*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Old Portrait (Küçük Eski Portre)
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Old Portrait, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Old Portrait
       Later: Edmee, A Tale of the French Revolution

Author: Mrs Molesworth

Illustrator: W. Gunston

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE OLD PORTRAIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Küçük Yaşlı Portre
Daha sonra: Edmee, Fransız Devrimi Hikayesi
Bayan Molesworth tarafından
W. Gunston tarafından çizimler
Londra'daki Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği tarafından yayınlanmıştır.

Küçük Yaşlı Portre, Bayan Molesworth tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
KÜÇÜK YABANCI PORTRE, BAYAN MOLESWORTH tarafından.

GİRİŞ.

Şu anda yazdığım bu güzel ülke Fransa, yaklaşık yüz yıl önce çok üzücü ve sıkıntılı bir durumdaydı; hayatları sessiz ve huzurlu zamanlarda geçmiş olan bizler, bunu kendimize pek hayal edemiyoruz. Uzun, uzun yıllar boyunca - yüzlerce yıl boyunca - halkın yönetici sınıflara karşı korkunç ayaklanmasına yol açan sebepler, tarihte "Büyük Fransız Devrimi" olarak bilinir, yavaş ama emin adımlarla büyüyüp birikmişti, ta ki sonunda fırtına tüm sınırları kırana ve mutsuz ülke kalabalığın öfkesine ve gazabına teslim olana kadar. Yine de, bu isyanın liderleri ne kadar zalim, yaptıkları ne kadar korkunç olursa olsun, onları ve takipçilerini tek başına suçlamak imkansızdır ve tamamen haksızlık olur. Ulusal ve aile içi kavgalarda, "her iki tarafta da hata var" atasözünün neredeyse her zaman doğru olduğu görülür ve kesinlikle bu en korkunç kavgaların altında yatan yanlışlar, alt sınıflardan çok üst sınıfların tarafındaydı. Nesiller boyunca, korumaları ve yardım etmeleri gerekenlerin acılarına karşı giderek daha fazla kayıtsız kalmışlardı. Fakirlerin ve alçakgönüllülerin sadece köleleri olmak için var olduklarını düşünüyorlardı. Altlarındakilerin kalpleri ve duyguları olduğunu unutmuş gibiydiler, neredeyse insan olduklarını unutmuş gibiydiler. İsa Mesih'in güzel öğretileri, kendilerine hala O'nun takipçileri diyenler tarafından bile ayaklar altına alındı ​​ve çiğnendi. Zenginler, en büyük lüks içinde yaşadılar, fakirlerin acı dolu emeği ve emeğiyle öğütülmüş
parayı israf ettiler. Ve fakirler, en sonunda tüm sınıflar, eşit olarak, zenginlerden nefret ettiler ve tiksindiler, ancak bir konuda - sadece kendi kötü tutkularını dinlediler, vicdanlarındaki Tanrı'nın sesini umursamadılar, ta ki uzun süredir görmezden gelinen o ses susana ve mutsuz ülkenin iyi melekleri kederli bir umutsuzlukla uçup gitmiş gibi görünene kadar - bir dehşet ve kan denizine
daldılar. Kral ve kraliçe öldürüldü ve ülkenin yüzlerce, hatta binlerce soylusu ve beyefendisi de öldürüldü, çünkü Devrim liderleri, _kötü_ bir hükümet altında işlerin ne kadar kötü gittiğini gördüklerinde, çok sert bir okul müdürünün yönetiminden kaçan çocuklar gibi, gerçekten özgür ve mutlu olmanın tek yolunun hiç düzenli hükümet olmaması, herkesin başkalarını, doğru ve yanlışın ebedi yasalarına saygı duymadan istediğini yapması olduğunu aptalca düşündüler - bu, _en kötü_ tiranlıklardan biri haline gelmekten başka bir şey olmayan bir durumdu, çünkü bu, az sayıda insan yerine çoğunluğun tiranlığıydı.

Bu korkunç durumun -sık sık denildiği gibi, "Terör Dönemi"- sonu, bu zaman hakkında yazılmış birçok tarihte okunabilir. Uzun sürmedi - öyle olamazdı, çünkü "Düzen Cennetin ilk yasasıdır." Kargaşa ve karışıklık kısa sürede kendini yıprattı. Ancak Büyük Fransız Devrimi'nin hikayesi tarih var olduğu sürece asla unutulmayacak. Orada, yöneticilerinin ne kendileri ne de altlarındakilere adalet, merhamet ve tüm insanlığa olan sevgi gibi İlahi yasaları öğretmediği bir ulusun kaderine dair korkunç bir uyarı olarak duruyor.

Fransa tarihinde ve diğer tüm tarihlerde olduğu gibi, er ya da geç kötülükten iyilik çıkmıştır. Ancak o karanlık zamanlarda bile her şeyin daha parlak bir tarafının olmadığını varsaymak bir hata olur. Kötülüğün büyüklüğü, başka zamanlarda asla ortaya çıkmayabilecek asaleti ortaya çıkardı. Zindan ve giyotinin dehşetini çeken birçok kişi arasında, zengin üst sınıflara mensup olmalarına rağmen, daha fakir komşularına asla haksızlık etmemiş veya onlara kaba davranmamış, ancak onları daha mutlu etmek için ellerinden geleni yapmış olan çok sayıda saf, iyi ve yardımsever insan vardı. Bunlar, ülkelerinin sefaletinden dolayı kalpleri
üzüntüyle dolu olmasına rağmen, ölümü sakinlik ve cesaretle karşıladılar. Ve insanlar arasında, kendilerine karşı en büyük riski göze alarak sadık bir bağlılık, hatta ellerinden çok az şey
hak edenlere karşı bile şefkat gösteren birçok örnek vardı. Size anlatacağım basit hikaye, umarım bunu gösterecektir - zavallı eski dünyamızın çok sorunlu tarihinin en karanlık sayfalarında bile, bulutlu bir gökyüzünden geçen güneş ışınları gibi parlak çizgilerin, asil cesareti ve başkaları için özveriyi, ölüme kadar sadakati - en korkunç denemeler boyunca Tanrı'ya güveni anlattığını gösterecektir.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Güzel Touraine bölgesindeki en gelişen çiftliklerden biri olan Belle Prairie'deki çiftlik evindeki çocuklar arasında büyük bir sevinç vardı. Yarın annelerinin doğum günü olacaktı ve küçük insanların hatırlayabildiği kadarıyla
"annenin doğum günü" her zaman bir tatildi. Çünkü yılın en güzel ayı olan Haziran'a denk geliyordu ve eğlence bir önceki gün başladı, okuldan
çıktıkları anda, kendileri ve arkadaşlarından seçilmiş birkaç kişi, köy sokağından aşağı, hala "şato" olarak adlandırılan yere doğru koştular - ev çoktan kaybolmuş olmasına rağmen - orada, artık vahşi olmaya bırakılmış arazide, gönüllerince topladıkları bal çileği ve güller, her zaman "vahşi" olmamış, unutma beni çiçekleri ve sarmaşıkların sarkan dalları, özellikle annelerinin olduğu düşünülen çiftlikteki oturma odasını süslemek için. Bir İngiliz çiftlik evinde eskiden "en iyi salon" olarak adlandırılan şeydi ve Belle Prairie'nin sahibi Çiftçi Marcel'in kız ve erkek çocukları bununla çok gurur duyuyorlardı. Çünkü her çiftlik evinin en iyi salonu yoktu ve hiçbiri çiftçinin karısı Madam Marcel'inki kadar güzel bir salona sahip değildi.

Şatonun eski kapıları her zamanki gibi devasa bir şekilde ayaktaydı,
ancak malikanenin bir zamanlar olduğu yeri sadece birkaç yosun kaplı taş işaretliyordu.
Ve köylüler onları görmeye ve
hiçbir yere gitmeyen bir araba yolunun hala belirgin izlerine o kadar alışmışlardı ki, ara sıra gelen ziyaretçilerin
sık sık yaptığı gibi,
tuhaflıkları ve melankolileri onları şaşırtmıyordu.

"Büyük Devrim'de yandı, tıpkı diğerleri gibi," diye omuzlarını silkerek cevap verirlerdi. "Peki ya bunlar? O eski zamanlar geride kaldı. Valmont-les-Roses köyümüzde mutlu ve refah içindeyiz ve de Valmont'ların toprakları uzun zamandır eski sahiplerinden daha iyi kullananlar arasında paylaşıldı - ama," aralarındaki yaşlılardan bazıları eklerdi, "sonuçta onlar kötü efendiler değildi, Valmont Kontları." 

Ve böylece köy çocukları eski kapılar arasında kontrolsüzce oynadılar
ve hiç kimse onlara hayır demeden diledikleri kadar çiçek topladılar. 

Kızaran ve nefes nefese, ama istekli ve muzaffer Marcel çocukları ganimetleriyle birlikte
hızla evlerine gittiler. 

"Çekil yolumdan, küçük aptal!" diye bağırdı en büyük çocuk olan Pierre, mutfakta annesine yetişmek için acele ederken üç yaşındaki minik kardeşini neredeyse deviriyordu, annesi gizemli bir şekilde meşguldü ve bunu fark etmemiş gibi davranıyordu - Madam Marcel, mümkün olan en masum şekilde ona en iyi salonun anahtarını veriyordu.

"Çabuk gel, Edmee," diye seslendi tekrar aceleyle geri dönerken, bu sefer neredeyse kız kardeşinin de üzerine devrilecekti, çünkü kız kardeşi, duyguları çok incinmiş olan küçük Roger'ı teselli etmekle meşguldü. "Pierre sana 'küçük aptal' diyemeyecek!" dedi. "Bak, onu ağlattın, zavallıcık: ve o kadar akıllıydı ki; sevgili annesinin doğum günü için
bir sürü çiçek topladı."

"Pierre sadece eğlenmek içindi; Roger ağlamamalı," dedi büyük, ağabey, iyi huylu bir şekilde minik olanı alarak. "Marie ve Joseph nerede? Çabuk gelin, hepiniz, baba akşam yemeğine gelmeden önce
çelenkleri asmak için ancak zamanımız olacak."

Bir dakika sonra beş çocuk salonda toplandı,
Pierre içeri girdiklerinde sürprizlere karşı korumak için kapıyı dikkatlice kilitledi.
Genç
Marcel'ler bu odanın eşiğinden her zaman belli bir hayranlıkla geçerlerdi. Daha yumuşak seslerle konuşuyorlardı - kalın ayakkabılarını kapının önündeki paspasa dikkatlice sildiler - kilisede zıplamayı veya zıplamayı burada olduğu kadar düşünürlerdi. Yine de kendileri neden böyle hissettiklerini pek açıklayamazlardı. Oda, oldukça sert bir şekilde güzel olsa da, sonuçta çok basitti. Ahşap zemin, şüphesiz, bir ayna gibi cilalıydı ve pencerelerde asla yırtılmayan veya kirlenmeyen küçük dantel perdeler vardı, çünkü Madam Marcel onlara çok iyi bakıyordu, yılda iki kez kendi en iyi şapkalarıyla yıkayıp kaldırıyordu ve hizmetçi Susette'in onlara parmağını bile sürmesine asla izin vermiyordu. Eski mermer üstlü çekmeceli dolabın pirinç kulpları, mutfaktaki bakır tavalar kadar parlaktı ve arkasında, Yeni Yıl Günü veya bir düğün veya vaftiz ziyafeti gibi çok nadir durumlarda, kışın gelmesi durumunda, eski bacada neşeli bir alev oluşturan, odun kütükleri için demir parmaklıklar bulunan ağır eski pirinç çamurluk da öyleydi. Ancak duvara yaslanmış sert kanepe ve bir sıra halinde duran sert sandalyeler ve koltuklar artık uzun geçmiş gençlik günlerindeki kadar beyaz değildi ve koltuklarının ve sırtlarının kaplandığı eski moda goblenin pek rengi kalmamıştı ve orada burada dikkatlice yapılmış bir yama açıkça görülüyordu. Çocuklar hareketsiz durdular ve etraflarına baktılar, sanki odaya ilk girdiklerinde her zaman yaptıkları gibi, sanki daha önce hiç görmedikleri bir şey keşfetmeyi bekliyorlardı. Sonra Pierre şöyle dedi:

"Nasıl yapacağız? Geçen yılki gibi - şömine rafına bir çelenk, aynanın ve küçük eski portrenin etrafına iki tane daha mı? Evet, bence en iyisi bu."

Çünkü şöminenin bir tarafında ağır, artık donuk, yaldızlı bir çerçeve içinde küçük, tuhaf şekilli bir ayna ve diğer tarafında, çocukların odadaki her şeyden daha fazla ilgiyle baktığı nesne, kendi aralarında "küçük eski portre" diyorlardı,
ve babaları onlara "bir gün" bunun tarihini anlatacaklarına söz vermişti. Ama şu anda bildikleri tek şey, eski çiftlik evinin en iyi odasında uzun, uzun yıllar -yüz yıldan çok uzak değil- olduğuydu.

Küçük bir kızın portresiydi -çok küçük bir kız. Dört veya beş yaşından büyük görünmüyordu: küçük beyaz elbiseden gamzeli bir omuz kaçmıştı, alnından geriye doğru taranmış açık renk saçları düz beyaz bir kurdeleyle bağlanmıştı - bundan daha basit bir şey olamazdı. Ama bunda büyük bir çekicilik vardı: gözleri çok parlak ve mutlu görünüyordu, gül rengi ağzı sizi öpmeye hazırdı - olduğu gibi görünüyordu, üzüntü veya korkuyu hiç tatmamış bir yaratığın resmi. "Ne kadar da güzel!" dedi Edmee, sarmaşık yapraklarını çerçevenin etrafına dolarken ve küçük yüze bir güneş ışığı düştü. "Bence daha da güzelleşiyor - öyle değil mi Marie? Acaba annem ve babam bize onun hikayesini ne zaman anlatacaklar?"

Pierre işinin bir kısmında, yani şöminenin üzerine çelengi yerleştirme kısmında, kız kardeşlerinin ne söylediklerini dinlemek için durdu.

"Yarın bunu duymak istesek," dedi, "bir ödül için? Annem
doğum gününde bize bir ödül vermeye her zaman hazırdır. "

"Kremalar ve kek yerine değil," diye atıldı Joseph, oldukça açgözlü bir çocuktu. "Bundan hoşlanmazdım. Hikayeler kek kadar güzel değil."

"Küçük obur!" diye haykırdı Pierre: "Hiçbirini hak etmiyorsun. Yine de
ben ne biliyorsam onu ​​biliyorum. Mutfağa girip biraz koklamak, annenin hiçbir şeyi unutmadığını görmek için yeterli."

"Gerçekten de!" dedi Joseph, memnuniyetle. "Evet, gerçekten, neredeyse burada bile kokladığımı hayal edebiliyordum. Bu, kendi fırınına sahip olmanın sonucu. Valmont'ta bizimki gibi fırını olan başka bir ev yok. Ben
bir adam olduğumda, mutfağımda kendi fırınımı karşılayamazsam, ben--"

"Ne?" diye sordu Marie.

"Ben fırıncı olacağım," dedi Joseph, ciddiyetle. "Her zaman fırıncı Bernard'ın kapısının önünde dururum, ekmeği koklamak için, özellikle de cumartesileri,
Pazar keklerini ve Rahip'in böreğini
pişirirken. Ah, nasıl
kokar!"

"Bir fırıncı!" dedi Pierre küçümseyerek. "Dünyalar için değil! Bernard'ın
fırın evinde nefes alamaz hale gelene kadar piştiğini görmek,
birinin kek düşüncelerinden nefret etmesine yeter. Gerçekten bir fırıncı! Ah, hayır--benim için açık hava ve tarlalar! Ben bir çiftçi olacağım, babam, büyükbabalarım ve büyük büyükbabalarım gibi. Biz her zaman sade, dürüst çiftçiler olduk, biz Marcels--ve annemin halkı, Laurent'lar da!"

"Birisi bana bir keresinde söyledi," dedi Edmee, işini bitirmiş, küçük yüzün etrafındaki güzel çelengin etkisini düşünceli bir şekilde düşünerek duruyordu, "birisi bana bir keresinde söyledi, ya da ben bunu hayal ettim, o küçük eski portre bizim büyük büyükannemizinmiş. Acaba bu doğru mu? Eğer tüm halkımız her zaman çiftçiyse, bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum, çünkü o küçük kız bir çiftçinin kızına benzemiyor--ve ayrıca, bu durumda onun muhteşem bir resmini yapmazlardı."

"Anne bilmeli," dedi Marie.

"Bir keresinde ona bunun doğru olup olmadığını sordum," dedi Edmee, "ama daha büyük olana kadar beklememi ve bize hikayeyi anlatacağını söyledi. Bunu _çok_
isterdim. O çok tatlı, o sevimli küçük kız. Acaba
yaşlanacak kadar yaşadı mı diye merak ediyorum. _Onu_, o küçük
bebek yüzlü, gri saçlı yaşlı bir kadına dönüşürken düşünmek ne kadar da garip."

"Ve yüzünde küçük kırışıklıklar, gözleri kısılmış, yanaklarında kırmızı lekeler, köydeki yaşlı Anne Mathurine gibi,"
dedi Joseph. "Biliyor musun, o yaşlı Mathurine'in neredeyse bin yaşında olduğunu söylüyorlar," ve Joseph başını akıllıca salladı.

"Joseph!" diye haykırdı Marie, "böyle hikayeleri nasıl anlatabiliyorsun? _Hiç kimse_ bin yaşında değil!"

"Peki, o zaman, yüz,--yüz demek istemiştim," dedi Joseph.
"Hangisinin en fazla olduğunu hep unutuyorum--bin mi yoksa yüz mü," çünkü zavallı
Joseph sadece yedi yaşındaydı.

"Neler hatırlaması gerekiyor!" dedi Edmee. "Hadi canım, Pierre, yüz
yıl önce! Belki de küçük kızı hatırlıyordur. Ah, Pierre, yarın
annemize hikayeyi anlatmasını söyleyelim!"

"Evet," diye kabul etti Pierre, "Bunu duymayı çok isterim. Bu gece ona
soracağız, Edmee."

Ve tam o sırada, eve girmek için çiftlik avlusunu geçerken babalarının sesini duyduklarında, çelenklerden düşen
yaprakları ve çiçekleri toplamak ve
sandalyeleri ve her şeyi yerlerine koymak için acele ettiler, böylece odayı yarın için
mükemmel bir düzende bırakmış oldular.

O akşam, küçükler yatağa girdiğinde, Pierre, Edmee ve Marie
ebeveynlerine iyi geceler demek için bir an oyalandılar.

"Nedir, canlarım?" dedi anneleri, çünkü sormak istedikleri bir şey olduğunu gördü.

"Anne," dedi Pierre, "doğum gününüzde bize her zaman çok iyi davrandığınızı biliyorsunuz; sizden bir iyilik istiyoruz. Yarın bize salondaki küçük resmin hikayesini anlatır mısın?"

"Büyüdüğümüzde anlatacağını söylemiştin," dedi Edmee ikna edici bir şekilde.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Madam Marcel, kocasına dönerek.

Çiftçi omuzlarını iyi huylu bir şekilde silkti.

"İtirazım yok," dedi. "Onlar akıllı çocuklardır ve kafalarında aptalca fikirlere kapılmaları pek olası değildir. Aksine, uzun zaman önceki bu sıkıntıların hikayesinden iyi dersler çıkarabilecek kadar
yaşlılar. Bunu duymalarından oldukça memnunum ve ben de tekrar duymak isterim, çünkü sizin kadar iyi bir bilgin değilim. Bazen
kağıtlara baktım ama yazıyı
zor buluyorum."

"Sanırım neredeyse ezbere biliyorum," dedi karısı. "Annem ona okumamı
sevdi. Peki, o zaman çocuklarım, yarın akşam, küçükler uyuduğunda, küçük yaşlı portrenin hikayesini duyacaksınız."

İKİNCİ BÖLÜM.

Marcel çocukları ertesi sabah erkenden kalktılar - özellikle yazın hiç geç kalmıyorlardı, çünkü ne kadar genç olsalar da, meşgul babalarına ve annelerine yardım etmenin birçok yolu vardı. Ve herkesin bildiği gibi, yaz aylarında bir çiftlikte sabahın erken saatlerinden daha yoğun bir zaman yoktur. Genelde hepsi, küçük Roger hariç, saat sekizde okula gelmesi gerekiyordu, ancak bugün, açıkladığım gibi, tatildi ve okula gitmek zorunda olmamanın verdiği his bile, her zamankinden daha erken kalkmak istemelerine neden oluyordu.

Sonra kahvaltıda çorba yerine kahve ikramı vardı - İngiliz çocuklarının pek de iyi bulmayacağı, damlayan suyla yapılan, çok sade bir çorba - ki bu onların her zamanki yemeğiydi ve kahve değil, beyaz ekmek ve _tereyağı_! Joseph buna dudaklarını şapırdattı, emin olabilirsiniz. Kahvaltıdan sonra hepsi birkaç dakikalığına salona geçtiler, orada Madam Marcel'e onun için hazırladıkları küçük hediyeleri sundular, tabii ki çok memnun oldu, ayrıca odanın dekorasyonu da.

"Hadi gidin çocuklarım," dedi, "ve akşam yemeğine kadar eğlenin. Çok güzel bir gün. Eğer güzel bir sepet dolusu
orman çileği bulabilirseniz tatlı olarak fena olmazlar."

"Hayır, kesinlikle," dedi Joseph, "kremalı çilekten daha iyi bir şey yoktur. Bize pazar için küçük peynirler yaptığın o güzel koyu kremadan biraz verirsin, değil mi anne? Çok
mükemmel_ bir ziyafet için."

Ve Madam Marcel, ona güzel yiyeceklere fazla düşkün olmaya başladığından korktuğunu söylemesine rağmen, bunu söylerkenki acıklı havaya gülmeden edemedi.

Çilek avı çok başarılıydı ve çocuklar eve iyi bir ruhla döndüler ve köyün papazı veya küratörü ve Çiftçi Marcel'in dul kız kardeşinin iki çocuğuyla birlikte davet edildiği doğum günü yemeğine adalet yapmaya oldukça hazırdılar.

Günün ilerleyen saatlerinde gençler meyve bahçesinde oyun oynadılar; sonra,
çok sıcak ve daha fazla oynaşmak için yorgun olduklarından, anneleri onları çağırana kadar
evcil kedileriyle oynayarak çimlerde oturdular. Teyzeleri ve küçük oğulları
ve yaşlı papaz kısa bir süre sonra gittiler ve sonra, Joseph ve Roger
güvenle yatağa girdiklerinde, üç büyük çocuk annelerine verdiği sözü hatırlattılar.

"Unutmadım," dedi. "Baban birazdan gelecek. Bu akşam normalden bir saat daha geç oturmana izin vermeliyim;
ama eğer tüm hikayeyi okumaya zaman yoksa, belki de
Pazar akşamı bitirebiliriz."

Ve sonra, akşam çok sıcak olduğu için mutfaktan daha serin olmasının yanı sıra hikayeyi okumak için en uygun yer gibi görünen salona geri döndü.

Birkaç dakika içinde çiftçi belirdi. Kendisi
en büyük ve en rahat iki koltuktan birine oturdu,
Madam Marcel ise diğerini aldı ve pencereye yeterince yaklaştırdı, böylece
iyi bir ışık aldı; çünkü elinde tuttuğu kağıt destesi
yaştan sararmıştı ve yazının mürekkebi de aynı sebepten dolayı
soluklaşmış ve okunması pek kolay değildi. Ve çocukların gözleri
annelerinin onları düzeltip
hazır hale getirdiği, soluk mavi bir kurdeleyle
birbirine bağlanmış sayfaları, hayranlıkla karışık bir hevesle izliyordu. "Başlamadan önce," dedi, "size söylemeliyim çocuklar, bu küçük hikayeyi kim yazdı ve neden. Annem tarafından yazıldı; sevgili büyükannenizi hatırlayamazsınız çocuklar; siz, Pierre, çok küçük bir çocukken öldü ve Edmee hala bebekti. Benim için büyük bir üzüntüydü. Sizi büyütmeme ve beni eğittiği gibi sizi eğitmeme yardımcı olmak için yaşamasını ummuştum, ancak korkarım bana öğrettiklerinin çoğunu şimdi unuttum."

"Köyde senden daha zeki kimse yok anne," dedi Pierre ve Edmee. "Herkes öyle diyor. Senin kadar güzel yazabilen, senin kadar güzel hesap tutabilen kim var anne?"

"Evet, kesinlikle," dedi çiftçi. "Hesaplarım hakkında birçok iltifat aldım ve bunları yapanın iyi karım olduğunu söylemekten büyük gurur duyuyorum."

"İşte görüyorsun anne!" dedi çocuklar.

"Eh, eh," dedi Madam Marcel. "Ama benim yapabildiğim az şey, sevgili annemin bildikleri ve yapabildikleriyle kıyaslanamaz. Ve o, yine,
cehaletinden _annesinin_ üstünlüğüyle karşılaştırıldığında
utandığını söylerdi. Ve bu beni hikayeye, ya da daha doğrusu, ilk olarak, resme getiriyor. Şu yukarıdaki sevgili küçük kız, çocuklar, benim
büyükannem, sizin büyük-büyükanneniz, kızlık soyadı Edmee de
Valmont."

"Edmee de Valmont," diye tekrarladı çocuklar, sanki buna
inanamıyormuş gibi. "Valmont-les-Roses'lu de Valmont değil, _onlardan_ biri değil mi demek istiyorsun?" dedi Pierre hevesle.

"Evet canım. Büyükannem eski soyadının sonuncusuydu. Ve nasıl
böyle oldu ve sonunda nasıl çok daha mütevazı bir isimle değiştirdi ve
bunu yaptığı için asla pişman olmadı--bu onun isteğiyle
ve onun gözetiminde, kızı, annem tarafından yazılmış hikayedir."

Çocuklar annelerine şaşkınlıkla baktılar.

"Sanırım tam olarak anlamadım," dedi Edmee. "Kiminle evlendi?
Büyükbabamız Marcel miydi?"

"Aman Tanrım, hayır, çocuğum," diye cevapladı annesi gülerek. "Bu çok
komik ilişkilere yol açardı," ve Çiftçi Marcel gülümseyerek şöyle dedi--

"Evin benim tarafıma değil, küçük annemin tarafına, asil soyunu borçlusun."

Ve Madam Marcel açıklamaya devam etti.

"Büyükannem Edmee de Valmont, Pierre Germain ile evlendi. Tek bir
çocukları vardı, annem de Edmee ve o da babam Joseph
Laurent ile evlendi. Ben de tek çocuğumdu, bu yüzden de Valmont'lar her zaman Edmee'ler tarafından hatırlandı, ta ki küçük Roger eski Valmont ismini yeniden canlandırana kadar. Eskiden her zaman bir Roger
de Valmont vardı."

"Ah evet," diye haykırdı Pierre, "bunu kilisedeki eski yazıtlardan biliyorum. Anne, neden bana, en büyüğüme, Roger demedin? Bu isimle
gurur duymalıydım."

Annesi ona oldukça endişeli bir ifadeyle baktı; yakışıklı bir çocuktu ve daha önce köydeki yaşlılardan bazıları ona küçük çiftçide Valmont kanının görülebileceğini fısıldamıştı, ancak oğlunun kafasına saçma sapan şeyler
sokmamaları için onlara her zaman yalvarmıştı.

"Oğlum," dedi ciddi bir şekilde, neredeyse ciddi bir şekilde, "bu küçük hikayeyi duyduğunda, sanırım benimle aynı fikirde olacaksın ki, hiç kimse sevgili ve saygıdeğer büyükbabam Pierre Germain'in adını taşımaktan
başka türlü gurur duyamaz. Büyükannemin ataları hakkında saygıdan başka bir şey söylemek istemiyorum, özellikle de çoğunun böyle düşünülmeyi
hak ettiğini düşünmekten mutluyum. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve örnek olabilecek çok az kişinin olduğu bir zamanda adil ve iyiliksever olmaya çalıştılar ve bu yüzden onları onurlandıralım. Ama _benim_ en çok gurur duyduğum atalar ve babanın da benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum, de
Valmont'lar değil."

Pierre elini annesinin eline kaydırdı.

"Ben de senin ve babanın gibi düşünmek isterim," dedi nazikçe. Ve sonra Madam Marcel, kağıtları düzelttirdikten sonra
iyi ve berrak bir ışıkta oturarak şunları okumaya başladı:--

"Belle Prairie Çiftliği,--

"Valmont-les-Roses,--

"Touraine.

"_1 Haziran, Rabbimiz'in 1822 yılında_. "Ben, Edmee Germain, Pierre Germain ve karısı Edmee'nin tek çocuğu
(doğum adı Edmee de Valmont), annemin isteği üzerine, onun hayat hikayesini yazmaya çalışacağım, böylece torunları gerçekleri öğrenebilecek ve her şeyden önce, iyi ve sadık hayatını geçen 12 Nisan'da sonlandıran sevgili babam Pierre Germain'in anısını onurlandırmayı öğrenebilecekler. Sevgili annem ve ben onun ölümünden beri korkunç derecede üzgündük
ve bu basit hikayeyi yazma fikri bizi rahatlatan ilk şey oldu. Bunu çok iyi yapamayacağımdan korkuyorum, çünkü annem beni dikkatlice eğitmiş olsa da, doğası gereği onun kadar zeki değilim ve bana verdiği zahmeti iyi bir şekilde geri ödemediğimi hissediyorum. Ama annemin isteği, onun kendisinden ziyade benim yazmam; bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer bir gün çocuklarım veya torunlarım tarafından okunursa, Eminim ki bunu nazikçe yargılayacaklar ve hatalarım konusunda sert olmayacaklar. Tamamlandığında, annem
iyi kalpli papazımızdan bunu okumasını ve her şeyin gerçekten belirtildiğinin ve abartısız olduğunun bir işareti olarak adını yazmasını isteyecek. Annem ve ben
bu kağıtların her zaman Belle Prairie Çiftliği'ndeki en iyi salondaki şık çekmeceli dolabın en üst çekmecesinde saklanmasını istiyoruz, yani çiftlik torunlarımızın elinde kaldığı sürece, ki bunun çok, çok uzun süreceğini umuyoruz. Ve ailenin çocukları tarihine ilgi duyacak kadar büyüdüklerinde, yazmak üzere olduğum şeyin onlara yüksek sesle okunmasını istiyoruz."

Madam Marcel bir an durdu. Tüm gözler ona dikilmişti, tüm kulaklar
hevesle dinliyordu. Bu yüzden tekrar devam etti. Başka bir başlık
veya el yazmasına doğru bir yönelme yoktu.

"Neredeyse kırk yıl önce bir gün küçük bir kız -çok küçük bir kız- kendisinden birkaç yaş büyük bir çocukla Valmont-les-Roses şatosunun önündeki terasta oynuyordu. Şato
çok eskiydi; Valmont'ların birçok nesli aynı eski terasta oynamıştı -erkek ve kadın olmuşlardı ve dünyada oynamanın dışında yapılacak birçok şey olduğunu
görmüşlerdi -hayatın yoğun öğle vaktini atlatmışlar ve yavaş yavaş yaşlılığa ve huzurlu ölüme doğru yokuş aşağı inmişlerdi. Çünkü genelde nazik ve kibardılar, topraklarında sessizce yaşamayı ve etraflarındakileri mutlu etmeyi seviyorlardı, böylece bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından saygı görüyor ve güveniyorlardı; hatta yaygın hoşnutsuzluk ve isyan tehdidinin olduğu sıkıntılı zamanlarda bile, bu tür şeyler bizim huzurlu köyümüzden sessizce geçiyordu ve kimse buna pek aldırış etmiyordu.

"Terasta aşağı yukarı koşturan, arkadaşı onu yakalamaya çalışıyormuş gibi yapan ve daha hızlı olduğunu sanması için onu yanından geçirmesine izin veren küçük kız, Kont de Valmont'un tek çocuğu olan Edmee'ydi ve çocuk, babasının baş ormancısının oğlu olmasına rağmen en sevdiği oyun arkadaşı Pierre Germain'di.

"Edmee'nin hiç erkek veya kız kardeşi yoktu ve Pierre'in annesi, o daha küçük bir bebekken bir süre onun bakıcısı olmuştu. Nazik kadın, Kontes'in bebeğine bakmak için şatoya kendi küçük oğlunu bırakmıştı; bebek o kadar narindi ki kimse onun yaşayacağını düşünmüyordu ve Madame Germain, özverisiyle, şimdi beş yaşında olduğu parlak, sağlıklı küçük kız olmasına yardımcı olmuştu. Bu yüzden, insan büyük hizmet verdiği kişileri her zaman sevdiği gibi, Madame Germain küçük Edmee'yi çok seviyordu ve Edmee de onu seviyordu. Köyde Germain'lerin küçük kulübesine gitmekten daha çok hoşlandığı hiçbir yer yoktu ve Pierre kadar oynamak istediği hiçbir çocuk yoktu. Pierre, kendisinden sadece dört yaş büyüktü ama ona karşı o kadar nazik ve dikkatliydi ki, küçük hanımın, 'Mademoiselle' olarak adlandırılıyordu, Pierre Germain'le birlikte olduğunu öğrendiklerinde kimse endişe hissetmiyordu. "Koşmaktan ve gülmekten yorulan Edmee, Pierre'i çağırarak terasın bir ucundaki dik taş basamaklardan aşağı inmesine yardım etmesini istedi ve iki çocuk rahatça geniş bir kayın ağacının gölgesine yerleştiler.

"`Hadi Pierrot, iyi güzel Pierrot,' dedi Edmee tatlılıkla, `Edmee'ye bir hikaye anlat--güzel bir hikaye.'

"`Ne oldu? Küçük hanım benim bildiğim tüm hikayeleri çok sık duydu,' dedi Pierre, başını ona yaslarken, koluna düşen güzel sarı saçlarını nazikçe okşadı.

"`Önemli değil, onları tekrar sevdim--sadece Kırmızı Başlıklı Kız hakkında değil,' dedi
Edmee; `bu beni çok korkutuyor, Pierre; kendimi küçük Kırmızı Başlıklı Kız sanıyorum, ancak o zaman Pierrot'umun koşarak geleceğini, _çok_ hızlı koşacağını, böylece yaramaz kurtun beni _yemeyeceğini_ düşünürüm. Benim Pierrot'um bunu yapmaz mıydı? Yaramaz kurdun zavallı küçük Edmee'yi yemesine izin vermez miydi?'

"`Hayır, kesinlikle -- _gerçekten_! Vermezdim,' dedi Pierre hevesle.

"`Eski kılıcı alırdım -- bilirsin, Edmee: babam onu ​​kulübemizin kapısının üzerine
astırmıştı; biraz paslı ama bir kurt için
yeterince iyi olurdu -- ve sana dokunmadan önce onunla ona doğru koşardım.
Eğer birini _yemek_ zorundaysa, önce onun beni yemesine izin verirdim.'

"`Ah, yapma! Yapma, Pierrot,' dedi Edmee titreyerek ve ona sarılarak,
`Ben öyle demiyorum; böyle şeyler hakkında konuşmayalım! Burada
kurt yok, değil mi? Ve sence de, Pierrot canım, eğer insanlar
tüm kurtlara karşı çok, çok nazik olsalardı ve onları asla avlamasalardı veya
buna benzer bir şey yapsalardı--sence kurtlar da nazik olmaz mıydı?'
Pierre gülümsedi.

``Korkarım hayır,' dedi, `ama burada kurt yok.'

"`Hayır, hayır,' diye tekrarladı Edmee, `Valmont'ta kurt ve yaramaz insan yok.
Hiçbir yerde yaramaz insan olmamasını istemez misin, Pierrot?'

"`Kesinlikle isterim,' dedi çocuk ve sonra sessizce oturdu. `Seni
yaramaz insanlardan bahsetmeye iten ne, Edmee?'

"`Bilmiyorum,' dedi Edmee; `bazen beni
korkutacak şeyler duyuyorum, Pierrot. Hizmetçilerin konuştuğunu duyuyorum - baba gibi bazı lordların
çok yaramaz ve kaba olduğunu söylüyorlar. Bu doğru mu, Pierrot?'

"`Korkarım ki tüm zengin adamlar Kont kadar nazik değil,' dedi Pierre.
`Ama bunun için kendini yorma canım; yaramaz, kaba
insanların buraya gelmesine izin vermeyeceğiz.'

"Edmee bir şekilde sessizleşmişti; orada öylece oturmuş, küçük başını çocuğun omzuna yaslamıştı. Ve çocuk da konuşmuyordu; Edmee'nin masum sözleri ona da duyduğu şeyleri hatırlatmıştı - babasıyla annesi arasındaki konuşmalar, genç olmasına rağmen, bunları çoktan anlamıştı. Hatta Valmont'un henüz uzakta olan ve ülkeyi ele geçirecek olan fırtınanın homurtularını bile susturmaya başlamıştı. Arada sırada diğer köylerden köylüler, daha şanslı yurttaşlarının sempatisini
çekmekten başka bir şey yapamayacakları zulüm ve aşağılanma hikayeleriyle bu huzurlu köşeye gelirlerdi. Ve Pierre, sessiz ve ciddi babasının garip bir şekilde heyecanlandığını bir kereden fazla görmüştü.

"`Sonsuza kadar devam edemez,' derdi karısına; ``biz
yaşayamayabiliriz ama çocuklarımız bu mutsuz topraklarda korkunç bir ceza görecek. Ah, keşke tüm efendiler bizimkiler gibi olsaydı! Ama korkarım ki çok az var,
kendi ailesinde bile, farkı düşünün.'

"Ama Pierre hevesle ne demek istediğini sorduğunda, daha fazlasını söylemezdi -
çocuğun yüreğine önyargı
ekecek hiçbir şey söylemezdi. Ama
başkalarından çocuk babasının ne düşündüğü hakkında bir şeyler öğrendi ve
büyüdükçe ve daha da çok şey anladıkça, kalbi bazen
belirsiz bir korku ve endişeyle sızladı, ama kendisi için değil. "`Hepimiz için kötü bir gün olurdu - zavallı hanımımız ve sevgili küçük hanım için kötü bir gün - eğer iyi Kont bizden alınırsa,' diye ara sıra duyardı ve bu sözler yüreğinde her zaman soğuk bir ürperti yaratırdı; çünkü Kont kesinlikle sağlıklı değildi - her zaman biraz narindi, arazi sporlarına ve kırsal komşularının çoğunun zamanını alan eğlencelere fazla katılamamıştı. Çok okurdu
ve çok düşünürdü ve birçok yönden aralarında yaşadığı kişilerden farklıydı. Ve tavırları biraz soğuk olsa da, yüreğinin öyle olmadığı açıktı, çünkü köydeki tüm küçük çocuklar onu, güzel ve sevimli genç karısını ve sevgili küçük kızlarını seviyordu ve hatta kendi topraklarının sınırlarının ötesinde bile ondan iyi Valmont Kontu olarak söz ediliyordu.

"Birdenbire, iki çocuk sessizce otururken, bir ses duyuldu - 
"`Mademoiselle! Mademoiselle! Çocuk nereye saklanmış olabilir? Mademoiselle, hemen oturma odasına çağrılıyorsunuz.'

"Ve Edmee yavaşça ve belki de isteksizce ayağa kalkarken,
terastan annesinin yeni hizmetçisi Victorine'in geldiğini gördü, itiraf etmeliyiz ki, ona karşı taraflı değildi.

"`Ben saklanmıyorum, Victorine,' dedi; `biri bakarsa
kolayca görülebilir.'

"`Uygun yerlere bakarsa,' dedi hizmetçi küstahça, `_daha önce_ genç bir hanımın sürekli bir serseriyle oynadığını hiç görmedim!' ve Edmee'yi elinden tutup götürmek üzereymiş gibi öne çıktı. Ama
ev sahibini hesaba katmadı."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Edmee kendini uzaklaştırdı.

"`Yaramaz Victorine!' dedi. `Pierrot'uma çirkin
isimler
söylemeyeceksin. Gel, Pierrot; 'Onunla gitmeyeceğiz.'

"`Ama siz _gelmelisiniz_, Mademoiselle Edmee; hanım anneniz sizi çağırdı,' dedi Victorine, hiç memnun olmasa da, bu kararlı genç hanımla başınız derde gireceğinden biraz korkarak.

"`Annem beni çağırdı mı? Ah, o zaman gelirim. Gel, Pierrot, anne
bizi salonda istiyor. Beklemene gerek yok, Victorine; Pierre beni
getirecek.'

"Victorine'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"`Kimse _onu_ istemiyor,' dedi. `Ancak, istediğinizi yapın. Çok şükür, ben o çocuğun dadısı değilim,' diye mırıldandı, başı havada yürüyüp giderken. Pierre'in ve belki de
Edmee'nin de, çocuk salonda onunla birlikte görünürse iyi bir azar yiyeceğini umuyordu; ama çok yanılmıştı. Çocuklar
birlikte eve girdiler, siyah ve beyaz mermerle döşenmiş büyük, serin salonu geçip
kırmızı fayanslı bir yan geçitten aşağı doğru ilerlediler. Pierre burada durdu: Kontesin kendi
odalarına giden yoldu, yan kapıdan büyük oturma odasına açılıyordu.

"`Burada bekleyeceğim,' dedi; `Eğer hanımım beni isterse gelip
bana söylersiniz, değil mi, Mademoiselle?'

"Çünkü Pierre'in annesine Kontes'ten bir mesaj getirmeden köye dönmesi sık rastlanan bir şey değildi, Kontes onu en iyi ve en güvenilir arkadaşlarından biri olarak görüyordu.

"Edmee annesinin odasına koştu--orada kimse yoktu, ama küçük bir antrenin her iki yanında bulunan ve büyük oturma odasına açılan kapılar açıktı ve annesinin, babasının ve bir başkasının sesleri kulağına ulaştı. Neşeyle içeri koştu.

"`İşte sonunda geldin, sevgilim!' dedi annesi. `Ne kadar
zamandır
kaldın! Bu beyefendi seni görmek için bekliyordu; Tours'dan taa
kadar geldi--Edmee onun ne için geldiğini tahmin edebilir mi?'

"Edmee yabancının yüzüne yarı şaşkın, yarı haylaz bir ifadeyle baktı, çok hoş görünüyordu.

"`Hepsi!' diye bağırdı genç adam aceleyle; `Affedersiniz, Madam--genç hanımı şu anki haliyle kabul edebilseydik, takdire şayan olurdu.'

"`Hepsi düzensiz!' diye haykırdı kontes gülerek. ``Neden ben de onu
saçlarını taramaya ve temiz beyaz bir
elbise giydirmeye gönderecektim; her tarafı savrulmuş ve yuvarlanmış. '

"`Daha iyisi de var - daha iyisi olamaz,' dedi sanatçı, çünkü o öyleydi ve Kont da ona katıldı. Ama söylendiği kadar kolay değildi. Edmee, etrafta koşmayı çok tercih ederken neden sert arkalıklı bir sandalyede oturması gerektiğini hiç anlayamıyordu ve gamzeli omzunu elbisesinin askısından çıkarmış olsa da, yabancının ısrar ettiği gibi orada tutmayı kesinlikle düşünmüyordu. Dahası, istediği gibi ona bakmaya itiraz etti ve ona bu kadar güzel görünmek için yeterince güzel olmadığını söylemek üzereydi ki, mutlu bir şekilde aklına başka bir fikir geldi.

"`Pierrot içeri gelsin,' dedi; `Pierrot gelip bana bir hikaye anlatabilir,
ve sonra ben de sakince otururum. Edmee, Pierrot ona hikayeler anlattığında her zaman sakince oturur.'

"`Ama ona nasıl ulaşacağız?' dedi Kont, sabırsızlığı yüzünden
biraz zorlanmıştı. `Köye gönderecek zaman yok, ışık azalacak'--çünkü öğleden sonra çoktan ilerlemişti--`ve Bay Denis bugün ilk taslağı
çizmek için çok istekli.'

"`Pierrot köyde değil; kapıda. Onu çağırın
ve içeri gelmesini söyleyin, o zaman Edmee çok iyi olacak--oh çok iyi olacak ve
oturup duracak!'

"Kontes sehpanın üzerinde duran küçük bir zili çaldı; yaşlı bir hizmetçi kısa süre sonra ne istendiğini görmek için geldi.

"`Pierre Germain hala burada mı?' dedi; `eğer öyleyse, içeri gelmesini söyleyin.'

"Bir anda Pierre belirdi. Çizmeleri kalın ve beceriksizdi ve parlak cilalı zeminde takırdıyordu; şapkasını iki eliyle tuttu ve reverans yapmak ve hanımın zevkini beklemek için bir an kapıda durdu. Fakat, taşralı bir çocuk olmasına rağmen, ne aptal ne de beceriksiz görünüyordu ve genç sanatçı, gözlerini bir anlığına inatçı küçük modelinden ayırdığında, onun parlak yüzü ve korkusuz tavrından etkilendi.

"`Onu çizmek istiyorum,' dedi kendi kendine. `Bugünlerde, yarı aç, kurt gibi ama yine de korkmuş görünümlü yaratıklar haline gelen bu köylülerin arasında onun gibi köylüleri görmek pek sık rastlanan bir şey değil,' diye ekledi, ancak başka hiç kimse tarafından duyulmayacak şekilde, yanında duran Kont'a dönerek.

"`Hayır, kesinlikle,' diye cevapladı beyefendi ve solgun, ciddi yüzünde bir endişe ifadesi belirdi.

"`İleri gel, oğlum,' dedi Edmee'nin annesi. `Neden daha önce beni görmeye gelmedin? Her zaman hoş karşılandığını biliyorsun.'

"`Mademoiselle çağrılırken, belki de bir arkadaş vardır diye düşündüm,'
dedi Pierre gülümseyerek, güneş yanığı yüzü daha da kızarırken.

"`O yaramaz Victorine miydi?' dedi Edmee, surat asarak; `Benim Pierrot'uma ahmak dedi. Victorine'i sevmiyorum!'

"`Ahmak mı?' dedi Kontes; `hayır, gerçekten de, öyle
dememeliydi; sanırım bu Paris'ten bir hizmetçinin olmasından kaynaklanıyor. Sanırım
gelecekte kendi iyi Touraine kızlarımıza
sahip olacağım, o kadar
zeki olmasalar bile. Şimdi, Pierre, oğlum, Edmee'nin hareketsiz durmasını sağlamamıza yardım edeceksin; Bay Denis onu tıpkı şu an olduğu gibi
resmedecek.'

"Pierre'in keskin zekası ne istendiğini hemen anladı. Edmee'nin yanındaki bir
tabureye oturdu ve ona alçak sesle en sevdiği hikayelerden birini anlatmaya başladı, bu da kısa sürede tüm dikkatini çekti. Ve böylece şu anda Belle Prairie Çiftliği'ndeki salonda asılı duran ve umarım her zaman orada asılı kalacak olan portre çekildi. Bir köşeye
yakından bakarsanız, `15 Temmuz 1783' tarihini ve ressamın baş harflerini, `R.D.'yi göreceksiniz.

"Anlattığım bu küçük sahne annemin hafızasında
açıkça yer eden ilk sahnelerden biridir. Bunu bana sık sık anlatırdı. Belki de
bunu bu kadar iyi hatırlamasının sebebi, o yazın
Valmont Şatosu'nun kesintisiz mutluluğunun sonuncusu olmasıdır. İyi
Kont büyükbabam, her zaman narin olsa da, şimdiye kadar
tercih ettiği gibi sakin ev hayatının tadını çıkaracak ve
mallarının ve halkının bakımıyla ilgilenecek kadar iyiydi, ancak annemin beşinci doğum gününün yaşandığı bu parlak yazdan sonraki kış
çok sertti. Büyükbabam ne yazık ki
bir gün, karısının kardeşi Marquis de Sarinet'i ziyarete giderken bir kar fırtınasına maruz kaldığı için soğuk algınlığına yakalandı; Marquis de Sarinet'in şatosu Valmont-les-Roses'a yaklaşık iki günlük mesafedeydi. Ve büyükbabamın bu hastalığı, yalnızca kendisi ve ailesi için değil, her zaman korumak ve olabildiğince mutlu etmek istediği ve çabaladığı onlarca kişi için de sıkıntıların başlangıcıydı; gerçi
onun ve onun gibi birkaç kişi için,
güçleri altındakilere karşı adalete herhangi bir yaklaşımla bile olsa,
nazik davranmak günümüzdekinden daha zordu. Çünkü bu birkaç iyi ve gerçekten bilge adam, çoğunluğun kör inatçılığına karşı tek başlarına duruyorlardı, bunu bilmeseler de,
kendi yıkımlarına kararlıydılar.

"Valmont'tan daha az tercih edilen bir köydeki hayata dair bir bakış, umarım gelecekte bu hikayeyi okuyacak olanlara,
durum hakkında benim onlara sağlayabileceğimden daha iyi bir fikir verebilir.
Bunu annemden ve hatta o zamanın köylü hayatını ondan daha fazla görmüş olan babamdan o kadar çok duydum ki,
çoğu zaman sanki duyduğum sahnelerin bizzat bir görgü tanığıymışım gibi geliyor. Ve annemin huzurlu evinden kısa bir mesafede olup bitenler hakkında biraz bilgi,
torunlarının ve torunlarının çocuklarının anlatacağım olayları daha iyi anlamalarını sağlayacaktır.

"Büyükannemin ailesinin evi olarak bahsettiğim Sarinet'ten daha uzağa gitmemize gerek yok - iyi Kont'un karısı. Genç yaşta evlenmişti, neyse ki onun için, çünkü Sarinet onun için mutlu bir yuva olmayacaktı. Bu, üvey kardeşi olan gururlu Marquis de Sarinet'in mülkiyetindeydi. Marquis de Sarinet, yılın büyük bir bölümünü karısı ve Pierre Germain'in yaşlarında bir çocuk olan Edmond ile birlikte orada yaşıyordu. "Kış geldi--aynı acımasız sert kış ki, iyi Kont'un ölümcül hastalığının tohumlarını
attı. Yerde yoğun kar var ve
hava acı ve keskin. Sarinet köyü uykuda gibi görünüyor;
hareket eden neredeyse hiç kimse yok. O kadar soğuk ki--o kadar soğuk ki, günlük işlerinde çalışmak zorunda olmayan yoksul sakinler,
içeride kalarak içlerinde biraz sıcaklık tutmaya çalışıyorlar. Ve yine de
içeride hava neredeyse hiç ısınmıyor; kulübelerin çoğunda ateş yok, bazılarında ise büyük açık bacada sadece birkaç sefil köz var,
kış rüzgarı sanki birinin ısınmaya çalışmasına öfkelenmiş gibi aşağı doğru esiyor. Herkesin su çektiği kuyu veya çeşme dedikleri yer birkaç gündür donmuş durumda; erkekler gece eve geldiklerinde baltalarla buzu kırmak zorunda kalıyorlar.
Görünen çok az çocuk var--insan böyle düşünmekten neredeyse memnun oluyor--ve yine de Küçük yaratıkların yokluğu birçok kalbe hüzün getirdi. Çünkü birkaç ay önce köy ve civardaki diğer birkaç kişi, kötü beslenme, aşırı çalışma ve genel sefaletin sonucu olan
yıpratıcı bir ateşle karşı karşıya kalmıştı ve neredeyse hiçbir aile, özellikle de çocuklar olmak üzere, üyelerinden bazılarını
kaybetmemişti.

"Sefil kulübelerden birinin kapısında, yaklaşık on beş yaşında genç bir kız duruyordu, acı bir şekilde ağlıyordu. Soğuk olmasına rağmen, bunu
hissetmiyor gibiydi. Sanki birini bekliyormuş gibi yola yukarı aşağı baktı,
sonra tarif edilemeyecek kadar çıplak ve sefil olan kulübeye tekrar girdi ve sahip olduğu tek yakıt olan küçük bir dal ve solmuş yaprak yığınını alevlendirmeye çalıştı. Giysileri
umutsuzca kötüydü--hiçbir zaman bir rengi veya şekli olduğunu görmek neredeyse imkansızdı--ve yine de etrafında bir düzen çabası vardı ve o
ya da daha doğrusu yeterli miktarda yiyeceği ve düzgün giysileri olsaydı öyle olurdu, güzel, tatlı görünümlü bir kızdı.

"Kulübenin kapısında yine huzursuz sefalet içinde dururken,
yaşlı bir kadın yan kapıdan çıktı.

"`Ne oldu, Marguerite?' dedi; `kardeşin yine hasta mı?'

"`Ah, Madelon,' diye haykırdı, `Bence ölmüş olsaydı daha iyi olurdu! Zavallı oğlum!' ve tekrar hıçkırarak ağlamaya başladı.

"`Ne oldu? Yeni bir şey mi var? İçeri gel ve bana söyle,' dedi kadın,
ve Marguerite'i belki de komşusundan biraz daha az sefil olan kendi evine çekti, ama bir köşede, buna değmez bir
palet yatağın üzerinde -aslında samanla dolu kaba bir çuvaldı- bir insandan çok bir cesede benzeyen bir adam yatıyordu, görünüşe göre yarı baygın bir haldeydi.

"``Diyorlar ki iyileşiyor,'' dedi kadın başını ona doğru sallayarak. `Doktor dün içeri baktı -küçük lordu görmek için
Şato'ya gitmişti. Evet, Jean'in iyileştiğini ve iyi yemekle tekrar bir şeye hazır olabileceğini söylüyor,' diye ekledi sert, kayıtsız bir tonla, sanki pek umursamıyormuş gibi.

"`Ve ona biraz _göndermeyecekler mi_- onlar--Şato'ya?' dedi Marguerite öfkeyle. ``Kazanın nasıl olduğunu biliyorlar; lordumun samanlıklarını kurtarırken oldu; ama onun için herkes hepsinin 
yanmış olacağını söylüyor.''

"Kadın kısa, acı bir kahkaha attı.

" ``Öte yandan, icra memurunun dediği gibi,'' diye cevapladı, ``Jean'ın onları ateşe vermekle suçlanmaması bizi minnettarlıkla
doldurmalı. _Bunun_ ne anlama geleceğini biliyorsun,'' ve elini anlamlı bir hareketle boynunun etrafında gezdirdi, çünkü o günlerde kundakçılıktan çok daha küçük bir suç --ya da ne yazık ki çoğu durumda, böyle bir suçtan _şüphelenmek_- kesinlikle asılarak cezalandırılırdı ve asılma bazen size anlatılamayacak kadar korkunç işkencelerle öncelenirdi ve zavallı, cansız bedene korkunç hakaretler gelirdi, kurbanın arkadaşlarının sefaletine anlatılmaz bir dehşet eklerdi, hatta artık acı çekemez hale geldikten sonra bile. `Şükran için bir sebep var,'
Jean'in karısı devam etti,--Ona yaşlı bir kadın dedim, ama aslında, kırk yaşını zar zor geçmişti, gerçi siz onu tam yirmi yıl daha alırdınız--`ve o da şu ki, artık bu hastalığa tek başımıza katlanıyoruz. Ateş, sonuçta, bizim en iyi arkadaşımız oldu.'

"`Evet,' dedi Marguerite basitçe, `annemle ve küçük
Angele'le olan çocuklarınız--hepsi cennette huzur içinde ve mutlular.'

"`Ama cennet nasıl olabilir--Tanrı nasıl olabilir, eğer O bize bu kadar korkunç acı çektiriyorsa? İçimizde _iyilik_, nezaket, merhamet kalmayana kadar acı çek, kızım. Bazen içimde şeytan varmış gibi hissediyorum, _onların_ acısını görmekten zevk alıyorum, bize köpeklerinden daha kötü davrananların--gerçekten köpekler! Hanımımın küçük şımartılmış
pudel köpeklerini görün! Eğer onların köpekleri gibi muamele görseydik,
şikayet etmemize gerek kalmazdı--kalbimde bir damla merhamet olmazdı, ancak
onları işkence görürken gördüm' ve Madelon'un yüzü, o ince sefalet içinde, Marguerite'i titreten bir ifade aldı, böylece yaşlı kadın,
soğuktan olduğunu düşünerek onu ayağıyla
karıştırdığı ateşe doğru çekti.

"`Zavallı çocuk, seninle böyle konuşmam. Şimdi bana dertlerini anlat.
Louis ile ilgili mi?'

"`Kısmen ve her şey hakkında. Dün gece, Madelon, oldukça geç bir saatte, o
korkunç Martin, icra memurunun oğlu, babasının gönderdiği
kirayla ilgili olarak tekrar aşağı indi. Eğer henüz hazırlamadıysak, Louis'in
ya cezayı ödemesi ya da fazladan iş yapması gerektiğini söyledi. Biliyorsun ki hazırlamadık--nasıl hazırlayabilirdik ki? Ve sonra--sanırım içki içmişti--benimle

dalga geçmeye başladı. Paçavralarıma rağmen güzel bir kız olduğumu söyledi; - onlar yeterince
fakir, Madelon, ama paçavra değiller; onları onarmak için elimden geleni yapıyorum.'

"`Ah, öyle yapıyorsun,' diye cevapladı komşu.

"`Ve,' diye devam etti Marguerite, `beni kendine çekti ve öpmeye çalıştı,
ve eğer nazik olursam bana yeni bir ipek mendil alacağını ve
babasını kira için bize karşı sert davranmaması konusunda ikna edeceğini söyledi. Ama
onu itmeye çalıştım--ve Louis, çok öfkelendi--zavallı Louis'im!--bir sopa alıp ona vurdu.'

"`Martin'e vur, icra memurunun oğlu!' diye haykırdı Madelon, yüzündeki sert kayıtsızlığın yerini korku ve endişe dolu bir ifade aldı.
`Zavallı çocuğum--deli olmalı!'

"`Ona fazla zarar vermedi,' diye devam etti Marguerite, `ama Martin öfkeliydi. İntikam yemini ederek ve yüzünde kötü bir gülümsemeyle dışarı çıktı. Ve ayrıldıktan yarım saat sonra, icra memurunun adamlarından biri geldi, saat geç olmasına rağmen, Louis'in bu sabah saat beşte orada olmasını emretti.
Louis, ne kadar narin ve ne kadar soğuk, karanlık ve perişan olsa da! Ama en kötüsü bu değil; adam --Andre Michaud'ydu-- bizim için üzüldü ve Louis'in korkunç bir şekilde cezalandırılacağı konusunda bizi uyardı.
İcra memuru onu koşum takımına alacağına yemin etti--bu havada yollar atlar için çok kötü; güldü ve bunun içlerinden birine dinlenme fırsatı vereceğini söyledi. Ah, Madelon, bunun ne kadar korkunç olduğunu biliyorsun--ve Louis hala ne kadar zayıf olsa da--onu öldürecek! Sabahın erken saatlerinde kapıya doğru koştum, geri döneceğini ya da belki de onu geri taşıyacaklarını düşündüm, tıpkı Felix gibi, yırtık ve kanayarak - Felix'i at yerine koyduklarında ve bir kan damarını kırdığında hatırladın mı?'

"Madelon arkasını döndü - ah, evet, çok iyi hatırlıyordu ama ne söyleyebilirdi? Marguerite'in anlattığı doğruydu ve şikayet etmenin bir faydası yoktu. Bunu yapacak kadar zalim olan lordlar, yasa gereği köylüleri at veya öküz yerine sürmelerine izin veriyorlardı ve hatta kırbaçlansalar veya yere düşseler bile, zavallı mağdurlar hiçbir tazminat talep edemezlerdi.

" `Kendini ısıt, çocuğum,' dedi sonunda ağlayan kıza. `Louis'in hatırı için kalbini olabildiğince iyi koru. Orada biraz ateşin var mı?'

"Marguerite başını salladı. Madelon kulübenin bir köşesine gitti
ve birkaç dalla geri döndü.

"`Telafi etmeye çalışacağım,' dedi; `Benimle geri dön. Bu
odun kuru.'

"`Ama Madelon, kendine ayıracak çok az şeyin var,' dedi Marguerite. `Bu sabah biraz bulmaya çalışmayı düşünmüştüm, ama şu an neredeyse hiç yok,
ama Louis için duyduğum korkular hiçbir şey yapmamı engelledi.'

"Yoldaki sesler Marguerite'i gergin bir şekilde irkilttiğinde ve
kapıya koşturduğunda, zavallı yangını daha umut verici bir duruma
getirdiler. İlk başta en büyük korkularının gerçekleştiğini düşündü. İki adam bir tahtanın üzerinde _bir şey_ taşıyordu, yanlarında ise bir çocuk yürüyordu - yaklaşık on veya on bir yaşında bir çocuk, onu görerek tanımıyordu, yanlarına geldiklerinde zaman zaman tahtanın üzerine eğilip üzerinde uzanan hareketsiz figüre endişeyle bakıyordu. Marguerite korku dolu bir çığlıkla dışarı fırladı.

"`Louis'im! Louis'im!' diye bağırdı. `Öldü mü?'

"İki adam kulübeye ağır ağır yürüdüler ve tahtayı bıraktılar.

"`Öldü mü? - Bilmiyorum,' dedi biri, kalpsizlik olmayan bir tür kayıtsızlıkla. `Onun hayatta olmasını ister miydin, aptal çocuk?'

"Ama küçük çocuk ona nazikçe dokundu.

"`Ölmedi,' dedi yumuşak bir sesle; `sadece bayıldı,' ve ceketinin içinden küçük bir şişe çıkardı.

"`Burada biraz şarabım var,' dedi, `annem evden ayrılmadan önce bana verdi. Gözlerini açıyor - ona bir kaşık ver.'

"Kız dediğini yaptı. Zavallı Louis zorlukla yutkundu ve yüzüne
çok az bir renk geldi. Ayağa kalkmaya çalıştı ama tekrar geriye yaslandı, mırıldanarak--

"`Sırtım - ah, sırtım!'

"`Zorladı,' dedi ikinci adam. `Şaşmamak gerek. Yatması gerek; yatağın yok mu?'

"Marguerite aptalca etrafına baktı. Madelon ona dokundu.

"`Kendini toparla kızım,' dedi; `Jean'ı eve getirdiklerinde olduğu kadar kötü görünmüyor,' ve Marguerite, bir zamanlar bir kadının eteği olan şeyle kaplı olan saman yığınını köşesinden çıkarmak için döndü, Louis geceyi orada geçirdi. Küçük çocuk ona yardım etmek için
öne atıldı.

"`Sen kimsin?' dedi, bu zavallı yaratıkların her yeni yüze
baktıkları o hızlı şüpheyle ona bakarak. `Seni
tanımıyorum--buraya ait değilsin.'

"`Hayır,' dedi; `Valmont'tan geliyorum. Hanımımın kardeşiyle birlikte burada kalan lordumu almaya gönderilen arabayla geldim. Arabacı beni ona yardım etmeye getirdi, çünkü genelde
gelen seyis hasta.'

"`Ve sen--Louis'i nasıl gördün?'

"`Ormanda dolaşırken, onu _sürürken_ karşılaştım,' dedi çocuk, sıkıntı ve dehşet dolu alçak bir sesle. `Onun düştüğünü gördüm--ve onun için çok üzüldüm,' diye ekledi basitçe, `Nasıl olduğunu görmek için
gelmeyi düşündüm. Ama kalmamalıyım; Kont bugün eve dönüyor--kalmamalıyım. Ama buraya bak,' ve cebinden birkaç bakır para ve bir küçük gümüş para içeren küçük bir kese çıkardı.

"`Bunlar benim--benim. Sahip olduğum tek şey bu, sadece al, zavallı Louis için biraz yiyecek al.'

"Marguerite elini tuttu ve öptü.

"`Adını söyle ki senin için dua edeyim.'

"`Ben Pierre--Pierre Germain, Valmont'taki ormancının oğluyum,' dedi, kaçarken.

"Bu ikisi çok farklı koşullarda tekrar karşılaştı."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Sarinet'ten Valmont-les-Roses'a dönüş yolculuğu korkunçtu.
Küçük Pierre Germain bunu asla unutmadı. İlk gün yeterince iyi anlaştılar ve arabacının yanındaki koltuğuna tünedi, çocuk kış yollarında araba sürmenin tadını çıkardı, karın sertleştiği yerlerde, zorlukla yollarına devam edebildiler.
Geceyi şatoların ortasındaki bir köyde geçirdiler ve bazı uyarılara rağmen ertesi sabah tekrar yola koyuldular, çünkü Kont eve gitmek için can atıyordu, herhangi bir gecikmenin Kontesi çok endişelendireceğinden emindi. Ancak Valmont'a varmadan çok önce kar tekrar yağdı, o kış yağdığından daha yoğun bir şekilde. Uzun saatler boyunca
devam etmek kesinlikle imkansızdı ve hatta
bir yaşlı yol tamircisi ve karısının yaşadığı sefil bir kulübenin sığınağına bile minnettardılar, en azından yüz yaşında görünen iki zavallı yaratık, onları
berbat bir ateşin etrafında büzülmüş halde buldular ve ilk başta onları içeri almaktan çok korktular. Kont de Valmont'un adı
onlara güven verdi ve hem insanlar hem de atlar için barınak bulmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak ellerinden gelenin en iyisi sefil bir şekilde
yetersizdi. Ve o zavallı kulübedeki gece, Edmee'nin babasının eve vardıktan sadece birkaç saat sonra
bittiği şiddetli hastalığın tohumlarını
attı.

"Birkaç hafta boyunca o kadar hastaydı ki doktorlar onun kışı atlatabileceğini pek ummuyorlardı. Güzel genç Kontes zayıfladı ve üzüntü, endişe ve emzirmekten bitkin düştü, çünkü gece gündüz neredeyse hiç yatağının
başından ayrılmıyordu. Küçük Edmee'nin ilk sorunla karşılaşmasıydı. Marquis de Sarinet, kayınbiraderinin hastalığının nasıl biteceğini görene kadar Paris'e gitmeyi erteledi ve Valmont'a iki veya üç kez geldi. Çünkü soğuk, bencil kalbinde hassas bir nokta varsa, o da henüz bir çocukken bakımına emanet edilen küçük kız kardeşine duyduğu sevgiydi ve bunu pek anlamasa da onun sıkıntısına acıyordu. Madam, karısı Markiz, gelmedi ve yokluğunun pişmanlık duyulduğunu sanmıyorum. Her bakımdan, kocası kadar soğuk ve gururlu, kendi eğlencesinden ve süsleme. Tek çocuklarına gelince,
Edmond, olayların anlatımına devam ettikçe daha fazlasını duyacaksın. "Etrafındaki herkesin sevincine, neredeyse şaşkınlığına, Kont giderek iyileşme belirtileri göstermeye başladı. Sonunda soğuk yerini baharın daha ılıman günlerine bıraktığında, gücü yavaş yavaş geri geldi ve ara sıra sağlığına bir dereceye kadar kavuşma olasılığından bahsediyordu. Hastalar dışında birçok kişi için çok zorlu bir kış olmuştu. Aşırı sert hava koşulları her zaman yoksulların acılarını korkunç bir şekilde artırır ve hatta birçok yönden alışılmadık derecede mutlu ve müreffeh bir köy olan Valmont'ta bile birçok kişi acı çekmişti; ve bazıları belki de şüphelenilenden daha fazla acı çekmişti, çünkü Kont ve Kontes artık her zamanki gibi halklarının arasına gidemedikleri ve yardımlarının nerede gerektiğini kendileri göremedikleri için, doğal bir gurur hissi, birçok kişinin şikayet etmesini, gerçekten zorlanana kadar engelledi, ancak Kontes elinden gelenin en iyisini yaptı. Pierre'in annesine birçok nazik görev emanet etti, ve hava böylesine hassas bir yaratığın onunla yüzleşmesine uygun olduğunda, küçük Edmee, nazik kadın tarafından, genellikle hasta veya acı çeken
olduğunu duydukları küçük bir çocuk veya yaşlı kişi için hediyelerle dolu bir sepet taşıyarak, dörtnala giderken görülebilirdi.

"`Artık kışı sevmiyorum,' dedi bir gün, bir yanında Pierre, diğer yanında annesiyle, köyün biraz dışında
olan fakir bir aileye doğru giderken. `Kar görmek ve buzda kaymak çok güzel olduğunu düşünürdüm. Ama artık sevmiyorum. Sevgili
babamı hasta etti ve fakir insanlar çok üşüyor ve sanırım yazın çok daha
mutlular.'

"`Evet,' dedi Madame Germain. `Açlığa katlanmak kötüdür, ama korkarım soğuk daha da kötüdür. Üzücü bir kıştı,' ve nazik kadın içini çekti.

"`Ve eğer burada Valmont'ta üzücüyse, başka yerlerde ne olmuştur?'
dedi Pierre, düşünceleri Sarinet'te gördüklerine geri dönerek.

"`Lordların fakir insanlara karşı nazik olmadığı yerlerde mi demek istiyorsun?' dedi Edmee, hevesle. Konu onun için her zaman bir
ilgi çekiciydi, ancak ailesi ve Germain'ler de hassas duygularını
üzecek hiçbir şey söylememeye özen göstermişlerdi.

"`Evet, elbette bu durumu daha da kötüleştiriyor,' dedi Madame Germain.

"`Amcam Sarinet fakir insanlarına karşı nazik mi?' diye sordu Edmee, onu duyacak kimse olmamasına rağmen alçak bir sesle.

"`Bunu neden soruyorsun, çocuğum?' dedi Madame Germain. `Hiç kimse sana
Marki'ye karşı konuşmadı mı?'

"`H-hayır,' dedi Edmee, `ama onun nazik bir yüzü yok, mamma Germain. Bana gülümsüyor, ama yine de gerçek bir gülümseme değil. Ve Victorine gitmeden önce--ah, küçük mamma'nın yerine teyzemin hizmetçisi olmaya gittiğine çok sevindim!--gitmeden önce, sıradan insanları
buradaki gibi şımartmanın saçmalık olmayacağı bir yere gittiği için mutlu olduğunu söyledi. Sarinet'te, yaramazlık yaparlarsa iyi cezalandırılırlar, dedi. Onları nasıl cezalandırıyorlar, mamma Germain?'

"`Küçük kızım bu şeylerle uğraşmamalı,' dedi
Pierre'in annesi. `Bazen gerçekten yaramaz olanları cezalandırmak doğrudur.'

"`Evet,' dedi Edmee. `Ama sık sık üşüyen ve
aç olan zavallı insanlar--ah, onları daha fazla mutsuz edemezdim!'

"`Onun iyi kalpliliğini kutsa!' diye mırıldandı Madam Germain ve Valmont-les-Roses'da yaşayan birçok kişi bu sözleri tekrarladı.

"Bazı haftalar geçti - sanki kışın sertliğini telafi etmek istercesine, o yıl ilkbahar erken geldi ve alışılmadık bir yumuşaklık ve ılıklıkla.
Kont, günün en güzel saatlerinde terasta oturup, evde uzun süre kaldıktan sonra tatlı havanın tadını çıkarabildi ve
kalbinde iyileşmenin sadece bir süre için olduğunu bilmesine rağmen, zavallı karısına bunu söyleyecek cesareti yoktu. Ve böylece bir miktar
umut geri dönmüş gibiydi.

"Bir gün, Edmee, Pierre eşliğinde köye yaptığı bir ziyaretten dönerken, şatonun kapısında hizmetçilerden biri tarafından karşılandı ve ona Kont ve Kontes'in hemen
terasa gitmesini istediğini söyledi. "`Efendim Marki beklenmedik bir şekilde geldi,' diye ekledi adam.

"Edmee geri çekildi.

"`Pierrot,' dedi, bazen hâlâ konuştuğu yarı bebeksi üslubuyla,
`Edmee onu görmek istemiyor.'

"`Ama Edmee görmek zorunda,' dedi oğlan gülümseyerek.

"`O zaman Pierrot da gelmeli,' dedi küçük kız tatlılıkla; ve böylece,
çok istememesine rağmen, çünkü Sarinet lorduna karşı içgüdüsel bir nefret duyuyordu, oğlan onunla gitmek zorunda kaldı. Ve bir tür
yaramazlık olsun diye, çocuk ona sıkıca sarıldı, hatta terastaki grubun görüş alanına girdiklerinde bile,
Pierre orada yabancılar olduğunu gördüğünde memnuniyetle geri çekilirdi.

"Uzun boylu, seçkin görünümlü, belirgin yüz hatlarına ve delici koyu gözlere sahip bir adam Kontes'in yanında oturuyordu. Onun ``Sonunda Edmee geldi!'' haykırışını duyduğunda ayağa kalktı ve ona Pierre'in yaşlarında ama çok daha küçük ve zayıf bir çocuk seslendi, sanki onunla tanışmak istercesine öne çıktı. Ama onun arkadaşını görünce tereddüt etti: yüzünde bir kaş çatma belirdi ve kız kardeşine döndü -çünkü o Marquis de Sarinet'ti- soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"`Burada kim var, Louise? Bana öyle geliyor ki, Edmee'nin oynayacak
birisinin olmasının zamanı geldi, eğer onun için yoldaş bulamıyorsan.'

"Kontesin yüzü kızardı. Ama kardeşinin karakterini biliyordu ve
bu tür konuşmaları fark etmenin bir faydası olmadığını biliyordu. Elini Edmee'ye uzattı, Edmee ona doğru koştu ve sonra şapkasını elinde tutarak saygıyla bekleyen Pierre'e nazikçe gülümsedi--

"`Bu Pierre Germain,' dedi, `çok güvendiğimiz ormancının oğlu. Annesi, hatırlayabileceğiniz gibi, Edmee'mizin hayatını, o kadar narin bir bebekken ona olan bağlılığıyla kurtardı. Pierre, Edmee'ye yürüyüşlerinde sık sık eşlik eder. Onun orada olduğunu bildiğimde hiç rahatsız olmam--ona karşı çok dikkatlidir.'

"`Ah, gerçekten!' dedi Marki, sanki konu artık düşüncelerini meşgul etmeyi bırakmış gibi kayıtsızca; kız kardeşini de tanıyordu ve ne kadar nazik olursa olsun, kendini ışıkta hissettiğinde hiçbir önyargıya boyun eğmeyeceğini biliyordu. `İşte, Edmond, kuzeninle arkadaş olmalısın ve onun küçük süvarisi olmalısın.'

"Edmond kıpırdamadı; babasının yanında boş bir ifadeyle duruyordu, sanki sözlerini zar zor duyuyormuş gibi. Kontes eğildi ve Edmee'ye bir şeyler fısıldadı; küçük kız, her zamanki parlak hazırlığından çok daha az olmasına rağmen, öne çıktı ve çocuğun ellerini tutmaya çalışarak nazikçe şöyle dedi:

"`İyi günler, kuzenim. Valmont'a hoş geldin.'

"Merak, Edmond'un asık suratına üstün geldi. Edmee'ye yüzünde karışık ifadelerle baktı: hayranlık, şüphe ve dediğim gibi, güçlü bir merak.

"`İyi günler, Matmazel,' dedi.

"`Ama küçük kuzeninize 'Mademoiselle' dememelisiniz,' dedi Kontes yarı gülerek. Çocuk için üzüldü ve ona karşı nazik olmak istedi; ama Edmee'nin onu oyun arkadaşı olarak onaylamayacağına dair güçlü bir hissi vardı. Solgun ve zayıftı ve son derece narin görünüyordu ve yüzü, yakından incelendiğinde küçük ve güzel olmasına rağmen çekici değildi. İfadesi huysuz ve memnuniyetsizdi ve bir çocukta görmekten hoşlanılan o parlak, açık sözlülükten yoksundu. `Edmee ile birlikte hazinelerinden bazılarını görmeye gitmek istemez misiniz?' diye cesaretlendirici bir şekilde devam etti. `Başlangıçta iki evcil
tavşanı ve birkaç kuşu var.'

"`Resmimi de görmek ister misiniz?' dedi Edmee, çünkü resim çerçevelenip annesinin odasına asıldığından, evdeki en harika şey olduğunu düşünüyordu.

"`Tavşanlardan hoşlanmam ve kuşlardan hoşlanmam,' diye cevapladı Edmond.
`Resme bakmaktan çekinmem. İstersen bana gösterebilirsin.'

"Edmee elini tutmuştu ve şimdi onu uzaklaştırdı.

"`Hadi,' dedi: `önce resme bakalım, sonra
bahçeye çıkalım ve Pierre bize hikayeler anlatacak, eğer
tavşanlarla oynamak istemezsen. Pierre çok güzel hikayeler anlatıyor. '

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Marki'den uzaklaşmak için o kadar istekliydi ki, Edmond'un nezaketsizliği onu kolayca yıldırmadı.
Ayrıca, sevgili küçük annesi ona `zavallı çocuğa karşı nazik ol' diye fısıldamamış mıydı?

"Edmond, onu götürmesine izin vermek üzereyken, tekrar geri çekildi.

"`Pierre kim?' dedi. `O çocuk mu? Onunla
oynamak istemiyorum.'

"Edmee'nin sabrı tükenmek üzereydi. Annesine
çekici bir şekilde baktı. Kontes, Edmond'un diğer elini tuttu.

"`Benimle gel,' dedi kararlı bir şekilde. `Odamda olduğu gibi sana Edmond'un resmini göstermem doğru olur. Sonra da
oynaman için ne bulabileceğimize bakarız. Gel, Pierre, oğlum.'

"Edmond artık dayanamadı; Marki, olup bitene hiç dikkat etmemiş gibi yaparak Kont'un yanına oturdu ve onunla konuşmaya devam etti. Pierre hanımı ve çocukları eve kadar takip etti.

"Edmond'un yüzündeki ilk hoş ifade, resmi gördüğünde yüzüne geldi. Gerçekten gülümsedi.

"`Ona benziyor,' dedi. `Keşke benim olsaydı.'

"`Beni kıpırdatmayan Pierrot'tu,' dedi Edmee; `bana sürekli hikayeler anlatırdı. Çok güzel hikayeler bilir.'

"Edmond, Pierre'e ilk kez biraz cana yakın bir şekilde baktı. O anda, açık pencereden Kontes kocasının onu çağırdığını duydu. Hemen arkasını döndü.

"`Gitmeliyim,' dedi. `Edmee, kuzenine iyi bak ve onu eğlendirmeye çalış. Pierre'in sana yardım edeceğini biliyorum.'

"Çocuklar bahçeye doğru yürüdüler. Sonra, sonuçta,
Edmond tavşanlara bakmaya ve genel olarak her şey hakkında fikrini söylemeye tenezzül etti. Valmont'ta, kendi evi Sarinet'te olduğundan daha az güzeldi, oradaki çiçek bahçesi çok muhteşemdi,
yabancı bahçıvanlar tarafından düzenlenmiş ve yönetiliyordu--`bizim bu aptal serseriler tarafından değil,' diye ekledi küçümseyerek.

"Pierre'in yüzü kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.
Şerefine, Sarinet'in huysuz küçük lordunun söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeye
kızmamak zorundaydı, çünkü sevgili hanımı ona --o, Pierre Germain--Edmee'nin konuğu eğlendirmesine yardım etmesine güvenmeseydi. Ama Edmee duygularını kontrol etmeye veya dizginlemeye pek alışkın değildi ve hemen kuzenini eleştirdi.

"`'Serseri''nin ne anlama geldiğini bilmiyorum,' dedi; `Burada asla böyle sözler duymayız
ama bizimkiler aptal değil, sizinkiler ne olursa olsun. Ve Sarinet'teki bahçelerinizin ne kadar görkemli olduğu umurumda değil. Valmont kadar
beğenmem asla. Burada herkes mutlu ve memnun. Sarinet'te öyle olmadığını biliyorum.'

"Edmond küçümseyerek güldü.

"`Sarinet'te insanlar uygun yerlerinde tutulur,' dedi. `Bizde böyle aşağılık adamlar yoktur'--ve elinde tuttuğu küçük bastonu Pierre'e fırlattı--`hanımlar ve beyefendilerle flört ediyorlar.'

"Baston Pierre'in yanağına çarptı ve bir an için acı
keskindi, ama onu sıkılı elleri ve parlayan gözleriyle öne doğru fırlatan _bu_ değildi - acıyı herkes kadar umursamıyordu - hakaretti, çünkü o ve çocukları böyle bir muameleye alışkın değildi; küstahlık ve baskıyla
ezilmemişlerdi ve bu tür şeylerle ilk temas
onun için acıydı. Neredeyse başladığı kadar hızlı bir şekilde
geri çekildi ve elini gözlerinin üzerinden, gözyaşlarının
fışkırdığı yerden geçirerek başını çevirdi.

"`Ona dokunmamalıyım,' dedi; `o hanımımın misafiri ve--'

"Edmee bir anda yanındaydı.

"`Pierrot--benim Pierrot'um!' dedi; `o yaramaz, korkunç çocuk!--koşup
babama söyleyeceğim--söyleyeceğim! Neden onu dövmüyorsun, Pierrot?'

"Pierre onun şiddetine gülümsemekten kendini alamadı.

"`Kontes bana ona bakmam için güvendi,' dedi, `ve sonra--neden
o sadece benim yarı boyumda. Böyle bir çocukla asla ateş edilmez.'

"`Anlıyorum,' dedi Edmee, oldukça ikna olmuş bir şekilde. `Bakayım yüzüne,
Pierre. Hayır, çok kötü değil. Eğil de güzel yumuşak
mendilimi etrafına bağlayayım. İşte, bu kadar. '

"`Ama ne yapacağız?' dedi Pierre. `Onu yalnız bırakamayız. İçeri girip şikayet etmesini ve belki de sevgili annenin dertlerine dert katmasını istemiyorum.'

"Döndüler ve Edmond'a baktılar. Yarı asık suratlı, yarı kederli duruyordu - sanki o da ne yapacağını bilmiyormuş gibi.

"`Sonuçta,' dedi Pierre, felsefi bir şekilde, `ona daha iyi bir şey öğretilmediğini unutmamalıyız. Bence en iyi yol ona yaramaz, şımarık bir çocuk gibi davranmak ve aldırmamak.'

"Geri döndü.

"`Edmond Efendi,' dedi, `Bayan Edmee ile bir 'lütuf' oyunu oynamak isterseniz, gidip size çemberleri ve sopaları getiririm.'

"Edmond nasıl yapacağını bilmediğini mırıldandı.

"`Önemli değil,' dedi Pierre iyi huylu bir şekilde; `Sana nasıl yapılacağını yakında göstereceğim,' ve
yola koyuldu.

"Edmee kıpırdamadan durdu; Pierre'e karşı, onun kendisine olduğundan daha az cömertti;
Edmond'a hiçbir şekilde yaklaşmayacaktı. Gerçeği söylemek gerekirse, kendinden utanan Edmee, zaman zaman ona gizlice
bakışlar atıyordu; ancak Pierre bunları fark etmiyordu. En sonunda onun kayıtsızlığından bıkmış bir şekilde konuştu.

"`Edmee,' dedi.

"`Eh,' diye cevapladı küçük kız.

"`Ona zarar vermedi--o çocuğa, demek istiyorum.'

"`Öyle değil mi? Nereden biliyorsun?'

"`Ona çok zarar vermedi--ona zarar vermek istemedim,' diye devam etti Edmond.

"`Bunu duyduğuma sevindim,' dedi Edmee. Ses tonu biraz yumuşamıştı, Edmond biraz daha yaklaşması için cesaretlendi.

"`Kimseyi incitmek istemem, Edmee,' dedi. `Ama Sarinet'e karşı konuşarak
beni kızdırdın.'

"`Valmont'a karşı konuşarak başladın.'

"`Pekala, bunun için özür dilerim. Bunun terbiyesizce olduğunu görebiliyorum.
Ben asla terbiyesiz olmak istemem. Babam bunu duyarsa
şok olurdu.'

"`Pierre'e sopanı fırlatman onu daha da çok şaşırtmaz mıydı?'

"`Ah hayır,'' dedi Edmond; `bunda terbiyesizce bir şey yok. Bu, bir hanımı
sinirlendirmek için bir şey söylemekten tamamen farklı bir şey.'

"`Ama,'' dedi Edmee, gözleri tekrar parlayarak, `Pierre'e vurduğun için Valmont'a karşı
konuştuğun için sana çok daha fazla kızgınım.'

"`Gerçekten mi? Seni kızdırdığım için üzgünüm,' dedi Edmond, `Seni çok seviyorum, Edmee ve senin de beni ve Sarinet'i sevmeni istiyorum, çünkü
ben oldukça büyüdüğümde seninle evlenmeyi düşünüyorum. Bunu sık sık düşündüm; çünkü
küçüklüğümden beri bir gün evleneceğimizi biliyordum.'

"`Sana bunu kim söyledi?' dedi Edmee. `_Seninle_ evlenmek isteyeceğimden hiç emin değilim. Bunu düşünebilmemden önce
çok şey yapman ve çok şey değiştirmen gerekecek.'

"`Nasıl? Nelerden bahsediyorsun?' dedi çocuk hevesle.

"`Uzun ve güçlü olmalısın--Pierre gibi.'

"`_Pierre_!' diye tekrarladı Edmond, küçümseyerek; `Ben bir-- ile
karşılaştırılmayacağım'

"`Şşşt!' dedi Edmee, kelimeyi telaffuz edebilmesinden önce küçük elini ağzına koyarak; `Bunu söyleme, yoksa beni _çok_
kızdıracaksın!'

"`Pekala, Pierre'den bahsetme; babam gibi uzun ve güçlü de.'

"Edmee hafifçe ürperdi.

"`Hayır,' dedi, `Bunu söylemeyeceğim. Uzun ve güçlü olmayı boş ver. Her şeyden önce çok iyi ve cesur olmalısın, ve yine de herkese karşı nazik olmalısın, Pierre'in bazı hikayelerindeki gibi gerçek bir şövalye gibi. Sanırım artık
gerçek şövalye yok.'

"`Yine Pierre!' diye mırıldandı çocuk hoşnutsuzca. `Söyle bana, Edmee, gerçek bir
şövalye derken neyi kastediyorsun?'

"`Herkese karşı her zaman iyi ve nazik olan biri,' dedi Edmee. `Sadece
hanımlara ve beyefendilere değil, aynı zamanda fakir insanlara, zayıf ve mutsuz insanlara da, ve kimsenin zalim olmasına izin vermeyecek biri. Sana pek iyi anlatamam. Ama babamın şövalyelerle ilgili hikayeler içeren kitapları var, onları Pierre'e ödünç veriyor ve sonra Pierre onları bana anlatıyor.'

"`Daha önce hiç kimsenin böyle konuştuğunu duymamıştım,' dedi Edmond. ``Fakir insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve eminim ki onlardan hoşlanmam.

Ama _seni_ üzüyorsa o çocuğa isim takmayacağım, Edmee.'

"Edmee'nin daha fazla konuşmaya vakti olmadı, çünkü tam o sırada Pierre sopalarla ve çemberlerle geri döndü. Ve Kontes, çocuksu partiye yeni katılanın etkisiyle zihninde oldukça endişeli bir şekilde, bir saat sonra Edmee ve kuzenini çağırmak için dışarı çıktığında, hepsinin neşeyle oynadığını ve görünüşe göre birbirleriyle iyi geçindiklerini gördü. "`Belki de yeğenim ilk bakışta göründüğünden daha sevimli bir çocuktur,' dedi kendi kendine.

"Bu öğleden sonra -Edmond de Sarinet'in Valmont'a ilk ziyareti- erken çocukluğunun sahnelerinden biri daha annemin zihnine açıkça kazındı."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Annem daha önce yazdıklarımı okudu. Çocukken ona dair
tanıtım karşısında gülümsedi ve
benim onun portresinin, en iyi salonda asılı duran portre kadar
gurur verici olduğunu söyledi. Ama
ben, tüm saygımla, ona katılmamalıyım. Şimdi biraz daha hızlı ilerlemem gerektiğini, aksi takdirde hikayemin en
ilginç kısmına asla ulaşamayacağımı söyledi. Erken çocukluğunun tarihi hakkında anlatılacak çok fazla şey yok. Gerçekten de, size anlattığım yılın sonrasındaki yılın baharında gerçekleşen sevgili babası iyi Kont'un ölümüyle sona erdiği söylenebilir. Onun bu kadar uzun süre kalmasını beklemiyorlardı, ancak hayatının son kışı alışılmadık derecede ılımlıydı ve neredeyse tamamen açık havada yaşadığı önceki yazda biraz güç kazanmıştı. Hayatının son günleri ve hatta haftaları bile annemin anılarında çok belirgin değil. Muhtemelen ondan bilerek uzak tutulduğunu düşünüyor, böylece onun acısını ve artan güçsüzlüğünü
görerek üzülmesin: ve geriye dönüp baktığında, o zamanın büyük kısmını Madame Germain ve Pierre ile geçirdiğini düşünüyor. Ancak iyi Kont'un öldüğü günü ve onu izleyenleri net bir şekilde hatırlıyor:
zavallı annesinin korkunç kederi - onu kollarına nasıl aldığını, Edmee'sinin artık geriye kalan tek şey olduğunu tekrar tekrar söylediğini; sevgili babasını bu kadar soğuk ve beyaz ve hareketsiz gördüğünde ne kadar acı bir şekilde ağladı ve tüm bunlara rağmen sevgili "mamma Germain" ve Pierrot ne kadar nazik, sevgi dolu ve özveriliydi. Sonra cenaze geldi; mahallenin tüm beyefendileri büyük salonda toplandı ve bunların en başta geleni ve her şeyde, uzun boylu, esmer ve her zamanki gibi gururlu olan amcası Marquis, onu her gördüğünde ona gülümsüyordu, ki bu neredeyse onun surat asması kadar hoşuna gitmiyordu. Ona muhteşem bir kutu _bonbon_ ve kuzeni `ve sadık süvari' Edmond'dan gelen güzel mesajlar getirdi, bunların hiçbiri, çocuk olduğu için, onun tarafından gerçekten gönderilmediğinden emindi. Ama o, onurlu küçük bir hanımdı ve Marki'ye reverans yapmayı, kusursuz bir şekilde teşekkür etmeyi ve Edmond'a tekrar görmek istediğini söyleyen mesajlar göndermeyi biliyordu; bu da amcasını memnun etmiş gibi görünüyordu ve gerçekten de doğruydu.

"Çünkü o ve Pierre, zavallı çocuk hakkında sık sık konuşmuşlardı ve onda iyi bir şeyler olması gerektiği ve zayıf, şımartılmış ve kötü yetiştirilmiş olduğu düşünüldüğünde, kötülüğün şaşırtıcı olmadığı konusunda hemfikirdiler.

"O zamanlar, Edmee'nin uzun süre sonrasına kadar hiçbir şey bilmediği birçok şey tartışıldı.

"Marki, kız kardeşini sevgili evinden ayrılıp yılın bir kısmını Sarinet'te geçirmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, her sonbaharda karısıyla birlikte Paris'e gitti; orada altı ayını Rue de Lille'deki evlerinde geçirdi. Ancak Kontes bunu reddetmekte kararlıydı. Kalbinin derinliklerinde, söylemese de, kendisiyle yengesi arasında asla gerçek bir sempati olamayacağını biliyordu ve Edmee'yi kırsalda tutmak istiyordu. Ancak, kardeşine ona karşı gösterdiği nezaket ve sevgi için teşekkür etti ve bu şimdiye kadar gerçekti.

"`Edmee büyüdüğünde,' dedi, `ve eğitimi bunu gerektirdiğinde, yılın bir kısmını Paris'te geçirmeye karar vermeliyim. '

"Elbette," dedi Marki, `_bu_ hiç şüphe duyulmayacak bir konu. Ama keşke Paris'i daha erken ziyaret etmene engel olmaya karar verebilseydin. Clemence -Clemence Markiz'di, karısıydı- senin bir süre daha herhangi bir eşcinsel ilişkiye katılmanı beklemiyordu. Ama sen çok genç ve çok güzelsin, Louise, kendini kapatmana engel olmak için. Ve küçük yeğenim için -geleceği parlak bir kız, de Valmont'un tüm mülkünün tek varisi için- Paris bir zorunluluktur. Bir fikre sahip olma hakkım var; Edmee, hatırlarsan, _bizim_ ardıllığımızda Edmond'dan sonra gelir ve zavallı Edmond hala narin bir çocuktur.'

"`Ah, kardeşim, güvenmiyorum; güçlü ve sağlıklı büyüyeceğine inanıyorum!'
diye haykırdı Kontes, Marki'nin oğlundan bahsederken kullandığı soğuk tavır karşısında şaşkına dönmüş ve kesinlikle küçük Edmee'yi onun yerine görmek istememişti.

"Ben de öyle umuyorum. Mülklerin farklı bir şekilde birleştiğini görmek istiyorum, güzel kız kardeşim," diye cevapladı kibarca eğilerek. Ve Kontes, ne demek istediğini anlamamış gibi yaptı, çünkü Edmond'un, yetiştirildiği haliyle, değerli çocuğu için seçeceği
koca olacağından kesinlikle emin değildi.

"Ve sonra, hem onun hem de şatonun tüm sakinlerinin rahatlamasıyla, Marki ve küstah hizmetkarlarından oluşan kalabalığı
ayrıldılar. Bir erkek kardeş ve bir amcanın görevlerini eksiksiz yerine getirdiğinden emin olarak uzaklaştı ve hizmetkarları, Valmont'ta geçirdikleri son haftaki sıkıcı hayat hakkında kendi aralarında dedikodu yapıp homurdandılar ve gelecek ay Paris'e geri döneceklerini düşünerek sevindiler. Ve
Marki'nin sevdiği
atlardan biri yolda öfkeli sürüşten dolayı bozulduğunda, arabacıya küfürler edildi, ta ki titreyen bir hancıyı onlara bir tane daha vermeye zorlayana kadar, ki bunun karşılığını ancak arabacının ona
sırası geldiğinde alacağı yeminlerle alabileceği büyük olasılıktı.
Büyük bir lordun kırsaldan
geçerek geldiği o günlerde sevinmek söz konusu değildi ve bu özellikle iyi biliniyordu.
Hiçbir dost ses ona iyi hızlar söylemedi, tekerlekleri Valmont köylülerine toz savururken, tıpkı onun nazik bir selamla geçtiğinde kendi iyi lordlarına yaptıkları gibi,--evcil
yüzler zevkle aydınlanmadı veya kendi topraklarına
yeniden girdiğinde küçük çocuklar neşeyle
bağırmadı; tam tersine, erkekler kendilerinden beklenen kölece itaatten kaçınmak için
askını bir şekilde yana döndüler ve birden fazla kadın talihsiz bir çocuğun orada dolaşmadığını görmek için yola fırladı.
Lord Marquis'in atlarının, bir köylünün veledi kadar
aşağılık bir varlık için herhangi bir risk uğruna bir an bile durdurulacağı düşünülemezdi!

"Ve küçük Edmee ve annesi bir süre, hatırı sayılır bir süre,
huzur içinde bırakıldılar.

"O yıllar sessiz ve olaysızdı -- yani Valmont-les-Roses'da. Dış dünyada uzaktaki fırtına giderek daha da yaklaşıyordu; gizli hoşnutsuzluk demleniyor ve mayalanıyordu; Halkın şikayetlerinden hiçbirini dinlememe konusundaki sert, acımasız kararlılık, zamanında önlemler alınmadığı takdirde er ya da geç gelmesi gereken şeye karşı aptalca körlük, tüm bunlar kesinlikle artıyordu. Fakat Valmont'ta çok az duyuldu ve bu az şey de çok az etkilendi. Kontes ve çocuğu halkları arasında öylesine derin bir şekilde yaşadılar ki, sevinçlerine ve üzüntülerine öylesine bir katılım ve sempati gösterdiler ki, kendilerine öylesine güvenildiğini hissettiler ve karşılığında öylesine bir güven verdiler ki, ihanet ve sadakatsizlik fikri, ima edilse bile, ki asla ima edilmedi, kalplerinde bir an bile yer bulamazdı. Fakat Valmont ve buna benzer birkaç başka gözde yer, dediğim gibi, kuralın mutlu istisnalarıydı. Ve burada bile, daha sonra görüleceği gibi, vahşi bulaşma iyice alevlendiğinde, buna boyun eğenler oldu; çünkü basit ve eğitimsiz insanları büyülemek ve saptırmak zor değildir, ki onlar kendi başlarına bırakılsalar, görevlerine sadık kalacaklardı. "Marki zaman zaman gelirdi ve ziyaretleri Edmee'nin sakin hayatındaki en karanlık noktalardı. Ona ve annesine karşı
herkesten daha nazikti, ancak yine de çocuk ondan tarif edilemez bir nefret ve korkuyla
uzaklaşırdı. Nazik tonlarının altında yatan soğuk küçümsemeye dayanamıyordu ve bir keresinde annesinin ölümü durumunda onun velisi olacağına dair duyduğu bazı sözler onda asla unutamayacağı bir izlenim bıraktı, ancak belki de bunu çok büyük bir korkuyla düşündüğü için Kontese bundan bahsetmeye dayanamıyordu.

"Annesi tüm bu yıllar boyunca kendini Edmee'nin eğitimine adadı, ki bunu yapmaya çok uygundu. Kendisi çok zekiydi ve çalışkan kocasından çok şey öğrenmişti. Edmee'nin Valmont'ta
annesinden başka hiçbir öğretmeni olmadı, ya da Madame Germain onu terk ettiğinden beri hizmetçisi olan genç kızdan daha önemli bir hizmetçisi. Ve bazı şeylerde Madame Germain eski süt çocuğunun sorumluluğunu hâlâ taşıyordu. Edmee'ye her türlü ince ve güzel iğne işini öğreten oydu. Şatonun genç hanımı, yazdığım gibi, buradaki en iyi salonda hâlâ harika bir şekilde taze ve güzel olan sandalye setini onun yönetimi altında çalıştırıyordu. Hastalara bakmayı, yaraları ve yanıkları pansuman etmeyi, kokulu suları damıtmayı, basit merhemler yapmayı ve _bitki çayı_ demlemeyi veya farklı türde otlardan yapılmış, ev ilaçları olarak çok faydalı olan sıcak içecekleri ona öğreten de oydu. Sessiz, sade bir hayattı -- zamanlarının çoğu hanımıyla karşılaştırıldığında. Sanırım eski moda görünüyordu ve Kontes alışılmadık bir yol izlemiş ve Edmee'yi bir manastırda eğitim görmesi için göndermek yerine evde tutarak kardeşinin ve diğer arkadaşlarının fikirlerini
çeliştirmişti. "Edmee on yaşına gelene kadar -1787 yılıydı- kuzeni Edmond'u bir daha hiç görmemişti. O ve Pierre sık sık ondan bahsediyorlardı,
çünkü onun tenha hayatında iki günlük ziyareti asla unutamadığı bir olaydı: nasıl büyüdüğünü, daha az
huysuz ve dik kafalı olup olmadığını, şimdi güçlü ve sağlıklı olup olmadığını merak ediyorlardı -özellikle Pierre'in her zaman narin ve hasta olmanın neredeyse her şey için bir bahane olduğu fikri vardı; bir günlük hastalık,
bir saatlik rahatsızlık yaşamamış olan Pierre bundan daha dayanılmaz bir şey hayal edemezdi.
Ve amcası Valmont'a geldiğinde, Edmee her zaman oldukça nazik bir şekilde ve aynı zamanda gerçek bir ilgiyle zavallı çocuk için sorular sorardı,
ancak aldığı cevaplar onu asla tatmin etmemişti.

"`Edmond gayet iyiydi--kuzeninin onu hatırlamasından çok onur duyardı,' Marki küçük kızın hiç hoşlanmadığı yarı alaycı bir nezaketle cevap verirdi. Fakat bir keresinde annesine söylediği bazı dikkatsiz sözleri duydu ve bu da onda çocuğa karşı eski acıma duygusunu uyandırdı.

"`O zavallı bir örnek; benim için asla büyük bir itibar olmayacak,' ve annesinin yüzündeki ifadeden, kendisinin de açıkça sevilmeyen çocuğa
acıdığını gördü.

"Bu yıl, 1787, Edmee'nin hayatındaki büyük değişiklikler başladı.
Bu şekilde geldiler.

"Sonbahardı. Marki'nin Valmont'a gelmesinden bu yana aylar geçmişti, fakat ara sıra Kontes'e onu rahatsız eden ve üzen mektuplar geliyordu. Edmee annesini bir kereden fazla gözlerinde yaşlarla görmüştü ve en sonunda bir gün, aniden odasına gelip onu ağlarken görünce, küçük kız artık sessiz kalamadı. "`Küçük anneciğim,' dedi annesinin ayaklarının dibindeki en sevdiği tabureye otururken, sahip olduğu eli okşayıp öperken, `Sana söylemeyi seçmediğin şeyi sormanın benim görevim olmadığını biliyorum,
ama eminim ki bir sorun var. Ağladığını görebiliyorum.'

"`Ama beni sık sık ağlarken gördün, zavallı Edmee'ciğim.'

"`Evet, ama o şekilde değil. Sevgili baban için ağladığında bu üzücü, ama aynı şekilde
sıkıntı verici değil.'

"`Bu doğru,'' dedi annesi. `Yeni bir sorunum var, çocuğum.
Ancak birçok insan bunu bir sorun olarak gördüğüm için beni çok aptalca bulur. Ayrıca, er ya da geç bunun olacağını her zaman biliyordum. Bu akşam sana her şeyi anlatacağıma söz veriyorum,
Edmee; Hissettiklerimi anlayacağından eminim, hala
küçük bir kız olsan da.'

"`Çok da küçük değil, anne. On geçti.'

"Kontes gülümsedi.

"`Elbette, oradaki Edmee ile karşılaştırıldığında,' diye cevapladı, `çok
büyük bir kız gibi görünmeye
başlıyorsun. Ama şimdi meşgul olacağım, canım.
Yazmam gereken uzun bir mektup var. Bu akşam sana her şeyi
anlatacağım. Şimdi nakış dersin için Madame Germain'e gidiyorsun, değil mi?'

"`Evet, anne. Nanette beni götürmek için bekliyor. Anne,' dedi, sonra
durdu ve tereddüt etti.

"`Ne oldu, Edmee?'

"`Mamma Germain seni neyin rahatsız ettiğini biliyor mu?'

"`Evet, canım; biliyor.'

"`Acaba--bana anlatmasına izin verir misin?'

"Kontes bir an düşündü.

"`Ondan sana anlatmasını isteyebilirsin. Biliyorum ki
akıllıca ve mantıklı olmayan hiçbir şey söylemeyecektir.'

"`Teşekkür ederim, anneciğim,' dedi Edmee, çok memnun bir şekilde. `Görüyorsun ya, sevgili anneciğim, eğer
seni rahatsız eden bir şey varsa,
bana söylemenin acısını
kaldırır,' diye ekledi, bazen annesine karşı kullandığı hafif kadınsı koruyucu bir tavırla; `ve sonra bu akşam bunu konuşabiliriz ve seni
teselli etmek için elimden geleni yapacağım. Elveda; ve elveda, küçük Edmee,' dedi, koşarak uzaklaşırken kendi portresine elini sallayarak; `ben dönene kadar
küçük anneciğine iyi bak.'

"Artık kendini öyle sanan Büyük Edmee, o öğleden sonra köye doğru giderken çok sessizdi. Uzun, kırmızı taş döşeli geçitlerden aşağı indi
ve yazın çok serin ve hoş, kışın ise çok soğuk olan büyük fayanslı salonu geçti, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki büyük merdiven vardı,
yukarıda mermer bir sahanlıkta buluşuyor ve tekrar ayrılıp
evin tüm uzunluğu boyunca uzanan, her iki tarafta da son yıllarda nadiren kullanılan odalara açılan kapılar bulunan
son derece geniş ve uzun bir koridorda son buluyordu. Edmee, salonun yarısını geçtiğinde bir an durdu ve yukarı baktı--sonra açık kapıdan
terasa.

"`Şatoyu ne kadar da seviyorum!' dedi kendi kendine. `Sanırım Sarinet kadar görkemli değil ama umurumda değil; başka hiçbir yerde bu kadar mutlu olamazdım. Umarım asla, asla Valmont'tan ayrılmak zorunda kalmam'
ve Nanette, genellikle geveze olan küçük hanımına ne olduğunu merak etti, çünkü park boyunca ve köy sokağı boyunca
neredeyse hiç konuşmadı.

"Germain'lerin kulübesi en uçtaydı. Edmee'nin oraya ulaşmak için
küçük bir köy için büyük ve etkileyici bir bina olan eski kiliseyi ve _presbytere_ olarak adlandırılan küçük papaz evini geçmesi gerekiyordu, burada iyi yaşlı papaz yaşıyordu, ilk geldiğinden beri bir nesilden fazla vaftiz etmiş, evlenmiş ve ölmüştü. Küçük kız geçerken bahçe kapısında duruyordu ve
gülümseyip elini sallasa da, her zamanki gibi
onu içeri girip çiçeklerini ve arılarını görmeye ikna etmedi veya konuşmadı, bu da onu oldukça şaşırttı.

"`Sanırım Bay Cure bu sabah üzgün görünüyor,' diye düşündü Edmee;
`belki de o da küçük anneyi üzen haberi biliyordur.'

"Ve farkında olmadan kendi yüzü her zamankinden daha ciddi görünüyordu,
tüm arkadaşlarını selamlamak için başını salladı, küçük hanımlarının geçişini görmek için kulübelerinin kapısına geldiler. "Germain'lerin kulübesi köydeki diğerlerinin çoğundan biraz daha iyiydi, ancak son derece sade ve basitti. Belki de komşularından çok daha rahat görünmesini sağlayan şey, tertipliliği ve temizliğiydi, ancak Sarinet gibi köylerle karşılaştırıldığında, Valmont'taki her kulübe refahın bir resmiydi. Birkaç tanesinde bir veya iki iyi yatak vardı - bazen, doğru, sadece duvarda girintiler vardı, ancak iyi şilteler ve battaniyelerle; ancak birkaçında nesillerdir aktarılan sağlam dört poster vardı. Ve hemen hemen hepsinde, sanırım Fransa'nın hemen her yerinde görülebilen ve bu konularda bilgili olanların oymalarından ülkenin çeşitli bölgelerine ait olduğunu
anlayabileceği büyük aile dolapları vardı.

"Madame Germain'in mutfağının duvarları biraz duman lekeliydi, çünkü
soğuk veya fırtınalı havalarda büyük açık bacalar tamamen uygun kanalında. Ama yılda bir kez beyaza boyanıyordu ve tam bu mevsimde, yaz sonunda, hava aylardır daha iyiyken, taze ve temiz görünüyordu.

"Madam Germain pencerenin yakınındaki bir masada oturuyordu, Edmee'nin duvar halısı çerçevesini düzenliyordu, küçük kız son kez yaptığı bir hatayı düzeltmek için geride bırakmıştı. Akşam yemeğinin tüm kalıntılarını çoktan temizlemişti, ancak büyük tencere ateşin yanında yavaşça
kaynıyordu, akşam yemeği ve çorbanın geleceğini hatırlatıyordu.

"İşte buradasın, çocuğum," dedi iyi kadın; `Ben de seni bekliyordum. Bak, işte burada yanlış dikişi yaptın--ben her şeyi doğru
bir şekilde
yerleştirdim. Hanımımın doğum gününe hazır olması için sen de devam etmelisin, çocuğum.'

"`Evet, biliyorum,' dedi Edmee, oldukça tesellisiz bir tavırla oturarak.
`Nanette,' diye ekledi, her zamankinden daha az nazik bir şekilde,
`gidebilirsin; seni istemiyorum; Pierre beni eve getirecek.'

"`Pekala, Matmazel,' dedi Nanette; `elbette sadece
Matmazel'in zevkini bekliyordum.'

"Hizmetçi onu terk ettiğinde Madame Germain, Edmee'ye oldukça endişeli bir şekilde baktı.

"Kızmak istemem,' dedi küçük kız, `ama beni rahatsız ediyor,
Mother Germain. Yol boyunca gevezelik ediyordu ve ben
konuşmak istemiyordum. Mamma Germain, çok önemli bir şey var; bana ne olduğunu
söylemelisin, çünkü biliyorsun. Bunu Rahip Bey'in yüzünde gördüm,
ve hatta, bana öyle geldi ki, geçerken köylülerin bakışlarında bile. Çok mutsuzum; söyle bana ne olduğunu. Annem sana sorabileceğimi söyledi,' ve çocuk nakış çerçevesini bir kenara itip eski arkadaşının yanına diz çöktü, dirseklerini Madame Germain'in dizlerine yasladı."

BÖLÜM ALTINCI.

"Mother Germain, Edmee'nin alnındaki sarı saçları geriye doğru okşadı.

"`Hanımım sana söyleyebileceğimi söyledi?' dedi yavaşça, `canım, bu kadar
mutsuz görünme. Bu öyle çok da yeni bir haber değil. Er ya da geç her zaman olacağını bildiğimiz şey bu. Büyüyorsun, Edmee--aslında, artık sana bu isimle seslenmem.'

"`Ah evet, evet, Mamma Germain,' diye sözünü kesti çocuk; `sana göre her zaman Edmee olmalıyım.'

"Madam Germain gülümsedi.

"`Sen benim için her zaman kendi çocuğum kadar değerli olacaksın, adın ne olursa olsun,' dedi. `Ama dediğim gibi, Edmee, sen
büyüyen
bir kızsın; senin konumundaki genç hanımların Valmont gibi bir köyde
öğrenemeyeceği birçok şey öğrenmesi gerekiyor. Ve sevgili
annen senden asla ayrılmak istemedi, bu yüzden seni eğitim için
bir manastıra göndermedi, birçok genç kız böyle gönderilir.
Bu yüzden şimdi, lordum Marki'nin her zaman söylediği şeyin doğru olduğunu hissediyor -- bir süreliğine Paris'te yaşamaya gitmesi ve seni de beraberinde götürmesi gerektiğini. Orada her türden ders alabilirsin,
bilmen gereken tüm başarılar hakkında. Ve hanımım da - o
burada uzun yıllar yaşadı, kendi rütbesindeki arkadaşlarını nadiren gördü - belki de onun için de iyi olabilir - bu değişiklik. Bu çok doğal, ne yazık ki hepimiz onu özleyeceğiz.'

"Edmee'nin yüzü Madame Germain konuşmaya devam ettikçe giderek daha da hüzünlendi, sonunda onu ellerine bıraktı ve başını arkadaşının dizlerine yaslayarak hıçkırıklara boğuldu. Yüksek sesle veya çılgınca ağlamadı, ama Madame Germain elini onun omuzlarına koyarak çocuğun nasıl titrediğini hissetti ve sözlerinin etkisinden irkildi.

"`Çocuğum, benim değerli küçük hanımım,' dedi, `bunu o kadar ciddiye alma. Cesaretli ol, Edmee'm. Sevgili anneni seni bu kadar mutsuz görürse ne kadar rahatsız edeceğini düşün. Çünkü hanımım bunu senin için yapıyor -- senin iyiliğin için -- böylece o ve iyi Kont'un umduğu gibi büyüyebilirsin.'

"Edmee gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı.

"`Yaramazlık etmek istemiyorum,' dedi, `ama Paris'e gitmek istemiyorum. Burada, kendi halkımın arasında kalmak istiyorum. Paris'te kimse bizi
sevmeyecek; her yer yabancılarla dolu olacak, onlar da bizim onları umduğumuzdan daha fazla umursamıyor. Burada, kendi Valmont'umda her yüzü tanıyorum. Köy sokağında yürürken herkes bana gülümsüyor. Ah! Mamma
Germain, yabancılar arasında aç ve üşümüş hissedeceğim ve evler ve duvarlar arasında bir kasabada boğulacağım -- artık sevgili bahçelerim ve parklarım, ağaçlarım ve tarlalarım ve tüm o güzel kırlar olmayacak.'

"`Ama bu bencilce, Edmee, çocuğum,' dedi nazik arkadaşı. `Eğer sevgili annen bunu yapmaya karar verirse -çünkü ona göre belki de senden daha acı vericidir- senin iyiliğin için, en azından ona minnettar olmalı ve ona bunu göstermek için elinden geleni yapmalısın. Sonraki yıllarda, dünyadan küçük Valmont'undan başka hiçbir şey görmediysen, cahilliğinden pişmanlık duyabilirsin -hatta arkadaşlarını seni bu köşeye kapattıkları için suçlayabilirsin. Ve tekrar geri döneceksin. _Her zaman_ gitmiyorsun.'

"`Hayır, gerçekten de, bu benim tek tesellim,' dedi Edmee. `Derslerimi olabildiğince hızlı ve iyi öğrenmeye çalışacağım, böylece o küçük anne Paris'te daha fazla kalmaya gerek olmadığını yakında görecek ve geri döneceğiz, sevgili Valmont'umuzu bir daha asla terk etmeyeceğiz. Bu iyi bir plan olmaz mı, Anne Germain?'

"`Harika!' dedi iyi kadın, çocuğun bu fikri
benimsediğini görünce çok sevinerek; `bu kesinlikle ağlamaktan çok daha iyi olacak.'

"`Yine de,' diye devam etti Edmee, `Paris'i sevmeyeceğim - bir tür
korkuyorum ondan. Sanırım orada çok sayıda zalim insan olmalı. O
Victorine -onu hatırlıyor musun, mamma Germain?- bana insanların orada nasıl yaşadığıyla ilgili
zenginin fakirleri nasıl hor gördüğü ve fakirin de zenginlerden
nefret ettiği hakkında
neredeyse hiç anlamadığım şeyler anlattı. Ve bazen başını
sallar ve şöyle derdi, "Ah, insan birçok şeyin değiştiğini görmek için yaşardı - kendisi
henüz büyük bir hanımefendi olabilir; ama büyük bir hanımefendi olsaydı
kendisinin nasıl eğleneceğini bilirdi-_o_ arkadaşları olarak
sıradan köylüleri seçmezdi." Bunu beni üzmek için söyledi, biliyorsun.'

"`Ah evet, o iyi bir kız değildi,' dedi Madame Germain.

"`Ve hala teyzem Markiz'le birlikte,' diye devam etti Edmee. `Onu bir daha görmek istemiyorum. Umarım annem Nanette'i alır. Victorine'in benim için bir şey yapmasını istemem.' Bir an sessiz kaldı, sonra aniden başını kaldırıp, `Mother Germain,' dedi, `Pierre, zavallı Pierrot'um, bizim gidişimizi biliyor mu?'

"Madame Germain başını salladı. Kendi payına düşen üzüntüye katlanabilirdi, ancak oğlunun bunu nasıl hissedeceğini düşündüğünde yüreği yandı ve ilk kez gözlerine yaşlar doldu.

"`Ah, biliyor,' dedi Edmee. `İki gündür Şato'ya gitmedi ve nedenini merak ettim.'

"`Biz senin bildiğini bilene kadar gitmeye cesaret edemedi,' dedi Pierre'in annesi.
`Hızlı gözlerinin bir sorun olduğunu göreceğinden emindik. '

"Sanırım geleceğini biliyordum," dedi küçük kız iç çekerek.
`Son zamanlarda nedenini bilmeden bazen üzgün hissettim ve amcam buraya
geldiğinde annemin sözlerinin onu rahatsız ettiğini görmeden
gelmedi,
bana nedenini söylememiş olmasına rağmen. Mother Germain, bugün hiç nakış işleyemem; sadece bir süre burada senin yanında oturmama izin ver,
sonra eve gideceğim. Pierre yakında gelecek, değil mi?'

"Ve heyecandan ve ağlamaktan yorgun düşen Edmee tekrar başını eski arkadaşının
dizine koydu ve Madame Germain sessizce
örmeye devam etti ve küçük kızın uykuya daldığını ilk başta fark etmedi, ta ki yaklaşan bir ayak sesini duyana kadar, başını kaldırıp Pierre'in
kulübeye girdiğini görene kadar. Konuşacaktı ama çocuk elini kaldırdı.

"`Uyuyor, anne,' diye fısıldadı yaklaşırken, `ve
ağlıyor. Biliyor mu? Hanımım ona söyledi mi?'

"`Ona söyledim, zavallı kuzu!' dedi Madame Germain. `Annesi
böyle istedi. Evet, çok acı bir şekilde ağlıyor. Valmont'tan ayrılıp Paris'e gitmenin
küçük kalbini kıracağını düşünüyor gibi görünüyor.'

"Pierre, Şato'daki portrenin güzel bebek yüzünden biraz daha yaşlı görünen masum yüze çok üzgün bir şekilde baktı.

" `Anne,' dedi nazikçe, `Küçük hanımımız için hayatımı veririm sanırım.'

"`Sanırım verirsin, oğlum,' dedi annesi.

" `Gitmelerine dayanamıyorum,' diye devam etti. `Sadece onları çok özleyeceğimiz için değil, aynı zamanda onlar için de bir tür korkum var - hanımımız ve bu
nazik küçük yaratık için; onları kim koruyacak ve herhangi bir tehlikede bizim gibi, yani Valmont'un kendi halkı olarak, onlara kim bakacak?'

"Ama onlara ne gibi bir tehlike gelebilir ki?' dedi Madame Germain. `Hayalperest olmamalısın, oğlum. Onlar, hizmetçileriyle çevrili olarak,
Paris'teki Marki'nin görkemli evinde olacaklar. Ve ona karşı hiçbir sevgim olmasa da,
yine de kız kardeşine ve çocuğuna iyi bakacağından hiç şüphem yok. Gerçekten de, Kontes bana, onun kız kardeşine karşı kullandığı argümanlardan birinin bu olduğunu söyledi--bu istikrarsız zamanlarda kırsalda oldukları için, iki hanımın tek başına olmasının güvenli olmadığını söylüyor. Çünkü görünen o ki,
çok fazla hoşnutsuzluk ve kötü his var; babanın bana geçen gün anlattığı korkunç bir olaydı--gece yarısı yerle bir olan bir şato ve birkaç sakini
yanarak öldü ve bunu kimin yaptığını kimse söyleyemiyor.'

"`Ama o zaman neden yapıldığı bir sır değil,' dedi Pierre. `O ülkenin efendisi zulmüyle tanınır. Babam, halkı arasında işlediği dehşetleri asla duymanızı istemediğini söyledi; sonunda birinin onların intikamını almaya çalışması ne şaşırtıcı?
Ve anne, Marki hem korkuluyor hem de nefret ediliyor. Buraya geldiğinde garip şeyler duyuyorum ve garip bakışlar görüyorum. _Onun_ hanımlarımız için iyi bir koruyucu olduğunu düşünemiyorum. Burada, herkesin onları sevdiği
Valmont'ta çok daha güvendeler.'

"`Belki de Sarinet'e gidiyorlardı,' dedi neşeli ve umutlu bir mizaca sahip olan Madame Germain; `ama Paris'te! Paris'te,
kral ve kraliçe, tüm büyük lordlar ve hanımlar ve
kralın muhafız alayları nerede!--ah hayır, orada asla bir isyan olamaz.'

"`Ama orada daha önce de karanlık günler yaşandı, anne, ve Paris'te korkunç şeyler yapıldı,' diye ısrar etti Pierre, eline geçen tüm tarih kitaplarını okumuş ve okuduklarını düşünmüştü. `Sana söyleyebilirim ki--'

"`Sus!' dedi Madame Germain, her zaman yaptıkları gibi, fısıldayarak, ``çocuk uyanıyor.''

"Ve konuşurken Edmee mavi gözlerini açtı ve etrafına şaşkınlıkla baktı. Nerede olduğunu görünce yavaş yavaş her şeyi ve orada nasıl uyuduğunu hatırladı ve ellerini arkadaşı Pierre'e uzattığında yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"`Uyuduğumu bilmiyordum,' dedi. `Gözlerim ağlamaktan
ağrıyordu. Ah, Pierrot, zavallı küçük Edmee'n için üzülmüyor musun?'

"Pierre konuşmadı, ama dudağı titredi ve yüzünü çevirdi. Artık ağlayamayacak kadar büyümüştü, diye düşündü, ama gözyaşlarını tutmak çok zordu.

"Hadi bakalım, çocuklarım," dedi Madame Germain; "bu kadar
üzgün görünmemelisiniz, yoksa hanımım görevini çok kötü yerine getirdiğimi düşünecek.
Edmee'yi neşelendirmelisin, Pierre; ona kendi halkına
tekrar döneceği mutlu zamandan bahset - iki, üç yıl çabuk geçecek! Ah,
benim yaşıma geldiğinde bunun ne kadar doğru olduğunu göreceksin ve zamanın
geçmesini
istemeyeceksin.'

"Edmee nazik yüzünü yüzüne yaklaştırdı ve öptü.

"Sana annemle neşeli olmaya çalışacağıma söz veriyorum," dedi. `Sadece burada kendime ağlama izni vereceğim. Şimdi eve gitmeliyim; Pierrot
benimle küçük kapıya gelecek.'

"Ama köyün içinden geçerek Şato'ya kadar eve kadar çocuklar
neredeyse hiç konuşmadılar, ama genelde dilleri yeterince hızlıydı.
Kalpleri çok doluydu; ve Edmee'nin genelde girdiği yan kapıya doğrudan giden bir patikadan geçen küçük kapıya vardıklarında,
Pierre'i annesini görmeye gelmesi için zorlamadı.

"`Yarın gel,' dedi; `o zamana kadar biraz daha alışmış olacağım. Bu gece annem benimle konuştuğunda ağlamamak için elimden gelen her şeyi yapacağım ve seni bu kadar üzgün görmek beni daha da mutsuz ediyor, zavallı Pierrot'um!'

"Böylece kapıda iyi geceler dediler. Eve giderken Pierre'in artık çok büyüdüğü için ağlamama kararının geçerli olduğunu
söylemeye kalkışmayacağım. Onu gören kimse yoktu, küçük kuşlar ve parkın içinden geçen patikada koşturan bir iki tavşan dışında--ve bu onun
ilk gerçek sıkıntısıydı.

"Zavallı çocuk, Edmee ile birlikte geçirecekleri `yarınların' ne kadar az olduğunu bilseydi, gözyaşları daha da acı olurdu; çünkü küçük kız Şato'ya girdiğinde beklenmedik bir haberle karşılaştı ve onu almaya gitmek üzere olan Nanette, Kontes'in onunla konuşmak istemesi nedeniyle annesinin odasına gitmesini söyledi.

"Edmee, duydukları karşısında hâlâ şaşkın hissederek, yarı titreyerek itaat etti. Annesine bir bakış, onu daha fazla belanın beklediğini söyledi. Kontes gözyaşları içindeydi ve odası, genellikle çok temiz ve düzenliydi, her yer karmakarışıktı: dolaplar ve çekmeceler açıktı ve Edmee'nin daha önce hiç görmediğini hatırladığı büyük seyahat çantaları etrafta duruyordu ve Kontes'in hizmetçisi, son Kont'un annesinin zamanından beri Valmont ailesinde olan yaşlı bir kadın olan Franchise, titreyen elleriyle telaşlanıyordu, kırmızı gözleri kendi hikayelerini anlatıyordu.

"`Ah, Edmee, canım, geri döndüğüne sevindim!' diye haykırdı annesi, ancak daha fazla bir şey söylemesine fırsat vermeden küçük kız onun
kollarına atıldı.

"`Bana söyledi, anne--anne Germain söyledi. Ama neden
ağlıyorsun? Bu sabah dışarı çıktığımda bu kadar mutsuz değildin--zavallı
Francoise da öyle!'

"`Sadece, canım,' dedi Kontes, küçük kızını
dizine oturtarak, `sadece çağrı beklediğimden
daha erken geldi. Sarinet'ten amcandan mektuplar getiren bir kurye geldi, hemen oraya gitmemizi istiyor.
Markiz ve onunla birlikte Paris'e gitmeden önce birkaç gün orada olmamı istiyor, çünkü
düzenlenecek çok şey var. Bu yüzden, Edmee, tatlım,
sevgili evimize veda etmeliyiz.'

"Edmee'nin annesinin sıkıntısına
hiçbir şey
eklememe kararını sürdürmesi zordu, çok zordu. Ama cesurca gözyaşlarını geri itti ve kollarını Kontes'in boynuna dolayarak onu
şefkatle öptü.

"`Ağlama, sevgili küçük annem,' dedi; `Madam Germain benimle
konuşuyordu ve ben çok iyi olacağım. Paris'teki
derslerimi o kadar iyi, o kadar iyi öğreneceğim ki, ne kadar
zeki olacağıma oldukça şaşıracaksın ve o zaman hepimiz sevgili Valmont'umuza
çok daha çabuk dönebileceğiz. Ne zaman başlayacağız, sevgili anneciğim? Görüyorsun ya,
Çok iyi olacağım. Bana her şeyi anlatmaktan korkmana gerek yok ve
yiğitçe gözlerini kırpıştırarak doğruldu, akmaya devam edecek olan gözyaşlarını.

"Kontes çok rahatladı.

"`Sevgili Marie'm,' dedi -`Marie' Madame Germain'in ilk adıydı-`küçük
kızımla bu kadar bilgece konuşması çok nazik bir davranış ve
benim için her şeyi kolaylaştıracak. Evet, canım, yakında olacak, çok yakında--yarından sonraki gün Sarinet'e gitmek zorundayız.'

"`Yarından sonraki gün!' diye haykırdı Edmee. `Ah, evet, bu _çok_
yakında.'

"Ama başka hiçbir şikayet veya sıkıntı sözcüğü ağzından kaçmadı.

"Ve iki gün sonra Kontes ve kızını, iyi Kont'un ölümünden bu yana çok az yolculuk yapmış olan büyük seyahat arabasında, Sarinet Şatosu'na giderken gördüler. Onlara Nanette ve amcası Ludovic eşlik ediyordu. Ludovic, evde uzun süredir bir tür kâhya olarak görev yapıyordu ve hanımının onsuz Paris'e gitmesine karar veremedi. Zavallı yaşlı Francoise de memnuniyetle giderdi, ancak onun yaşında bu söz konusu bile olamazdı, bu yüzden çok fazla gözyaşı dökerek Valmont'ta kaldı ve her şeyi en mükemmel düzende tuttu, böylece, dediği gibi, `hanımefendim her an geri dönerse, yapılacak tek şey ateşi yakmak olacaktı.' Ve kutunun üzerinde, oldukça şişman arabacı ve Ludovic arasında, Pierre Germain kendini
sığdırmayı başardı. Onlara Sarinet'e kadar eşlik etmek için çok yalvarmıştı, ancak Kontes bunun daha iyi olmayacağına karar vermişti. Çocuğa ve ailesine olan saygısı çok içtendi ve onun, Valmont'ta hiçbir hizmetçiye asla davranılmadığı gibi, kardeşinin evinde sıradan bir hizmetçi çocuğu gibi muamele görmesi onu üzerdi. Bu yüzden
Pierre sevgili hanımlarına, ilk gece konakladıkları küçük bir köy olan Machard'da veda etti, oradan kendi başına evine döndü, yirmi veya otuz mil yürüyerek, güçlü çocuk için hiçbir şey değildi.

"Bu üzücü bir vedaydı - annem bana sık sık gerçek koşulların gerçekten gerektirdiğinden daha üzücü olduğunu söyledi ve birçok kez, geriye dönüp baktığında, gelecek korkunç olayların bir önsezisinin ruhlarında olması gerektiğini düşündü.

"`Elveda, sadık küçük dostum,' Kontes'in zavallı Pierre'e son sözleriydi, elini saygıyla öperken; `sen iyi babanın ve annenin gerçek oğlusun - senin için en iyi şeyi dileyemem, oğlum, büyüdüğünde onlara benzemen.'

"`Hanımefendi,' dedi Pierre, gözyaşları yüzünden aşağı akarken, `bana olan tüm iyiliklerin için sana asla, asla teşekkür edemem, ama hayatım -sahip olduğum her şey- senin ve küçük hanımımın. Sana iyi gelecekse hayatımı senin için veririm.'

"Ve gelecek, sözlerinin gerçeğin ötesinde bir şey söylemediğini gösterdi. Edmee'ye gelince, çocukluk arkadaşına veda etmek için fazla hıçkırıyordu. Ama onun yüzüne son bakışı gözyaşlarında boğulmuştu - nadiren parlak ve güneşli olan o sevgili küçük yüz.

"Tekrar başladıklarında biraz neşelendi. Evinden bu kadar
uzakta olduğu ilk seferdi ve yenilik
bir çocuk için her zaman büyük bir çekiciliğe sahiptir. Seyahat etmek o günlerde olduğu gibi değildi, şimdiki gibi, toplu taşıma araçları haftada en az iki kez Paris'e gidiyordu ve uzak yerleri ziyaret edebilmek için büyük bir lord olmak gerekmiyordu. Ve Edmee, ikinci günün akşamı, ağır seyahat arabası Sarinet kapılarından girip büyük kapının önünde durduğunda, dünyanın öbür ucuna varmış gibi hissetti; orada, küçük, narin görünümlü, asık suratlı bir hanım olan amcası Markiz ve bir oğlan vardı; boyu uzamış olmasına rağmen, bir anda kuzeni Edmond olduğunu tekrar anladı; hepsi onları uygun bir törenle karşılamak için bekliyorlardı. "Edmee olabildiğince çabuk, nezaketle, amcasının gülümsemelerinden, ki her zaman yarı alaycı olduğunu düşünürdü, ve teyzesinin umursamaz selamlamasından, sık sık acıyarak düşündüğü erkek kuzenine döndü. Daha iyi huylu
ve daha az bencil olup olmadığını merak etti. Ama ilk bakış güven verici değildi.
Boyu uzamış olması dışında, iki veya üç yıl önceki o çarpık, kibirli küçük çocukla çok benziyordu.

"`Bana neden böyle bakıyorsun, kuzenim?' dedi; ``Uzun
uzadım, değil mi? Sen de daha uzunsun, ama tabii ki benden çok daha
küçüksün. Ama çok güzelsin. Seni eskisinden bile daha güzel buluyorum,
sadece saçların çok eski moda bir şekilde düzenlenmiş. Ancak,
bizimle yaşamaya geldiğin için çok mutluyum. Şimdi beni eğlendirecek biri olacak ve sizin için de - Paris'i ve hatta Sarinet'i Valmont'tan çok daha canlı bulacaksınız.'

"Edmee bu konuşma sırasında giderek daha da kızarmıştı, ancak Edmond bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"`Ve eskiden bu kadar çok sevdiğin o ahır uşağı nasıl?' diye devam etti
Edmond. Çocuklar bu sırada grubun büyüklerinden biraz uzaklaşmışlardı, bu yüzden, belki de gelecekteki uyum için, kız kuzenine
parladığında kimse duymadı.

"`Edmond de Sarinet,' dedi komik ama bir o kadar da dokunaklı bir vakarla, `Şimdi seni uyarıyorum, bir kereliğine, sadece senin arkadaşın olacağım - sadece seninle oynayacağım ve sana karşı nazik olacağım - ancak
sevgili evime veya sevgili arkadaşlarıma karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret etmemen şartıyla. Ve bunu, efendim, en başından itibaren anlaman daha iyi olur,' ve sonra, son birkaç günde yaşadıklarının etkisi altında, annesine doğru uçtu ve yüzünü kollarının arasına saklayarak
gözyaşlarına boğuldu.

"`Ne kadar da vahşi!' dedi Markiz, kocasına alçak sesle. Ama çocuk Edmond üzgün görünüyordu."

YEDİNCİ BÖLÜM.

"Edmee ve annesinin sevgili evlerinden ayrıldığı üzücü günden yaklaşık iki yıl sonra, güzel bir yaz akşamı,
Madame Germain, kocası ve oğluyla birlikte, kulübelerinin önündeki bankta oturuyorlardı -şu anda, yazdığım sırada, Mathurine Le Blanc ve oğullarının yaşadığı kulübe, sanırım daha önce de söylediğim gibi, köyden biraz uzakta duruyorlardı--günün yorgunluğundan sonra biraz dinleniyorlar. Tamamen boşta oldukları söylenemezdi. Anne elbette örgü örüyordu, baba piposunu içiyordu,
eğer buna bir meslek denebilirse ve oğul elinde, az önce yüksek sesle okuduğu açık bir mektup tutuyordu.

"`Evet,' dedi, `birkaç gün içinde onu kesinlikle bekleyebiliriz.
Hanımım, önümüzdeki hafta gideceğini söyledi ve bu iki hafta önceydi.'

"`Yaşlı Ludovic onu yolun bir kısmına getirecekti, değil mi?' dedi
Germain, piposunu ağzından çıkarırken; `Keşke
tamamen gelseydi. İyi yaşlı adamla birçok şey hakkında konuşmak isterdim.'

"`Ah evet,' diye kabul etti karısı, `ben de öyle. Ama uzun
yolculuğu düşün, Germain, ve çok yaşlanıyor.'

"`Ayrıca, hanımımı ve kızını bu kadar uzun süre bırakmayı asla kabul etmezdi,' dedi Pierre. `Düşün--Nanette onları terk ettiğine göre, yaşlı
Ludovic onların kendi insanlarından tek kişi! Ah, keşke
hanım eve dönmeye karar verse!'

"`Belki de yapamaz - bunu ima ediyor,' dedi Madame Germain. `Marki'nin sevgili çocuğun yasal vasisi olduğunu ve bir şeyi kafasına koyduğunda inatçı bir adam olduğunu biliyorsun. Ama Nanette'ten daha fazlasını duyacağız - belki de Kontes'in yazmaktan hoşlandığından daha fazlasını; mektuplar
benim düşünceme göre riskli şeylerdir.'

"`Ve bunlar hassas zamanlar,' dedi Peder Germain. Az konuşan bir adamdı ve bu yüzden söyledikleri daha fazla ağırlık taşıyordu.

"`Evet, Peder, haklısın,' dedi Pierre ve farkında olmadan sesini alçalttı ve daha düşük bir tonda konuştu. `İyi papazımız bugün bana bazı
tuhaf şeyler anlatıyordu. Kötü his hızla yayılıyor. Geçtiğimiz hafta Sarinet'ten çok da uzak olmayan bir şatoda yangın çıktı. Elbette söndürüldü ve can kaybı olmadı; ancak epeyce yıkım oldu ve bunun daha da yaklaştığını gösteriyor.'

"`Ama burada Valmont'ta,' dedi annesi, her zaman kötü şeylere inanmak konusunda yavaş davranan, ``asla korkmam. Halkımızın ne kadar istikrarlı ve çalışkan bir topluluk olduğunu düşünün - kendilerini her zaman ne kadar sadık ve vefalı gösterdiler; ve haklı olarak, çünkü efendilerimiz tarafından hiçbir zaman cömertçe ve nazik bir şekilde muamele görmediler mi?'

"`Ah evet,' dedi Germain, `ama her zaman çoğunluğun üstünlüğü söz konusu değildir. Burada, her yerde olduğu gibi, _bazı_ aylak, hoşnutsuz ve çalkantılı ruhlar vardır - başkalarıyla birleşirlerse sorun çıkarmaya yeterler. Ve bana hiçbir durumda _başlatan_ şeyin kırsal kesimdeki insanlar olmadığına dair güvence verildi. Zavallı yaratıklar! Bir şeye başlamak için çoğunlukla çok
yıpranmış ve sefillerdir. Ama takip etmeye hazırlar, liderlik etmeye değil ve Paris'ten bu amaçla gönderilen gizli elçiler tarafından bir kez yakılan isyan ateşi kısa sürede yayılır. Ne yazık ki,
hepimizin önünde olanı göremiyorum -burada, sessiz, mutlu Valmont'umuzda bile!'

"Babasının sözlerini hevesle dinleyen Pierre,
cevap vermek üzereyken aniden
başladı. O kadar
ciddi konuşuyorlardı ki, köyün ana caddesinden çıkan birkaç metrelik şeritten gelen ayak seslerini, yeni gelen onlara yaklaşana kadar duymamışlardı ve Pierre, ilk şaşkınlığından kurtulup annesinin omzuna dokundu.

"`Birisi burada, anne,' dedi, Madame Germain örgüsünden başını kaldırırken. `Olabilir mi -evet, sanırım olmalı- Nanette?'

"`Evet, gerçekten,' dedi genç kadın gülümseyerek elini uzatarak.
`Ben kesinlikle sizin kadar değişmedim, Mösyö Pierre. Sizi başka bir yerde görseydim, bu kadar büyüdüğünüz için sizi tanımazdım.
Ve siz, Mösyö ve Madam, elbette hiç değişmediniz;
bir gün bile yaşlı görünmüyorsunuz.'

"`Hayat burada sessizce geçiyor, sevgili Nanette'im,' dedi ormancı. `Bazıları gibi,
olmadığımız her şey olmayı dileyerek kendimizi yormuyoruz.'

"`Ah hayır--sen akıllısın,' dedi kız. `Ve ben--ben sana tekrar evde olmaktan ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam. Hatta,' diye ekledi hafifçe kızararak,
`evlenmeyecek olsam bile'--çünkü Nanette, Paris'e gitmeden önce yaptığı bir
sözleşmeyi yerine getirmek için dönmüştü--`kendi ülkesinde kendini güvende hissetmek çok güzel.'

"`Güvenli,' diye tekrarladı Madam Germain; `ama Paris'te _korkmuyordunuz_ herhalde?'

"`Bilmiyorum,' dedi Nanette kaçamak bir şekilde, ama yine de etrafına yarım bir bakış
atarak sanki sözlerinin duyulmasından korkuyormuş gibi; `Paris'i sevmiyorum. İyi, basit insanlar için uygun bir yer değil. Tüm bu yeni
fikirler!--ah, bunların hepsinden bahsetmeyelim. Sevgili hanımlarımız hakkında size anlatacak çok şeyim var; Paris olsun ya da olmasın, onları
bırakmak benim için korkunç bir keder oldu' ve güzel parlak gözleri yaşlarla doldu.

"`Sen yukarı çıktığında biz de onlardan bahsediyorduk,' dedi Madam Germain,
`ve seni ne zaman göreceğimizi merak ediyoruz. Otur, çocuğum; seni
gördüğümüzde şaşkınlığımızdan nezaketi unutuyoruz ve sen uzun yolculuğundan
yorulmuş olmalısın.'

"`Ne zaman geldin?'

"`Daha dün gece,' dedi Nanette. `Ama şimdi yorgun değilim. Dün
çok keyifliydi; babam hafif arabayı Machard'a sürdü ve beni karşıladı.
Geçtiğimiz iki gün, ah, yorucuydu. Büyük amcam Ludovic, hanımımın isteği üzerine ilk gün benimle geldi; bana - etrafındaki herkese - ne kadar özen gösterdiğini görüyorsunuz.'

"`Her zamanki gibi - sevgili hanımefendimiz!' dedi Madame Germain.

"`Ah, keşke onun gibi daha çok insan olsaydı!' dedi Nanette. `Eğer onun gibi daha çok insan olsaydı, şeyler ve duygular şu anki hallerine gelmezdi.
Şimdiki Markiz - ne kadar minik ve narin görünse de - ah! Sert ve zalim bir kalbi var - ya da hiç kalbi yok. Kocası için uygun bir eş. Ve nasıl da nefret ediliyorlar! Her zamankinden daha kötü, sanırım. '

"`Paris'tekilerden mi bahsediyorsun?' dedi Peder Germain.
``Sarinet'te artık neredeyse bir yabancı. Sanırım bunca yıl,
bir daha hiç geri dönmedi.'

"`Ve nedenini bilmiyor musun?' dedi Nanette. ``Cesaret edemediği söyleniyor--ve
en kötü ihtimalle _cesur_ bir adam. Belki de
her şeye rağmen biraz vicdanı kalmıştır ve
neden olduğu mutlak sefaleti görmekten
ürküyor. Yolda birçok köyden geçtik, ama hiçbirinde Sarinet'teki kadar
iğrenç bir sefalet görmedim. Lordumun artık her zaman parası
sıkıntısı var--her şekilde çok fazla harcıyor--ve onun ve Markiz'in de oyunda büyük meblağlar kaybettiğini söylüyorlar. Ve para tükendiğinde
her zaman aynı şey oluyor. "Sarinet'teki o tembel tazılarımdan kurtarın şunu," diye yazıyor lordum icra memuruna ve sonra vida tekrar sıkılıyor, giderek daha da sıkı. Ah, korkunç!' ve Nanette ürperdi.

"Germain şaşkınlıkla ona baktı. Değişmişti. Üç yıl önceki basit, neşeli kıza benzemiyordu, bu kadar
zorla konuşmak veya şeyleri bu kadar derinden hissetmek.

"`Bu kadar çok şeyi nasıl duydun, kızım?' dedi.

"`Paris'te insan çok şey öğreniyor,' dedi Nanette. `Eğer hanımım bana neredeyse kendi kız kardeşiymişim gibi bakmasaydı çok kötü şeyler öğrenebilirdim. Ama hizmetçiler hep konuşuyor, gevezelik ediyor, şikayet ediyor ve tehdit ediyor - ve hanımım da bana çok şey anlattı. Orada konuşacak neredeyse hiç kimsesi yok - olayları onun gördüğü gibi gören kimse yok. Ve bana - her zaman sizi çağırdığı iyi arkadaşları - size anlatmamı söyledi. Sizin onun nasıl bir yerde olduğunu anlamanızı istiyor. En çok özlediği şey Valmont'a geri dönmek ve aydan aya bunu başarmanın bir yolunu bulmayı umuyor. Ama Marki buna karşı çıkıyor ve biliyorsunuz ki o, Mademoiselle'in yasal koruyucusu ve hanımım onu ​​kızdırmaktan hoşlanmıyor; onun da öfkesi giderek kötüleşiyor, her ne kadar ona karşı başkalarından daha nazik olsa da. Ama bunun bir
Sevgili hanımlarımızın mutlu olabileceği türden bir ev. Ve bazen Kontes'in gerçekten korktuğunu görebiliyorum. Karanlık ve vahşi şeylerden bahsediliyor.
Kral ve kraliçeye, din adamlarına ve soylulara karşı korkunç tehditlerin dile getirildiği halk toplantıları oldu - yüksek mevkideki herkese karşı ve bazen polis ve askerler bile onları dağıtamadı. Birçok kişi bir kez uyanan halkın bir daha sakinleşmeyeceğini düşünüyor. Ve yoksullara zulmeden ve kendilerini nefret ettiren tüm büyük zengin soylular arasında, en azından çok azı Marki'den daha çok nefret ediliyor.'

"`Ve sevgili Kontesimiz onun kız kardeşi!' diye haykırdı Madam Germain, neşeli yüzünün üzerinde bir önsezi bulutu belirmişti.

"`Onları terk etmeye dayanabildiğini merak ediyorum,' dedi Pierre neredeyse öfkeyle; ama Nanette onun ses tonundan rahatsız olmadı. Ona döndü,
gözleri yaşlarla doluydu.

"`Kalmak için elimden geleni yaptım,' diye cevapladı, `ama hanımım bunu duymak istemedi. Albert çok uzun süre beklemişti, dedi; onu hala ertelemek doğru değildi, ama benim açımdan onu tamamen ertelemek
için kalbimde bir his vardı. Bu fikrin onu endişelendirdiğini gördüm. Sonra, sanırım
eve gelip seninle konuşmama --biraz açıklama yapmama-- sevinmişti. Çok fazla yazmaya cesaret edemiyordu --mektuplar asla çok güvenli değildir.
Ve o çok yalnızdı --tüm o gürültünün ortasında--o ve
Mademoiselle Edmee.'

"`Hiç önemsedikleri arkadaşları yok mu?' diye sordu Pierre.

"`Birkaç kişi--çok az kişi. Ve bunlardan bazıları ülkeyi terk etti bile. Evet,
gerçekten,' dedi Nanette, `henüz çok fazla bilinmiyor, ancak soylular arasında
daha akıllı ve ileri görüşlü olanlardan birkaçı İsviçre'ye gitti--bazıları
Hollanda'ya ve İngiltere'ye, seyahat bahanesiyle, ancak
işlerin nasıl sonuçlanacağını görene kadar geri dönmeyi
düşünmedikleri biliniyor.'

"`Neredeyse korkakça görünüyor,' dedi Pierre.

"`Evet,' dedi Nanette, `hanımefendi öyle söyledi. Ama bunun
öyle olduğunu bilmiyorum. Bu durumda olan birkaç kişi ne yapabilir? Ve düşünmeleri gereken
çocukları var.'

"`Bu doğru. Ama _bizim_ hanımefendinin bu kadar uzağa gitmesine gerek yok. Hiçbir yabancı ülkede
kendi Valmont'unda olduğu kadar güvende olamazdı.'

"`Şu anda öyle görünüyor,' dedi kız iç çekerek. `Ama duyduğum tüm konuşmalar
beni korkutuyor ve şaşırtıyor. Ateş yakıldıktan sonra, kim
söyleyebilir? Yine de tüm kalbimle ve yaşlı amcam Ludovic de, hanımların burada olmasını ve Paris'te olmamasını diliyorum. Ve emin olabilirsiniz ki
Kontes geri dönmek için ilk fırsatı değerlendirecektir. Bunu size
söyleyecektim ve eğer fırsat çıkarsa onlara yardım etmek için size, Peder Germain'e ve Pierre'e güveneceğini söyleyecektim.'

"`Hayal kırıklığına uğramayacak,' dedi Germain ve Pierre hevesle ona katıldı.

"`Ama yine de,' diye devam etti babası, `İtiraf ediyorum ki kaçmalarında
büyük bir zorluk görmüyorum; Marki asla kız kardeşini kalmaya
_zorlamazdı_?'

"`Hayır,' dedi Nanette, `ama _zorluklar_ var. Sanırım efendimin Mademoiselle Edmee'nin parası üzerinde gücü var ve Kontes onunla ilişkisini keserse, parayla ne yaptığını bilemeyebilir. Buna benzer bir şey, ama hanımım bana asla tam olarak açıklamadı. Sadece umuyorum ki--' Ama sonra
Nanette tereddüt etti.

"`Ne, kızım?' dedi Madame Germain.

"`Belki de böyle düşünmem yanlış, ama bazen sevgili küçük hanımımın parasının güvende olup olmadığını merak ediyorum. Marki'nin artık her zaman parası
sıkılıyor ve bence bu iyi beyefendilerden bazılarının dürüstlük konusunda
tuhaf fikirleri var.'

"`Kendi aralarında değil,' dedi Germain. `Fakirleri soyabilirler, ama
birbirlerini soymayı onursuzluk sayarlar. Ancak, ne demek istediğini anlıyorum, Nanette,' ve o da derin bir iç çekti. Genç hanımlarının
yıkımı Valmont için refah olmazdı.

"`Peki şimdi senin yerini kim alıyor, iyi kalpli Nanette'im,' diye sordu annesi
Germain. `Edmee'nin hoşlanmadığı o kız, yani Victorine, hala
Markiz'le mi?'

"`Evet,' dedi Nanette. `Ona tahammül edemiyorum. O zeki ve kurnaz,
ve hiç kimse Markiz'i onun kadar memnun edemez. Hanımına yüzüne karşı iltifat ediyor,
ama arkasından hizmetçilerden herhangi birinden daha kötü konuşuyor. Olabildiğince sahtekar ve efendilerine
karşı ilk dönen o olurdu -benim ayrılacağımı duyduğunda Mademoiselle'e bakmak istedi,
ama hanımlarımız ondan hoşlanmıyor. Çok sade yaşıyorlar -partilere veya o tür şeylere asla gitmiyorlar, ki aslında,
Mademoiselle çok genç ve hanımım da çok üzgün diyor--çok az refakatçiye ihtiyaçları olduğunu söylüyor. Ve orada zavallı bir kız var -bir Sarinet kızı--
hanımlarım ona ilgi duyuyor. Adı Marguerite Ribou.
Benim yaşlarımda, güzel, nazik bir kız. Ona elimden geleni öğrettim;
belki de böyle nazik metreslerle geçinebilir,' dedi Nanette,
biraz küçümseyici bir ton.

"`Bir Sarinet kızı! Acaba evde Sarinet'ten biri var mı diye merak ediyorum,' dedi anne Germain.

"`Bu kız yetim. Tek kardeşi birkaç yıl önce öldü. Sanırım onun ölümüyle ilgili çirkin bir hikaye vardı, ama bundan hiç bahsetmiyor,' dedi Nanette. `Sanırım ona zalimce davranıldı ve hatta Marki bile biraz utandı ve kıza görünüşü kurtarmak için şatoda bir yer teklif edildi.'

"`Acaba kabul etti mi,' dedi anne Germain.

"`Muhtemelen açlıktan ölüyordu,' dedi Nanette. `Açlık zor bir efendidir.

Ama ailesine karşı hislerinin Victoria'dan çok daha iyi olduğundan şüpheliyim, sadece Marguerite hiçbir şey söylemiyor.'

"Birden Pierre araya girdi.

"`Marguerite Ribou--onu hatırlıyorum!' diye haykırdı. `Anne, Sarinet'te gördüklerimi sana anlattığımı unutmadın mı? Baygın ve kanayan genç bir adam ve onu _sürüyorlardı_ - o vahşiler! Ve kız kardeşinin adı Marguerite'ti. Evet, kesinlikle! Onlara hizmet etmeye nasıl gidebilirdi?'

"`Dediğim gibi, öyle olmalı - başka seçeneği yoktu,' diye cevapladı Nanette. `Ve şimdi, ona en başından beri iyi davranan hanımlarımıza olan sevgisinden dolayı kalacağını düşünüyorum. Ama onlar için, o kötü Paris'te, onun başına ne geleceğini, Tanrı bilir. Gitmeliyim, iyi
dostlarım. Anneme uzun süre kalmayacağıma söz verdim - evdeki ilk günüm! Ama seni sık sık göreceğim, çünkü hanımlarımızdan bahsetmekten senin duymaktan daha çabuk yorulmayacağım. Kontes sana o kadar güveniyor ki; hatta sana söylememi söyledi--' Ama burada yine zavallı Nanette durdu ve gözleri yaşlarla doldu. `Acelemiz yok,' dedi;
`Sana başka zaman anlatırım.'

"`Hayır, canım,' dedi Mother Germain, `Şimdi duymak istiyorum,
sözleri zihninde tazeyken.'

"`Ayrıldığım gündü. Çok üzgündü; sanırım gitmeme üzülmüştü ve belki de başka sebepler vardı. "Sevgili Germains'ime söyle," dedi, "eğer bana bir şey olursa - bizi tehdit eden bu zamanlarda ne olabileceğini kimse bilemez - güvenebileceğim hiç kimse yok - onlar kadar güvenebileceğim
arkadaşlarım yok, çocuğumu daha iyi emanet edebileceğim kimse yok. Küçük Pierre bile" - hanımım artık ne kadar uzun olduğunuzu bilmiyor,
Mösyö Pierre,' dedi Nanette gülümseyerek - ``Pierre, sanırım, Edmee için
canını verirdi,' dedi. 

"`Ve doğru söyledi,' dedi Pierre, yüzü parlayarak. 

"`Teşekkür ederim, Mademoiselle Nanette, bana sözlerini söylediğin için. 

"Sonra kız sonunda onları terk etti, Pierre de dahil olmak üzere, hepsine, onları bir sonraki hafta düğününde misafir olarak gördüğünü hatırlattıktan sonra. 

"`O iyi bir kız,' dedi Madam Germain, Nanette gittikten sonra; `ama
o her zaman öyleydi. İyi bir soydan geliyor. Yaşlı Ludovic
herkesin arzu edebileceği kadar sadık bir hizmetçi. Nanette
harika bir şekilde gelişti. Eskiden onu bu kadar zeki ve algısı hızlı
olduğunu düşünmezdim.'

"`Kontesin topluluğu onu geliştirdi ve eğitti,'
dedi Peder Germain, piposundan çıkan dumanların arasında, yine de
zevkini çekiyordu--ancak yüzünde ciddi, neredeyse huzursuz bir ifadeyle.

"Ancak, o akşam karısıyla yalnız kalana kadar hiçbir şey söylemedi,
çünkü sadece sözlerini değil, onları
söylemek için en iyi zamanı da iyi düşünen bir adamdı.

"`Şu taraftaki şeylerin görünümünü beğenmiyorum,' dedi, başparmağını Paris'in yattığı yere doğru bir hareketle sallayarak. `Sanırım
Nanette'in korkularında haklı olduğunu düşünüyorum. Keşke hanımım aramızda olsaydı.'

"`Ben de öyle,' dedi Madame Germain.

"`Çocuğun önünde bunun hakkında fazla konuşmanın bir anlamı yok,' diye devam etti kocası. `Zaten yeterince düşünüyor. Daha fazlasını yapsa, tehlike açıkça görülmeden önce onları kurtarmak için Paris'e doğru yola çıkardı.'

"`Ama onu durdurmayız,' dedi karısı.

"`Onlara gerçek bir hizmette bulunmak için değil. Ben kendim giderim. Bunu
biliyorsun, karıcığım! Ama görene kadar biraz beklememiz gerek. Onlara hiçbir faydası olmadan
kendimizi belaya sokmanın bir anlamı yok.'

"`Doğru,' dedi Pierre'in annesi, çünkü kocasının
fikrine çok büyük saygı duyuyordu.

"`Aynı zamanda beni yanlış anlamayın,' dedi. `Kontes'in isteyebileceği her türlü hizmeti yapmaya fazlasıyla hazırım. Belki de söylediği şey, bize güvenebileceği hiçbir arkadaşının olmamasıdır. Biz sade ve basit insanlarız, ama sadığız ve minnettarız ve bunu göstermemizin zamanı gelebilir.'

"`Tanrı bize, eğer öyleyse nasıl akıllıca davranacağımızı görmemizi nasip etsin,' dedi karısı hararetle. `Ve Tanrı hanımımı ve çocuğunu kendi evlerinde huzurlu bir yaşam için korusun.'

"`Amin,' dedi ormancı, iyi karısından daha az dindar olmayan bir şekilde.

"Nanette'in düğün günü geldi ve tören her zamanki neşeyle kutlandı. Edmee'den gelen özel bir mesaja göre, babasından veya annesinden daha iyi bir yazıcı olan Pierre, Paris'teki Kontese bunun tam bir hesabını yazdı. Bu mektup onun için çok önemliydi,
memnuniyetini sağlayacak şekilde tamamlaması epey bir hafta sürdü ve
sonra onu Nanette'e, artık genç Madam Delmar'a, onayını almak için götürdü,
ve bu onay içtenlikle verildi.

"`Ah, Mademoiselle bunu aldığında ne kadar mutlu olacak,' dedi. `Onun bunu sevgili annesine yüksek sesle okuduğunu hayal edebiliyorum ve muhtemelen, Mademoiselle'in dediği gibi, 'çok iyi'yse, Mösyö Edmond'un bunu duymasına izin verilecektir.'

"Pierre'in yüzü karardı.

"`O herif!' diye haykırdı ve sanki kağıdı yırtacakmış gibi bir hareket yaptı. `Mektubumla alay etmesine izin vermeyeceğim, Nanette.'

"Genç kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"`Korkma,' dedi. `Genç hanımımızın onun veya herhangi birinin sevgili Valmont'uyla ilgili herhangi bir şeyle alay etmesine izin vereceğini düşünmüyorsun. Ayrıca
zavallı Mösyö Edmond'un bunu yapması pek olası değil. Onların en iyisi ve çok hasta; uzun yaşayamayacağını söylüyorlar. Bence hanımlarımızı orada tutan şey kısmen ona acıma duygusu. Geçen gün iyi annene ondan bahsediyordum ama sen orada değildin, hatırlıyorum.'

"Pierre onun taşkınlığından biraz utanmış gibi görünüyordu.

"`Üzgünüm,' dedi. `Bilmiyordum. Onu beş yıl önce gördüğüm zamanki gibi düşündüm.'

"`Ah, evet,' dedi Nanette; `ama o zamandan beri çok değişti. Ve genç hanımımızın üzerinde durduğu toprağa tapıyor. Hiç şaşmamalı! Annesi ve babası olmasa ne olurdu? Çünkü ne babası ne de annesi onu görmeye dayanabiliyor.'

"`Zavallı adam,' dedi Pierre. `O zaman _o_ hanımlarımıza ihtiyaç halinde pek de iyi bir koruyucu olamaz.'

"`Hayır, kesinlikle,' dedi Madam Delmar. Ve o andan itibaren Pierre sadece çocuk düşmanını derin bir acımayla düşündü."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Genellikle, haberler, hatta büyük önem taşıyanlar bile, o günlerde çok yavaş yayılırdı. Ancak Nanette'in dönüşünden kısa bir süre sonra, Valmont'a, hatta Fransa'nın en uzak köşelerine bile, güçlü bir
rüzgarın
hızlı bir şekilde, büyük fırtınanın ilk muazzam
patlamasının haberi geldi - Bastille hapishanesinin öfkeli kalabalık tarafından saldırıya uğraması ve ele geçirilmesi. Annem Paris'teki o günü çok iyi hatırlıyor.
Tüm sınıflara yayılan dehşet - zindanlardan serbest bırakılan zavallı mahkumlar hakkında
dolaşan garip hikayeler, bazıları sadece suçu -çoğu durumda hayal ürünü- değil, hatta kendi isimlerini ve geçmişlerini bile unutana kadar hapsedilmişlerdi! Korkunç Bastille'in yıkımı
asla pişman olunamaz, ancak buna korkunç eylemler eşlik etti.
Görevlerini yapan valinin ve diğer memurların öldürülmesi;
çünkü halk, çılgına dönmüş açlıktan ve birçok haksızlıktan dolayı, suçlunun ve masumun kim olduğunu düşünmeyi bırakmadılar. Anneme bundan sonra bu anlatıyı kendi eline almasını istediğimi söyledim. Bana öyle geliyor ki bir görgü tanığı olarak -çünkü bu 1789 yılında, neredeyse on üç yaşında zeki bir kızdı-
sonraki sahnelerin çoğunu çok daha güçlü ve canlı bir şekilde anlatabilirdi. Ama başladığım gibi devam etmemi rica ediyor. Hikayenin babamı olduğu kadar kendisini de ilgilendirdiğini söylüyor ve bunun kendisininkinden olduğu kadar babamın bana sık sık anlattığı anılarından da yazılmasını istiyor. Bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapmalıyım, ne yazık ki
eksik olduğunu hissetsem de.

"Bastille'in alınması ülkenin birçok yerindeki zulmün işaretiydi. Şatolar yakıldı, manastırlar yağmalandı ve yıkıldı, hatta birçoğu hükümetle veya yoksulların baskısıyla hiçbir ilgisi olmayan, tek suçları sanayileri ve ekonomileri sayesinde komşularından daha zengin olmak, üstleri kadar acı çekmek olan üstün çiftçi sınıfı arasında bile. Paris'te soylular arasında en göze çarpanların çoğu, kalabalık tarafından evlerinden sürüklenerek, sokak lambalarına asılarak korkunç bir şekilde öldürüldü. Ben bunların, daha sonra ünlü giyotinle öldürülenlerden çok daha fazla acınacak durumda olduğunu düşündüm; çünkü bu ilk ölüm şekli, barbarlığa hakareti birleştiriyor. "Büyük amcam Marquis de Sarinet'in bu ilk öfkenin
çekildiği kişiler arasında olmamasının nasıl gerçekleştiğini annem sık sık
açıklamakta zorluk çekti. Belki de devlet işlerine hiç karışmamıştı -çünkü bu konuda bile bencil biriydi,
kendisine sıkıntı veren her şeyden nefret ediyordu- ve bu yüzden de adı
en iyi bilinenlerden biri değildi. Fakat cezası çoktan başlamıştı, çünkü
sonraki kış, değerli her şeyiyle
soyunan güzel eski Sarinet Şatosu'nun tamamen yangınla yok edilmesine tanık oldu.

"Bu haberin Valmont'a ulaşması uzun sürmedi.

"Bütün bu aylar boyunca birçok sadık kalp Kontesleri ve çocuğu için endişeyle sızlamıştı. Fakat düzensiz durum her yerde kötü bir etki yaratıyordu. Sessiz ve barışçıl insanlar korkmaya başlamıştı. Birçoğu şimdi haksız ve zalimce muamele görme sırası gelenlere karşı herhangi bir ilgi veya sempati göstermeye cesaret edemiyordu. Ve ara sıra sessiz Valmont'umuzdan geçen veya orada dolaşan gevşek karakterler arasında, yaramazlık yapmak için göz kulak olanlardan eksik yoktu.

"`Hanımefendinizden diğerlerinden farklı olarak bahsediyorsunuz,' derlerdi.
`Kendisini aranızda göstermesine izin verin. Eğer sizi umursuyor olsaydı, burada olurdu, Paris'teki tüm güzel hanımlar gibi eğlenmez ve saçmalıklara para harcamazdı. Ülkeye yıkım getiren şey budur.'

"Ve bazıları bu kurnazca sözleri dinledi ve inandı, öyle ki, Kontes tam o sırada Valmont'a dönmüş olsaydı, eski sevgiyle karşılanıp karşılanmayacağı şüpheliydi. Hoşnutsuzluk için de bir sebep vardı. Kontesin icra memuru Collet, ailenin çıkarlarına adanmış, en ihtiyatlı adamdı, ama aynı zamanda hanımının halkına iyilik yapmak için yaptığı tüm çabaları yerine getirmeye hazırdı. Ama eskiden olduğundan daha titiz davrandığı, ayrıca hayır amaçlı daha az para geldiği, her yıl yeni yıl hediyelerinin kısıtlandığı ve Collet'in endişeli ve yorgun göründüğü fark edilmeye başlandı.

"`Bu onun kötü vicdanı,' dedi bazıları. `O da kendisi gibi, bizim pahasına zenginleşiyor.'

"`Ve Kontes de şüphesiz parasını savurmayı öğreniyor.
Bunun için güzel hanımlara güvenin, ne kadar tatlı dilli olurlarsa olsunlar; ve sonuçta o doğuştan bir Sarinet,' dedi diğerleri.

"Ancak Germains'lerin kulübesinde ve hatta köydekilerin _çoğunda_, bu tür hiçbir şeye inanılmadığını söylememe gerek yok ve bir veya iki kez, Pierre'in önünde bu yönde sözler veya imalar dile getirildiğinde,
babası, çocuğun onlarla karşılaşmış olsaydı duyacağı ateşli öfkeyi bastırmak zorunda kaldı ve ona, onurlu bir sessizlikle hem hanımlarına daha fazla saygı gösterdiğini hem de belki de onun davasına daha iyi hizmet ettiğini hatırlattı. Yetkili bir şekilde konuşabilirdi, çünkü hem kendisi hem de yaşlı papaz zavallı Collet'nin güvenindeydi ve söylemenin onursuz olacağını düşündüğü şeyi biliyordu, Marki'nin kendi kaynaklarını
tükettikten sonra, şimdi kız kardeşinin ve yeğeninin parasına yardım ettiğinden şiddetle şüpheleniyordu. Ve ikisi de birden fazla kez, neredeyse emin oldukları şeyi dile getirmeyi düşündüler. `Eğer daha da ileri giderse, bunu yapmayı görevimiz olarak hissedeceğiz,' dedi papaz icra memuruna. `Ve şimdi bile Kontese yazmaya neredeyse karar verdim, çünkü eminim ki, bir dereceye kadar, onun adına neler yapıldığına dair hiçbir fikri yoktur.'

"Ama tam da iyi adam Paris'e bir mektup yazarken, oradan gelen ve her şeyi değiştiren ve uzun süre Edmee ve annesinin sadık arkadaşlarının kalplerine biraz güneş ışığı ve umut getiren bir mektup geldi.

"Kontes ve kızı Valmont'a dönüyorlardı.

"`O zaman her şey yoluna girecek,' dedi Madame Germain, sevinç gözyaşlarıyla akan gözlerini silerek. `İşler açıkça sakinleşiyor;
aksi takdirde hanımlarımız bu yolculuğa çıkmayı düşünmezlerdi. O zavallı, aptal insanlar, şüphesiz, kralın her makul şeyi kabul etmeye ne kadar hazır olduğunu gördüklerinde, sonunda tatmin olacaklar ve her şey yoluna girecek.'

"Devrimin bu ilk yıllarında, kara bulutun dağılacağını uman tek kişi de o değildi.
Çünkü, bazı özverili ve akıllı adamların çabaları sayesinde, kral, hükümet ve halk arasında bir kereden fazla samimi bir anlayış neredeyse sağlandı, ancak ne yazık ki her zaman bir tarafın ihaneti, hataları veya tutkulu patlamaları nedeniyle tekrar bozuldu.

"Bu, 1790 yazında, Bastille'in alınmasından yaklaşık bir yıl sonraydı. Bunu izleyen sonbahar günlerinde, Germain ailesi ve diğerleri Paris'ten gelecek diğer haberleri heyecanla beklediler. Sonunda Kontes'ten Madame Germain'e aceleyle yazılmış birkaç kelime daha geldi, postayla gönderilen ve Valmont'a hiç ulaşmamış
diğer mektuplara atıfta bulunuyordu. Geçtiğimiz yaz eve dönme planını gerçekleştirmenin imkansız olduğunu söyledi. Marki buna karşı çıkmıştı; her şeyin sakinleştiğinden o kadar emindi ki, ailesinden herhangi birinin Paris'ten ayrılmasına itiraz ediyordu. `Yine,' diye yazdı zavallı kadın, `Edmee ve ben
sabırlı olmalıyız. Ama kesinlikle _gelecek_ yaz, yokluğumuzdan bu yana dördüncüsü, bizi kendi sevgili evimizde göreceğiz.'

"Gelecek yaz! Şiddetli bir kıştan önce, Valmont'un daha önce hiç bilmediği türden acılar yaşandı - Collet'den para talepleri
gittikçe daha da kesinleşti ve doktor ve Germain
Kontes'e durumun tam bir hesabını yazmış olsalar da, buna hiç dikkat edilmedi ve Kontes'in mektuplarını hiç almadığından korkmaya başladılar - `gelecek yaz' daha iyi bir durum getirmedi. Kral
ve ailesi şimdi, her bakımdan, halklarının elinde tutsaktı; hükümetteki birkaç daha akıllı ve daha soğukkanlı adam
görmezden gelindi; daha iyi sınıflardan çok sayıda kişi mutsuz ülkelerini
terk etmişti; inatçılık, bazı durumlarda yoksulluk
nedeniyle kaçamayacak kadar geç kalanların kaderi her geçen gün daha da belirsizleşiyordu. Ve bunların arasında Edmee de
Valmont ve annesi de korkmak için her türlü sebep vardı!

"`Eğer ülkeyi terk etmiş olsalardı, hissediyorum Madame Germain başını sallayarak, 'Elbette bize haber vermenin bir yolunu bulurlardı,' dedi, 
çünkü uzun süredir devam eden kaygı ve belirsizlik onun umudunu azaltmıştı. Ve tam da
kocası ve oğlu, belki de yüzüncü kez bu üzücü durumu tartıştıktan sonra, _bir şey_
yapılması gerektiği, _bir_ adım atmaları gerektiği ve atacakları sonucuna vardıklarında, yine aniden ve beklenmedik bir şekilde, onlar için çok değerli olan bu ikilinin haberi geldi.

"Çok zayıf ve çok yaşlı bir adam şeklinde geldi, diri olmaktan çok ölü gibi görünen, Eylül ayının sonlarında, şimdi anlatıma ulaştığım 1792 yılında, bir akşam kendini ormancının kulübesinin kapısına sürükledi ve orada, eşikte yarı baygın bir şekilde, kırık bir sesle Germain'i veya karısını sordu. Onu en ufak bir şekilde tanımıyorlardı - bu zavallı, toz ve çamurla kaplı, beyaz sakalı ihmal edilmiş, ayakları neredeyse ayakkabısız, zavallı yaşlı elleri sinirsel zayıflıktan titreyen bu zavallı dilencide, seyahat arabasının kasasında uzaklaşan, hanımlarını dünyanın sonuna kadar takip etmekten gurur duyan, özenle giyinmiş, saygın, hatta görkemli Ludovic'i nasıl tanıyabilirlerdi? Bağlılığı ona pahalıya mal olmuştu, zavallı yaşlı adam ve o
zayıfça mırıldandı--

"`Beni tanımıyor musun--eski dostun Ludovic?' annesi Germain
gözyaşlarına boğuldu--ona duyduğu acıma gözyaşları, geldiği insanlara duyduğu dehşet.

"Hemen onun için ellerinden geleni yaptılar. Biraz güç kazanana kadar onu sorgulamak zalimce olurdu ve aslında işe yaramazdı. Artık yolculuğunun sonuna geldiğinde, kuvvetleri
tamamen çökmüş gibi görünüyordu ve birkaç saat boyunca onlara hiçbir şey söylemeden
öleceğinden korktular. Fakat dikkatlice verilen yiyecek ve şarap ve içine düştüğü dinlendirici bir uyku onun için harikalar yarattı, çünkü yaşına rağmen son zamanlara kadar dinç ve sağlıklı bir adamdı; ve akşam olduğunda çok canlanmış ve her şeyi
açıklamaya istekli bir şekilde uyandı ve nazik ev sahipleri her şeyi yavaş yavaş duydu, belki de mümkün olduğunca kendi sözleriyle anlatmak daha iyi olur--çünkü anlattığı
olaylar bana hem bizzat görmüş olan annem hem de o anda bunları Ludovic'in kendi ağzından
duyan babam tarafından sık sık anlatıldı. "`Buraya canlı olarak ulaşabileceğimi hiç düşünmemiştim,' diye başladı yaşlı adam. `Son birkaç gün çok zordu. Machard'ın diğer tarafındaki bir mesafeden yürüyerek geldim. Ama yolda çok az araç var - artık büyük lordların bazılarının, beni tanısalardı bana bir yolculuk verecek olan hizmetkarlarıyla karşılaşma şansım yok - hayır, böyle seyahatlerin günleri gerçekten sona erdi; ve karşılaştığım birkaç kamu arabasında bir yerim olamazdı, çünkü tek bir meteliğim yoktu! Bana sahip olduğu her şeyi verdi - sevgili hanımefendi - ama çok azdı ve yanında bulunan mücevherleri satacak zamanı yoktu. Dört veya beş gündür neredeyse hiç yemek yemedim, ancak bir veya iki kez iyi kalpliler bana acıdı. Yolculuğun ilk kısmı yeterince kolaydı. Zamandan tasarruf etmek için kamu araçlarıyla seyahat ettim; ama kolay olmasına rağmen, bunun bir risk olduğunu kısa sürede anladım. Ben düzgün giyinmişken bana
birden fazla şüpheyle baktılar - her şeyden önce, daha mutlu günlerimde
beni giydiğiniz kıyafetlerle karşılaştırıldığında yeterince eski püskü olmalarına rağmen,
konumumun görünümüne sahipti ve asilzadelerin hizmetkarları
şimdilerde sık sık şüphe konusu oluyor. Bu yüzden geri kalan yolu elimden geldiğince en iyi şekilde gitmeye karar verdim, param yettiği sürece bir arabaya bindim ve kıyafetlerim o kadar eski püskü olduğunda bunun bir
güvenlik
olduğunu söyleyebilirim. Her halükarda buradayım! Tanrıya şükür, eğer sevgili hanımlarımın da güvende olduğunu
düşünebilseydim!'

"`Ama onlar nerede? - ne olacak?' diye patladı Pierre, zavallı ihtiyarın kendi maceralarının biraz gevezelik dolu anlatımını gerçekten şefkatle ama belli bir sabırsızlıkla dinlemişti.

"`Yavaş ol, oğlum,' dedi annesi alçak bir sesle. ``Onu acele ettirme,
kendi bildiği gibi anlatsın, yoksa kafası karışabilir.''

''Ama Pierre'in sözleri hiçbir zarar vermemişti.

"`Elbette,'' dedi Ludovic, `kendi işlerim için zaman harcamak yerine, oradan başlamalıydım, aptal ihtiyar. Ama beni affetmelisiniz, iyi dostlarım. Yaşlılık gevezedir ve konuya bağlı kalmayı
zor bulur. Neredeydim?' ve etrafına
zayıfça baktı.

"``Söylediğiniz şey,'' dedi Pierre, sabırsızlığını bastırmaya çalışarak, ``Kontes ve kızının sizin gibi
güvende olduklarından emin olsaydınız ne kadar
müteşekkir olurdunuz; ve sizi, onların nerede olduğuna inandığınızı
söylemeniz için yalvararak sözünü kestim.'

"`Nerede?' dedi Ludovic; `Paris'te. En azından, tekrar
gitmeye teşebbüs etmiş olmalarının pek olası olmadığını düşünüyorum.'

"`Bırakmaya çalıştılar! Bunu yaptılar mı? Ve başaramadılar mı?'
diye haykırdı Germainler hep birlikte.

"`Ne yazık ki hayır!' diye cevapladı Ludovic, beyaz başını sallayarak. ``Bu yüzden
yalnız başıma
buraya geldim. Her şeyi anlatacağım. Şüphesiz,
bu üzücü zamanın başlıca olaylarını duymuşsunuzdur. Leydim, oradan ayrıldığından beri neredeyse
her zaman Valmont'a geri dönmeyi özlüyordu, ancak Marki
her zaman buna karşı çıktı. İki yıl önce sonunda onun onayını aldı ve
gitmek üzereyken, biri kafasına bunun onursuz olduğunu ve ailesinden herhangi birinin evinden ayrılmasının
kötü bir etki yaratacağını ve leydimin ondan başkasından para alamayacağını ve ayrıca onu kızdırmak istemediğini söyledi, yine pes etti. O
en inatçı adamdır--şimdi bile kendisi veya yakınları için herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyor. Ve hanımım sonunda eğer kaçacaksa, bunun onun yardımı olmadan olması gerektiğini anladı. Bütün bu yorucu aylar boyunca bir fırsat bekliyordu. Sonunda, yaklaşık üç hafta önce, her şey olumlu görünüyordu. Marki, kendisi gibi uyarıyı
reddeden bazı arkadaşlarıyla birlikte bir veya iki günlüğüne uzaktaydı ve hanımlarımla benim sessizce yola çıkmamız için tüm düzenlemeler yapılmıştı. Dikkat çekmesi muhtemel olmayan küçük, sade bir arabayla seyahat edecektik, Marki'nin kendisinden daha az inatçı ve Kontes ile kızı için gerçekten endişeli bir arkadaşı, güvenebileceği bir şoförle birlikte bu arabayı kiralamıştı. Bu beyefendi, nasıl olduğunu bilmiyorum, Kontes'i kızım olarak tanımlayan ve sağlığı için ülkeye dönen gerekli belgeleri temin etmişti. Tours'un bir bakkalı olarak
tanımlandım. Eh, başladık--ah Mademoiselle Edmee'nin sevinci! Tek dezavantajı, hanımımın babasının kalması yönündeki emirlerine rağmen
getirmeye cesaret edemediği zavallı çocuk Edmond'du.
Onların _gitmeleri_ gerektiğinde onlara eşlik etmesi için izin almak için çoktan çok uğraşmıştı--ve kalbi kırılmıştı. Son anda hanımım tekrar arabadan inip onu kollarına aldı ve birkaç teselli sözcüğü fısıldadı; biraz gecikmeye neden oldu; bazen o üç dakikanın bizi kurtarabileceğini
düşündüm. Olmadı. Size korkunç hayal kırıklığımızı anlatmaya dayanamıyorum. Daha sokağın sonuna varmamıştık ki, Marki'nin geri döndüğünü gördük,
Paris'ten birkaç mil uzakta, arkadaşlarıyla buluşacağı kır evine kadar gidemediği için öfkeliydi. Öfkeliydi ve belki de ilk kez endişeliydi; çünkü,
arkadaşlarım, bir önceki gece ne olduğunu biliyor musunuz?--2 Eylül'dü!' ve Ludovic tereddütle yukarı baktı. Germain
başını eğdi.

"`Biliyorum,' dedi, `Pierre de biliyor. Ama zavallı karıma söylemeyiz. Ancak belki de aptalcadır,' ve Madame Germain'e dönerek, o korkunç gecede, mızrak ve baltalarla silahlanmış sefil çetelerinin Paris hapishanelerinin kapılarını nasıl kırdıklarını ve orada talihsiz yaratıkları -tüm üst sınıflardan ve birçoğu herhangi bir suçtan masum- yeni Hükümete sadakatsizlikten `şüphelenilerek' yakalanıp kapatılanları nasıl katlettiklerini hızla anlattı. Bu kanlı eylemden dolayı, bunu yapan sefillere yetkililer tarafından cömertçe ödül verildi!

" `Evet,' diye devam etti Ludovic, `Marki ilk kez, hor gördüğü kalabalığın -tazıların ve köpeklerin- uyandırılması gereken korkunç bir düşman olduğuna inandı, çünkü böyle zamanlarda en kötü ve en aşağı olanlar öne çıkar. Belki de bunu en iyi şekilde kastetti; ama korkarım ki bu korkunç bir hataydı.
Atların başını çevirdi ve kız kardeşinin oteline dönmesi konusunda ısrar etti.
Bu yolculuğu tek başına ve korunmasız bir şekilde, kendisinin _bana_ dediği yaşlı bir aptal dışında denemesinin tamamen imkansız olduğunu savundu. Ama umurumda mıydı? Ve yine oradaydık -- umutlu ayrılışımızdan yarım saat sonra -- güçsüz ve kalbimiz kırık bir şekilde hayal kırıklığıyla. Kontesin size anlattığım dehşetlerden ne duyduğunu bilmiyorum -- sormaya cesaret edemedim, çünkü eğer her şeyi _duymamış_ olsaydı, ona
söyleyecek son kişi ben olurdum. Ama o akşam, geç saatlerde, beni özel olarak çağırdı ve bana talimatlarını verdi. Ölüm kadar solgundu -- korkunç bir şekilde değişmişti ve ne şaşırtıcı! Birçok kez sevgili hanımımızın bu dünyada uzun süre kalmayacağını düşündüm ve sanırım kendisi de öyle düşünüyor. "Sevgili Ludovic'im," dedi, "bu korkunç bir hayal kırıklığı oldu. Ama şu an için başka bir şey deneyemem. Kardeşimin dediği gibi, tüm önlemlerimize rağmen, kasabanın şu anki korkunç heyecanlı durumunda, bariyerlere kadar ulaşmış olsaydık durdurulmak ve belki de tutuklanıp hapsedilmek zorunda kalacaktık. Birkaç gün beklemenin daha iyi olduğunu söylüyor. Ama bana hemen Valmont'a uçmamızı ayarlayacağına söz verdi - zavallı adam, Sarinet'te artık onu ve ailesini barındıracak bir çatı yok! - ve bu yüzden, sevgili Ludovic, zihnim beni çok endişelendirse de, cesaret ve umut almaya çalışmalıyım. Çünkü zavallı kardeşimin şimdiye kadar kaçmış olması bana neredeyse bir mucize gibi geliyor ve hala bunu yapacağına güvenemiyorum. Bu yüzden, sadık dostum, _senden_ hemen Valmont'a doğru yola çıkmanı istiyorum. Bu senin için; Burada kalmaktan daha az
riskli, bunu düşünmüyorsun sanırım, biliyorum ve şu anda bana ve çocuğuma sağlayabileceğin en iyi hizmet bu. Tek başına
yolculuğuna devam etmekte çok az zorluk çekeceksin, eminim. İşte toplayabildiğim
tüm para; sana mücevherlerimden herhangi birini vermek
seni şüpheye düşürür; al ve git. Ve
Valmont'a
vardım, hemen sevgili Germain'lerimi ara. Eğer bu ayın sonuna kadar
onlar veya sen benden haber alamazsan--o zaman korkarım ki bu iyi bir haber anlamına gelmeyecek--o zaman, bana veya daha da önemlisi çocuğuma
yardım edebilecekleri bir şekilde düşünmeleri için onlara güvenmeliyim. Kardeşim kaçırılırsa, kaçmayı deneyene kadar
kendimizi Paris'te saklamak için kafamda bir plan var. Ve Germain kurnaz ve akıllı bir adam. Sanırım
Paris'e
gelmesinde _onun_ hiçbir riski olmayacaktır ve eğer tehlikede olduğumuzu
biliyorsa, hiçbir şeyin onu bunu denemekten alıkoyamayacağına inanıyorum.
Onun yardımı ve güçlü koluyla, güvenli bir kılık değiştirmeyi başarabiliriz.
Kardeşimin umduğu gibi, hep birlikte Paris'ten ayrılmayı başarabilirsek,
Valmont'ta size haber vermenin bir yolunu bulacağım. Başarısız olursak,
kendimi ve Edmee'yi gizlemeyi
umacağım, ancak şu anda
detaylı bir plan yapamıyorum. Size bir şey söyleyebilirim"--ve burada hanımım sesini alçalttı--"burada güvendiğim _tek_ kişi Marguerite Ribou. Ve şimdi, sevgili Ludovic'im, ne kadar erken gidersen o kadar iyi. Marki şu anda
benim herhangi bir şeye kalkıştığımı bilmiyor. "Geri çağrılamadığında ona gittiğini söylemem için yeterince zaman olacak." Ve sonra,' diye devam etti Ludovic, `elini uzattı; ağlayarak öptüm, emin olabilirsin, ve ona itaat ettim. O geceyi bariyerlerin yakınındaki küçük bir meyhanede geçirdim ve ertesi sabah zorlanmadan çıktım. Ve işte buradayım - sonunda buradayım, bütün sıkıntılarımdan sonra! Sanırım sana hanımımın tam sözlerini söyledim. Şimdi - değil mi? - Eylül ayının sonuna mı yaklaşıyoruz?'

"`Yirmisinde,' diye cevapladı Pierre.

"`Ve haberin yok mu?'

"`Tek kelime bile yok,' dedi Germain.

"`O zaman,' dedi yaşlı Ludovic, `ne yapılabileceğine karar vermek sana kalmış. Birkaç gün daha var - belki birkaç gün bekleyebiliriz. Zavallı hanımlarımızdan haber
getirmezse
biraz eski aklımı başıma toplamam için bana zaman kazandıracaktır.'"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Zavallı yaşlı Ludovic o gece yatağa girip uyuduktan uzun süre sonra,
Germain'ler oturup onun onlara anlattığı her şeyi konuştular.

"`Yarın Eylül ayının yirmi biri olacak,' dedi yaşlı Germain
düşünceli bir şekilde; `bu da beklemek için dokuz gün daha demek--'

"Ama beklemeli miyiz, baba,' diye haykırdı Pierre. `Hiçbir haber gelmeyeceğinden o kadar eminim ki ve her gün, her saat çok fazla zaman kaybediyoruz--hemen yola çıkamaz mıyız? Baba, anne, beni bırak! Çok genç ve güçlüyüm--yorgunluk benim için hiçbir şey değil ve baba eskisi kadar güçlü değil,' ki bu doğruydu, çünkü romatizma, görevleri onları her türlü havada dışarıda olmaya zorlayanların o üzücü düşmanı, ormancının aktif uzuvlarını bir kereden fazla, haftalarca sakatlamıştı.

"Baba ve anne birbirlerine baktılar. Doğru, oğullarına hayatları boyunca adadıkları hizmette kin beslemeyeceklerini söylemişlerdi ve onun için o kadar büyük bir risk olduğunu düşünmüyorlardı
belki de gerçekten öyleydi. Ama uzun yolculuğa çıkma noktasına geldiğinde - nasıl ilerleyeceğini bu kadar belirsizken, bu kadar genç ve deneyimsizken?

"`Hayır, oğlum,' dedi Germain. `Kendim gitmem doğru olur. Ben cahil bir adamım - senden daha az eğitimliyim - ama yaşın verdiği eğitimi aldım ve senin ateşli genç dilin seni
başını derde soktuğunda sakin ve sessiz kalmayı öğrendim. Hayır, sen burada kal ve
annenle ilgilen, ben de görevim olan yere gideceğim. Yarın ne zaman başlayacağımı konuşacağız. Nanette
Delmar'ın bu konuda ne düşündüğünü duymak isterim,' ve bu sözlerle sandalyesinden kalktı,
ama kaskatı ve zorlukla; karısı ve Pierre bunu daha önce olduğundan daha fazla fark ettiler. Eskiden olduğu adam değildi.

"`Bu kadar uzun oturmak insana kramplar veriyor - ve ateş de söndü,' dedi.

"Ama karısı endişeli görünüyordu.

"`Korkarım ormandaki bu nemli günler romatizmayı tekrar ortaya çıkarıyor,' dedi üzgün bir şekilde; `ama mırıldanmamalıyım; sevgili hanımımla kıyaslandığında bile neredeyse fazla
mutlu bir hayat yaşadım. Hayır, _onun_ için hiçbir şeyi kinlemeyeceğim.'

"Pierre onu öptü - her zamankinden daha şefkatle, ona iyi geceler dilerken. Sonra kendi küçük odasına çıktı, diye düşündü annesi,
her zamanki gibi yatağa girip uyumak için.

"Ama ertesi sabah erkenden - çok erkenden, sonbahar sisi hala ormanın üzerindeyken ve kırağı tarlalardayken, genç Madam Delmar'ın kapısına yumuşak bir vuruş geldi. Nanette çoktan kalkmıştı, çünkü kocası az önce biraz uzakta çalışıyordu ve çorbasını
zamanında hazırlaması gerekiyordu ve böylece, yarı umduğu gibi, Pierre Germain onu yalnız buldu.

"Hızla görevini anlattı. Anne ve babasına gittiğini söyleme görevini ona vermek için gelmişti.

"`Beni itaatsiz sanmamalılar,' dedi. `Haklı olduğumu hissediyorum ve onlar da bunu görmeye gelecekler. Babam eskisi gibi değil;
yolculuğa tek başına çıkarsa yolda hastalanabilir ve biz bunu
asla bilemeyiz; ya da ben onunla gidersem, hiçbir şey yapılmadığı için
kendisini perişan hissederek onu garip bir yerde emzirmek zorunda kalabilirim. Hayır,
Nanette, baba evde daha iyidir. Genç ve güçlüyüm ve bunu ve yapmam gereken her şeyi o kadar çok düşündüm ki,
bana sanki ezberlemişim gibi geliyor. Ama sen, Nanette, onları bizden çok daha fazla
görmüş olan, Paris'te bulunmuş ve
nerede yaşadıklarını ve her şeyi bilen sen, benimle konuşmanı ve
bana elinden gelen her şeyi anlatmanı istiyorum ki, oraya vardığımda kendimi daha az kafam karışık hissedeyim.'

"`İsteyerek,' dedi Nanette. Ve sonra çorbanın geri kalanını tekrar Pierre için ısıtmak üzere ateşe koyduktan ve biraz ekmek ve birkaç yumurta alıp omlet yaptıktan sonra - başlamadan önce iyi bir
kahvaltı yapması gerektiğini söyledi - oturdu ve ona
aklına gelen her şeyi anlattı. Evi, Edmee ve annesinin
oturduğu odaları, hizmetçiler arasında diğerlerinden daha iyi durumda olduğunu düşündüğü bir veya ikisini tarif etti, ancak gerçek anlamda güvendiği tek kişi Marguerite Ribou'ydu.

"`Ve o bile,' dedi Pierre, `intikam almak için diğerlerinden daha fazla nedene sahip - ona güvenebileceğimizden emin misin?'

"`Hiçbir kötü niyeti yok, hanımlarımıza karşı sadece iyi hisleri var,' dedi Nanette, düşünceli bir şekilde. `Ama bunun ötesinde - Sarinet ailesine gelince,
kesinlikle eminim ki o çok acı bir geçmişe sahip. Ve Victorine onu
etkilemiş olabilir! Onun hakkında sana dikkatli olmanı söylememe gerek yok.'

"`O zaman oraya vardığımda her şey her zamanki gibiyse,' dedi Pierre, `nasıl devam etmeliyim? Valmont'tan Kontesi görmeye geldiğimi söylemek akıllıca olmaz.'

"`Hayır,' dedi Nanette, `çünkü Marki hala orada olsaydı bunu duyabilirdi ve kız kardeşinin ona söylemeden yine bir plan yaptığından şüphelenebilirdi, ki o da buna karşı çıkardı - çok inatçı.
Hayır, bence Marguerite'i sorsan ve kendin karar versen daha iyi olur. Ama Pierre, benim zayıf umutlarım var,' ve Nanette'in yüzü çok ciddileşti,
`Rue de Lille'deki gibi şeyleri bulacağınıza dair çok küçük bir umut. Hala öyle olsalardı Kontes'in
yazacağından eminim--ve aslında, kaçmak için başka bir çaba göstermeden
bu kadar zaman orada kalacağını sanmıyorum.'

"`Yazmış olabilir,' dedi Pierre; `mektuplar bu günlerde çok başarısız oluyor.'

"`Eğer yazmaya cesaret ettiyse, eminim ki yazmıştır,' dedi Nanette,
`eğer,' ve genç kadın ürperdi. `Hayır, en kötüsünü düşünmemize izin vermeyin; sadece bazen orada duyduğum her şeyi hatırlamamak imkansız. Ama yine de, Kontes bir yerlerde kılık değiştirmişse, mektubunun
izlenmesinden ve kim olduğunun açığa çıkmasından korktuğu için yazmaya cesaret edemezdi.'

"`Mademoiselle Edmee'yi tekrar görsem tanır mıyım sizce?' diye sordu Pierre.

"`Ah evet, sanırım; elbette boyu uzadı ama hala
aynı yüze sahip. Gerçekten de, hala o sevimli küçük resme çok benziyor.
Hanımım onu ​​hiç gözünden ayırmıyor. Paris'teki odasında asılı duruyor
tıpkı burada olduğu gibi.'

"`Annem ve ben birçok kez onu Şato'da bırakmış olmalarını istedik,' dedi Pierre gülümseyerek; `biraz teselli olurdu.'

"`Ah, evet; bunu anlıyorum,' dedi Nanette.

"Ama sonra Pierre ayağa kalktı.

"`Gitmeliyim,' dedi. `Gün doğmadan önce
iyi bir araziyi aşmayı düşünüyorum.'

"`Ama yaya gitmiyorsun? Yanında biraz paran var herhalde?'
dedi Madam Delmar endişeyle.

"`Ah evet,' dedi Pierre; `Yolculuğumu karşılayacak kadar param var. Paris'e yaklaşana kadar
olabildiğince hızlı bir şekilde yola çıkmak istiyorum. O zaman belki de yürüyerek gitmek daha iyi olur. Kimse benim gibi genç bir adama dikkat etmez ve yanımda fazla para olmamasının
daha iyi olduğunu söyleyebilirim. Çalınabilir. Kontesin parası olduğundan emin olabilirsiniz;
bu konuda
korkacak bir şey yok!'

"Nanette tereddüt etti.

"`Bilmiyorum,' dedi; `onun bile
hangi darboğaza
getirilebileceğini kimse bilemez. Şuraya bak, Pierre,' diye ekledi, bir dolaba gidip
ki kilitli bir kutu çıkardı; `işte birikimlerimden biraz var. Alabildiğini al; bu benim kendi param ve öyle olmasa bile, böyle bir durumda Albert bunu kin tutacak son kişi olurdu,' ve çocuğun eline birkaç altın sikke içeren küçük bir paket verdi. `Şuraya bak, bir dakika; Bunu ceketinin astarına dikeceğim, kimse bundan şüphelenmeyecek.

"Pierre direnmedi.

"`Onlar için,' dedi basitçe, `ve onlar için sana teşekkür ediyorum. En kötü ihtimalle,
Nanette, annem ve babam sana borcunu öderler. Bana verdiğini söyle; bu onların benim için daha az endişelenmelerini sağlayacaktır. Yakında onları görmeye çalış -
öğleden önce, olmaz mı? Ve onlara benimle aynı fikirde olduğunu söyle, eğer bir şey yapılacaksa hemen yapılması en iyisi ve babamın evde kalmasının en iyisi olduğu.'

"`Evet,' dedi Nanette, `Her şeyi söyleyeceğim. Bence haklısın, Pierre.
Elveda ve Tanrı seni korusun, dostum!'

"Kapıda durdu, görebildiği kadar yol boyunca onu izledi ve sonra iç çekerek kulübesine geri döndü.

"`Keşke tekrar güvende olsaydı ve sevgili hanımlarımız da onunla birlikte olsaydı,' dedi kendi kendine. `Şimdi yoklukları bile hiçbir şey gibi görünse de,
güvende olduklarından emin olsak. Keşke başka bir ülkede, ne kadar uzakta olursa olsun ve hatta onları yıllarca göremesek bile, güvende olsalardı.
Onlara ne olabileceğini düşünmek çok korkunç -- zaten olmuş olabilecekleri. Tatlı hanımım ve sevgili, şefkatli küçük Edmee! Ah!
Bunu düşünmemeliyim, yoksa kendimi her şeye hazır hissetmem. Albert
duyduğu korkunç şeylerden bana daha fazla bahsetmemeli. En azından
_onlar_ güvende olana kadar.'

"Pierre Germain'in Paris yolculuğu hakkında pek bir şey anlatamam. Kendisi, sonraki yıllarda bunu çok net hatırlamadığını söylerdi;
sonraki olaylar ve kaygılar bunu belirsiz ve bulanık hale getirdi. Ama çok büyük bir
önem taşıyan hiçbir şey olmadı. Kendisinin de söylediği gibi, hiçbir şekilde göze çarpan veya fazla dikkat çekecek biri değildi. On yedi veya on sekiz yaşında, küçük bohçasını omzuna asmış, kırsal yollarda ilerleyen, ıslık çalan veya ara sıra halk arabasının tepesine binmiş, biraz sohbet etmeye veya gerekirse atlara yardım etmeye hazır bir şekilde duran, yakışıklı, güçlü bir gençti. Tehlikeli birine benzemiyordu. Kimse, saklamayı çok iyi öğrendiği yoğun kaygıdan, yolculuğunun sonuna varmak için duyduğu yakıcı istekten şüphelenmezdi. Fazla ilgili görünmeden toplayabildiği tüm bilgileri edinmeye çalışıyordu. Başkente yaklaştıkça, yarı bastırılmış heyecan, karşılaştığı birçok kişinin bakışları ve ses tonu daha da artıyordu; Yolculuğu boyunca
yanmış ve harap şatolar, sakinleri tarafından terk edilmiş ve komşu kasaba halkı veya köylüler tarafından yağmalanmış manastırlar, artık neşeli emek seslerinin duyulmadığı çiftlikler ve her yerde sefalet ve pervasız düzensizlik gördü.

"Büyük şehre girmekte hiç zorluk çekmedi.

"O günlerde Paris'e girmek, oraya vardıktan sonra tekrar çıkmaktan çok daha kolaydı. Taşıdığı bohçaya bariyerlerdeki görevli dikkatsizce baktı ve alaycı bir şekilde Paris'te servet kazanmaya mı geldiğini sordu, onu da diğer yüzlercesi gibi `kalabalığın yönetimi'nin kanunsuzluğu ve serbestliğiyle cezbedilmiş bir taşralı çocuk sandı ve Pierre alaycı bir cevapla karşılık verdi. Henüz, kendisine sayısız görünen sokaklardan geçene kadar, Rue de Lille'i sormaya cesaret edemedi, herhangi bir işi varmış gibi görünerek dikkat çekmekten o kadar korkuyordu ki. Ama sonunda, aç ve yorgun hissederek, tezgahın arkasında, kucağında küçük bir çocukla, uysal, biraz korkmuş görünen bir kadının durduğu bir süt dükkanına girdi.

"`Hanımefendi,' diye söze başladı, ama kadın hemen sözünü kesti:
`Vatandaşlıktan mı bahsediyorsun, evlat,' dedi. `Şimdilerde hiç duymadığımız bir kelimeyi nereden kullanıyorsun?' ve aceleyle özür dilediğinde, ``Bu benim için değil; benim için hiç önemli değil. Kendin için, vatandaş,' diye ekledi. `Sözlerine dikkat etmelisin ve aslında görünüşüne bakılırsa
geldiğin yere geri dönmen senin için daha iyi olurdu.'

"Pierre irkildi. `Görünüşüme bakılırsa, vatandaş,' dedi. `Görünüşüm
neysem oyum--ilk kez Paris'i görmeye gelen bir taşralı çocuğu.'

"`O zaman hiç görmemiş olmak daha iyi,' dedi kadın, içtenlikle. `Eğer varsa
evine geri dön, oğlum, çünkü dürüst ve
masum görünüyorsun,' ama alçak sesle konuştu ve sanki
duyulmaktan korkuyormuş gibi etrafına bakındı.

"Yüzünde, çekingenliğinde bile, Pierre'e güven veren bir şey vardı.

"`Geri dönemem,' dedi, yine alçak sesle. `Bir amaç için
geldim, ama tamamen yabancıyım. Belki bana
yardım edebilirsin. Bana Rue de Lille'e giden yolu söyler misin?'

"Kadın ona pişmanlıkla baktı.

"`Buradan çok uzak değil,' dedi; `ama uzun bir sokak. Orada hangi evi istiyorsun?'

"`Ev - Marquis de Sarinet'in oteli,' diye cevapladı, ama konuşurken alçak sesle, kadın elini bir uyarı hareketiyle kaldırdı.

"`Şşş, şşş!' dedi, `böyle isimler bilmiyoruz. Sarinet vatandaşı,' diye devam etti, düşünceli bir şekilde; `hayır, böyle birini duyduğumu hiç hatırlamıyorum. Ama Rue de Lille'de eski sahipleri tarafından
istenen çok az ev var. Oraya sormalısın, ama _nasıl_ sorduğuna dikkat et.'

"`Oraya vardığımda, evi bulabilirim, eminim,' dedi Pierre; `bana çok iyi
tanımlanmıştır. Bana sokağı gösterirsen, bu yeterli. Ama önce bana bir bardak süt verebilir misin? Bugün
hiçbir şey yemedim veya içmedim. '

"`Biraz kahve ve biraz ekmek alacaksın,' dedi kadın. `Ben her zaman
sabahın erken saatlerinde hazır bulundururum, daha sakin zamanlarda yaptığım gibi. Ama
müşterilerim o zamanki kadar düzenli değil. Gecelerini meyhanelerde içki içerek geçirenler, erken hazır olmuyorlar. Bu tür
yerlerden uzak dur, oğlum ve tavsiyemi dinle--en kısa sürede
kırsaldaki annenin yanına dön.'

"`Daha iyisini istemezdim,' dedi Pierre; `ama önce
geldiğim işi yapmalıyım.'

"Ve sonra iyi kadın ona kahvaltısını verdi, bunun için ona iyi para ödedi. `Zavallı şey, evde sessizce kalanların
bugünlerde geçinmesi kolay değildi,' dedi. Kocası uzun zamandır hiçbir iş yapmamıştı.
Eve getirdiği şeyi, sadece boşa harcamak için olsa bile, nereden aldığını sormak
istemiyordu.

"`Şimdi hepsi aynı ağlama,' dedi, sırlarını daha da cesurlaştırarak ve konuşacak birinin olmasına sevinerek.

"`Çalışmayacaklar. Çalışmaya devam edeceklerse büyük cumhuriyetin ne anlamı var ki, diyorlar? Ve böylece içip kavga ediyorlar ve birçoğu zamanın yarısında açlıktan ölüyor. Bir gün prensler gibi ziyafet çekiyorlar, ertesi gün ise hiçbir şeyleri yok. Her şey herkes için ve herkes eşit, diyorlar; ama bana göre, kimin yapabileceği ve kimin yapamayacağı önemli değil - hayır, hayır, bize vaat ettikleri güzel şeylerden henüz çok uzağız.'

"Ve kendi dertleriyle o kadar meşguldü ki Pierre ondan son zamanlarda işlerin nasıl gittiğine dair hiçbir bilgi alamadı; birçok aristokratın yakalanıp yakalanmadığı veya çoğunun kaçıp kaçmadığı. Pierre sadece gitmesi gerektiğini söyleyerek ve ona yol göstermesi için yalvararak onun uzun şikayet listesini durdurdu. Kadın öyle yaptı ve sonra kendi riskine geri dönerek, yine dikkatli olması için yalvardı.

"`Eğer yapabilirsen geri dön ve bana nasıl gittiğini anlat. Ama yardım edebileceğinden fazla
konuşma; her şeyden önce, meyhanelere girmeye
ve şarap içmeye ikna olma.'

"`Ben asla şarap içmem,' dedi Pierre.

"`Eğer içersen daha fazla risk almış olursun. Başına vurur ve
anlatılmadan daha iyi olan şeyleri söyleyebilirsin. Günaydın, küçük vatandaş,' diye seslendi arkasından, kendisi için doğal olandan daha yüksek ve daha kaba bir tonla, ama Pierre'in anladığı kadarıyla, tam o anda, elleri ceplerinde, bluzlu, başıboş görünümlü bir grup adamın yararınaydı.

"Rue de Lille'e giden yolu bulmakta zorluk çekmedi, oraya vardığında da, Nanette'in ona verdiği kesin işaretler sayesinde, Hotel de Sarinet'in avlusunu çevreleyen büyük ahşap kapıları veya daha doğrusu kapıları seçmekte. Dışarıda, durduğu sokakta bile,
mekanın etrafında ıssız bir hava olduğunu fark ediyor gibiydi. Sabahın o erken saatlerinde kapıların açık olması, içeride bir süpürme veya temizlik yapıldığını görmek,
seyislerin atlarını fırçalamalarının ve ağır arabaları havalandırmak için dışarı çıkarmalarının neşeli seslerini duymak çok doğal olurdu. Ama tam tersine,
hiç ses yoktu; her yer korkunç derecede sessizdi ve sokağın kendisi
ölülerin yeri gibi görünüyordu. İstese,
sorgulayabileceği kimse yoktu. Bu yüzden Pierre, bir anlık tereddütten sonra, büyük kapının yanındaki kapıcı kulübesine açılan küçük kapıya bağlı ağır tokmağı kaldırdı ve yüksek sesle
vurarak bıraktı. Sonra bekledi; ama hiçbir tepki gelmedi ve tekrar tekrar çaldı, tekrar tekrar, giderek artan bir endişeyle daha da cesaretlendi, ama
her zaman boşuna. Ve ona uzun gibi görünen bir süreden sonra -aslında yaklaşık çeyrek saat- o kasvetli bekleyişte, sonunda
orada kimsenin olmadığı gerçeğine karar vermek zorundaydı -ev tamamen
boştu! İlk hissettiği en acı hayal kırıklığıydı; kapıların önündeki engebeli kaldırım parçasına
oturabilir ve gözyaşlarına boğulabilirdi! Onları
bulacağından çok emindi. Annesininki gibi umutlu olan doğası onu engellere hazırlamamıştı ve yolculuğu boyunca Kontes'in endişesini gidermek ve onu ve kızını Valmont'a kadar her tehlikeden güvenli bir şekilde götürmek için tam zamanında geleceğini hayal etmişti! Ama birkaç dakikalık düşüncelerle hayal kırıklığının yanı sıra başka duygular da geldi. Neredeydiler? Pierre'in içinde bir ürperti oluştu, nerede olduklarını düşündü ama çok büyük ihtimalle; muhtemelen, onlar kadar nazik, soylu ve narin olanlarla dolu hapishanelerden birinde veya diğerinde yeterince vardı; muhtemelen -Edmee'nin yaşındaki çocuklar bile
kurtulmamıştı- artık hayatta değildi; o masum kafalar
zaten acımasız giyotinin altına düşmüş olabilirdi! Ve çocuk korku ve dehşetten hasta hissediyordu. Ama yine de kaçmış olmaları da mümkündü. Kontes tehlikeyi önceden görmüş ve güvenlik planlarından bahsetmişti. O, belki de, öyle olması çok muhtemeldi, onları dışarı
çıkarmış ve şu anda, belki de yakınlarda, bu büyük Paris şehrinde, bir yerlerde saklanmış ve kılık değiştirmiş olabilirdi!

"Pierre'in umudu canlandı, ama o, ıssız sokağa şaşkınlıkla
yukarı aşağı baktı. Ne yapabilirdi? Kime sorabilirdi? Nereye gidebilirdi?
Tam o sırada, karşı taraftaki bir kapı dikkatlice açıldı ve çok
pis yaşlı bir kadın başını uzattı, bu tarafa ve şuraya baktı ve sonra
bir kova dolusu çöple -lahana sapları, yumurta kabukları ve benzeri şeyler-
çıktı ve bunları oluğun kenarına boşalttı. Pierre'i görmemişti, o biraz gölgedeydi, ama Pierre onu gördü ve öne doğru atıldı.

"`Günaydın, Deli-Yurttaş,' dedi hemen. `Şans eseri
karşıdaki evin kime ait olduğunu söyleyebilir misin?' ve çaldığı
kapıyı işaret etti. `Beni oraya gönderdiler ama aptalca bir işti sanırım.
Kimse açmayacak.'

``Şaşılacak bir şey değil!' dedi cadı, ona şüpheyle bakarak, ama onu Paris'e yeni gelmiş taşralı bir çocuk sanarak, ki öyleydi de. `Şaşılacak bir şey yok!--
orada kimse yok. Ah hayır, gerçekten, efendim marki
bir daha asla
atlarını kırbaçlayarak avlusundan dışarı gelmeyecek,' ve tiz bir kahkaha attı, `ne de asık suratlı hanımım
Markiz arabasıyla gelip geçmeyecek. Artık her şey bizim elimizde! Bu sokaktaki büyük
otellerin kiraları düşük,' ve içeri girmek için
döndü. Ama Pierre, hevesle, onu eteğinden yakaladı, kirli olmasına rağmen.

"`Peki diğerleri nerede?' dedi. `Orada başka hanımlar da vardı--ne gururlu ne de asık suratlı. Eğer burada
yaşıyorsan onları görmüş olmalısın.'

"`Hepsi gitti, söylüyorum! Onları gördün mü? Evet, her gün o savurgan hizmetçilerin etrafa saçtığı çöpler için geldiğimde gördüğümü söyleyebilirim. Ama
şimdi sıra bizde - oğlumun ve benim; kendimize ait güzel bir otelimiz var, görüyorsun! Evet, hepsi gitti - burada ve orada da. Madam
Guillotine sana söyleyecek; artık tek Madam o!'

"`Hepsi _öldü_ mü?' dedi Pierre, kendi sesiyle pek de tanıyamayacağı bir sesle ve bu ses yarı deli yaşlı cadıyı bile bir tür
acımayla
sarstı.

"`Ben nereden bileyim?' dedi. `Ve ne önemi var? Sen
aristokrat değilsin--neden umurunda olsun ki? Kal! Söylendiğini duydum--o zaman neydi?
Küçük hanımı serbest bıraktılar--o kadardı sanırım.
Çok hoş bir küçük hanımdı, eğer lanetli bir cinsten olmasaydı. Bana geçerken verdiği gümüş paranın çoğu. Senin için neydi ki
öyle görünüyordun, evlat? Üvey kız kardeş, belki?'

"Pierre başını salladı. Konuşamıyordu.

"`Onu bıraktılar--ya da bulunamadı. Hepsi bu. _Onu_ bulacaksınız belki. Marguerite'in bunda parmağı olduğunu söylediler--Marguerite'i tanıyor musun? Citizeness ile yaşıyor. Hayır, adını unuttum ama
Rue de Poitiers'nin köşesindeki şarap dükkanında ondan bahsedebilirsin. Eğer isterse sana benden daha fazlasını anlatabilir,' ve bu
sözlerle yaşlı kadın, birinin hareket edebileceğinden daha hızlı bir şekilde
gitti ve Pierre'in yüzüne doğru sertçe kapıya doğru çekildi. "Yavaşça sokaktan aşağı yürüdü, duydukları karşısında sersemlemiş ve sersemlemişti. Bunun böyle olabileceğini biliyordu; durduğu bu Paris'te gerçekleşen dehşet verici olayların çoğunu duymuştu. Ama şimdiye kadar bu ona
ulaşmamıştı ve buna inanamadığını hissediyordu. Marki ve karısının böyle bir sona ereceğini düşünmek bile -tanıdığı, yüzlerini hatırlayabildiği insanlar- onu ürpertiyordu; ama kendi hanımları için! Hayır, buna inanamıyordu. `Hiç kimse -en katı kalpliler bile- Kontes'in yüzüne bakıp ne kadar nazik ve iyi olduğunu göremezdi! Ve Mademoiselle Edmee, eğer annesini
aldıkları doğru olsaydı, kederden ölürdü. Hayır--hâlâ
umarım!' dedi."

ONUNCU BÖLÜM.

"Pierre kendine gelmeden önce Rue de Lille'in tüm uzunluğunu dolaşmıştı ve sonra ne kadar yol kat ettiğini görmeye başladı.
İsimlerini fark etmeden iki veya üç yan sokağı geçmişti.

"`Rue de Poitiers'den geçmiş olabilirim,' diye düşündü kendi kendine, `şarap dükkanının olduğunu söylediği yerden' ve endişeyle etrafına baktı. Birkaç adım daha
gittikçe sessiz Rue de Lille'den daha geniş bir ana yola çıktı, gürültüsü çoktan ona ulaşmaya başlamıştı. Burada
yeterince canlılık ve hareket vardı --bir nevi. Gruplar etrafta durup konuşuyor, gürültülü bir şekilde gülüyorlardı; sanki günlük işlerine gidiyor veya işlerinden dönüyormuş gibi daha ciddi görünen birkaç yoldan geçen kişi durdurulup alay konusu oluyordu
ve bazı durumlarda uzaklaşmakta zorluk çekiyor gibiydiler.

"`Beş dakika kalın - buraya geliyorlar - bakın! Onları
zaten duyabiliyorsunuz,' Pierre, bluzlu bir grupla, adamlarından birine, belli ki inmek isteyen birine söyledi.

"`Karım hasta,' dedi, `ve onların geçtiğini duyduğunda çıkan ses onu korkutuyor. Bırakın beni, iyi dostlar; kalırdım, hem de memnuniyetle, ama bunun için.'

"Onu mırıldanarak bir küfürle serbest bıraktılar. Adamın yüzü solgundu ve
sözlerini yalanlıyordu. Gerçekten de, Pierre birçok yüzde sefaletin ve ölümcül korkunun izlerini tanımayı öğrendi, ancak bunlar bazen en yüksek sesle
gülüp bağırıyordu. Ancak şimdi dikkati giderek yaklaşan garip bir sese çekildi - ilk başta uzak bir kükreme gibi görünmüştü, ancak giderek
şarkı denilemezdi- bağırış ve haykırışa dönüştü - yine de içinde bir melodi ve ölçü vardı ve zaman küçük davulların vuruşlarıyla, tefin çarpışması ve çınlamasıyla işaretleniyordu; - çok sayıda insan sesi.

"`Nedir bu?' dedi Pierre, yarı çekingen bir şekilde, kendisinden bir iki yaş küçük olan bir çocuğa, yanında duruyordu. `Bu bir alay mı?'

"Çocuk ona merakla baktı. Ama yüzü zayıf ve solgundu;
istediği iyi şeylerin çoğunu elde etmek için gelmiş gibi görünmüyordu.

"`Bir alay!' diye tekrarladı, ama alçak bir sesle; `söylediklerine dikkat et.'
Çünkü bu kelime Fransa'da dini törenlerle ilişkilendirilir. `Bu
Carmagnole'dir--sevinç dansı. Kal, kendin göreceksin; daha önce hiç görmemiş olman için yeni gelmiş olman gerekir.'

"Pierre Germain, bana sık sık anlattığı gibi, sonraki yaşamında birçok kez o korkunç manzarayı hiç görmemiş olmayı diledi.
Güçlü ve pratik olmasına rağmen, korkunç bir kabus gibi onu rahatsız ediyordu.
İşte geldiler - bir grup erkek ve kadın, ya da daha önce böyle olmuş varlıklar,
ama daha çok şeytanlara benziyorlardı. Bazıları yarı çıplaktı, genellikle alev kırmızısı eşarplar ve kurdeleler üzerlerinden uçuyordu; bazıları hayal edilebilecek en
absürt ve grotesk kostümler içindeydi: kadınların saçları uzundu, erkeklerin boyayla veya daha kötüsüyle
sürülmüş kırmızı saçları vardı, bazıları sopa ve sopalar sallıyordu, bazıları kırmızı bayraklar sallıyordu - hepsi bir tür monoton ritimle zıplıyor ve dans ediyordu,
bazen birbirine yaklaşıyor, bazen de devasa tekerlekler halinde birleşmiş elleriyle uzanıyordu, hepsi bağırıyor ve haykırıyordu, yine de adımlarına uyum sağlayan bir melodi veya nakarat vardı ve bir şekilde bütünü daha da korkunç hale getiriyordu. "`Deliler mi?' dedi Pierre, anlatılamaz bir nefretle
duvara yaslanarak. Soluk yüzlü çocuk hala yanındaydı, çünkü
iğrenç kalabalık geçene kadar yoluna devam etmek imkansızdı.

"`Şşş! Şşş!' dedi çocuk gerçek bir dehşet tonuyla. `Çıldırmışlar mı? Evet,
gerçekten öyleler - kandan delirmişler! Ah, onlarla tekrar karşılaşacağımı
bilseydim dışarı çıkma riskini almazdım' ve bayılacakmış gibi sendeledi. Pierre onu kolundan yakaladı; çocuğun havasında ve
tonunda eski püskü giysileriyle çelişen bir şeyler vardı.

"`Senin için hiçbir şey yapamaz mıyım?' dedi Pierre. `Çok zayıf görünüyorsun. Kolumu tutar mısın?'

"Ama çocuk tekrar iyileşmiş gibiydi ve kalabalık biraz dağılmaya başladığında, gitmek için
acı çektiği açıkça belliydi.

"`Hayır, hayır,' dedi, `Gidecek çok yolum yok. Kendine iyi bak,' diye ekledi ve bir anda kaybolup gitti.

"Pierre bir an durdu, neredeyse acıdığı zavallı çocuk kadar hasta ve baygın hissediyordu. Sonra dikkat çekmekten korkarak
sokağı geçti ve karşısına çıkan ilk sessiz sokağa girdi. Burada, bir
süre sonra, etrafta oynayan bazı çocukların yanından geçti ve onlardan kendisini Rue de Poitiers'e yönlendirmelerini istedi. Çok yakındı ve bir
an sonra kendini tekrar Rue de Lille'in bir köşesinde buldu. Burada
bir şarap dükkanı vardı, kesinlikle. Marguerite Ribou'nun
duyulması gereken yer burası olmalıydı.

"Ancak cesareti, daha doğrusu aklı başındalığı onu biraz hayal kırıklığına uğratmaya başlamıştı. Böyle bir hayal kırıklığıyla karşılaşmıştı ve gördükleri ve duydukları ve `dikkat etmesi' için sürekli yapılan uyarılar karşısında kafası karışmış ve şok olmuştu. Köylü havası ve endişeli yüzünün onu şaşırttığı açıktı ve kendisi için hiçbir korkusu olmasa da Edmee'yi veya annesini bulma ve kurtarma şansının tek başına ona bağlı olduğunu her zamankinden daha fazla hissediyordu. Baygın ve açtı da - saatlerdir bir fincan kahve ve ekmekten başka bir şey yememişti - ve sanki şarabın dumanı bile, çünkü içeride birkaç bluz içtiğini fark etmişti, kafası karışmıştı ve bunu yaparken dikkat çekebileceğinin bilincinde olmasına rağmen kararsızca orada öylece duruyordu. Neyse ki kendisi için, içerideki hiç kimse onu fark etmeden önce, kolunda bir sepet olan bir hizmetçi kız dükkandan çıktı ve caddeden aşağı. Pierre
onu hızla takip etti.

"`Affedersiniz,' dedi şapkasını kaldırarak--belki de aradığı Marguerite'in bu olabileceğine dair belirsiz bir fikir
aklına gelmişti, ama kızın yuvarlak pembe yüzüne bir bakış
yanıldığını söyledi; `burada
yakınlarda bir şeyler
yiyebileceğim bir yer var mı?'

"`Beni takip edin,' dedi, ciddi bir insan gibi görünen kız, `köşede bir lokanta var.'

"`Orada mı yaşıyorsunuz?' dedi Pierre, şarap dükkânına doğru bakarak.

"`Elbette. Ben hizmetçiyim.'

"`Marguerite adında, bazen oraya gelen birini tanıyor musunuz?'

"Kız başını iki yana salladı.

"`Artık gelmiyor,' dedi. `O ve metresi, Citizeness
Victorine, bir gün konuştular ve o zamandan beri bir daha gelmiyor.'

"`Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?'

"Yine ağırbaşlı genç adam başını salladı.

"`Notre Dame kilisesinin yakınlarında bir yerde, buradan epey uzakta. Ama sana nerede olduğunu söyleyemem,' dedi kız. `Vatandaş Victorine'in bilmesi mümkün ve iyi bir ruh halindeyse sana söyler.'

"Ama Pierre, bahsettiği Victorine'in aynı isimli eski düşmanından başkası olmadığından emin olarak, onunla karşılaşmaktan
kaçındığı için tarifsiz bir şekilde minnettardı, bu yüzden o da başını salladı.

"`Vatandaş'ı çileden çıkarmaya değmez, sadece bir soruşturma,' dedi belirsiz bir şekilde ve sonra mütevazı restorana
yakınına gelince kıza teşekkür etti ve içeri girerek çok ihtiyaç duyduğu
yemeği istedi.

"Artık baygın ve aç olmadığında morali biraz düzeldi. Kızın bahsettiği yöne gitmeye karar verdi, bir şekilde bir ize rastlama umuduyla, çünkü deneyimsizliğinden dolayı bunu yapmanın zorluğunun ve imkansızlığının farkında değildi. Günün tamamını etrafta dolaşarak, birçok garip ve ürkütücü şey görüp duyarak, dikkat çekme korkusuyla izlenimlerini gizlemek için elinden geleni yaptı. Fakat gece çöktüğünde ve artık dolaşamayacak duruma geldiğinde, bir haftalık peşin ödemesi koşuluyla, fakir bir çamaşırcı kadının evinde bulmayı başardığı küçük bir odaya sığındı ve sonra zavallı Pierre, tamamen cesareti kırılmış bir şekilde, yaptığı şeyin doğru olup olmadığından şüphe etmeye başlayarak, kendini küçük yatağa attı ve gözyaşlarına boğuldu. "O günün tarihi, takip eden birçok kişinin tarihiydi. Rue de Poitiers'deki şarap dükkanında, onu Marguerite Ribou'ya yönlendirmediler veya yönlendiremediler ve Pierre, nadiren, çok nadiren de olsa, herhangi bir soruşturma yapmaya cesaret eden birini görme umuduyla geçtiği her yüze bakarak etrafta dolaştı. Kendisini, kendisine iğrenç gelen yerlere gitmeye zorladı; birçok saat, daha sonra öğrendiği gibi, korkunç `tumbril'lerin, yani giyotin kurbanlarıyla her gün dolu ağır arabaların geçtiği sokaklarda dolaştı. Ölüm yolculuğunda gördüğü yüzleri asla unutmadı; bazıları umutsuzluk içinde güçlü, bazıları baygın ve sanki çoktan ölmüş gibi bilinçsiz, birkaçı, ama çok azı, vahşi bakıcılarından merhamet dileyerek çılgınca çığlık atıyorlardı; diğerleri, hatta birçoğu, tatlı bir teslimiyet ve asil bir cesaretin, giyotinin aslında
sadece Cennet'in kapısı olduğu. Hepsinin arasına konduğunda, Valmont Kontesi'nin
soluk, güzel yüz hatlarını asla fark edemedi, hatta genç oğlanlar ve kızlar, hatta küçük çocuklar bile sık sık mahkumlar arasında olsa da, Edmee'nin güzel başını ve mavi gözlerini hiç göremedi, ki bunları binlerce kişi arasında
tanıyacağından emindi. Birkaç kez
kendini giyotinin durduğu korkunç Place de la
Republique'teki kalabalığın arasına katılmaya zorladı: ama dehşetten o kadar hastalandı ki
oradaki araştırmasını sık sık tekrarlayamadı, ayrıca başarısının ne kadar korkunç olacağını da hissediyordu! Tüm başlıca hapishaneleri ve hem mahkumların hem de korkunç derecede az sayıda serbest bırakılanın
çıktığı kapıları öğrendi. Ama boşuna - her zaman, her zaman boşuna, ta ki
umudu ölmeye başlayana ve hüzünlü ve hüzünlü gözleri kendi hikayelerini anlatana kadar,
herhangi biri bunu okumaya tenezzül etmiş miydi. Parası da azalıyordu;
kazanma olasılığı görmüyordu; Paris'teki günlerinin sayılı olduğunu ve başarısız olarak Valmont'a dönmesi gerektiğini hissediyordu. Ama zavallı
babası ve annesi için, bunu yapmaktansa ölmeyi tercih edeceğini hissediyordu.

"Sonunda ilk umut ışığı geldi. Bir akşam, Marguerite Ribou'yu araması söylendiği mahalleden çok da uzak olmayan bir tür eski antika dükkanında, geçerken, bebek Edmee'nin iyi hatırlanan portresine benzeyen bir resim gördüğünü hayal etti. Dükkanın biraz gerisindeydi ve sahibi gece için
kapatmak üzereydi, bu yüzden daha fazla göremiyordu. Ancak sabahın ilk saatlerinde
geri döndü, pencere açılıp içindekiler
görünene kadar bekledi. Sessiz bir sokaktı ve etrafta çok az insan vardı. Sonunda yüzünü cama bastırıp dükkana bakabildiğinde, bir önceki geceki bakışının onu
yanıltmadığını gördüğünde neler hissetti! Gerçekten de küçük hanımının iyi bilinen
portresiydi. Bu sefer Pierre ihtiyatı elden bıraktı: dükkana cesurca girdi ve resme doğru yürüyerek
arkasındaki yaşlı adama tezgahta, erken kahvaltısının tadını çıkarmaya hazırlanıyordu, bir kase çorba, eğer nereden geldiğini söyleyebilirse. Dükkan sahibinin ilk şüphe dolu bakışı -Paris'teki herkes
herkese şüpheyle bakıyordu, bu basit Pierre'e öyle geliyordu-
çocuğun samimi ve açık sözlü tavrının önünde düştü.

"`Evet,' dedi, `eğer bilmek istemek için özel bir nedenin varsa.'

"`En iyi nedenlerim var,' dedi Pierre. `Bu, dünyadaki en çok borçlu olduğum
arkadaşlarıma aitti ve eğer onlar büyük bir
sıkıntı içinde olmasalardı, burada olmazdı.'

"`Haklısın,' dedi yaşlı adam. `Birçok insan için sorun yeni
olduğundan, şimdi bunun keskin bir tadına varıyor. Ben bu şeylere katılmıyorum. Her zaman yaptığım gibi yaşıyorum ve işim için şu an iyi bir zaman. Neredeyse hiçbir şeye satın aldığım değerli nesnelere
şaşırırsınız. Bu benim suçum değil. Daha fazlasını veremem. Ve ancak daha sonra faydasını göreceğim; şeyler
kendilerini toparladığında, birçok kişinin sahip olduğum şeyleri
kârla geri almaktan
memnun olacağını söyleyebilirim. Sahiplerine iyilik yapmaktan
memnun olurum, bu yüzden şeyleri dikkatlice etiketliyorum ve gerçek adlarını
öğrenemediğimde onları bir şekilde ayırt ediyorum.'

"`Ve böylece,' dedi Pierre, sabırsızlıkla kendinden geçmiş bir şekilde, `bana bunun
nereden geldiğini söyleyebilir misin?'

"`Evet,' dedi yaşlı adam, `çünkü dürüst ve güvenilir görünüyorsunuz. 
Köşedeki ilk sokakta yaşayan bazı insanlardan geldi,' ve
pencereden işaret etti, `sağdaki ilk sokak. 
İsimlerini bilmiyorum, ama bir süredir oradalar ve şüphesiz, dediğiniz gibi,
büyük bir sıkıntı içindeler. Onlara ait birkaç şey var bende--hepsini
sokağın adı ve numarasıyla işaretliyorum.'

"`Nedir?' diye sordu Pierre nefes nefese.

"`Dokuz, dokuz numara,' dedi adam ve ona teşekkür etmeyi bile beklemeden,
genç Germain, daha önce hiç bilmediği bir duygunun şaşkınlığı içinde,
dükkandan fırlayıp gösterilen yöne doğru koştu.

"Kötü bir yerdi ve birkaç kapıyı çalıp, aradığı şeyin tarifini birkaç kez tekrarlayana kadar -bir hanımefendi--bir vatandaş, demek zorundaydı--küçük kızıyla, sarı saçlı ve mavi gözlü genç bir kızla- sonunda doğru odalara yönlendirildi. Evin en tepesindeydiler--daha iyisini hiç bilmeyenler için bile kasvetli olacak odalar: Kontes ve çocuğu için ne ifade ediyor olabilirlerdi ki? Pierre'in titrek vuruşu, cevap verilmeden önce iki kez tekrarlandı. Sonra kapı, tereddütle ve isteksizce, bir çocuk tarafından açıldı. İlk başta Pierre'in kalbi yeni bir hayal kırıklığıyla
battı; sonra, tekrar baktığında,
yeni bir şaşkınlık
onu ele geçirdi--çocuktu, hala daha solgun ve zayıf olsa da, o ilk gün Paris'te kalabalığın içinde
tanıştığı çocuk. Ve ona bakarken
yeni bir fikir, bir vahiy gibi onu vurdu.

"`Yanılmıyorum,' dedi aniden; `burada olmalılar. Sen--
değil misin?--sen Edmond de Sarinet'sin?' ama, garip bir şekilde,
tüm aramaları boyunca, çocuksu düşmanının anısı,
onu belki de teyzesi ve kuzeniyle birlikteymiş gibi düşünmesi, daha önce hiç
aklına gelmemişti.

"Çocuk kibirli bir şekilde dikleşti; zayıf ve perişan görünse de,
bu kadar acıklı olmasaydı,
tutumunda gülünç bir şeyler olurdu.

"`Ya öyleysem?' başlıyordu ki, aniden
bir kenara itildi. Kendisi kadar uzun boylu, neredeyse, ve çok daha güçlü ve sağlıklı görünen bir kız, yüzü solgun ve gözleri çok ağlamaktan şişmiş olmasına rağmen, sarı saçları omuzlarının üzerinden geriye atılmış, sanki
zamanı veya yüreği olmamış gibi, uçarak öne doğru geldi ve bir anda kolları Pierre'in boynuna dolandı, güzel yüzü, eğilip onu karşılamak için eğilirken
sağlam omuzlarına bastırıldı.

"`Ah, Pierrot! Benim iyi Pierrot'um!' diye bağırdı, sesi hıçkırıklarla
titremesine rağmen, `sonunda geldin. Sesini hemen tanıdım. Ah,
Pierrot, zavallı Edmee'ne yazık!--Annen ölüyor! Ama gel, gel,' diye devam etti, onu boğan üzüntü ve sempatiden tek bir kelime bile söylemesine fırsat kalmadan öne doğru sürükleyerek; `o seni hala tanıyacak--
seninle konuşacak. Bu beni terk etmeyi daha az zor hale getirecek; Tanrı'nın sonunda cevap vermesi için dua etti. Gel, Pierre ve onu rahatlat.'

"Ve onları gerçekten bulduğunu kavrayamadan, sanki rüya görüyormuş gibi hissederek, Pierre Germain küçük ve
kötü döşenmiş bir odada duruyordu, mümkün olduğunca rahat hale getirmek için yapılan belirgin çabalar, çıplaklığını daha da dokunaklı hale getiriyordu--bir yatağın yanında duruyordu, üzerinde onu destekleyen yastıklardan daha beyaz, çok sevdiği hanımı, tatlı ve nazik Valmont Kontesi yatıyordu!

"`Seni _böyle_ bulmuş olsaydım!' ilk sözleriydi,
gözyaşları güneş yanığı yanaklarından aşağı akarken. `Uzun arayışımın ardından--neden çok geç oldu?'

"Ama Kontes sözlerini tuttu. Ölümün dehşet vermediği
ölenlerin güzel sakinliğiyle yüzüne gülümsedi.

"`Çok geç değil,' diye fısıldadı; `zamanında--daha doğrusu tam zamanında, oğlum. Sanırım Tanrı bunun için yaşamama izin verdi. Sanırım birkaç gün önce ölmeliydim, ama senin geleceğin
için garip bir umut. Onu
annenin yanına götüreceksin, Pierre; o benim Edmee'mi kendi
çocuğu gibi sevecek. Geleceği göremiyorum--düşünmek için çok yorgunum. Ama o
seninle güvende olacak, başka herhangi bir yerden daha güvende. Tanrım, Sana şükrediyorum!'

"Sözleri neredeyse duyulmuyordu - her iki veya üç arasında durmak zorundaydı. Pierre'i gördüğüne şaşırmış gibi görünmüyordu ve neden daha önce gelmediğini de sormadı. Ruhu çoktan kanatlanmıştı, sadece büyük anne sevgisiyle geri çağrılmış veya tutulmuştu. Ve sadece Edmee için değil. Bir duraklamadan sonra, Pierre onun yanında diz çökmüş, hıçkırıkları arasında, hayatını, gücünü, her şeyini yakında yetim ve yalnız kalacak olan kıza adamaya dair en ciddi sözlerini mırıldandı - ölmekte olan yüzdeki yumuşak huzuru artıran sözler - sanki birini arıyormuş gibi etrafına bakındı.

"`Edmond, zavallı Edmond'um!' diye fısıldadı; `ona da--ona da nazik olacaksın, Pierre?'

"`Tanrı bana yardım ederse, öyle yapacağım,' dedi Pierre.

"`Neredesin, Edmond? Bana elini ver,' dedi.

"Zavallı çocuk yatağın ince perdesinin arkasından, saklandığı yerden çıktı.

"`Beni de yanına al, teyzeciğim, tek gerçek
annem olan küçük teyzeciğim!' dedi gözyaşları içinde. `Artık kimse benimle ilgilenmeyecek.
Edmee'yi istediğim kadar korumak için yeterince güçlü değilim ve o da beni
istemeyecek. Ah, Tanrı'dan beni de almasını isteyemez misin? Ben zayıf ve işe yaramazım.'

"Edmee'nin kendi kederinin en uç noktasında bile cömert yüreği
etkilendi. Edmond'u Pierre'le birlikte diz çöktükleri yere çekti ve kolunu onun ince omuzlarına doladı.

"`_Seni_ seviyorum, zavallı Edmond'um. Seni her zaman seveceğim ve hepimiz seninle
iyi ilgileneceğiz.'

"Ona teslim oldu, ama hiçbir şey söylemedi. Ama Kontes, Edmee'nin ne dediğini
duydu ve tekrar gülümsedi.

"Tanrıya şükür!" dedi. Bunlar onun son sözleriydi ve onu Cennet'e daha
uygun ne gösterebilirdi? Her şeye rağmen Tanrı'ya şükrediyordu - başına gelen
karanlık ve acı günlere, güneş ışığına ve fırtınaya rağmen - şimdi son nefesiyle birlikte O'na, sonunda gelen
teselli ışığı için şükrediyordu, ama o kadar uzun süre ertelenmişti ki umut neredeyse
kaçmıştı.

"O öğleden sonra öldü. O garip günün uzun, hüzünlü saatleri boyunca üç genç yaratık onun yanında bekledi, deneyimsizlikleri nedeniyle, nazik ruhun kaçtığı anı tam olarak bilmeden - o korkunç aylar boyunca, diğer birçok kişi gibi, kılık değiştirmiş bir şekilde hala hastalara ve ölmekte olanlara bakan Hayırsever Rahibe - Rahibe Angelique kapıyı hafifçe tıklatana ve içeri girip bir anda üzücü gerçeği görene kadar - anne ve arkadaşın artık orada olmadığını - sadece giydiği giysinin orada olduğunu anladılar. "`Daha erken gelirdim ama başka bir yerde daha çok isteniyordum; burada yapılacak
bir şey yoktu. Dün doktor onu gördü,' dedi Pierre'e, ona kim olduğu açıklandığında.

"`Ve o nazik rahip,' diye hıçkırdı Edmee; `tekrar gelecek, sevgili Rahibe,
değil mi? Kimse onun bir rahip olduğunu bilmiyor,' dedi Pierre'e. `Bir işçi gibi
giyinmek zorunda.'

"Angelique bir süre kaldı ve elinden geleni yaptı. Biraz, çok az bir
para kalmıştı ve Pierre parasının kalanını çıkardı.
Edmee, Rue de Lille'den kaçarken getirdikleri her şeyi satmak zorunda kalmıştı. `Benim portrem en son giden oldu,' dedi, `ama sevgilim bunu bilmiyordu. Ve bize _seni_ getirdiği için,
Pierre, pişman olmamalıyız. Bir gün onu tekrar satın alabiliriz,' ve
son birkaç haftanın tüm ayrıntılarını ona yavaş yavaş anlattı.
Marki ve Markiz'in Ludovic'in ayrılmasından çok kısa bir süre sonra nasıl kaçırıldığını, Marguerite Ribou'nun bir uyarısı olmasa, annesi, kendisi ve
Edmond'un _onlar_ gibi kesinlikle nasıl yok olacaklarını anlattı.

"`Çok uzun süre hapiste kalmadılar,' dedi. `Marguerite bize giyotinle idam edildikleri
gün anlattı. Amcam bir beyefendi gibi öldü ve sonunda
Markiz de cesaret bulmuş gibi görünüyordu. Sanırım
son günlerde çok şeyden
pişman olmuş olmalılar. Bakın! Zavallı amcam bize gizlice bunu gönderdi,' ve üzerinde iki kelime olan kirli bir kağıt parçasını uzattı, `Beni affedin!' `Ah,' diye devam etti Edmee, ki on dört yaşında bir kadın gibi konuşuyordu, `Onun _gittiğini_ söylediğimde, onun nazik ölümünü ve bunun ne olabileceğini düşündüğümde, diye mırıldanamam. Marguerite, Edmond'u kurtarmak istememişti,' diye devam etti bir duraksamadan sonra. `Şimdi bile, onu her gördüğünde çok öfkeli. Sanırım
beyni biraz gitti. Ama bize karşı çok sadıktı. Buna sebep olan o korkunç Victorine'di. Teyzemi
tehlike olmadığına ikna etmeye devam etti ve böylece kendi planlarını tamamlayana kadar onların kaçmasını geciktirdi. Onları
korkutucu bir şekilde soymuş olmalı.'

"Pierre, Edmee'nin konuşmasına izin verdi. Sessiz kalmak için fazla heyecanlıydı.
O,
zihni korkunç derecede dolu olmasına rağmen, fazla bir şey söylemeden dinledi.
Valmont'a yolculuğu nasıl başaracaklardı? Başlangıçta parasızdılar ve
eğer paraları olsaydı bile harcamaktan neredeyse korkuyorlardı!
Edmee yolculuğu yürüyerek nasıl başarabilirdi ve neredeyse daha da kötüsü, Pierre'in hiç düşünmediği Edmond? Onun varlığı da riski daha da artırıyordu,
çünkü babasının oğlu olarak, ondan nefret eden çok kişi olmalıydı ve
çocuğa duyduğu acımaya rağmen, Pierre sorun olacağını önceden görmüştü.
Edmond onunla neredeyse hiç konuşmamıştı ve sefaletinin içinde bile
eski kötü hislerinin kıvılcımları çakıyordu.

"Kapı tekrar çalındı.

"`Bizim nazik rahibimiz olmalı,' dedi Edmee.

"Pierre neşeyle ayağa kalktı, `Onunla konuşmama izin ver,' dedi. Ve yüreğinde şunu ekledi, `İşte bana öğüt verecek biri olacak.'"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"Pierre kapıyı açtı, ama bir anda bunun rahip olmadığını gördü.
Koyu renkli giysiler içinde, yüzü bir tür
örtü veya mendille yarı yarıya gizlenmiş, başının etrafına sardığı bir kadın, önünde duruyordu. Konuşmadan içeri girmek ister gibi öne doğru geliyordu,
sonra yukarı baktığında, onun, hayal ettiği gibi, Edmond olmadığını fark etti. Şaşkınlıkla geriye düştü, ama hemen kendine geldi.

"`Sen kimsin, vatandaş?' dedi, sert, soğuk bir tonla, içinde pek de nazik olmayan bir tonla ve sonra daha alçak bir sesle ekledi, `Dikkat et,
eğer kılık değiştirmiş başka bir aristokratsan, buraya sığınmaya gel,
benim seninle
hiç işim olmaz. Elimde yeterince iş var ve
onların da var,' zavallı ölü kadının orada yattığı kapıya doğru başını salladı, `orada.'

"Pierre ona sessizce baktı.

"`Ben Pierre Germain'im,' dedi. `Seni daha önce bir kez gördüm,
Marguerite Ribou.'

"Kız, daha doğrusu kadın, çünkü uzun boyluydu ve
güzel orantılıydı, duvağını geriye attı. Güzel esmer yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve sendeleyerek duvara yaslandı.

"`Beni affet!' dedi; `Seni hiç unutmadım, zavallı beynim hatırlamaktan
bazen ağrısa da,' ve elini alnında gezdirdi, Edmee'nin onun hakkında
söylediklerini hatırlatan bir hareketle. `Her şey yanlış,' diye devam etti Marguerite; `hiçbir yerde
doğru, iyi bir şey yok! Ama değerli anlarımı boşa harcıyorum. Gelmiş olman iyi oldu, çünkü tam zamanında geldi - uçup gitmeleri gerek; iyi ya da kötü, hemen uçup gitmeleri gerek. Söyle bana, Kontes nasıl?'

"`Öldü,' diye yanıtladı Pierre basitçe.

"Kızın gözlerinde bir iki büyük gözyaşı birikti ve yavaşça
yüzünden aşağı yuvarlandı. Ama tek söylediği, `İyi.' oldu.

"Sonra Pierre geri çekilip onun içeri girmesine izin verdi.

"`Matmazel'i görecek misin?' dedi.

"Marguerite tereddüt etti.

"`Söylediğim gibi!' diye bağırdı aceleyle. `Hemen
başlamalı -- hemen_ diyorum -- eğer amcası ve teyzesinin kaderini
paylaşmak istemiyorsa!'

"`Onu _kendisini_ --Kontesi_ terk etmeye nasıl ikna edebiliriz!' dedi Pierre, umutsuzlukla.

"`Ölmektense onu ölü bırakmak daha iyi,' dedi Marguerite ve kelimeler neredeyse
kaba olsa da, tonun yoğun ciddiyeti onları
öyle göstermiyordu. Tam o sırada bir adım hem Pierre'in hem de kızın etrafa bakmasına neden oldu.
Edmee'ydi. Neredeyse ölmüş annesi kadar solgun bir şekilde öne çıktı.

"`Duydum,' dedi. `Kim olduğunu görmek için kapıyı açtım.
Marguerite, sana güveniyorum -- _o_ yaptı. Gerçekten söylediğin kadar kötü mü? Tehlike
bu kadar yakın mı?'

"`Yakında!' Marguerite tekrarladı; `işte _burada_! Elimden geleni yapmaya geldim,
ama seni görme umudum çok azdı. Victorine;
seni
bulana kadar dinlenmedi ve şimdi sadece birkaç saat meselesi.'

"`Hazır olacağım,' dedi Edmee, her iki dinleyicisinin de büyük şaşkınlığına. `Marguerite, bana gitmemi söylediğinde gideceğim. Pierre'in hayatını riske atma hakkım yok; o benim için riske attı--bu kendi
yaptığı bir şeydi. Ve bensiz gitmeyeceğini biliyorum. Ayrıca, söz verdim--sevgilime söz verdim; bunun olacağını biliyor gibiydi ve
beni mezara yatırılmasını göremesem bile gitmem için söz verdirdi. Yaşarken onu asla terk edemezdim. Ah, Pierrot, zor!' devam etti, ona doğru döndü ve ellerini kavuşturdu, gözyaşları tekrar yüzünden aşağı akarken, `şimdiden öldüğüne sevindiğimizi söylemeli miyiz?'

"Pierre cevap veremedi, ama Marguerite onun yerine cevap verdi.

"`Evet, zavallı çocuğum, öyle. Bunu _söylemeli_ ve hissetmelisin.'

"Sesi Edmee'nin düşüncelerini hatırlatıyor gibiydi.

"`Bir şey var,' dedi, şimdi Marguerite'e bakarak. `Anlıyorsun--Edmond olmadan gitmeyeceğim.'

"`O zaman,' dedi kız, aniden gelen bir tutkuyla, `kalabilirsin, seni kurtarmak için
her şeyi yapacağım. Çocuğum, sen delisin! Ama sen, sen, Pierre
Germain, onun üzerinde etkili olmalısın. Ona deli olduğunu söyle.'

"`Hayır, Marguerite,' dedi Pierre, `onu terk edemeyiz. Eğer Edmee
benim yardımım olmadan kurtarılabilseydi, memnuniyetle onunla kalır ve gitmesi için
yalvarırdım. Ama tek başına gidemez. Ben de zavallı çocuğu korumaya söz verdim.'

"`O zaman ikiniz de delisiniz!' dedi Marguerite ve konuşurken
avazı çıktı. Ama Pierre onun için çok hızlıydı. Merdivenlere
ulaşmadan önce onu yakaladı.

"`Marguerite,' dedi, `bana bir keresinde acımam için teşekkür ettin ve senin için
çok az şey yapabildim. Bunu asla
unutmayacağını söyledin. Ben de senin haksızlıklarını ve üzüntülerini asla unutmadım. O çocuk uğruna tehlikeyi göze almam için hiçbir nedenim yok - ona karşı hiçbir sevgim yok. Ama söz verdim - ayrıca, bu kadar zayıf ve çaresiz bir yaratığı terk etmek ne kadar da korkakça olurdu! Marguerite, bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksın?--Ölü kardeşin Louis'in hatırına cömert ol ve kötülüğe iyilikle karşılık ver.'

"Kızın kardeşinin adını söylediğinde çıkan boğuk bir inleme bir an için tek sesti. Sonra tekrar döndü.

"`Onun hatırına!--garip bir intikam,' diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle, ama yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Hazır olun o zaman--üçünüz de. İki saat içinde döneceğim. Ama
siz hem benim hem de sizin için işleri çok daha zorlaştırdınız,' ve
bu sözlerle gitti.

"Pierre, Edmee'ye pes ettiğini söylemek için acele etti ve birlikte
Kontes ve kızına ait olan birkaç, korkunç derecede az eşyayı
taşımaya hazır olacak şekilde düzenlemeye koyuldular.
Edmond sersemlemiş ve aptal görünüyordu. Kuzeni de onun için bavul hazırlamak zorundaydı;
neredeyse hiç konuşmuyordu ve her şeye karşı ilgisiz görünüyordu. Pierre
Edmee'yi yalnız bırakmaya cesaret edemiyordu ve yine de zavallı ev sahibesine borcu olan küçük bir miktarı ödemek ve kendi küçük
bohçasını almak için geri dönmek için can atıyordu. Korkunç bir öğleden sonraydı. Merdivenlerden gelen her ses Edmee'yi korkuyla ürpertiyor ve titretiyordu, ama yine de yataktaki hareketsiz, soğuk bedene her baktığında, kalbi annesinden kalan her şeyi terk etme düşüncesiyle taze bir acıyla
patlıyor gibiydi.

"Marguerite gittikten bir saat sonra Rahibe Angelique rahiple birlikte geri döndüğünde, hem Pierre'in hem de genç kızın minnettarlığı büyüktü. Kontes'in cenazesi için çoktan düzenlemeler yapmışlardı. Gece vakti olacaktı, böylece gizlice, güvenebileceği bir veya iki kişinin yardımıyla, iyi rahip ölüler için töreni okuyabilecekti. Rahip söylemedi ve Edmee de ancak uzun süre sonra öğrendi, gerekli masraflar için saatinden, daha mutlu günlerinin son kalıntılarından vazgeçti! Pierre aceleyle evine gitti, ancak tam zamanında geri döndü, çünkü Marguerite zaten bekliyordu. Marguerite, Edmee için kısalttığı kendi elbisesini getirmişti ve Pierre'in Edmond'a bohçasında bulunan elbiseyi giydirmesini ve yerine genç de Sarinet'in daha önce giydiği elbiseyi giymesini söyledi. Rahip boyun eğdi, ama sessizce ve teşekkür etmeden. Pierre
onun sadece sersemlemiş ve kederden aptallaşmış olduğunu düşündü, ama Marguerite
öfkeyle ona koyu gözleriyle baktı.

"`Yolculuğunun sonuna gelmeden önce onun hakkında verdiğim tavsiyeyi dinlemiş olmayı dileyeceksin,' diye mırıldandı Pierre'e.

"Sonra onlara yol tarifi verdi. Hemen yola koyulacaklardı,
sessizce kasabanın içinden yürüyerek, onlara açıkça tarif ettiği
bir sokaktaki küçük bir şarap dükkânına varacaklardı.

"`Orada Dupuis Vatandaşını sormalısın,' dedi. `Kısa boylu, tıknaz bir kadındır. Sana pek bir şey söylemeyecektir, ama ona güvenebilirsin.
Dükkanın arkasındaki odada sana güzel bir akşam yemeği verecek ve ben gelene kadar orada kalacaksın. Gördüğün veya duyduğun hiçbir şeye aldırma, sağır ve dilsiz ol. Eşyalarını yanımda getireceğim ve
götüremeyeceğin şeyler Valmont'a gönderene kadar senin için saklanacak.'

"Aynı kuru, sert tavırla, Edmee kederle annesinin yattığı yatağa kendini atarken ve ölümün buz gibi soğukluğuyla soğumuş yumuşak beyaz yüzü son kez öperken yanında durdu. Rahibe Angelique, Edmond'u bir kenara çekmiş ve ona iyi öğütler fısıldıyordu, ki bu öğütleri beklenenden daha uysal bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyordu; ama en acı dolu sahnelerde bile Özdenetim konusunda eğitilmiş olmasına rağmen, Edmee sonunda Kontes'in odasından kendini koparıp, nazik Rahibe'nin kollarında hıçkırarak veda ettiğinde yıkıldı.

"`Elveda, çocuğum. İyi Baba ve ben elimizden gelen her şeyi yapacağız - bize güven. Daha huzurlu günlerde mezarını ziyaret edebilirsin. Tanrı seni korusun, tatlı çocuğum ve bugünkü üzüntünün daha korkunç bir şekilde gelebileceği düşüncesiyle teselli bul.'

"`Biliyorum, biliyorum,' dedi Edmee. `Artık hazırım, Marguerite. Zavallı
Marguerite!' diye ekledi, neredeyse okşayarak; `ne kadar da iyisin!
Tembel olmak istiyorum ama bunun ne kadar zor olduğunu anlayabilirsin.'

"Ama onun yanında duran Pierre, kızın kendi kendine mırıldandığını duydu, `Hayır, hiçbir şey anlamıyorum. Kalbim yok, duygularım yok artık, Tanrıya şükür. '

"Çocuk ürperdi, ama yoğun acıma onun sözlerine duyduğu dehşeti yumuşattı.
`Ne dediğini bilmiyor,' diye düşündü. `Hareketleri ne kadar iyi ve cömert bir kalbe sahip olduğunu gösteriyor.'

"Marguerite onlara sadece kapıya kadar eşlik etti ve sonra talimatlarını tekrarladı.

"`Yolda ilerlerken normal bir şekilde birbirinizle konuşun,' dedi.
`Kimse sizi fark edene kadar üzüntünüzü gizlemelisiniz.
Ona
Valmont'tan, kırsal şeylerden bahset, Pierre; kırsal aksanıyla konuşmanız en iyisi,' ama gerçeği söylemek gerekirse, çok az aksanı vardı,
çünkü bildiğiniz gibi Touraine'de köylülerin bile telaffuzu alışılmadık derecede iyidir.

"Belirtilen yere zorlanmadan ulaştılar ve Vatandaş Marguerite'i beklemek için orada olduklarını söyledikten sonra, kısa ve tıknaz kadın
hemen onları küçük bir arka salona götürdü ve orada onlara güzel bir yemek
servisi yaptı. Zavallılar! bu sırada çok acıkmışlardı ve bu üçünün de günlerdir tattığı en
güzel akşam yemeğiydi. (Annem bana sık sık
bu kadar aç olduğu için kendisine ne kadar garip bir şekilde
şaşırdığını söyledi -- böylesi koşullar altında).

"Edmond sessiz kaldı ve Pierre'in küçük dostluk tekliflerini dikkate almadı, bu yüzden genç Germain onu yalnız bırakarak sona erdi. Akşam yemeğinden sonra çok sıkıcı bir hal aldı - yapacak hiçbir şeyleri yoktu ve şüphesiz ki iyi bir sebepten dolayı, Yurttaş Dupuis onları ışıksız bıraktı. Hava karardıkça, bluzlu birkaç adam ve birkaç kadın, başlangıçta boş olan dükkâna girdi ve Edmee, Marguerite'in uyarısını anlamaya başladı. Çünkü onlara gelen bu tür konuşma parçaları güven verici olmaktan uzaktı ve akşam ilerledikçe ve daha fazla şarap içildikçe, yüksek sesle gülmeler, `Madam Giyotin' hakkındaki kaba şakalar ve son zamanlarda yaptığı iyi işler, henüz yapılmamış olanlarla ilgili tehditler o kadar korkunç hale geldi ki, Edmee bir kereden fazla parmaklarını kulağına tıkadı. Ama Edmond'u rahatlatmak için onları tekrar çıkarmak zorunda kaldı, çılgınca heyecanlanan, bir anda dükkana dalıp zavallı köpeklere
onlar hakkında ne düşündüğünü ve _kendisinin_ kim olduğunu, eski övüngenliğinin bir dokunuşuyla söyleyeceğini ilan eden; ve sonra,
gözyaşlarına boğulan ve her şeyin bir hile olduğunu söyleyen Marguerite, onları ihanet etmek için
oraya
çekmişti ve gelir gelmez onları
düşmanlarına teslim edecekti. Pierre, onun böylesine iğrenç bir ihanette bulunabileceğini _düşünemiyordu_, ama yine de aklı biraz karışmıştı ve
en sonunda Marguerite, girdikleri kapıdan başka bir kapıdan içeri girdiğinde, Edmee'ye kaçmasını ve kendilerine güvenmesini
önermek üzereydi.

"`Sorun ne?' dedi kız, küçük bir mum yaktığında
ve Edmond'un içinde bulunduğu durumu gördüğünde.

"Edmee ve Pierre ona açıkladılar.

"`Peki, seni uyarmadım mı?' dedi. `Bu gece bu kadar gürültülü olacağını düşünmediğimi itiraf ediyorum ve daha erken burada olmayı umuyordum.
Yine de o aptala zarar vermez,' diye ekledi ve Edmond, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde, sanki ona vurmak istercesine ayağa kalktığında, sakince onun iki kolunu yakaladı ve sıkıca arkasında tuttu, yüzünde bir tür
küçümseyici acıma vardı, çünkü çok güçlüydü, zavallı zayıf Edmond'dan iki kat daha güçlüydü.

``Hayır, bana vurmayacaksın, küçük Sarinet,' dedi ve sanki bir çelişki
ruhuyla hareket ediyormuş gibi, `Kendine rağmen seni kurtaracağım, aptal çocuk.'

"Sonra sert ve ciddi bir fısıltıyla onlara kendisiyle gelmelerini söyledi ve
Citizeness Dupuis'e veda etmeyi beklemeden, ki sanırım
onların gitmiş olmasına üzülmemişti, onları girdiği yoldan dışarı çıkardı.

"Bir süre sessizlik içinde iki çocuk garip rehberlerini takip etti, Edmee'nin kolunu tutmasını sağlamıştı, kendisi de son Valmont'ların götürmeye cesaret ettiği
tüm küçük eşyalarını içeren çantayı taşıyordu. Marguerite en karanlık ve en dar
sokağı seçti, ama doğuştan veya yetiştirilmeden Parisli olmadığı düşünüldüğünde, yolunu harika bir zekâyla biliyor gibiydi. Sonunda
durdu.

"`Daha fazla gidemem,' dedi. `Eğer bu kadar geç kalırsam arkadaşlarım ne yaptığımı merak edecekler. On dakika içinde, solunuzdaki ilk yolu
alarak bariyerlere varacaksınız. Bu saatte muhtemelen orada olacak olan çavuşu tanıyorum. Ona bu kağıtları gösterin; hiçbir
sorun yaşamazsınız. Pierre konuşmalı. Ona geceyi şehrin hemen dışında
geçirmeyi planladığınızı söyleyin, böylece sabah size doğru yola çıkacak bir arkadaşınız için hazır
olabilirsiniz ve ona Choisy-le-roi'ye en yakın yolu sorun. O, sanki iyi niyetliymiş gibi sizinle birlikte birini göndermeyi teklif edecektir. Teklifini
kabul edin. Rehberinize güvenebilirsiniz, ancak onunla konuşmanıza gerek yok. O, sizi geceyi geçireceğiniz kulübeye
götürecektir. En erken şafak vakti başlayın ve gece olmadan önce yolunuza devam edin. Daha hızlı binmek için herhangi bir şansı değerlendirmekten çekinmeyin, eğer onlarla
karşılaşırsanız toplu taşıma araçlarına binin veya geçen herhangi bir arabaya binin.
Harika olan şey, mümkün olduğunca çabuk Paris'ten uzaklaşmak.'

"`Ama,' dedi Pierre, `başka seçeneğimiz yok, sevgili Marguerite. Hiç
paramız yok.'

"`Ben de tam buna gelecektim,' dedi. `Seyahat etmeye cesaret edebileceğin tek şekilde yolculuğun için fazlasıyla yeterli. Sana daha
fazlasını verebilirim, ama bu seni sadece tehlikeye atar.'

"`Ama _paranı_ alamayız, Marguerite,' dedi Pierre. `En azından
sadece borç olarak.'

"`Ve ayrıca,' diye başladı Edmee ve sonra tereddüt etti.

"`Biliyorum,' dedi kız; `Kontes'in söylediği bu. Benden para almaktansa
aç kalmayı tercih ederdi, çünkü
paranın geleceğini
düşünüyordu. Ama bunu çekinmeden alabilirsin.' Hafifçe yana döndü, böylece sadece Pierre ve Edmee duyabilirdi. `Hotel de
Sarinet geçen hafta yağmalandı; dün bana _annesinin_ mücevherlerinden payıma düşeni verdiler. Bazılarını sattım; geri kalanını senin
eşyalarının arasına koyacağım. _Ben_ onlara dokunmak istemiyorum. Şimdi,' diye devam etti, `yapabileceğim tek şey bu. Artık kendi sağduyunuza ve cesaretinize güvenmelisiniz. Sadece
_o_,' dedi ve Edmond'a doğru başını salladı, ayrı durarak, `seni
bu gece neredeyse başına bela açacak olan odur, seni oraya
getirdiğim için bana güvenmiyordu -- bu akşam senin için en güvenli yer burası, çünkü seni
arayacakları son yer! Şimdi elveda.'

"`Elveda, Marguerite ve Tanrı seni korusun!' dedi Pierre ve Edmee birlikte ve Edmee ekledi, `Annem sana yalvardığı gibi bizimle gelseydin.'

"Ama Marguerite başını iki yana salladı.

"`Valmont'ta senin için her zaman bir yuva olacak,' diye ekledi Edmee, `ve biz
her zaman senin için dua edeceğiz, sevgili Marguerite.'

"`Ah,' dedi zavallı kız, `bunu yapabilirsin. Duaların duyulabilir;
_benimkiler_ hiç cevaplanmadı.'

"Ve bu sözlerle arkasını döndü ve gözden kayboldu.

"İlk başta her şey koruyucularının söylediği gibi oldu.
Kapıdaki çavuş,
sanki onların kağıtlarından başka bir şey olduğunu hiç düşünmemiş gibi, yüksek sesle söylenen bazı kaba, iyi huylu sözlerle geçmelerine izin verdi ve
Pierre'in açıklaması onları temsil ediyordu--iki köylü çocuk ve kız kardeşleri, kırsaldaki arkadaşlarına geri dönüyorlardı, tıpkı daha iyi sınıftan birçok yoksulun, Paris'teki durum karşısında şoke olarak, o zamanlar yapmaktan mutluluk duyduğu gibi. Ve onları
Choisy-le-roi'ye yönlendirdikten sonra, aklına ikinci bir düşünce geldi. ``Ben bundan daha fazlasını yapabilirim,'' dedi. ``İşte Jean, Choisy senin yolun. Bu küçük vatandaşlara yolu göster,'' ve genç ya da yaşlı olduğunu söyleyemedikleri bir adam ayağa kalktı, çünkü yüzünü hiç görmemişlerdi, yüzü boğuk görünüyordu ve tüm yol boyunca konuşmadı. Ve kim olduğunu ya da onlara bu hizmeti hangi amaçla verdiğini asla bilmiyorlardı.

"Choisy-le-roi'da geceyi onları bekliyor gibi görünen yaşlı kadınla geçirdiler. Şafaktan önce, eve giden yolda, ilk etap olan Bretigny'ye doğru birkaç mil daha ilerlemişlerdi, yaşlı kadının torunu olan bir çocuk tarafından bir arabayla götürülüyordu ve yumurtalarını pazar için Paris'e götürmeye alışmıştı. Birkaç gün oldukça istikrarlı bir yolculuk izledi; neyse ki hava güzeldi, çünkü öyle olmasaydı zavallı çocuklar ancak yetersiz bir şekilde korunuyordu; ve Edmond umduklarından daha iyi idare etti. Edmee'nin kendisi, o ilk
günlerde, yorgunluğun veya hatta kaygının neredeyse hiç farkında değildi. Kendini
bir
rüyadaymış gibi hissediyordu ve sürekli olarak uyanıp kendini
annesinin yanında, o berbat konaklama yerinde bulmayı bekliyordu. O
annenin düşüncesi, ondan geriye kalan her şeyden
korkunç bir şekilde ayrılma düşüncesi onu
o kadar ele geçirmişti ki, eğer yakalanıp Paris'e geri götürülselerdi, kendisi için hiçbir korku,
hiçbir duygu hissetmezdi. Pierre bazen onun sessizliğinden bile korkuyordu; bu kadar
düşsel ve sessiz olması, hatta üzüntü içinde olması ona hiç benzemiyordu ve bir kereden fazla, hasta olmasına izin vermemesi gerektiğini hatırlatarak onu uyandırmaya çalıştı. `Sevgili Kontes'e itaat ediyoruz,' dedi. `Son düşüncesi senin içindi--o son anların tek tesellisi, senin Valmont'ta hala güvende olacağına inanmaktı.'

"`Biliyorum öyleydi,' dedi Edmee. `Evet, Pierre, benim nazik Pierrot'um, haklısın. Onun yaptığını dilemeye çalışacağım.'

"Ama yolculuklarının uzun zamandır beklenen sonuna ulaşmadan önce, tehlike onlara o kadar yaklaştı ki kızın tüm yetenekleri harekete geçti ve bazen bana bu deneyimin kendisini yarı aptal, neredeyse aptalca bir duruma düşmekten kurtardığını ve bundan asla kurtulamayacağını söyledi. Çünkü şimdiye kadar, ne kadar uçurumun kenarında hareket ettiklerini anlamalarını sağlayacak hiçbir şey olmamıştı. Paris'ten çıktıktan sonra, hem Edmee hem de kuzeni kendilerini güvende sanmışlardı ve kız onun ezici üzüntüsüne, oğlan da onun kadar samimi ama daha az özverili olan üzüntüsüne teslim olmuştu. Ama uyanık, pratik Pierre olmasaydı, onların başına ne gelirdi?

"Şöyle oldu: Marguerite'in öngördüğü gibi, bu Edmond'un hatasıydı.

"Bir akşam - bazen yürüyerek, bazen de bir arabayla veya halk arabalarından biriyle seyahat ediyorlardı, kısa mesafeler kat ediyorlardı - elbette Tours'a kadar gitmeye cesaret edemezlerdi, Valmont'a düzenli çalışmalar için en yakın nokta - bir akşam - Sarinet'ten çok da uzak olmayan bir köye ulaştılar. Pierre, Sarinet'i atlatmanın akıllıca olduğuna karar vermişti, hem Edmond tanınabilirdi hem de çocuğa acıdığı için, duygularını olabildiğince korumak için ve şimdi ülkenin iyice tanıdığı bir yerinde oldukları için, güvenli olduğunu düşündüğü mesafeden dolaşmayı kolay bulmuştu. Ama Pierre'in geceyi geçirmeye karar verdiği köye varmadan önce uzun bir yürüyüş yapmışlardı. Köyde küçük bir han vardı - bir süre önce Pierre, Edmee'nin böyle bir yere girmesi fikrinden dehşete düşerdi, ama bu tür şeylerin gerekliliğine alışmıştı ve genç kız hiçbir zaman sözle veya bakışla mırıldanmadı veya ilk kez maruz kaldığı sertliği ve kabalığı fark etmemiş gibi görünüyordu. Pierre, ``kız kardeşi'' için bir yatak ve kendisi ve Edmond için ahırın bir köşesini sipariş etti ve sonra kaba mutfağa oturup kendilerine sağlanabilecek bir akşam yemeği yediler. Bir köşede içki içen bir veya iki köylü vardı, ama yeterince sessizdi, sonra aniden kapı sertçe açıldı ve bluzlu birkaç adam gürültüyle içeri girip içecek bir şeyler istedi. Hancının karısı, çekingen, medeni bir kadın, aceleyle öne çıktı, ama yeni gelenlere servis yapmaya vakit bulamadan, içlerinden biri şömineye, üç genç yabancının oturduğu yere yaklaştı ve ayağıyla yanan odunları tekmeledi. Birkaç köz uçtu ve Edmee'nin elbisesinde bir veya iki kıvılcım çaktı, ama hemen söndürdü. Ama ayağa kalktı, Edmond.

"`Ne yaptığına dikkat et, dostum!' diye haykırdı, gerçek Sarinet tonuyla.

"Suçlu dönüp ona merakla baktı, ama tek kelime etmeden. Sonra kütükleri tekrar tekmeledi ta ki her yöne kıvılcımlar saçılana kadar. Edmond ayağa fırlamak üzereydi ama Pierre onu zorla geri çekti. `Deli misin, gerçekten deli misin?' diye fısıldadı alçak, sert bir sesle, Edmee ise titreyen elleriyle masanın altında onun elini sıkıyordu. Çocuk şaşkınlıktan boyun eğmiş gibiydi ve Pierre oturduğu yerden kalkıp ateşe doğru yürüdü.

"`Eğer itiraz etmezsen, vatandaş,' dedi neşeli bir şekilde, `Sanırım ayaklarını veya kız kardeşimin elbisesini
yakmadan daha iyi yakabilirim,'
ve ustaca döndü ve kütükleri düzenledi ta ki parlak bir parıltı onu ödüllendirene kadar.

"Adam Pierre'e merakla baktı.

"`Sen becerikli ve medeni bir adamsın,' dedi; `Nasıl oluyor da şuradaki gibi genç bir küstahla birlikte oluyorsun?' ve başparmağını Edmond'a doğru
hareket ettirdi.

"Pierre güldü, kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
duyulduğunu sanıyordu. Ama Edmee'nin kuzenini sıkıca tuttuğunu bildiği için
o kahkahayı veya sözlerini riske atamazdı.

"`Şımarık bir çocuk,' dedi hafifçe. `Paris'te büyüdü; ben ve
kız kardeşimiz kırsalda. Şimdi Tours'a doğru gidiyoruz ve
kardeşim yorgun. Uzun bir yürüyüş yaptık. Onu mazur görmelisiniz,
vatandaş.'

"Adam da güldü, ama kahkahasının hoş bir sesi yoktu.

"`O azarlanmaya değmez; _onun_ kırsalda yetişmediğini görmek kolay,' dedi. Ama onu izleyen Pierre, onun hareketsiz oturan ve tartışmaya
katılmayan arkadaşına anlamlı bir bakış attığını gördü. Ve Pierre'in kalbi dehşetle durdu, çünkü ona göre bu bakış korkunç şeyler söylüyordu.

"`Ve Edmond olmasaydı,' diye düşündü, `fark edilmeden geçebilirdik.
Marguerite haklıydı. Ah, sevgili hanımım, senin ve Edmee için ölürdüm, ama onun için onu feda etmek çok zor olacak!'"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

"Birkaç dakika sonra iki adam gitti. İçtikleri şarabın parasını ödediler, ama hiçbir şey söylemediler. Pierre gittiklerinde daha rahat nefes aldı ve hem kendisi hem de iki çocuğu çok yorgun olduğundan, kısa süre sonra yatağa girdiler: yani Edmee onun için hazırlanan odaya gitti ve çocuklar ahırın köşesini en iyi şekilde değerlendirdiler. Yıkık dökük eski bir yerdi ve bitişiğinde birkaç tane daha müştemilat vardı; kullanılmayan bir ahır bir ucundaydı ve ondan yalnızca bir bölme olarak yukarı uzanan bir duvarla ayrılmıştı, ancak tepesi ile çatısı arasında bir boşluk bırakıyordu. Pierre yatmadan önce bunu fark etti. Beş dakika içinde uykuya daldı, ancak ne kadar sürdüğünü bilmiyordu, bir süre sonra irkilerek uyandı, bir şey onu uyandırmıştı, ancak ne olduğunu hatırlayamıyordu. Tamamen hareketsiz yattı ve bir anda bölme duvarının diğer tarafından gelen, bahsettiğim bir ses kulağına geldi. Bu, ormancının oğlununkinden daha az keskin kulaklara sahip olan ve orman yaratıklarının her çığlığını, kuşların her notasını ayırt etmek için eğitilmiş olanların bile hiçbir şey duyamayacağı kadar yumuşak konuşan insanların sesleriydi.

"`Sana söylüyorum,'' dedi bir ses, `olabildiğince eminim. O küstah
tonu hemen tanıdım ve baktığımda emin oldum. Kız da öyle - ama üçüncüsünün kim olduğunu çıkaramadım. Bu beni şaşırttı.'

"`O zaman bu kadar eminsen, neden kendine ve bana bu kadar zahmet veriyorsun?'
diye homurdandı diğeri. `Neden onları hemen yakalamadın? Bu kadar yol kat ettikten ve bu kadar zahmete girdikten sonra ödülü kaybetmek çok kötü olurdu.'

"`Sana nedenini söyledim,' dedi diğeri, öfkelendikçe daha yüksek sesle konuşarak. `Bizim için fazla gelmiş olabilirler; köyde arkadaşları olup olmadığını
söylemenin bir yolu yok. Şimdi kendi ülkelerindeler ve Valmont'taki o grup yardımsever olmaya çalışıyor ve bunun gibi şeyler. Hayır, hiçbir sahneyi riske atamam; burada sessizce bekleyelim
ve sabah onları izleyelim - hangi yöne gittiklerini görebiliriz ve
yalnız olduklarında onları kolayca yakalayabiliriz. Tutuklama emriniz var
tamam mı?'

"`Evet, ama sadece ikisi için. '

"`Elbette; belki de taşralı çocuğu istemiyoruz--' Ama burada
ses o kadar alçaldı ki Pierre, kulaklarını ne kadar zorlarsa zorlasın, ikinci konuşmacıdan gelen yarı somurtkan bir ``İyi geceler o zaman'' sesini duyana kadar daha fazlasını duyamadı ve her şey sessizleşti, zavallı çocuğun kendi kalbinin atışları hariç; bu ona o kadar doğal olmayan bir şekilde yüksek geliyordu ki, bölmeden
duyulmaması imkansızmış gibi hissediyordu.

"Ve tüm bu süre boyunca Edmond derin bir uykudaydı; onu görmek için
çok karanlıktı, ama yakından dinlediğinde Pierre onun yumuşak ve düzenli nefesini duydu. Ne yapabilirdi? Ne yapmaya _cesaret_ edebilirdi? Yoksa bir şey
denemek boşuna mıydı? diye düşündü zavallı Pierre, ta ki gecenin bu tür bir terör felciyle
geçeceğinden korkmaya başlayana kadar. Sonunda beyni biraz olsun kendine gelmeye başladı. Kendini oturma pozisyonuna getirdi, samanlıktaki her hışırtıda titriyordu ve sonunda ayağa kalkıp ayakkabılarını çıkardıktan sonra kapıdan dışarı
çıkmayı başardı, gıcırdama olmadan. Taze soğuk hava ona iyi geldi ve
hızla aklını başına topladı. Edmee'yi uyandırmakta zorluk çekmeyeceğini umuyordu, çünkü onun en hafif uyuyanlardan biri olduğunu biliyordu ve o akşamki olaylardan dolayı zaten huzursuzdu.
Onun olduğu küçük oda, akşam yemeği yedikleri mutfağa açılıyordu ve
şans eseri evin kapısı sadece kilitliydi. Şimdiye kadar her şey kolaydı ve beş dakika içinde, henüz kısmen soyunmuş olan zavallı çocuk, genç koruyucusunun yanında titreyerek duruyordu. Her şeyi bir anda
anladı.

"`Pierrot,' dedi, `yapacak hiçbir şey yok; bizim için
kaçış şansı yok. Yapılacak tek bir şey var, kendini kurtar. Seni de
almak veya hemen öldürmek isteyebilirler,' ve Edmee ürperdi, `eğer
savunma yaparsan. Git, Pierre--annenin ve babanın yanına git,
hayatını boş yere harcamaya hakkın yok.'

"Ama Pierre onun sözlerini duymamış gibiydi.

"`Edmee,' diye cevapladı, `seni_ kurtarabilirim--hemen yola koyulabilir ve
bizim izimizi tamamen kaybedene kadar
ormanda saklanabiliriz--onlardan saatlerce önde olmalıyız. Ama ah, Edmee, o Edmond! Ve ben
söz verdim--Kontes'e onu terk etmeyeceğime söz verdim.'

"`Hayır,' dedi Edmee kararlı bir şekilde, `onu terk edemeyiz.'

"Sonra birlikte istişare ettiler - iki adam tarafından duyulmadan onu nasıl uyandıracakları
korkunç bir soruydu. Çok derin bir uykucuydu,
özellikle yorgunken ve hassas sağlığı ve gerginliği yüzünden
uykusu bitmeden uyandırılırsa her zaman sinirli olurdu.

"`Kesinlikle, öfkeyle bağıracağından _kesinlikle_ ve sonra her şey bitecek,' dedi Edmee, dişleri soğuk ve dehşetle takırdıyordu.

"`O zaman yapılacak tek bir şey var,' dedi Pierre. `Çantanı hazırladın mı, Edmee?' Kız onu kaldırırken başını salladı. `Evde
hiçbir şeyiniz kalmadı mı? Doğru; benim ve Edmond'un bohçaları
tıpkı eskisi gibi--sadece akşam yemeğimizi ve konaklamamızı ödemek için biraz para bırakmamız gerekiyor. İşte, içeri girip onu masaya koyacağım. Şimdi ikimiz de
ahıra geri dönmeliyiz--ihtiyaç halinde bana yardım etmelisin. Burada
büyük, sağlam bir mendilim var; Edmond ses çıkaramadan önce onu tıkayacağım--o kadar güçsüz ki kolayca halledilebilir; sonra
eğer
yükü alabilirsen onu sırtımda taşıyacağım ta ki duymayacak kadar uzaklaşana kadar, sonra da her şeyi açıklayacağım.'

"`Korkunç bir şekilde mücadele edecek,' dedi Edmee. `Belki de--belki de, Pierre,
kulağına onu kurtarmak için bunu bizim yaptığımızı fısıldarsam,
sessiz kalır.'

"`_Eğer ağzı kapatıldıktan sonra, isterseniz,' dedi Pierre; `ama öncesinde değil. Hiçbir
riske girmemeliyiz; hayatlarımız en ince ipliğe bağlı, Edmee.
Hadi, bu kadar titrememeye çalış--ah, zavallı küçük hanımım, keşke sizi bundan
kurtarabilseydim!'

"Edmee tereddüt etti.

"`Sevgili Pierrot,' dedi, `Sanırım belki de Tanrı'ya bize yardım etmesi ve bizi kurtarması için küçük bir dua etsem, bu titremeyi
bırakırım. '

"Pierre başını açarak cevap verdi ve sonra, Edmee'nin bir işareti üzerine,
onun yanına, çimenlerin üzerine diz çöktü, çünkü evin arkasına doğru sürünmüşlerdi ve orada iki genç yaratık, çok ihtiyaç duydukları yardım için içten ve basit sözcüklerle dua ettiler - `ya da,' diye fısıldadı Edmee,
`kaçamazsak, önümüzde ne varsa ona katlanmak için cesaret.'

"Sonra ayağa kalktı.

"`Şimdi titremiyorum,' dedi. `Sevgili Pierrot, gitmeden önce beni bir kez öp; çünkü bilmiyoruz, başarısız olabiliriz.'

"Pierrot onu öptü; deneseydi konuşamazdı.

"O, ambara giden yolu gösterdi. Pierre önce keşif yapmak için içeri girdi; her yer sessizdi ve oradan ayrıldığını, tekrar dışarı çıktığında kendisinin ve Edmond'un paketlerini getirdiğini bildirdi; Edmee ve kendisi, çantasıyla birlikte, yakındaki ormanın sığınağına doğru biraz ilerlediler, böylece kızın elleri, gerekirse, çok daha sorunlu bir eşya olan Edmond'a yardım etmek için serbest kalacaktı. Sonra ikisi de tekrar içeri girdiler, Edmee biraz kenara çekildi, Pierre ise açık kapıdan içeri giren çok zayıf ay ışığında, Edmond'un tam olarak hangi pozisyonda yattığını anladı ve sonra onu susturup yakalamaya çalıştı. Nasıl başardığını kendisi bile söyleyemedi, ama başardı. Uyuyan çocuk çığlık atmaya veya herhangi bir direniş göstermeye yetecek kadar kendine gelemeden, Pierre'in güçlü kollarında güvende ve hızlıydı. ağzı o kadar sıkı bir şekilde tıkalıydı ki, öfke ve dehşetten kıpkırmızı, hatta mor olsa da, olayın gerçek durumunu öğrenmeden çok önce, en ufak bir ses bile duyulmuyordu, ardından Edmee, genç Germain, ağır yüküyle, evin arkasındaki patikadan, daha önce ormana gittiğini
keşfettikleri yoldan ahırdan çıktı. Edmee, birden fazla kez Edmond'un kulağına fısıldamaya
çalıştı, ancak kör ve kafası karışık olduğu için dikkatini
çekemedi.

"`Biraz daha beklesek iyi olur,' diye fısıldadı Pierre ve bu acı dolu ilerlemenin üzerinden yaklaşık çeyrek saat geçtikten sonra sonunda durdu ve her yöne kulak verdikten sonra Edmond'un yere düşmesine izin verdi,
ama hala sıkıca tutuyordu. Çocuk gözlerini açtı; yarı baygındı ve Pierre mendili gevşetmeye başladı.

"`Edmond,' dedi Edmee, hala fısıldayarak, `biziz --Pierre ve ben. Bizi tanımıyor musun?' Ama Edmond kasılarak titredi ve Edmee ile Pierre'in birlikte ona olan biteni anlamasını sağlamaları birkaç dakika --en değerli zamanın dakikaları-- sürdü. Sonra gözyaşlarına boğuldu, kendilerinin girdikleri korkunç riskin sebebi olarak suçladı, hayatını kurtardıkları için ikisine de teşekkür etti ve af diledi. Heyecanının bu şekilde olması büyük bir rahatlamaydı, Edmee gizlice Pierre'e, hayatını kurtarmak için bile olsa, güç kullandığı için öfkeyle saldıracağından korkuyordu, çünkü istedikleri her şeyi yaptırmak kolaydı. Kısa sürede ayağa kalkacak kadar kendine geldi ve Pierre bir tarafta, Edmee diğer tarafta ormanın derinliklerine doğru yol aldı. Bu onların en iyi şansıydı. Pierre'in deneyimi, bu özel ormanlarla tanışmamış olmasına rağmen bir rehber görevi gördü ve adımlarını her zaman Valmont'a doğru yönlendirebildi, ormanın amaçladığından çok daha derinlerine dalsa da. Ve birkaç gün boyunca bu dost canlısı sığınaktan ayrılmaya cesaret edemediler. Neyle beslendiler diye soracaksınız, tıpkı bu garip günlerin tarihini bana anlattığında annemin bana sık sık sorduğu gibi. Bana öyle geliyor ki çok az. Pierre, uzun aralıklarla geçtikleri oduncu evlerinden birinden iki veya üç kez bir somun ekmek almayı başardı, ancak kendisi dışında asla yaklaşmaya cesaret edemedi. Arkadaşlarını saklar ve sonra, sanki birkaç saatlik sıradan bir yolculuktaymış gibi hafifçe ıslık çalarak kulübenin kapısını çalar ve biraz ekmek isterdi, çünkü aç ve gidecek biraz yolu vardı; ama ekmeğin pek çoğu _onun_ payına düşmedi, emin olabilirsiniz. Bir veya iki kez birkaç yumurta aldı, bunları kuru odun ateşinde pişirdi ve Edmee bunların lezzetli olduğunu düşündü, çünkü açlık gibi bir sos yoktur! Geceleri, kısmen, yollarını görebilecek kadar ışık olduğunda yürüyerek geçirirlerdi, çünkü topladıkları ölü yaprak yataklarında yatmak soğuk bir işti, tüm bohçalarında bulunan az miktarda yedek giysiyle; ve hava olağanüstü güzel ve hatta Ekim ayına göre ılıman olmasaydı, annem her zaman Valmont'a asla
sağ ulaşamayacaklarını söylerdi. Bu düşünceydi -- yolculuklarının sonuna yaklaştıkları düşüncesi -- bu, yolculuğun en acı verici kısmı boyunca kalplerini ayakta tutan. Çünkü evlerine o kadar yakınken bile
birkaç saatlik bir gayretle güvenli bir şekilde Valmont'un bir fersah yakınına varacakken bile, ana yola girmeye cesaret edemiyorlardı.

"Sonunda, bir akşam geç saatlerde, `kendi ormanlarımızda' diye neşeyle konuşan Edmee ve Pierre, her yolun, her ağacın çocukluğundan beri aşina olduğu ormancının kulübesine yaklaşan, terk edilmiş küçük bir gruptu. Ana caddeden geçmeye cesaret edememişlerdi, ancak onları diğer taraftan getiren bir tur atmışlardı; çünkü Pierre, korkunç korkularından beri iki kat daha dikkatli olmuştu.

"Belki de buraya gelip onları almak için bekliyorlardır,' diye düşündü, ancak bunu iki zavallı yorgun sorumluluğuna söylemedi. Ve kulübeye bir taş atımı mesafedeyken bile, Edmee ve kuzenini küçük bir korulukta bekletti, kendisi keşif yapmak için ilerledi. Ve annem sık sık bu birkaç dakikalık beklemenin, ona yolculuğun en zor kısmı gibi geldiğini söylerdi.

"Pierre'in ayak seslerini ve onun sesinin heyecanla, `Her şey yolunda! Çabuk gel. Ah, işte annem arkamda.' diye haykırdığını ne büyük bir sevinçle duydu.

"Ve öyle de oldu. Zavallı Madame Germain kulübede beklemeyi imkansız bulmuştu - işte buradaydı, ağlıyor ve hıçkırıyordu ve yine de gözyaşlarının arasından gülümsüyordu.

"`Çocuklarım! Çocuklarım! Bir daha asla
görmeyi ummaktan vazgeçtiğim!' diye haykırdı, Edmee'yi kollarına alarak,
her şeyi unutmuştu, sadece değerli süt çocuğunu, küçük hanımını, hayatını yıllar önce adanmışlığıyla kurtardığı kadını tekrar bulduğunu!

"Ama zavallı Edmee'ye o anne kollarının sevgi dolu tutuşu acı dolu bir anıyı getirdi.

"`Sevgili, sevgili mamma Germain,' dedi. `Biliyor musunuz -Pierrot hepinize anlattı mı- tatlı annem hakkında?'

"``Biliyorum--bana söyledi. Ah, canım, senin için ne kadar da üzülüyorum! Ama o
mutlu--ve şükürler olsun ki ölümü böyle oldu. Ve şimdi seni güvende gördüğü için sevinecek--sonunda, Edmee'm--tüm o yorucu
seyahatlerinden sonra. Ve Mösyö Edmond da,' diye ekledi zavallı çocuğa dönerek. ``Hoş geldin, bin kez hoş geldin, sana verebileceğimiz en iyiye.''

"Ve zavallı çocuğun kalbindeki aptalca gururunun son kırıntısı da eridi, kendini dürtüsel olarak nazik anne kollarına attı.
`Beni de öp,'' dedi, `Pierre'in hatırına--Hayatımı kurtaran Pierre.''

"Madame Germain'in bunu yapmak için iki kere istemesine gerek olmadığından emin olabilirsin.
`Zavallı çocuk, zavallı çocuk, hepsinden daha ıssız,' dedi kendi kendine; `çünkü geriye dönüp bakabileceği mutlu bir geçmişi bile yok.'

"Hepsi kulübede rahat bir akşam yemeğine oturmaktan ne kadar da memnundular -- ve daha da fazlası, zavallı yorgun uzuvlarını Madame
Germain'in güzel temiz yataklarında dinlendirebildiler, çarşaflar en iyisinden olmasa da,
kırsal ağartmayla tatlıydı ve lavanta kokuyordu! O gece Germain zavallı çocukları üzecek hiçbir şey söylemedi, ancak ertesi
gün korkunç haberler verilmek zorundaydı. Edmee gerçekten de evsizdi, çünkü
Valmont Şatosu artık yıkık dökük bir harabeden başka bir yerde yoktu. Pierre'in yokluğunda
yanmıştı. Zavallı yaşlı Ludovic belki de
kendisi için mutlu bir şekilde, bunu görmeye yaşamamıştı. Pierre'in Paris'e gitmesinden birkaç gün
sonra ölmüştü. Bu yıkımın nedeni aileye karşı özel bir
kötü niyet değildi, ancak bu korkunç zamanlarda ülkenin çoğunu harap eden vahşi kalabalıklardan biri
barışçıl köye
yollarını bulmuş ve son zamanlardaki para kesintilerinin Kontes'in işi olmadığına inanmayan bazı hoşnutsuzlarla birlikte masum hanımın ve çocuğunun evini ateşe vermişti. "`Sonuçta o bir Sarinet'ti,' diye mırıldanıldı utanç verici eylem için bir tür mazeret olarak. Fakat köylüler şoktan ve dehşetten kurtulduklarında, bunu yapanları aralarından kovmak için birleştiler ve şimdi, Peder Germain'in düşünmek için haklı nedenleri vardı, yetim Edmee'yi sonuna kadar savunmaya hazırdılar.

"Bu yüzden, uzun istişarelerden sonra, Germain'ler, ilk başta sorumluluklarının bunu yapmasının güvenli olup olmayacağı konusunda tereddüt etseler de, Valmont'ta kalmaya karar verdiler. Ancak, kısa süre sonra görüldüğü gibi, Edmond'u hareket ettirmek zor, neredeyse imkansız olacaktı. Gücü, kendini güvende hissettiğinde, hızla tükendi; yatağına yattı, birkaç ay boyunca huzurlu bir zayıflık içinde yattı, çok az acı çekti, minnettar ve şükran dolu ve Pierre'in nazik annesine dokunaklı bir şefkatle sarıldı, ta ki sonunda, ilk bahar çiçekleri tekrar açmaya başladığında, nazikçe öldü. Ve içindeki değişim onu ​​hepsine sevdirmiş olsa da,
böylesinin daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Hayat, zavallı çocuk için
zor bir mücadele olurdu ve tamamen değişen koşullarıyla yüzleşmek için gereken güçten yoksundu, çünkü Devrim olmasa bile
Sarinet ailesi tamamen mahvolmuştu.

"Edmee'nin ölümünden önce, onun iyi kalpli koruyucuları onun güvenliği konusunda daha rahat nefes almaya başlamışlardı. Paris'teki durum giderek daha da kötüleşiyordu; sözde 'Terör Dönemi' başlıyordu. Ancak artık üst sınıflara daha az ilgi gösteriliyordu - eğer bunlardan herhangi biri hala ülkede kalmışsa! Her biri hakimiyet için savaşan çeşitli Cumhuriyetçi partilerin öfkesi artık birbirlerine karşı dönüyordu - sonunda hepsinin yıkımına yol açıyordu; ve ilk isyanın nedenleri ve sebepleri genel bencillik ve vahşi hırs kaosunda unutulmuştu. 
"Böylece aylar geçti, yıllar oldu ve Edmee hala iyi kalpli arkadaşlarıyla basit bir taşralı kız gibi yaşıyordu. Onun pozisyonundaki değişikliği hissetmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar. İyi
tedavi ona annesinin isteyeceği türden günlük dersler verdi ve Germain'ler elma ve benzeri şeyleri saklamak için kullanılan bir dış tuvaleti onun için güzel bir küçük oturma odasına dönüştürmeyi başardılar, burada şatodan kurtarılan birkaç mobilya parçasını topladılar, bunlardan birkaçı şu anda yazdığım odada - Belle Prairie Çiftliği'ndeki en iyi oda.
Ve Edmee yavaş yavaş eski parlaklığının bir kısmını geri kazandı; annesinin olmasını isteyeceği yerde olduğunu hissediyordu ve doğası gereği bilge ve dünyadan uzak bir ruha sahipti. Eski evinin yıkımını bile sınıfının çoğunun hislerinden çok farklı bir şekilde görmeyi öğrendi.

"`Biz kendimiz -biz Valmont'lar- başkaları gibi günah işlememiş olabiliriz,' dedi bir gün, ülkenin çehresini bu kadar değiştiren bu korkunç Devrim'in bazı nedenlerini ona açıklarken, `ama bizim sınıfımız suçluydu. Ve biz onların günahları için acı çektik. Öyle değil mi, sevgili Mösyö?'

"Ve yaşlı adamın kendi gözleri yaşlarla doldu, onun samimi gözlerini kendisininkine doğru kaldırdığında.

"`Öyledir, çocuğum.'

"`O zaman Tanrı'ya kurbanı kabul etmesi için dua ediyorum!' dedi çocuk. `Ama,
Mösyö le Cure, artık bir aristokrat olmak istemiyorum.
Kendi halkıma ait olacağım.'

"Ve bunu izleyen tüm yıllar boyunca, kararlılığını korudu.
Uzak akrabaları, kaçışını duyduklarında İngiltere'den mektup yazıp,
onlara katılmasını rica ettiklerinde bile, çok geçmeden Fransa'daki kendi evlerine dönmeyi umuyorlardı, artık fakir olmasına rağmen, onu kendi çocukları olarak evlat edinmeyi vaat ettiler, Edmee kararlı bir şekilde ama minnettar bir şekilde
reddetti. Seçimini yapmıştı. Birkaç yıl sonra, Valmont sakinleri arasında en saygı duyulanların çabaları sayesinde, diğer birçok mülk gibi
bölünmüş ve satılmış olan atalarının mallarının küçük bir kısmı Edmee'ye iade edildi ve Belle Prairie Çiftliği'nin sahibi olarak, onu ıssızlığında barındıran nazik arkadaşlarına karşılık bir şeyler yapabildi.
Bütün aile oraya taşındı ve Edmee'nin kendi çatısı altında nazik koruyucu ebeveynlerini kabul ettiği günün onun için mutlu bir gün olduğunu hayal edebilirsiniz.

"Artık bir noktaya geldim Annemin kalemini eline almasını içtenlikle diliyorum. Anlatılacak çok fazla gerçek veya olay kalmamış olsa da, en önemlisi olanını -sevgili babamla evliliğini- anlatmasını isterdim. Şu anda -babamın ölümünden çok kısa bir süre sonra- o mutlu günlerin ayrıntılarını hatırlamaya bile dayanamadığını söylüyor, bu günlerde sadık Pierrot'unu, kocası için seçeceği adama karşı bir kadının güven dolu şefkatiyle, yavaş yavaş sevmeyi öğrenmişti. Ama gelecekte, bunu yapmaya ikna edilebileceğine ve ayrıca Pierre'in, ilk başta kendi cüretinden korkmuş olmasına rağmen, güzel Edmee'sinin, `küçük hanımının', onun derin ve ateşli aşkıyla kendisini onurlandırmış olabileceğine inanamamasını anlatabileceğine dair iyi umutlarım var. _Ben_ sevgili babamın bu büyük alçakgönüllülüğüne tamamen sempati duyamıyorum; ama onu ve karakterinin nadir güzelliğini tanıdım; sonra, Germain atalarımla da, Valmont ve Sarinet'in uzun soylarıyla olduğu kadar gurur duyuyorum. Ve hiçbir şey annemi, benim bunu söylemem kadar
mutlu etmiyor.

"Bu arada, bu sayfaları okuyacak olanların ilgisini çekebilecek birkaç ayrıntı verebilirim. Pierre ve Edmee, zavallı Marguerite Ribou'yu bir daha hiç görmediler; ancak onun ölüm haberini aldıktan yıllar sonra - huzur içinde öldü - Paris'teki nazik rahipten, onu hiç kaybetmemiş ve zavallı kızın onun için dürüstçe sakladığı mücevherleri ve parayı Edmee'ye iade etmişti. Ve ona teşekkürler - ne babam ne de annem bir daha Paris'e girmedi - Pierre'in Edmee ve annesini bulmasının aracı olan küçük portre, eski antikacıdan alındı ​​ve çocukluğundan kalma diğer kalıntılarla birlikte Belle Prairie Çiftliği'ndeki en iyi salona konuldu. Burada Pierre ve Edmee Germain'in torunlarının birçok nesli tarafından beğenileceğini ve sevileceğini umuyorum. Ve şimdi--"

------------------------------------------------------------------------------

Madam Marceau aniden durdu ve başını kaldırdı.

"Ne oldu canım? Devam et lütfen-- tabii eğer yorgun değilsen,"
dedi birkaç ses.

"Hayır canım, yorgun değilim. Bugün son iki seferki kadar okumadım." (Bunu söylemek için hikayenin akışını kesmemiş olsam da, eski el yazmasının okunmasının birkaç tatil veya pazar akşamını işgal ettiği kolayca anlaşılacaktır). "Ama," diye devam etti, "sadece okunacak başka bir şey olmadığı için durdum! O iki kelime, `ve şimdi', el yazmasının sonuncusudur."

"Aman Tanrım!"--"Ne yazık!"--"Büyükannemiz, büyükannemizin umduğu gibi
bir daha hiç yazmadı mı?" diye haykırdı çocuklar.

"Hayır, canlarım. Bunu sık sık yapmayı planlıyordu ama kocasının ölümünden sonra
yıllarca yaşamadı. Annemin iyi babamla mutlu bir şekilde
evlendiğini ve sonra öldüğünü görmek için yaşadı. Sanırım dünya ona Pierre'i olmadan
tuhaf bir yer gibi görünüyordu. Ölümünden kısa bir süre önce
el yazmasından bahsetti. `Sonuçta,' dedi, `benim hiçbir sözüm
onun iyiliğine adalet getiremezdi. Çocuklarınıza büyükbabalarının anısını onurlandırmayı ve uzun bir
soy çizgisinin
gurur duyulacak tek şey olmadığını öğretin.'"

"Ama anne," dedi Pierre Marceau yarı çekingen bir şekilde, "eğer birinin ataları
iyi_ insanlarsa?"

"Ah evet, oğlum. Böyle bir durumda, onlarla gurur duymaktan çok, böyle bir soydan geldikleri için Tanrı'ya şükran duy, ister soylu olsunlar, ister çiftçi, ister dünyanın saygınlığı yüksek olsunlar, ister günlük ekmeklerini elleriyle
kazansınlar," dedi Çiftçi Marceau, karısının okumasını dinlemek için oturduğu koltuktan kalkarken.

"Ve Valmont'lar _iyiydiler_," diye fısıldadı Pierre kız kardeşi Edmee'ye;
"bu yüzden, sonuçta, onlarla biraz gurur duyabiliriz."

Ama Madam Marceau'ya iyi geceler demeye gittiğinde, nazikçe ekledi,
"Haklısın, sevgili küçük annem. _Ben_ beni Pierre diye çağırdığınız için çok mutluyum, iyi büyük büyükbabam Pierre Germain'den sonra--"

Okurlarım, el yazmasının okunduğu andan itibaren, küçük eski portrenin eskisinden daha büyük bir özenle tozlandığından ve tatillerde ve şenlik günlerinde kırsalda bulunan en güzel çiçeklerle
çelenklerle süslendiğinden emin olabilirler.
Ve orada, umarım, eski çiftlik evinin en iyi odasında, oradaki sakinlerine
birçokları ve birçokları için gülümseyecek, onlara
zenginlik ve büyüklüğün en iyi veya en kalıcı mülkler olmadığını,
üzüntülerin herkese aynı şekilde geldiğini, Tanrı'ya güvenin ve O'nun yasalarına saygının bu hayattaki tek emin kılavuzlar olduğunu--sadık, özverili sevginin dünyadaki en güzel şey olduğunu ve hatta Cennette bile olduğunu
söyleyemez miyiz?

Project Gutenberg'in Bayan Molesworth'un Küçük Eski Portre adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE OLD PORTRAIT ***

***** This file should be named 43132.txt or 43132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/3/43132/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

