*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Girls from School (Okuldan Üç Kız)
Yazar: L.T. Meade
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Girls from School, by L.T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Girls from School

Author: L.T. Meade

Illustrator: Percy Tarrant

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE GIRLS FROM SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Three Girls from School
Yazar L.T. Meade
Resimler Percy Tarrant
Yayınlayan W and R Chambers, Ltd, Londra, Edinburgh.
Bu baskı 1907 tarihlidir.

Three Girls from School, yazar L.T. Meade.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
THREE GIRLS FROM SCHOOL, yazar L.T. MEADE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MEKTUPLAR.

Priscilla Weir, Mabel Lushington ve Annie Brooke aynı alçak pencere pervazında yan yana oturmuşlardı. Temmuz ayının başında muhteşem bir gündü. Kızların arkasındaki pencere açıktı ve en yumuşak yaz esintileri içeri girip genç kafalarına dokundu, farklı tonlardaki, bakırdan koyuya ve sonra en parlak altına kadar değişen, dağınık saç tutamlarıyla oynadı.

Priscilla koyu renk saçların sahibiydi; Mabel bakır rengine, Annie Brooke ise altın rengine sahipti. Üç kız da aşağı yukarı aynı yaştaydı, yani on altı ile on sekiz arasında bir şey olabilirdi.
Priscilla belki de üçlünün en küçüğüydü.
Koyu gri, düşünceli gözleri vardı; yüzü solgun, ağzı sert ve kararlıydı. Bu kadar genç bir kız için hüzünlü bir ağızdı ama aynı zamanda çok tatlıydı. Mabel Lushington büyük ölçekte yapılmıştı.
Zaten iyi gelişmişti ve güzel saçlarındaki bakır, şeftali benzeri bir çiçek gibi bir ten, mercan dudakları ve
kırmızı-kahverengi gözlerle birlikteydi. Dudakları, kural olarak, kahkahalarla doluydu.
İnsanlar Mabel için her zaman ya güldüğünü ya da gülümsediğini söylerlerdi.
Okulda çok sevilirdi, çünkü hem iyi huylu hem de zengindi.

Annie Brooke ufak tefekti. _Minyon_ olarak tanımlanabilecek türden bir kızdı. Saçları parlak ve güzeldi. Güzel elleri ve ayakları ve açık mavi gözleri vardı. Ama Mabel Lushington kadar
çarpıcı görünümlü ya da Priscilla Weir kadar
düşünceli ve entelektüel değildi.

Posta yeni gelmişti ve kızlardan ikisi mektup almıştı.
Priscilla mektubunu okudu, her zamankinden biraz daha solgunlaştı, cebine
kaydırdı ve kıpırdamadan oturdu, Mabel ise tam tersine, açılmamış
mektubu kucağında tuttu ve Priscilla'ya hevesle sorular sormaya başladı.

"Kimden haber aldın? Sana ne oldu? Neden içeriğini
açıklamıyorsun?"

"Evet, yap, Priscilla, lütfen," dedi meraklı ruhlu Annie Brooke. "Biliyor musun, Priscilla, en yakın arkadaşlarından asla sır saklayamazsın."

"Okulu bırakmalıyım," dedi Priscilla; "söylenecek başka bir şey yok. Amcam yazdı; kararını verdi; çiftçilik öğreneceğimi söylüyor."

"Çiftçilik!" diye bağırdı diğer ikisi. "Sen--bir kız!"

"Ah, süt ürünleri işi," dedi Priscilla, "ve genel olarak bir çiftlik evinin yönetimi. Altı ay içinde başaramazsam, beni bir terzinin yanına çırak olarak verecek, diyor."

"Ah, zavallı Priscilla! Ama sen bir hanımsın."

"Josiah Amca aldırmıyor."

"Ne kadar da yaşlı bir dehşet olmalı!" dedi Annie Brooke.

"Evet. Bunun hakkında konuşmayalım." Priscilla ayağa fırladı, odanın karşısına geçti ve raftaki yerinden bir kitap aldı. Bunu yaparken döndü ve iki arkadaşına baktı.

Üçünün kendilerini bulduğu oda, Bayan Lyttelton'ın okulundaki birçok güzel odanın en güzellerinden biriydi. Ev her zaman Okul Evi olarak anılırdı; ve kızlara nerede eğitim gördükleri sorulduğunda, mütevazı bir kibirle, "Bayan Lyttelton'ın okulunda" diye cevap verdiler. Orada bulunanlar, duyurunun değerini biliyordu, çünkü İngiltere'nin tamamında böyle kızlar yetiştiren hiçbir okul yoktu:
bu kadar iyi yetiştirilmiş, bu kadar kapsamlı bir şekilde eğitilmiş, şeref, saflık ve iyi bir yaşam için gereken şeyleri bu kadar doğru bir şekilde öğretmiş.

Bayan Lyttelton'ın sadece birkaç kişi tarafından bilinen bir sırrı vardı: Etkisi altına aldığı her kızda en iyiyi nasıl geliştireceğini. Tüm temel kısıtlamalarla özgürlüğü nasıl vereceğini ve hırsı nasıl geliştireceğini biliyordu, ancak söz konusu hırsı fazla dünyevileştirmeden. Tüm kızlar tarafından
hayranlık duyuluyordu ve Okul Evi'nden ayrılma zamanı geldiğinde gözyaşı dökmeyen çok az kişi vardı.

Söz konusu Okul Evi, Middlesex'in en güzel yerinde, Hendon'dan çok da uzak olmayan bir yerde bulunuyordu. Oldukça kırsal bir bölgedeydi ve muhteşem bir
manzaraya sahipti. Ev eskiydi, birçok alınlığı, ilginç eski pencereleri,
uzun koridorları ve sayısız odası vardı. On beş yaşın üzerindeki her kız, Bayan Lyttelton'ın okulunda kendine ait bir yatak odasına sahipti ve on beş yaşın üzerindeki her kıza, bu ayrıcalığı hak eden daha büyük kızların oturma odasına _giriş_ hakkı veriliyordu. Bu odaya hiçbir öğretmenin izinsiz girmesine
izin verilmiyordu. Oda, sanki okulda öğretmen yokmuş gibi tamamen kızlara aitti. Burada eğlenceler düzenleyebilirlerdi; burada tartışmalar yürütebilirlerdi; burada uzanıp okuyabilir, sohbet edebilir ve gönüllerince eğlenebilirlerdi.

Odanın zarif mobilyalardan yoksun olması imkansızdı. Birden fazla köşede rahat köşeler vardı; bol miktarda rahat koltuk vardı; ve alçak, eski moda pencerelerden dış dünyanın en mükemmel
görünümü görülebiliyordu.

Priscilla Weir şimdi bu manzaraya bakmak için döndü. Tüm güzel şeylere karşı tutkulu bir
sevgisi vardı. Gözlerinin önünde bir loşluk vardı.
Bu manzaradan Mabel Lushington'a baktı; sonra Annie
Brooke'a baktı.

Her iki kız da ona sempati duyuyordu; ama yine de istediği şekilde değil.
Aniden dönüp odadan çıktı.

Kapı arkasından kapandığında Mabel hemen ayağa kalktı ve bunu yaparken
açılmamış mektup kucağından düştü. Annie Brooke mektubu aldı
ve ona uzattı.

"Ne kadar üzgün!" dedi Annie.

"Ah evet," diye cevapladı Mabel; "ama keşke onun yerinde olsaydım. Ah, biliyorum, Annie, burası çok neşeli ve Bayan Lyttelton çok tatlı; ama büyük dünyaya adım atmak istiyorum. Bir ay sonra on sekiz olacağım ve o yaştan sonra herhangi bir kızı okulda tutmak saçma görünüyor.
Teyze Henrietta da Paris'te ve sanırım gut tedavisi için yakın zamanda Alman kaplıcalarından birine gidecek. Teyze Henrietta tüm yılı bir eğlence turunda geçiriyor. Ona katılmak için dünyayı verirdim."

"Peki sen neden katılmıyorsun?" diye sordu Annie. "Birçok kız on sekiz yaşında okulu bırakıyor."

"En azından bir yıl daha kalmaya kararlı görünüyor.
Bu tamamen saçmalık. Okulu bırakacak kadar _zeki_ olmadığımı düşünüyor."

"Peki, sen pek de zeki değilsin, değil mi, sevgili Lushie?" diye sordu
Annie, yine de
çok sinir bozucu olabilen o yumuşak, küçük sesiyle. "Şimdi, örneğin, ödül günü yaklaşıyor - yarından sonraki gün, daha az değil - ve güzel Mabel'ın
hangi ödülü alması muhtemel?"

"Ödüllere iki peni bile önem vermem," oldu Mabel'ın cevabı; "ve güzel olabilirsem
özellikle zeki olmak istemiyorum. Beni
güzel buluyorsun, değil mi, Annie?"

"Ah, canım, elbette bunu inkar edemeyiz," dedi Annie. Hayranlıkla arkadaşına baktı ve o anda Mabel, yanaklarında
eklenen bir renkle ve güzel vücudunun tüm cazibesini
göstererek, bu yorumu haklı çıkardı.

"Neden mektubunu okumuyorsun?" dedi Annie.

"Ah, sadece Henrietta Teyze'den ve son zamanlarda takındığı ders verici tonla beni gerçekten endişelendiriyor. O çok tatlı, iyi bir yaşlı şey - çok da yaşlı değil - en azından öyle düşünmüyor; ama zamanını nasıl boşa harcadığını ve sadece zevk için yaşadığını bildiğimde, ciddi olmam ve fırsatlarımı
kabul etmem ve gerçekten iyi bilgi sahibi olmaya çalışmam gerektiğinin söylenmesi can sıkıcı oluyor;
ve tabii ki okuldan aceleyle ayrılmamam gerektiği, çünkü
okul zamanının en iyi zaman olduğu; ve tüm bu saçmalıklar. Anlıyorsun, değil mi, Annie?"

"Evet," dedi Annie alçak bir sesle ve iç çekerek, "Anlıyorum. Ben de çok yaşadım bunu. Amca Horace bana
çok kötü ders veriyor. Ders verilmesinden nefret ediyorum. Siz de nefret etmiyor musunuz?"

"Nefret ediyorum ve tiksiniyorum," dedi Mabel.

"Planım," dedi Annie, "kulaklarımı kapatmak; o zaman dersler pek önemli olmuyor. Bunu nasıl başaracağını biliyor musun?"

"Eminim bilmiyorum," dedi Mabel. "İyi bir işitme duyusuna sahip olduğum için,
ne kadar sinir bozucu olursa olsunlar,
bana hitap edildiğinde kelimeleri dinlemek zorundayım."

"Ah, peki," dedi Annie, "kulaklarını
kapatma sanatını geliştirmek oldukça kolaydır. Bu şekilde yapılır. Ders veren kişi başladığı anda, aklınızı anında, sizi en çok
büyüleyen şeye odaklarsınız -örneğin, bir sonraki yeni elbiseniz, ya da gelecekteki sevgiliniz, ya da sizi
çok
ilgilendiren başka bir şey. Bunu yapmak ve
zihninizi tamamen soyutlanmış, kendi lezzetli düşüncelerinize sabitlenmiş halde tutmak mümkündür ve yine de gözleriniz öğretim görevlisinin yüzüne yönelmiş olabilir.
Bir dahaki sefere sen dene, Mabel. Teyzeniz Henrietta
size okulun avantajlarından bahsetmeye başladığında, aklınıza -----oh,
o yüce, o zarif zaman gelir, o _onun_ teklif ettiği zaman. O zaman o
gıcık konuşmadan tek kelime duymayacaksınız; tek kelime bile duymayacaksınız, sizi temin ederim."

Mabel güldü.

"Ne kadar da korkaksın, Annie!" dedi. "Ama gerçekten, sanırım bu iyi bir
plan."

"Bir kere abarttım," dedi Annie. "Amca Horace konuşmaya devam ediyordu, oh! çok
nazik bir şekilde. O da biraz üzgün görünüyordu ve onun sözlerini
anlamamak için konumu çok ilgi çekici hale getirmem gerektiğini biliyordum. Böylece
kahramanımı dizlerinin üzerine çökerttim ve eli benimkini kavradı ve
konuşuyordu, oh! çok güzel bir şekilde. Gerçekten Horace Amca'nın yanımda olduğunu unutmuştum,
ve patladım: `Henüz seninle evlenemem, Clement!' Amca Horace'ın
bir kriz geçireceğini düşündüm. O günün geri kalanında,
kısa bir süreliğine delirdiğime ikna olmuştu.
Ona
sadece okulda öğrendiğim bir şeyi tekrarladığımı elimden geldiğince açıkladım; ama tabii ki bana inanmadı."

"Seni hiç anlamadı; bu bir teselli," diye güldü Mabel.

"Hayır, canım, anlamadı. Ama bugüne kadar her yerde hayali Clement'ımı aradığına inanıyorum. Bir gün onunla
kaçacağıma ikna olmuş."

Mabel bir dakika sessiz kaldı. Sonra, "Çok komiksin,
Annie. Hayal gücünüzün olması iyi bir şey; ama en kötüsü, benim durumumda dersleri mektupla alıyorum. Ah, bu
birini hasta etmeye yeter!"

"Eh, mektubunu oku--yap," dedi Annie.

Mabel en yakın sandalyeye çöktü ve teyzesinin mektubunun ince zarfını yavaşça yırtarak, sayfaları açtı ve okumaya başladı.
Annie'nin ilk tepkisi kalkıp odadan çıkmak oldu. Daha sonra ilgileneceği kendi çıkarları vardı ve Mabel bir süre dışsal şeylere
kaybolacaktı. Ancak arkadaşından gelen ani bir haykırış fikrini
değiştirmesine neden oldu. Mabel inlemeyle gülme arasında bir şey söyledi ve
sonra teyzesinin hacimli sayfalarını Annie'ye fırlatarak şöyle dedi:

"O mektubu oku ve bana sadece teyze Henrietta'nın
herkesi çileden çıkarmaya yetip yetmediğini söyle."

"Hepsini okuyabilir miyim?" diye sordu Annie, sırlara bayılıyordu ve okulda
başlıca gücü, az çok herkesin
içinde olmasıydı. gizli.

"Evet, evet; yüksek sesle oku. Bunu pek kavrayamadığımı beyan ediyorum, Teyze Henrietta'nın bakış açısına
çok şaşkınım."

Annie buna göre çarşafları aldı, sıraya koydu ve şu kelimeleri okumaya devam etti:

"`Grand Hotel, Paris, _Temmuz_ 10.

"`Sevgili Mabel,--Son sıra dışı mektubun ve hanımefendiliğe yakışmayan,
ve Bayan Lyttelton'ın okulu gibi arzu edilen bir yeri
terk etme konusundaki çılgın arzun beni çok etkiledi. Çok
ölçüsüz konuşuyorsun, canım ve beni çok rahatsız ediyorsun. Sana böyle davranmamdaki tek amacımın senin iyiliğin olduğunu unutuyor gibisin. Ama gerçekten,
son mektubundan sonra, okulun sana pek faydası olacağını düşünmüyorum ve seni
konuşacağım bir teste tabi tuttuğun sürece, isteğini kabul edeceğim. Sana her şeyden önce şunu söylemeliyim ki, kızların çok genç yaşta ortaya çıkmasını kesinlikle onaylamıyorum. Birçok kızın on sekiz yaşında hayata
başladığı ve topluma katıldığı doğrudur; ama, başlamak gerekirse, sevgili Mabel,
sen henüz o yaşta değilsin; ve, oh, ben şahsen on sekizi çok genç buluyorum. On dokuz yaşında daha istikrarlı, daha yaşlı, daha biçimlisin.
On sekiz ile on dokuz arasındaki o son değerli on iki ayda, daha önce tüm yaşamında
öğrendiğinden daha fazlasını öğrenebilirsin. O aylarda gelecekteki pozisyonuna
uygun hale geliyorsun--"

"O ders vermiyor mu?" dedi Mabel. "Sana söylemedim mi? Lütfen
hızlı devam et, Annie. O kısmı atla; Sınava gelmeni istiyorum."

"Tek bir kelimeyi bile atlamak istemiyorum," dedi Annie.

"Hadi, çabuk ol," diye homurdandı Mabel. Annie devam etti, ne yükselen ne de alçalan, ama bir tür tekdüzelikte devam eden sakin sesi,
Mabel'in kulaklarına ulaştı, Mabel onun düşüncelerinin dağılmasına izin
vermeyecek kadar ilgiliydi: "`Canım,' (devam etti Teyze Henrietta), `Bayan Lyttelton'a yazdığım son mektubunu
aldıktan sonra; mektubuna cevap verebilmem için önce mükemmel mürebbiyenizden haber almam gerekti. Genel olarak bana sizin hakkınızda takdire şayan bir rapor verdiğini görmekten memnun oldum. Diyor ki
seni gelecek vaat eden bir öğrenci olarak görüyor, özellikle parlak değil, ama
çalışkan ve vicdanlısın.'"

"Çalışkan ve vicdanlı!" dedi Mabel. "Ah, şu korkunç sıfatlar!"

"Sus, Mabel," dedi Annie. "Bunlar teyzeniz Henrietta'yı etkileme olasılığı olan
türden sözler."

"Öyle mi?" dedi Mabel. "O zaman sanırım onlara katlanmak zorundayım."

"Peki," dedi Annie, "devam edeyim. `Bayan Lyttelton senden memnun, canım. Müziğinin ortalamanın üstünde olduğunu, çizimlerinin
fena olmadığını' söylüyor--"

"Fena değil, gerçekten!" diye patladı Mabel. "Siyah ve beyaz için bir _deham_ var."

"Bayan Lyttelton belli ki bunu görmüyor, Mabel. Ama konuşmayı bırak da
devam edeyim.

"`Sevgili Mabel, İngilizce eğitimin, yine de, senin zayıf noktan.
Bayan Lyttelton, edebiyatın veya tarihin güzel şeylerine karşı hiç sevgi duymadığını düşünüyor.
Bundan çok rahatsız.
Mektubunda, okulun sunduğu diğer ödüllerden daha çok edebiyat ödülünü düşündüğünü ve senin bunu kazanmanı içtenlikle
istediğini belirtiyor. Şimdi, sevgili Mabel, sana bir teklifte bulunuyorum. Önümüzdeki ödül gününde edebiyat dalında birincilik ödülünü
kazanırsan, seni okuldan
alırım. Paris'e benimle geleceksin ve kısacası, kendini özgürleşmiş genç bir hanım olarak
düşünebilirsin. Öte yandan, ödülü
kazanamazsan, bir yıl daha eğitime sabırla katlanmak zorundasın,
bu sürenin sonunda benden tekrar haber alacaksın. Şimdi, daha fazla
söylenme, canım. Ödülü kazan ve özgürsün; kaybedersen, okulda bir yıl daha kalırsın.'"

"İşte!" dedi Mabel; "Ona benzemiyor mu? Hayatında bundan daha sinir bozucu bir şey duydun mu hiç? Gözlerimin önünde özgürlüğü sallıyor,
ve aynı zamanda bana onu elde etme umudumun uçmak kadar az olduğunu gösteriyor. _Ben_ edebiyat ödülünü alıyorum! Ah Annie, Annie,
birini delirtmeye yetmiyor mu!"

"Anlamıyorum," dedi Annie çok ciddi bir şekilde, "ödülü kazanma şansın neden yok. Denemeni yazdın, değil mi?"

"Ah evet; bir şeyler yazdım."

"Elbette," dedi Annie alçak, düşünceli bir tonda, "bu mektubu alana kadar pek de ilgi duymazdın, ama şimdi işler çok farklı. Denemeni göndermedin, değil mi?"

"Hayır; tüm deneme? Yarın kahvaltıdan sonra git."

"Eh," dedi Annie, "bu gece var."

"Umutsuz - oldukça umutsuz," dedi Mabel; ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Bunu bir an bile düşünmüyorum," dedi Annie.

"Priscilla olmasaydı bir şans olurdu. Kompozisyonda gerçekten yetenekli olan tek kişi Priscilla."

"Korkman gereken kişi o. Çok fazla
acı ve belki de benden biraz yardım alarak, oldukça mükemmel bir şey
yapabileceğini düşünüyorum."

"Yapamam, yapamam!" dedi Mabel. "Denemenin bir faydası yok."

Annie'nin gözleri çok parlaktı ve yanaklarında canlı renk lekeleri oluşmuştu.

"Bu geceyi geçireceksin," dedi aniden, "ve bu şansı
kaybetmemelisin."

"Ah! işe yaramaz," dedi Mabel.

"Bana bırak," diye belirtti Annie. "Bu gece yatağa girdikten sonra odana geleceğim; duvara iki kez vuracağım ve bunun ben olduğumu anlayacaksın. Senin için çok üzgünüm, Mabel; teyzenin Henrietta'ya gerçekten yazık oldu."

"Tıpkı ona benziyor," dedi öfkeli Mabel. "Ödülü kazanamayacağımı biliyordu ve bu yüzden bana bu testi yaptı. Şimdi, ona uysalca 'Sevgili, nazik teyzeciğim, senin Mabel'in edebiyat ödülüne
katılan tüm kızların en kötüsüydü,' diye yazmam gerektiğinde, o tekrar 'Kim haklıydı, Mabel, sen mi ben mi?' diyecek. Ah, onun yanıldığını
kanıtlamak için tüm dünyayı verirdim!"

"Anlıyorum," dedi Annie; "Amca Horace olsaydı da aynı şeyi hissederdim; ama sonra, bütün kusurlarına rağmen, Amca Horace bana
imkansız bir görev vermezdi. Ne kadar tuhaf, ne kadar tuhaf bir dünya; sen
okuldan ayrılmak için can atıyorsun ve Priscilla Weir gözlerini orada tutmak için veriyor! Yine de
zavallı Priscilla, neredeyse bir dahi, gitmek zorunda ve sen, hiç de bir dahi değilsin ve okulda verilen
öğrenimi asla takdir
edemeyeceksin, kalmak zorundasın."

"Evet; işler korkunç derecede zıt," dedi Mabel.

"Tabii ki onları düzeltemezsem," diye düşündü Annie kendi kendine.

Mabel'in anlayamadığı bir ifade vardı yüzünde,
aniden ona doğru koşup onu öptüğünde ve "Bana bırak," dediğinde.

İKİNCİ BÖLÜM.

AYARTMA.

Priscilla, kızların özel oturma odasından çıktığında,
bahçeye çıktı. Genç arkadaşlarından oluşan bir grubu çimlerde dururken gördü. Genel olarak okulda, özellikle de küçük kızlarda gözde biriydi, çünkü nazik ve iyi huyluydu, sık sık onlara derslerinde yardım eder ve küçük üzüntülerine sempati duyardı. Ancak şimdi arkadaşlarından uzak duruyordu ve arazinin bir tarafındaki çalılığa giderek gölgeli bir yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüyordu. Priscilla çok hırslıydı ve aldığı mektup her şeyin sonuydu. Tek çocuktu. Babası Hindistan'daydı, annesi ölmüştü. Annesinin kardeşi olan bir amcanın, kaba, oldukça iyi huylu ama tamamen duygusuz bir kişinin bakımına bırakıldı. Priscilla'nın babası, Madras'taki Hükümet Evlerinden birinde çok düşük bir maaşla çalışan bir katipti. Kendisini geçindirmekten başka pek bir şey yapamıyordu ve bu nedenle Priscilla, Amca Josiah'ın bakımına bırakıldı. Okul masraflarını karşılayan, tatillerde onu kabul eden, sahip olduğu kıyafetleri veren, kısacası, onun her ihtiyacını karşılayan oydu.

Bazen babasından haber alıyordu; ama bu sırada babası tekrar evlenmişti, bir veya iki küçük çocuğu olmuştu ve Priscilla için bir şey yapmanın her zamankinden daha imkansız olduğunu fark etmişti. Yazdığında, eğitiminden en iyi şekilde yararlanması için onu teşvik ediyordu, çünkü gerçekten uygun şekilde eğitildiğinde, bir mürebbiye, bir koç veya liselerden birinde bir müdire olarak geçinebilirdi.

Priscilla hırsla doluydu ve az önce aldığı mektup o anda onun için ölümcül bir darbe gibi görünüyordu.

"Ne yapacağım?" diye düşündü. "Josiah Amca'yla birlikteyken, o ve
Susan Teyze beni sadece bir ev hizmetçisi yapacaklar. Mektubu -korkunç mektubu- bunu söylemiyor mu?"

Cebinden çıkarıp içindekileri okudu:

"Okul eğitiminiz için yeterli para harcadınız. Gelecek doğum gününde on sekiz yaşında olacaksın ve o zamana kadar kesinlikle geçimini sağlayabilirsin. Öğretmen olarak bir görev almanı istemiyorum, çünkü tüm söylentilere göre öğretmenler kötü maaş alıyor. Altı ay bizimle kalabilir ve teyzenin yanında süt işi yapmayı ve bir evi nasıl idare edeceğini öğrenebilirsin. Küçüklere bakmak,
çamaşırlarla ilgilenmek ve
çocukların kıyafetlerini yapmak için, fırsat buldukça teyzene yardım etmek gibi, güçlü bir kız için yapılacak çok şey olacak. Eğer başarılı olamazsan--ve teyzen Susan sana bunun oldukça akıllıca olduğunu söyleyecektir--seni köydeki Bayan Johnson'a çırak olarak vereceğim, orada
terzilik öğrenebilirsin--bence öğretmenlikten elli kat daha iyi bir şey. Bu iki hafta içinde sizi bekleyeceğiz ve sizinle buluşmak için
yaylı arabayla istasyona geleceğim.--Sevgili amcanız, Josiah
Henderson."

Priscilla mektubu buruşturdu, fırlattı ve üzerine bastı.
Bu şekilde meşguldü ki, arkadan gelen bir ses başını çevirmesine neden oldu ve Annie Brooke'un ona doğru koştuğunu gördü.

"Ah Priscie, sorun ne? Neyi _öldürüyorsun_?
Bütün gücünle
ayağını yere vuruyorsun. Hangi zavallı yaratık seni
kızdıracak kadar aptaldı?"

"Bu zavallı yaratık," dedi Priscilla.
Yırtık mektubu kaldırıp başparmağıyla parmağının arasına aldı. "Bu dehşet," dedi. "Neredeyse deliriyorum. Eğer senin de benimki gibi bir geleceğin olsaydı, sen de kafanı kaçırırdın."

"Ah, zavallı Priscie!" dedi Annie. "Seni anlıyorum, gerçekten anlıyorum. Amcan korkunç bir adam olmalı. Elbette, okulu bırakmamalısın;
hepimizden daha zekisin. Bayan Lyttelton
seni hiç düşünmüyor. Sahip olduğu diğer öğrencilerden daha fazla seninle gurur duyuyor. Elbette gitmemelisin."

"Bu kadar anlayışlı olman çok nazik, Annie," diye cevapladı Priscilla;
okul masraflarımı karşılayan kişi Amca Josiah. Babam Hindistan'a döndüğünden beri o ödüyor ve artık ödemeyi düşünmüyor. Bunu bu mektupta söylüyor. Teyzem Susan'a yardım etmek için geri dönmem gerektiğini ve onu memnun etmekte başarısız olursam bir taşra terzisine çırak olarak gideceğimi söylüyor. Her iki mesleği de öğretmenlikten daha
tercih ediyor. İşte buradayım, Annie ve hiç kimse şeylerin durumunu değiştiremez."

"Ama amcanın mektubuna rağmen kalmak için dünyadaki her şeyi verir misin?"

"Her şeyi," diye haykırdı Priscilla. "Az önce doğru olanı söyledim, hayatımın on yılını verirdim; sadece on sekiz yerine yirmi sekiz yaşında olurdum ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun - tüm gençliğin gitti."

"Eğer bunu kastediyorsan," dedi Annie, "çünkü tabii ki yirmi sekiz yaşında olmak oldukça yaşlı bir kız olmak demektir. Sana acıyorum, zavallı Priscilla!"

Priscilla cevap vermedi. Biraz daha hızlı yürüdü. Annie'nin onu terk etmesini istiyordu ama bunu yapmak yerine Annie Brooke elini Priscilla'nın
koluna kaydırdı.

"Ödüllü makaleni yazdın mı?" dedi.

Priscilla kendini bir çabayla makalenin konusuna geri getirdi.

"Ah evet," diye cevapladı; "Dün gece bitirdim."

"Sanırım çok iyi?" dedi Annie.

"O zamanlar öyle olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı Priscilla; "ama bunun için endişelenmenin ne faydası var? Dünyanın en iyi ödüllü makalesini yazsam bile Josiah Amca benim hakkımda
hiçbir şey düşünmezdi. Tam tersine, memnun olmaktan çok iğrenirdi. Bu mektubu bir hafta önce alsaydım makaleyle ilgilenmezdim. Şimdi
yarışacağımı bile bilmiyorum."

"Acaba," dedi Annie.

"Neyin var, Annie?"

"Aklımda bir düşünce var, Priscie--çok komik bir düşünce. Mabel Lushington'ı tanıyor musun?"

"Elbette."

"O da senin kadar öfkeli. İkinizin de aynı anda mektuplar aldığını hatırlıyorsun. Sen kendi mektubunu okuyup bize anlattın. Sonra odadan
çıktın. Sonra o da kendi mektubunu okudu. Sence mektubu neyle ilgiliydi?"

"Korkarım ne biliyorum ne de umursuyorum," diye yanıtladı Priscilla. "Bu çok bencilce, çünkü umursaman gerekir. Peki, sana
söyleyeyim. Okulda kalmak zorunda, istese de istemese de."

"Şanslı, şanslı kız!" dedi Priscilla.

"Ama asıl mesele bu, aptal herif. Kendini hiç şanslı görmüyor. Okuldan nefret ediyor ve tiksiniyor ve gitmek istiyor;
gitmek için tüm dünyayı verirdi."

"Ve gidemez mi?"

"Hayır; en azından pek şansı yok. Teyzesi onu
gülünç bir teste tabi tuttu. Mabel edebiyat yarışmasında birincilik ödülünü kazanırsa okulu bırakıp Paris'e katılabileceğini söyledi. Kazanamazsa bir yıl daha burada kalmak zorunda.
Mabel neredeyse deliriyor, çünkü ödülü kazanma şansı yok."

"Hiç şansı yok," dedi Priscilla.

"Ama sen kazanmayı umursamıyorsun ve bunu başaracağından emin olan
sensin."

"Pek umursamıyorum," dedi Priscilla. "Elbette, kazanmayı
kazanmamaktan daha çok tercih ederim; hepsi bu."

"Diyelim ki - varsayalım ki," dedi Annie - "Bunun yapılabileceğini söylemiyorum ve bunun doğru olduğunu da söylemiyorum - bu konuda herhangi bir vicdanım olduğunu iddia etmiyorum; ama - varsayalım ki - sen ve Mabel kompozisyonlarınızı değiştirdiniz; ve - varsayalım ki _sen_
en büyük dileğin ve Mabel _en büyük dileğin oldu - bir yıl daha okulda kaldın ve Mabel teyzesine katılmak için Paris'e gitti. Şimdi - sadece varsayalım ki."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KUTUDA YAKALAMAK.

Priscilla'nın gözleri, büyük, koyu, gri ve duygu dolu, şimdi dönüp arkadaşına diktiğinde en geniş şekilde açıldı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Böyle bir şey teklif etmek için
çok korkunç bir kız olduğunu biliyor musun? Nasıl cüret edersin? Seninle
bir daha konuşmak istemiyorum."

"Pekala, Priscilla," diye cevapladı Annie, hiç alınmamış bir şekilde ve
yumuşak, nazik bir sesle konuşarak. "Daha önce daha kötü şeyler yapıldığını _duydum_ ve tek amacım ikinize de yardım etmekti. İkiniz de
benim en iyi arkadaşlarımsınız. Biriniz okulda kalmak istiyor; diğeriniz
okuldan ayrılmak istiyor. Bu,
makalelerinizi değiştirmek gibi çok basit bir şeyle yapılabilir."

"Korkunç - hatta düşünmesi bile çok korkunç," oldu Priscilla'nın cevabı.

"Ama ödülü umursamadığını söyledin."

"Hayır; ama onur benim için önemli. Kötüyüm ama o kadar da kötü değilim."

"Pekala," dedi Annie, Priscilla'nın tavırlarından ve yüzündeki ifadeden biraz korkarak, "bütün bunlar bana hiçbir fayda sağlamaz; bundan
kâr
edemem . Okulda kalmalıyım, _nolens volens_; ve sanırım önümüzdeki on iki ay boyunca Mabel'ı senin yerine en iyi arkadaşım olarak tercih etmeliyim.
Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin, Priscie, çünkü bu beni gerçekten mahvedecek ve ben sadece ikinizi de mutlu etmek istedim."

"Elbette söylemeyeceğim," dedi Priscilla. "On beş gün sonra okuldan
ayrılacağım ve sonra beni bir daha asla göremeyeceksin. O zaman bu teklifinle ilgili olarak sana
söz verebilirim."

"Pekala," dedi Annie; "o zaman sorun yok. Zavallı
Mabel'a söyleyeceğim."

"Ona bunu önerdiğini mi kastediyorsun?"

"Tam olarak değil, ama ben ima ettim -yani bir şey- ve o
çok ilgileniyor. Ona küçük planımın
bir ağaçta olduğunu söylemem gerekecek. Zavallı yaşlı Mabel! O da çok tatlı. Onu okulda tutmaktan
memnun olacağız."

"Gerçekten, Annie, sen çok sıra dışısın. Edebiyat ödülü için
bir makale yazdın mı?"

"Ben mi? Evet. Ama benim hiç hayal gücüm yok; hiç yok. Konu
`İdealizm'--çok iğrenç, imkansız bir konu; ama sana
çekici geldi."

"Bana çok güçlü bir şekilde çekici geldi; bunun hakkında yazmayı çok sevdim."

"Seni bu konuda hayal edebiliyorum; sadece hayal gücünle dolusun."

"Bu benim en değerli varlığım," dedi Priscilla. Gözlerinde _yeni_ bir bakış belirdi. Güzel yüzünü çevirdi ve arkadaşına baktı. "Ve
okuldan ayrıldığımda," diye ekledi, "onu yanımda götüreceğim. Süt ürünlerinde
çalışırken ve çocukların çoraplarını tamir ederken bile
onunla sevineceğim. Bana bunu hatırlattığın için mutluyum - çok mutluyum. "

"Pekala, gelecekteki hayatında mutluluklar dilerim. Sana yardım ederdim ama
yardım edilmeyecek."

"Sanmıyorum ki," dedi Priscilla aniden, "herhangi bir şeye
avlanmak için can atmıyorum? Beni baştan çıkarmadığını mı sanıyorsun? Ama
hatta--tek bir dakika bile senin temel teklifini düşünsem,
bunun bana ne faydası olur? Okulu bırakmamın sebebi
Josiah Amca'nın okul masraflarımı ödememesi. Kesinlikle edebiyat ödülünü
kazanmadığım için artık ödemeyecek."

"Ama sana okul masraflarının başka bir şekilde ödeneceğine dair kesin bir söz verebilirsem--ve bunun
yapılabileceğinden neredeyse eminim--o zaman ne olacak?"

"Annie, bana böyle bir söz veremezsin. Bu konuda daha fazla bir şey söyleme."

"Ah, peki, eğer bundan bahsetmeyeceksen, çare yok. Şimdi Mabel'a gidiyorum."

"Annie, sanırım nazikçe demek istiyorsun ve sanırım bunu hissetmeliyim; ama anlamıyorsun. Bu benim için bir _noblesse oblige_
durumu. Eğer senin önerdiğin şeye tenezzül edersem bir daha asla, asla mutlu bir
saat geçiremem."

"Pekala," dedi Annie. "Bu kadar rahatsız edici bir
vicdanım olmadığı için mutluyum."

Konuşurken arkadaşından sıçrayarak uzaklaştı ve çimlerde diğer kızlara katıldı. Yaklaşık on bir ve on iki yaşlarında iki küçük kız ona doğru koştu. Adları Flora ve Violet Frere'ydi.

"Neden bu kadar ciddi görünüyorsun, Annie?" diye sordu Violet.

"Ah, endişeleniyorum. Zavallı yaşlı Priscie okuldan ayrılmak zorunda. Bu çok
ayıp değil mi?"

Violet bir tür uluma sesi çıkardı. "Priscie olmadan yaşayamam. Buna
bir an bile inanamıyorum. Nerede o?"

"Çalılıklarda aşağı yukarı yürüyor. Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Vi. Onun üzerinde büyük bir etkin var. Sen ve Flora şimdi onun yanına gidin, kollarınızı ona dolayın, onu çok sevin ve ona
gitmemesi gerektiğini, ne olursa olsun seninle kalması gerektiğini söyleyin."

"Gel, Flora," dedi Violet--"Bize söylediğin için teşekkürler, Annie. Kesinlikle gidip sevgili Priscie'nin kalmasını sağlayacağız."

"Evet," dedi Flora. "Priscie giderse ben de okulda kalmam. Çok yaramaz bir kız olurum; Kaçardım."

"Ben de kaçardım," dedi Violet. Annie küçük kızlar onu terk ettikten sonra bir iki dakika kıpırdamadan durdu; sonra eve girdi. Kendini
sıkıntılı
hissediyordu. Annie kesinlikle kızların en iyisi değildi. Doğal olarak
doğal olarak dolambaçlı ve sinsi yollara eğilimi vardı. Hırslıydı ve
kendi kaderinden hoşnut değildi. Okuldan ayrıldığında amcası Rahip Maurice Butler'ın yanında kalmaya giderdi. İngiltere'nin çok sıkıcı bir yerindeki küflü eski bir papaz evinde yaşardı ve neredeyse hiç insan görmezdi ve zamanını anne toplantılarına ve okul şenliklerine ve rahibin yeğeni veya kızı olduğunda genç bir kızın zamanını meşgul eden bin bir şeye adamaya çalışırdı. Şimdi,
Annie'nin bu tür uğraşlara karşı hiçbir zevki yoktu. Burfield Rahip Evi'nde geçirmek zorunda olduğu tatillerden nefret ederdi.
Maurice Amca'ya karşı hiçbir takdiri yoktu, her ne kadar en iyi ve en nazik
erkekti. Dünyaya girmek istiyordu. Eğlenmek istiyordu.
Ne çok güzel ne de çok zekiydi.
Görünüşe göre, her gün görülen bir kızdı. Doğru, güzel
altın saçları vardı, ama hepsi bu kadardı. Okulda, görünüşe göre iyi huylu, birçok arkadaş edinen bir kızdı. Amacı
arkadaş edinmekti. Hayattaki tek arzusu, okul arkadaşlarının iyi niyetini
sağlamaktı, böylece zamanla onu evlerine davet edip her zaman özlediği türden güzel vakit geçirebilirlerdi.
Bu kızlardan birini az çok kendi kontrolüne alabilirse, kendi şartlarını
koyabileceğini belirsiz bir şekilde biliyordu. Ve şimdi
şansı gelmişti. Hiçbir vicdan azabı onu geri tutmuyordu;
kötü davrandığı aklına bile gelmiyordu. Eğer hiç düşündüyse, bu Priscilla'nın şeref fikirlerinin modası geçmiş ve imkansız olduğunu söylemekten başka bir şey değildi. Priscilla'nın kendi beyninde şekillenen plana boyun eğmesini sağlayabileceğinden pek şüphesi yoktu; ayrıca Mabel'ın daha kolay bir kurban olacağından da oldukça emindi. Okul arkadaşlarının çoğu Annie'den küçük hizmetler istemeyi severdi; çünkü o her zaman iyi huyluydu ve neşeli, hoş bir mizacı vardı. Oldukça eğlenceliydi ve görünüşe göre hiç kendini düşünmüyordu.

Şimdi büyük kızların oturma odasına koştu, kapıyı ardına kadar açtı ve içeri girdi. Uzun boylu, solgun yüzlü, aristokrat yüzlü bir kız açık bir masanın yanında oturmuş, yoğun bir şekilde yazıyordu. Annie içeri girdiğinde canı sıkılmış gibi görünüyordu.

"Senin yoluna mı çıkıyorum, Constance?" diye sordu Annie.

"Hayır, Annie. Elbette burada oturmaya hakkın var, ama umarım
sessiz kalırsın. Ödüllü makalemi yazmakla meşgulüm--ödül kazanma şansım olmasa da, elbette elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum. Konu ilgimi çekiyor."

Annie hiçbir şey söylemedi. Kendini bir sandalyeye attı ve bir hikaye kitabı alıp okumaya çalıştı. Ama düşünceleri beyninde şekillenen planla çok meşguldü. Kitabı yere attı,
sandalyesini karşı pencereye çekti, dışarı baktı.

Constance Hadley onun varlığını hissediyor gibiydi, çünkü bir süre sonra
iç çekerek sandalyesine gömüldü.

"Bitti mi, Constance?" diye bağırdı Annie.

"Hayır; sonunu beceremiyorum. Gerçekten iyi bir şey yapmak istiyorum, ama
bir şey gelmeyecek."

"Acaba zahmet ediyor musun," dedi Annie; "elbette, ödülden emin değilsen."

"Ödülden eminim!" diye güldü Constance. "Neden, okulda benden daha iyi iş çıkaracak en az dört kız var. Örneğin sen, Annie; cüretkar, zekice bir yazma tarzın var ve bu da çok sık oluyor."

"Ama `İdealizm' gibi bir konu hakkında hiçbir şey yapamam," diye cevapladı Annie,
"sadece ona gülüp onu alamadığıma şükretmek dışında."

Constance ona ciddi bir şekilde baktı.

"Acaba ödülü kim alacak," dedi.

Annie cevap vermedi. Constance ayağa kalktı, hafifçe gerindi ve
kağıtlarını bir araya getirip masasına düzgün bir şekilde koydu.

"Yarın erken kalkacağım," dedi, "ve buraya gelip
kağıdımı bitireceğim. Beyin çalışması için kahvaltıdan önce olduğu kadar iyi bir zaman yoktur."

"Çok şükür, girişimim tamamen bitti," dedi Annie.

"Sanırım," diye belirtti Constance, "Priscilla ödülü alacak.
Hepimizin en zekisi o."

"Ah, bundan hiç emin değilim," dedi Annie. "Priscie zeki, şüphesiz; ama Mabel da zeki - çok zeki."

"Mabel Lushington! Ne demek istiyorsun?"

"Dediğim gibi. Zahmet verdiğinde çok zeki."

"Hiçbir zaman öğrenemediğimi söylemeliyim."

"Eh, ben yaptım," dedi Annie, yanakları parlayarak ve gözleri daha da koyulaşarak, "ve sana nasıl olduğunu anlatacağım. Her zaman şiir
karalıyor. Bir gün onu masasında buldum ve ona bununla ilgili yüklendim. Korkunç derecede sinirlendi ve benden bundan bahsetmemem için yalvardı, çünkü keşfedilirse herkes tarafından
azarlanacağını söyledi. Sonra tek tutkusunun şair olmak olduğunu itiraf etti. Bu
saçma değil mi? Bir düşünün, o güzel, yuvarlak, gamzeli
yüzüyle, bir şair, gerçekten! Ama yine de, görünüşler aldatıcıdır ve
Mabel zaten bir şair. İdealizm gibi bir konuda çok iyi iş çıkarsa hiç şaşırmam."

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi Constance. "Ona verdiğimden çok daha zeki olmalı; ve yeteneğinin tüm izlerini gizlemedeki dehası takdire şayan."

"Ah, şimdi iğrenç ve hicivlisin," dedi Annie, "ve söylediklerimin tek bir kelimesine bile inanmıyorsun. Yine de hepsi doğru; bizim Mabel bir şair."

"Şey, şair olsun ya da olmasın," diye belirtti Constance, "çok neşeli bir kız; ondan çok hoşlanıyorum."

"Okuldan ayrılmasını istemezsin, değil mi?"

"Okuldan ayrılmak! Neden, bunun için hiçbir şans yok, değil mi?"

"Bilmiyorum. Umarım olmaz. Ama şimdi yanına gitmeliyim, zavallı yaşlı sevgilim!
Ödüllü makalesi hakkında endişeleniyor, kendi yeteneğinden şüphe ediyor ve bunun gibi şeyler, oysa ki isterse sermaye işi yapabileceğini biliyorum."

"Ve Priscilla'yı mı yenecek?"

"Ah, Mabel güçlerini kullanmayı seçerse Priscilla orada olmazdı.
Ama gerçek şu ki, sizin onu bulmanızdan çok korkuyor.
Sana söylediklerimi yaşayan bir ruha söylemeyeceksin, değil mi,
Connie?"

"Ben değil. Bana güvendiğin için mutluyum. Bu iki hafta içinde onun makalesini özel bir zevkle dinleyeceğim, çünkü sen onun zihninin düzeni konusunda beni gerçekten aydınlattın."

Annie odadan çıktı ve Mabel'in yatak odasına koştu.

Mabel'in odası ve Annie'nin odası bitişikti; ancak evin en katı kurallarından biri, yatma vaktinden sonra her kızın okul arkadaşları tarafından rahatsız edilmemesi gerektiğiydi. Lyttelton Okulu'ndaki en kötü suçlardan biri, bir kızın yatma vakti geldikten sonra okul arkadaşının odasına girerek kuralları ihlal etmesiydi. Ancak yatma vaktinden önce tam bir özgürlük tanınıyordu ve Annie artık Mabel'in kapısını güvenle çalıyordu.

Mabel, "İçeri gir," dedi ve Annie içeri girdi.

"Peki, May," diye bağırdı, "aklına bir ışık geldi mi?"

"Bana ışık geldi mi?" diye cevapladı Mabel neredeyse tutku dolu bir tonda. "Hiçbir
şey. Ben tam karanlıktayım. Kimsenin dinlemek isteyeceği tek bir kelime bile yazamıyorum. Çok iyi bildiğin gibi, asla yazamadım ve
kesinlikle şimdi her zamankinden daha az yetenekliyim. Çabalarıma bağlı olan her şeyin düşüncesi bile beni oldukça tedirgin ediyor.
Saçma sapan şeyler yazacağım, sevgili Annie; aslında, hiç yazacağımı sanmıyorum."

"Ah, ama yazmalısın; bu çok kötü görünür ve teyzeni çok
kızdırır. Bunu sinirinden reddettiğini düşünebilir ve
seni bir yıl yerine iki yıl okulda tutabilir."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Bu çok korkunç olurdu."

"Hiç emin değilim; karakteri hakkında bana anlattıklarına göre, bunun
çok olası olduğunu düşünüyorum."

"Eh, bir şey yapacağım. Aslında, bir şey _yaptım_. Gönderemez miyim?"

"Hayır, hayır!" dedi Annie. "Bana gösterdin ve hayatımda
bu kadar saçmalık okumadım. Şimdi, bak, Mabel. Bir
makale yazacaksın ve bu, bir araya getirebileceğin en iyi makale olmalı; ve ben
elimden geldiğince sana yardım edeceğim."

"Ama zaman yok."

"Evet, var. Bunu bu gece yapabiliriz."

"Bu gece mi? Yapamayacağımızı biliyorsun."

"Yapabileceğimizi biliyorum. Bayan Phillips saat onda tüm kızların düzgünce
giyinip giyinmediğini kontrol etmek için etrafta dolaşıyor. Kısa süre sonra yatağa giriyor,
zavallı ihtiyar! Kedi gidince fareler oynayacak. Ben
duvarıma üç kez tıklatacağım ve sen de
kendi duvarına üç kez tıklatmalısın. Başka
bir ruh bizi duyamaz. Sonra ikimiz de kalkıp çoraplarımızı ayakkabılarımızın üzerine geçireceğiz ve el ele, sessiz
evin içinden aşağı ineceğiz, ta ki kendimizi zemin katta bulana kadar.
Kornası kırık bir pencere biliyorum.
Çerçeveyi kaldırıp dışarı çıkacağız.
Arazilerin en ucundaki yazlık eve gideceğiz. Orada mumlar,
el yazısı kağıtlar ve mürekkep hazır olacak. Sen makaleni
orada, yazlık evde yazacaksın ve ben sana yardım edeceğim."

"Bu çok tehlikeli bir şey, Annie ve bana öyle geliyor ki çok az şey için çok büyük bir riske giriyoruz. Çünkü eğer bugünden ödül gününe kadar her gece gizlice dışarı çıkıp
yazlık evde her gece bir makale yazsam, ödül alamam."

"Bu şekilde kesinlikle ödül alamazsın; ama
bu gece yapacağın şey seni ödüle götürecek."

"Şimdi seni anlamıyorum."

"Sana söyleyeceğim, Mabel. Çok dikkatli dinlemelisin ve eğer kesinlikle bununla hiçbir ilgin olmayacağına karar verirsen,
benimle şok olmamalısın veya bana ihanet etmeye çalışmamalısın. Yaptığım şeyi senin iyiliğin için yapıyorum--
ancak itiraf etmeliyim ki, kısmen de kendiminki için."

"Ah, biraz benliğin içeri gireceğini düşünmüştüm," dedi Mabel, okul arkadaşını çoğu insandan daha iyi tanıyordu belki de. "Evet," dedi Annie oldukça sakin bir şekilde; "Bunun altında biraz
benlik olmadığını bir an bile iddia etmiyorum. Ama sana
planımı anlatayım. Sadece ben söylemeden önce, bana ihanet
etmemeye en sadık şekilde söz vereceksin, değil mi?"

"Elbette vereceğim. Seni sandığından daha iyi tanıyorum, Annie. İyi dürtülerin var, ama dünyadaki en düzgün kız değilsin."

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Annie. Hafifçe kızardı. "Belki de," dedi bir dakika sonra, "hayatta hiçbir umudun olmasa, Maurice Amca'dan başkası olmasaydı, Maurice Amca ve cemaatteki tüm yaşlı kadınlar, her biri, şapkalarını ona doğru uzatıp, sevgili boğazı için yorganlar örse, sevgili ayakları için terlikler
çalışırsa, kıymetli öksürüğü hakkında soru sorarsa ve biraz daha kırmızı frenk üzümü reçeli isteyip istemediğini sorarsa, belki de _sen_ biraz çarpık olurdun, anneler toplantısında kucağında salyalı bebeklerle saatlerce oturmak ve en iyi elbiseni korkunç köy çocukları
tarafından sıkıştırılmak zorunda kalırsan. Ah, tavsiye edilecek bir hayat değil, sana söyleyebilirim!"

"Zavallı Annie!" dedi Mabel, "sana acıyorum. Ama tabii ki, her zaman Maurice Amca'nla birlikte olmayacaksın. Şimdi, böyle konuştuğum için beni affet ve bana planını söyle."

[Bu sayfa eksik.]

Annie, beni nereye sokmaya çalışıyorsun! Sanki Priscilla
rıza
verecekmiş gibi!"

"Priscilla rıza gösterecek. Onu dinledim ve biliyorum ki verecek. Elbette, ilk başta bundan çekiniyor, ama
rıza
verecek ve sabah olmadan."

"Ama, Annie, bunun ona ne faydası olacak? Okuldan ayrılmam
ona burada kalması için para
vermeyecek."

"Ah," dedi Annie, "işte asıl mesele geliyor. Ona kalması için para vermelisin;
bunu sen idare etmelisin. Her zaman bir sürü harçlığın olur. En azından
bir yıl boyunca tüm okul masraflarını
ödemeyi üstlenmelisin."

"Şimdi aptalsın!" diye cevapladı Mabel.

"Öncelikle, Priscilla'nın okul
faturalarının ne kadar olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Kendi okul faturalarım hakkında hiçbir şey bilmiyorum, onunkiler hakkında ise hiç. Teyze Henrietta benim masraflarımı karşılıyor ve bu iş bitiyor."

"Mabel," dedi artık çok heyecanlanan Annie, "korkunç olma,
lütfen. Beni dinle."

"Dinliyorum. İmkansız bir plan ortaya koyuyorsun ve ben sana
fikrimi söylüyorum. Bana söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

"Çok fazla. Teyzenin çok zengin."

"Zengin mi? Ah, öyle olduğunu tahmin ediyorum. Teyzem Henrietta -Lady Lushington-
istediği yere gidebilir ve istediğini yapabilir. Hiçbir zaman
kendini hiçbir şeyden mahrum etmez."

"Sen de Mabel, hiçbir şeyden."

"Özgürlüğümü benden esirgemiyor mu ve bu da hiçbir şey değil mi?"

"Bunu senin iyiliğin için yapıyor," dedi Annie; "bu konuda
parayla ilgili bir sorun yok. Şimdi beni dinle. Sevgili
Priscie'nin okul faturalarının ne kadar olduğunu biliyorum. Diğer kızlardan daha ucuza alınıyor ve bir dönem için tüm masrafları otuz poundla fazlasıyla karşılanıyor. Şimdi büyük ihtimalle tek bir dönem için masraflarınız elli veya altmış pound, belki daha fazlasına denk gelir; ama zavallı yaşlı Pris
özel şartlarla alınıyor. Bayan Lyttelton bunun bilinmesini istemiyor,
ama ben öğrendim; çünkü bir gün amcasından bir mektup aldım,
içine geçen dönem masrafları için Priscie'ye bir çek eklemişti ve
ne kadar olduğunu tam olarak biliyorum: yirmi yedi pound on yedi şilin ve dört peni. Çeki ona eklemesini oldukça komik buldum ve onunla konuştum. Biliyorsunuz ki çok dağınıktır ve en üst çekmecesinde mendilleri, kurdeleleri ve diğer eşyalarıyla birlikte bırakmıştı. Sonra bana, zavallı kız! amcasının ona her zaman çeki gönderdiğini ve hemen Bayan Lyttelton'a vermesini beklediğini söyledi. ``Bana bu kadar para ödemekten bile nefret ediyor,'' dedi, ``ve keşke
ondan tamamen uzaklaşabilseydim. Bana karşı korkunç ve
onun yüzünden nefret dolu bir hayat yaşıyorum.''

"Zavallı şey!" dedi Mabel. "Onun için tatsız olmalı. Bazı açılardan
benden daha kötü durumda. "

"Bir yıl daha burada kalmak için tüm dünyasını verirdi," diye devam etti
Annie; "ve buradaki o korkunç yaşlı amca Josiah'ın onu okuldan alması çok acımasızca; çünkü çok iyi biliyorum ki
burada ona on iki ay daha kalmasına izin verilirse büyük bir burs almaya çalışabilir ve
Girton veya Newnham'a gidebilir ve sonra da en çok istediği şekilde geçinebilir."

"Elbette," dedi Mabel esneyerek ve ardına kadar açtığı pencereye doğru yürüyerek. "Ama yine de nasıl
yardım edebileceğimi bilmiyorum."

"Nasıl yardım edebileceğini gayet iyi biliyorum ve nasıl yardım edeceğini ve etmen gerektiğini de biliyorum," dedi Annie büyük bir dikkatle konuşarak. "İyilik olsun diye
biraz _küçük_ gözükeni yapmalısın, Priscie'nin hayatı
bozulmasın; sıkıcı bir yıl geçirmeyeceksin; ve ben -zavallı küçük Annie- de yelpazemi almalıyım, hem de çok geçmeden. Şimdi sana hemen söyleyeceğim, Mabel, bunu nasıl yapabileceğini."

Mabel bir sandalyeye çöktü ve yüzü bembeyaz oldu.

"Bunu yapmalısın," diye devam etti Annie. "Bayan Priestley birkaç hanıma borç veriyor. Tesadüfen biliyorum, çünkü geçen yaz Maurice Amca'nın evindeki bir hizmetçi bana öyle söyledi. Bayan Priestley okula geldiğinden beri elbiselerini dikiyor; ve teyzen faturaları ödüyor, değil mi, seni fazla endişelendirmeden?"

"Evet."

"Ve okulda senin kadar güzel giyinen kimse yok, Mabel."

"Ah, peki," dedi Mabel, "dikkatli olmam gerekmiyor - mesele bu."

"Yarın Bayan Priestley'e geleceksin ve ben de seninle geleceğim; veya,
eğer en çok hoşuna giderse, tek başıma gidip senden ona bir not götüreceğim. Sen
sadece ondan sana otuz pound ödünç vermesini ve bunu faturaya
yazmasını istemen yeterli ve işte buradasın. O sana banknot ve
altın olarak ödünç vermek zorunda kalacak -elbette bir çek asla işe yaramaz--ve sonra sen Pris'e gelecek
dönemdeki okul masrafları için parayı verebilirsin ve Bayan Lyttelton bunu
olağan bir şey olarak kabul edecek ve teyzen Henrietta asla bilmeyecek, çünkü
en kötü ihtimalle, seni özellikle savurgan olduğun için azarlayacaktır."

"Evet--ama--ama," dedi Mabel. Yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri
parlaktı ve kurnaz Annie'nin sunduğu ayartmanın onu ele geçirdiğinden şüphe yoktu. "Bunların hepsi çok güzel. Ama
bunu yapmaya cesaret etsem bile, Priscie'yi okulda tutmanın zorlukları
bir dönem için aşılabilirdi; Peki ya diğer iki dönem? Bayan Priestley'den borç almaya devam edemem, özellikle de okulda değilsem."

"Teyzen çok zengin olduğu ve seni topluma dahil edeceği için, her dönem kendi harçlığından otuz pound ayırman oldukça mümkün," dedi Annie. "Ama bunu yapmak istemesen bile, Leydi Lushington'ın çok cömert olduğundan ve eğer onunla akıllıca konuşursan, zavallı Priscie için sana borç vereceğinden hiç şüphem yok."

"Olabilir de, olmayabilir de," dedi Mabel; "söylenecek bir şey yok. Ve harçlığa gelince, bana hiç vermeyebilir, sadece istediğim şeyleri hemen satın alabilir. Aman Tanrım, Tanrım! Diğer terimlerle ilgili olarak
yolumu göremiyorum, bunun için borç alabilsem bile."

"Zamanı geldiğinde yolunu göreceksin; ve unutma,
şimdiden Noel'e kadar yollar ve araçlar düşünmek için zamanın olacak. Bu arada
Paris'e gideceksin ve Paris'ten farklı yabancı kaplıcalara gideceksin ve, oh,
çok eğlenmeyeceksin ve hayran olmayacaksın!"

"Kesinlikle cazip geliyor," dedi Mabel, "ama bana
çok kötü görünüyor--"

"Bu kadar kötü olmasına gelince," diye sözünü kesti Annie, "bunu tam olarak göremiyorum.
Ne işe yarayacağını düşün--zavallı yaşlı Pris'e yardım etmek ve kendine ve bana da
çok eğlenceli vakit geçirmek."

"Senin nerede yer aldığını göremiyorum," dedi Mabel.

"Ah, ama ben görüyorum. Senin için bu kadar neşeli şeyleri bu kadar ustalıkla idare ederken kendimi soğukta bırakacağımı mı sanıyorsun? Teyzenin beni Paris'e davet etmesini sağlaman gerek. O
olacak, biliyorum, eğer onu düzgün bir şekilde yönetirsen. Birlikte ne kadar eğleneceğiz, May! Kendimizi nasıl eğlendireceğiz! Elbette tatillerin sonunda buraya geri dönmem gerekecek; ama yaz tatilleri uzun ve oh! Mutlu bir kız olacağım."

"Eğer beni ziyarete gelirsen, Priscie'nin diğer dönemler için okul ücretlerini ödemek için bir plan düşünebilirsin," dedi Mabel. "Ama, aman Tanrım! Çok tehlikeli. Nasıl onaylayabileceğimi bilmiyorum.
Eğer bütün bunlar ortaya çıkarsa, hayatım boyunca rezil olurum!"

"Eğer," dedi Annie. "Eğer çok küçük bir kelime ve çok şey ifade ediyor, May. Bunlar ortaya çıkmayacak, çünkü tüm meseleyi karanlıkta tutmak
senin, benim ve Priscie'nin çıkarına."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"YANLIŞ YAPMAK İSTEMİYORUM."

Annie, Mabel Lushington ile olan konferansını bitirdiğinde - bu konferans o genç hanımı yoğun ve hatta gergin bir heyecan içinde bırakmıştı - sürekli "Yapmayacağım; cesaret edemem. Ah!
ama özlüyorum. Ah! ama keşke yapabilseydim," ta ki Annie onu yenmek için
kendisini hissedene kadar--en sonunda bir zafer kazanmış bir kızın sessiz güvencesiyle
gitti.

Planı mükemmelliğe doğru olgunlaşıyordu. Mabel, elbette, pes edecekti;
para yakında gelecekti. Priscilla okulda kalacaktı ve
Annie zafer saatini yaşayacaktı.

Aynı akşam, yatma vaktinden yarım saat önce, zeki ve
kötü Annie, Priscilla ile bir görüşme daha yaptı. Zavallı
Priscilla'yı çok solgun ve kederli bir şekilde, uzun dersliğin bir ucunda tek başına otururken buldu.

"Dışarı çık," dedi Annie; "çok güzel bir akşam ve bir yarım saat daha korkunç yataklarımıza çıkmamıza gerek yok."

"Beni tekrar baştan çıkarmak istiyorsun," dedi Priscilla, "seninle gelmeyeceğim."

"Gerek yok," dedi Annie vurgulayarak. "Sadece şunu söyleyeceğim. Ödül ödevin bitti mi?"

"Evet."

"Yarın sabah çok, çok erken gelip odanı alacağım."

"Annie, biliyorsun, odama gelmeye cesaret edemezsin."

"Cesaret ediyorum ve edeceğim," dedi Annie. "Hizmetçilerden hiçbiri kalkmadan saat beşte yanında olacağım. O saatte çok önemli bir
işimizi güvenle halledeceğiz."

"Yani," dedi Priscilla, bitkin yüzünü kaldırıp koyu gri gözleriyle kıza bakarak, "kendi hesabıma sonsuza dek aşağı inmemi ve iyi öğretmenlerime, sevgili Bayan Lyttelton'a ve buradaki tüm kızlara kendim olmadığımı ilan etmemi istiyorsun. Okulun en aptal kızlarından birinin yazdığı bir denemeyi benimki gibi okumamı istiyorsun ve onun da benimkini okumasını istiyorsun -ki muhtemelen
yazılmışların en iyisi olabilir- ve onun benim olması gereken
ödülü kazanmasını istiyorsun."

"Evet, ödülü kazanmasını istiyorum," dedi Annie, "ve bu nedenle
senin denemeni kendi denemesiymiş gibi okumasını istiyorum."

"Bir şeyi unutuyorsun," dedi Priscilla. "Mabel o kadar korkunç yazıyor ki
hiç kimse
benim makalemin onun eseri olabileceğine
inanmayacak; ve öte yandan, insanların benim yeteneğim hakkındaki yüksek takdirlerinin düşmesi, onun bana vereceği saçmalıkları
ciddi bir şekilde
yazdığımı varsaymaları kadar düşük bir ihtimal. Sen kendin gör,
Annie, planının tehlikesini. Uygulanamaz; öğretmenlerimiz
hepsi buna kanmayacak kadar zeki. Gerçekleştirilemez."

"Gerçekleştirilebilir ve gerçekleştirilecek," dedi Annie. "Bütün bunları düşündüm ve
yolu hazırlıyorum. İlk olarak, okuyacağın makale
hiçbir şekilde kötü olmayacak. Bu, geçerli olacak türden bir makale olacak ve ödül gününden çok önce okulda Mabel'in
hiçbir şekilde kendisine atfedildiği kadar aptal olmadığına dair bir inanç olacak."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bunu bilmemen daha iyi olur, Priscilla. Düşünmen gereken en önemli şey
şu: Korkunç amcan Josiah'a gitmiyorsun. Yaz tatillerini onunla geçiriyorsun, biliyorum; ama sonra buraya geri dönüyorsun. Lyttelton Okulu'nda bir başka mutlu yıl geçiriyorsun ve bu sürenin sonunda Newnham veya Girton için muhteşem bir burs kazanıyorsun ve üç mutlu yıl için Cambridge'e gidiyorsun. Bunu bir düşün, Priscilla; ve bunu
çok kolay yapabilirsin. Bunu bir düşün, sevgili Pris. Bunu yapmazsan ya bir ev işçisi ya da bir köy terzisi olursun; ve eğer
eğer yaparsan--ve bu gerçekten çok _çok_ küçük bir şey--istediğin
her şey olabilirsin."

Priscilla, Annie onunla konuşurken çok hareketsiz oturdu, ama her
yanağında parlak bir renk lekesi belirdi. Yayıldı ve yayıldı
ta ki tüm genç yüz değişmiş gibi göründü, gözler öncekinden daha parlak ve
daha koyu, dudaklar bastırılmış bir heyecanla titriyordu. Kızın
figürü aniden gerginleşti. Ayağa kalktı; Annie'nin
ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Ah, beni nasıl da ayartıyorsun!" dedi. "_Beni_ nasıl da ayartıyorsun! Seni dinleyecek kadar
kötü olabileceğimi bilmiyordum; ama ayartıldım-- ayartıldım!"

"Elbette öylesin, canım. Senin yerinde olan kim olmaz ki? Hayatın yasası, kişinin kendisi için en iyisini yapması değil midir?"

"Ah, ama bu doğru yasa değil!" diye soludu zavallı Priscilla.

"Doğru ya da yanlış," diye cevapladı Annie, "en akıllıca yasadır."

"Ama ben yapsam bile," dedi Priscilla, "para nasıl kazanılacak?"

"Bunu bize bırak," dedi Annie. "Senin döneminin ücretleri ödenecek ve
bir şeyler bitecek. Hepsini bize bırak."

"Şimdi git," dedi Priscilla; "bir daha benimle hiç konuşma; düşünmek için
zamanım olmalı. Ah! Yanlış yapmak istemiyorum. Sana boyun eğmemem için Tanrı'ya dua etmeliyim."

"Bunu yapmayacaksın," dedi Annie, "çünkü kendi kalbin ve aklındaki her argüman seni diğer yöne doğru yönlendiriyor. Şimdi seni terk ediyorum, çünkü senden eminim; ama Mabel ve ben yarın sabah saat beşte seni ziyaret edeceğiz."

"İçeri giremezsin, çünkü kapı kilitli olacak."

"Biliyorsun," dedi Annie bir an sendeleyerek, "herhangi bir kızın gece kapısını kilitlemesinin kurallara aykırı olduğunu."

"Odamın kapısını kilitlemem, seni ve Mabel'i içeri almaktan çok daha küçük bir suç olacak," diye cevapladı Priscilla.

"Pekala, fırsat buldukça geliriz," diye cevapladı Annie. "Bir süreliğine hoşça kal,
Pris. Ah, ne kadar neşeli bir yıl geçireceksin ve ne kadar çok çalışacaksın!
Bunu gördüğümde ne kadar sevineceğim!--çünkü, benim hakkımda ne düşünürsen düşün, en azından bencil değilim. Bu plan yüzünden sevgili arkadaşım Mabel'ı kaybediyorum ve seni tutuyorum, ki sen hiç özel arkadaşım olmadın; ama gelecek sonbaharda Lyttelton Okulu'na birlikte döndüğümüzde sen olacaksın. Hoşça kalın,
yarın sabaha kadar."

Annie odadan sendeleyerek çıktı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ANNIE'NİN PLANI.

Her okulda farklı yetenek derecelerine sahip kızlar vardır.
Zeki kızlar, tembel kızlar, ağır kızlar vardır. Şimdi Annie
orta sınıfa aitti. Çok
çalışmasının kendisi için ne kadar önemli olduğunu biliyordu, ta ki
düşünmesi bile çok
korkunç bulduğu bir kaderi kabul edene kadar --yani, kırsal papaz evindeki iyi kalpli Amca Maurice'e eşlik etmek.
Umudu okulda o kadar başarılı olmaktı ki,
ayrılırken amcasını onu en azından bir yıllığına Paris'e göndermeye ikna edebilirdi, böylece eğitimine son cilayı
verebilirdi. Sonra, eğer şu anki planları yolunda giderse, bundan sonra
elbette onun elinde olacak olan Mabel Lushington'ın yardımıyla
topluluğa girebilirdi.

Şimdi Annie'nin oldukça iyi bir yeteneği vardı yazmak için ve bu hediyeyi
şu anki durumda kesinlikle arkadaşının emrine verdi. Zavallı
Mabel, Annie'nin önerdiği plandan heyecanlanmış,
ortaya çıkmasından korkarak titrerken, Annie'nin daha net ve daha zeki beyni olmasaydı
tek bir satır tutarlı İngilizce yazamazdı.

Yazlık evde saatlerce birlikte otururlarken, Annie'nin düşünceleri
Mabel'in el yazmasını gerçekten doldurdu.

"Sana dikte edeceğim ve sen de tam olarak söylediklerimi yazacaksın," diye belirtti Annie. "Hadi, ateş et. İdealizm. Konuyla ilgili düşüncelerinin bir özetini bulmalısın."

"Hiçbir özetim yok," dedi Mabel. "Hiçbir şey bilmediğim bir şeyin özetini veremiyorum."

"Hadi ama Mabel; sen bir kazsın! Al, dikte edeyim."

Başladı. Cümlelerinde pek derinlik yoktu ama en azından oldukça iyi bir İngilizceyle ifade edilmişlerdi ve bir kalabalığın içinde kabul edilebilirlerdi. Uzun bir süre sonra görev tamamlandı ve bir deneme
üretildi - zavallı Mabel'ın daha önce yazdığıyla karşılaştırıldığında, yapısı neredeyse iyi bir deneme. Annie, tekrar okurken,
kendisinden geçti.

"Sadece çok iyi olmadığını umuyorum," dedi. "Yüksek sesle okuduğumda kulağa çok hoş gelmiyor mu, Mabel?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Mabel. "Korkunç bir baş ağrım var; "Bütün gece oturmaktan nefret ediyorum."

"Yılın mutluluğu için bir şeylerden fedakarlık etmen gerekecek," diye cevapladı
Annie. "Hadi bakalım, May, bu iş bitti. Sana bir makale verdim. Saat
beşte ikimiz de Priscie'nin odasına gideceğiz. Orada, çok kısa bir
işlem gerçekleşecek. Pris'e bir yıl daha okul ücretlerini ödeyeceğine söz vermen gerekecek --yani, üç tam dönem boyunca; ve o da bu nezaketin karşılığında bu makaleyi kendi makalesi olarak
imzalayacak ve sabah boyunca makalesi olarak teslim edecek. Bayan Phillips onu kilitleyecek ve büyük ödül gününe kadar _kayıp_ kalacak. Bu arada Pris sana gerçekten iyi bir makale vermiş olacak, sen de onu imzalayıp kendi makalen olarak teslim edeceksin. Böylece zaferin
gerçekleşecek ve artık hiçbir şeyden korkmana gerek kalmayacak."

"Ama," dedi Mabel, "okulda oldukça aptal olarak görülüyorum; hiç kimse
bir an için beni zeki sanmıyor."

"O noktaya geliyorum. Önümüzdeki iki hafta boyunca kendimi
küçük bir hikayeyi dolaştırmakla yoğun bir şekilde meşgul edeceğim. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapmalısın ve büyük olasılıkla hikaye
kulaklarına ulaşmayacak. Ama bu hikaye senin gerçekte bir tür
gizli dahi olduğun; kısacası, bir şair olduğun ve şiirleri
özel olarak yazdığın yönünde. Peki sen buna ne diyorsun? Sahip olunmaya
değer bir arkadaş değil miyim?"

"Harika bir şekilde zekisin," dedi Mabel. "Neredeyse senden korkmaya
başlıyorum."

"Ah, öyle olmana gerek yok canım. Zavallı küçük
Annie'den kim korkar ki?"

"Bilmiyorum," dedi Mabel. "Bazen gözlerin oldukça şeytani görünüyor. Korkunç derecede kötü olmalısın, biliyorsun, bu planı bu kadar akıllıca düşünmüşsün."

"Ben senden daha kötü değilim - tek bir zerre bile," diye haykırdı Annie.
"Yalnızca ben inançlarımın cesaretine ve
düşünüp arkadaşlarımı kurtarma yeteneğine sahibim. Eğer şu anda mutsuz olduğumu düşünüyorsan,
çok yanılıyorsun. Mutsuz olmaktan çok uzakta, yoğun bir şekilde
muzaffer hissediyorum; çünkü üç kişiye yardım etmeyi başardım - Priscie, sen ve
ben."

"Ah Annie!" dedi Mabel, "Teyze Henrietta'nın seni Paris'e davet edeceğinden hiç emin değilim."

"Değil misin?" dedi Annie. Konuşurken denemeyi aldı ve
yuvarladı. Sonra birkaç sayfa dolusu aptal kağıt, kalem, mürekkep ve kurutma kağıdı topladı ve sonunda mumları
üfledi ve küçük bir pakete ekledi ve küçük bir sepete sakladı.

"Şimdi eve geri döneceğiz," dedi. "Çok
yumuşak basmalıyız."

Mabel, Annie'yi çimenlerin üzerinde takip ederken çok titrediğini ve bu beladan
kurtulmayı içtenlikle dilediğini fark etti.
Gökyüzünde parlak bir ay vardı ve barınaksız küçük bir çimenlik vardı,
buradan geçmek zorundaydılar eve
. Eğer birisi pencereden dışarı bakıyorsa, o kişi
kızların ay ışığıyla aydınlanan bu çimenliği geçerken görmemesi imkansızdı.
Mabel eve dönerken bunu giderek artan bir dehşetle düşündü ve
kendilerini koyu çam ağaçlarının bir kuşağının kenarında, çimenlikte aceleyle koşmaya hazırlanırken bulduklarında, arkadaşının
kolunu tuttu.

"Ah, göreceğimizi biliyorum!" diye bağırdı. "Ah, keşke yapmasaydım!"

"Geri dönmek için artık çok geç, Mabel," dedi Annie; "ileri gitmekten başka
bir şey yok--tam ileri. Korkak olma;--kimse bizi
görmeyecek. Hangi öğretmen sabahın ikisinde yataktan kalkabilir ki? Çok geçmeden evde olacağız. Sonra
üst kata özel oturma odamıza gizlice
çıkacağız ve tüm tehlikeler sona erecek.
Gel, May, gel; artık geri çekilmenin bir anlamı yok."

Annie arkadaşının elini tuttu ve titreyerek çimenlerin üzerinden koştular, her biri kimsenin kalkmamış olmasını içtenlikle umuyordu. Bir iki dakika sonra
güvende evin sığınağına girmişlerdi ve sonra, yine,
bir dakika sonra Annie kızların oturma odasının kapısını yavaşça açmıştı, Priscilla'nın istila zamanı gelene kadar orada kalacaklardı.

"İstersen uyuyabilirsin," dedi Annie. "Elini tutacağım;
hiç endişelenmene gerek yok, çünkü kapının sürgüsünü çektim, böylece
eğer biri merakla gelirse, o kişi içeri giremez. Ama sen uykuya dalmadan hemen önce ben de kendi payıma düşeni yapmak istiyorum."

"Keşke bütün bu işin dışında olsaydım," dedi Mabel.

"Elbette _olabilirsin_," dedi Annie. "Sadece, birlikte yazdığımız
bu kağıdı yok etmek."

"Ah hayır, Annie; hiç de benim değil."

"En azından yazmışsın; eğer düşünceler benimse,
el yazısı da senin. Hadi, Mabel, kaz olma.
Her şey yolunda gidiyor ve yarın bu saatlerde
gün kadar mutlu olacaksın."

"O korkunç parayı hala almam gerektiğini unutuyorsun."

"Elbette öyle; ama çok gergin ve korkak görünüyorsun, şimdi Bayan Priestley'e küçük bir not yazsan iyi olur. Ben mumlardan birini yakacağım ve sen de onu halledebilirsin. Yarın öğleden sonra alacağım ve otuz poundun sağ salim olmadan geri dönmeyeceğime güven. Ama halledilmesi gereken ve kesinlikle halledilmesi gereken tek şey benim küçük payım. Yaz tatillerini seninle geçireceğime dair ciddi bir şekilde söz vermelisin."

"Ya Teyze Henrietta reddederse."

"Ama reddetmeyecek, Mabel. Eğer bu iş tamamlanırsa ve seninle olan şerefli
pazarlığından vazgeçtiğini
öğrenirsem, görevim olduğunu
--Ah Mabel, devam etmeme gerek var mı?"

"Hayır, hayır," dedi Mabel, "gerek yok; seni anlıyorum. Özgürlüğümün bir yılını geçirsem bile, düşündüğüm kadar mutlu olacağımı sanmıyorum; ama yine de, sanırım kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmalıyım ve tabii ki seni Paris'te yanımda görmek isterim."

"Eğer kalan iki dönem için parayı idare edeceksen, beni yanında bulundurman gerekecek," dedi Annie.

"Pekala; kabul ediyorum, kabul ediyorum."

"Tatilleri seninle geçireceğime söz veriyor musun?"

"Evet; yani, ilk haftadan sonra.
En azından
bir haftam olmalı, Teyze Henrietta'yı idare etmek için."

"Ah, sana bir hafta vereceğim, canım; çünkü o haftayı da
Maurice Amca'yı idare etmek için kullanmalıyım. Hadi bakalım, her şey yolunda. Bana bir öpücük ver, canım;
eğleneceğiz! Bu geceden asla pişman olmayacaksın, söyleyebilirim,
Mabel."

"Umarım yapmam. Şu anda kendimi kötü ve küçük hissediyorum. Peki ya
Bayan Priestley'e
yazdığım not? Ne söyleyeceğim?"

"Aman Tanrım," dedi artık en yüksek ruh halinde olan Annie, "beyin sahibi olmak ne demek! Gel ve şu köşeye, şuraya otur. Şimdi senin için
mumu yakacağım; kimse kapının altından ışık göremez. İşte
biz: ve işte küçük mumumuz görevini yapıyor."

Annie konuşurken hızla bir kibrit çaktı.

"İşte kağıdın, Mabel; ve işte kalemin. Ve şimdi
notunu ben dikte edeceğim. Söylediklerimi yaz."

Mabel şöyle başladı:

----------------------------------------------------------------------------

"`Sevgili Bayan Priestley,--Arkadaşım Annie Brooke bu mektubu size götürüyor. İş çok önemli ve o gerekli
şartları açıklayıp belirleyecek. Lütfen bana otuz pound borç vermenizi istiyorum. Annie şartları ayarlayacak; ve lütfen kimseye söylememeni istiyorum. Annie Brooke'u tanıyorsun - o benim en iyi arkadaşım. Teyze Henrietta ayrılıkta giymem için bana özel güzel bir elbise isteyecek, çünkü orada en seçkin
bir pozisyon almayı bekliyorum."

"Ah, bunu da eklemeli miyim?" dedi Mabel.

"Sana söylediklerimi eklemelisin," diye cevapladı Annie. "Devam et. 'Seçkin pozisyon' yazdın mı?"

"Evet--ah evet. Bu mektup kulağa tamamen korkunç geliyor ve bana hiç benzemiyor."

"Şimdi yakında bitecek," dedi Annie.

"Hadi, Mabel; sen _korkak_sın. Otuz poundun için bir şeyler ödemen gerek, biliyorsun."

"Evet; ama bunu ona nasıl geri vereceğim?"

"Bunu hallederim, kaz, kaz. Hadi, devam et.

"`Yarın elbiseyi seçmek için seni arayacağım. Gerçekten
çok zengin olmalı ve üzerinde gerçek dantel olmalı. Teyzem ödül gününde
iyi giyinmemi isterdi.--Sevgilerimle, Mabel Lushington.'

"Şimdi, lütfen tarihi söyle," dedi Annie.

Mabel zarfı yerleştirdi.

"Lütfen katla ve bu zarfı yönlendir," diye devam etti pratik
Annie. Bu yapıldı ve mektup Annie'nin cebine kaydı. Sonra, Mabel'ın şaşkınlığına, o genç hanımın önüne bir kağıt daha koydu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Mabel.

"Lütfen şu kelimeleri yaz, Mabel:

"Otuz pound karşılığında, ben, Mabel Lushington, Annie Brooke'u yaz tatillerini Leydi Lushington ve benimle Paris'te geçirmeye davet etmeye sadakatle söz veriyorum."

"Ama Annie," diye haykırdı zavallı Mabel, "bunu yazmak zorunda kalmaktan çok korkuyorum."

"Yazmazsan, iş biter," dedi Annie.

Odanın diğer ucuna geçti. Mabel, tek mumun yandığı küçük masanın yanında, tam bir sefalet tablosu gibi oturuyordu. Birkaç dakika geçti. Bir süre sonra Annie şöyle dedi:

"Devam edebilirsin, çünkü Bayan Priestley'e yazdığın mektubu cebimde tutuyorum."

"Oh, oh!" dedi Mabel, "Her an senden daha çok korkuyorum, Annie.
Ne diyeceğim? Unutuyorum."

"Canım, çok kolay," dedi Annie en nazik tonuyla. "Hadi, bir kez daha dikte edeceğim."

Öyle yaptı. Sözcükler yazıldı. Annie bu değerli
kağıt parçasını kendisi katladı ve güvenli bir şekilde elbisesinin
koynuna koydu.

"Şimdi iyiyiz," dedi; "ve sana vereceğim birkaç çikolatam var, ikimiz de kanepede kıvrılıp Pris'i uyandırma zamanı gelene kadar uyuyabiliriz."

Mabel ve Annie oturma odasında onurlu bir yer tutan rahat eski salona çekilmek üzereyken, okul odası kapısının dışında çok belirgin bir şekilde bir sesin:

"Benim--Priscie. Beni içeri al."

Annie hemen kapıya koştu, sürgüyü çekti ve Priscilla'yı içeri aldı. Priscilla uzun, çirkin, gri bir sabahlık giymişti; yüzü de neredeyse aynı şekilde gri görünüyordu. Hızla öne çıktı ve el yazmasını masanın üzerine koydu.

"İmzala," dedi Mabel'e. "Çabuk ol. Tereddüt etme, yoksa
geri çekilirim. Çok korkunç bir gece geçirdim; ama
saat beşe kadar beklemenin bir anlamı yok. Kalktım ve ikinizi çimenlikte koşarken gördüm. Buraya geleceğinizi tahmin ettim ve kararımı verdim.
Çabuk ol, Mabel Lushington--imzala."

"İşte kalemin," dedi Annie.--"Pris, sen cesur bir kızsın.
Bundan asla pişman olmayacaksın."

"Bir yıllık okul masrafımı karşılayacağına söz veriyor musun," dedi Priscilla, "Annie'ye bakmadı; gözleri Mabel'a dikilmişti.

"Evet," dedi Mabel, başını sallayarak ve zorlukla konuşarak.

"En geç yarın akşam paranı alacaksın canım," dedi Annie; "Sonbahar dönemi için parayı kastediyorum."

Yine de Priscilla Annie'ye bakmadı.

"Kağıdın nerede?" diye sordu, gözleri hala Mabel'ın yüzüne yapışıktı.

Annie bunu sağladı.

"Çok iyi bir makale," dedi. "Okumaktan hiç utanmayacaksın. Sadece," diye ekledi, "çok iyi olmadığına inanıyorum."

Priscilla'nın yüzünde bir an için çok acı bir gülümseme belirdi. Sonra, dizlerinin üzerine çökerek, Annie'nin dikte ettiği ve Mabel'in yazdığı makalenin altına kendi imzasını meydan okuyan bir tavırla yazdı. Mabel'in daha zayıf el yazısı Priscilla'nın kağıdını imzaladı. Sonra, Priscilla sahte makaleyi toplayıp sabahlığının içine katladı ve iki kıza da bakmadan odadan çıktı.

"İşte," dedi Annie, kapı arkasından kapandığında, "çok
harika değil mi? İyi idare etmedik mi? Ah! Yorgunum ve uykum var. Sen de öyle değil misin, Mabel?"

"Bilmiyorum," dedi Mabel. "Şaşkınım. Daha önce kendimi
çok kötü hissetmenin ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Bunun üstesinden geleceksin canım. Bir dakika daha bekleyeceğiz ve
sonra odalarımıza gizlice gireceğiz. Kilitleri yağlamam ne kadar da iyi oldu! Kimsenin bizi bulmasından korkmuyoruz."

ALTINCI BÖLÜM.

BAYAN PRIESTLEY.

Hendon kasabası okuldan sadece bir mil uzaktaydı ve kızlar oraya sürekli
bisikletleriyle giderlerdi. Öğretmenleri olmadan
gitmelerine asla izin verilmezdi. En sevdikleri egzersizlerden biri
küçük kasabadan geçip diğer taraftaki kırsala doğru bisiklet sürmekti.

Bayan Priestley, Hendon'daki en şık terzilerden biriydi ve
okulun en iyi kızlarının çoğunun alışkanlığına sahipti. Ancak, biraz
fakir veya parası olmayanlar, o da oldukça iyi olan ancak Priestley kurumundan çıkanlar kadar şık elbiseler
üretmeyen Bayan Arnold adında birini işe alırdı.

Annie, kendi güzel tarzıyla -çünkü tavırları istediği zaman fazlasıyla güzel olabilirdi- ertesi günün öğleden sonra Bayan Lyttelton'dan Bayan Priestley'e gitmek için izin istediğinde, o hanım ne şaşırdı ne de şaşırdı.

"Elbette yapabilirsin canım," dedi; "sadece uzun süre kalma.
Ve Mabel Lushington neden kendisi gitmiyor? Annie, elbiselerini Bayan Priestley'e yaptırdığını bilmiyordum."

"Genellikle yapmıyorum," diye cevapladı Annie tatlı, küçük, nazik sesiyle. "Amcam bunu karşılayamıyor. Ama bu özel günde--ah, bu büyük bir
sır, Bayan Lyttelton!--Maurice Amca bana Bayan Priestley'nin yaptığı çok
sade beyaz bir muslin verecek. Önemli olanın
malzeme olmadığını biliyorsunuz; bir elbisenin
kesim ve dikim şekli önemlidir.
Bayan Priestley'nin çok zarif bir stili var."

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Lyttelton. "O zaman
elbisenle ilgili mi konuşuyorsun?"

"Öyleyim; ama lütfen, bana ihanet etmeyeceksin?"

"Sana ihanet mi edeceğim, sevgili Annie? Ne demek istiyorsun?"

"Kızların büyük güne kadar bir Priestley elbisesi giyeceğimi bilmelerini istemiyorum. Bu sadece benim küçük sırrım. Bunu
söylemeyeceksin, sevgili Bayan Lyttelton?"

"Elbette hayır, çocuğum. Böylesine küçük bir şeyin sana zevk
vermesine sevindim. Ve oldukça doğaldır," diye ekledi, "genç bir kızın
iyi giyinmek istemesi. Ama bunu fazla düşünme, Annie.
Elbiselerimiz kesinlikle hayattaki en önemli şeyler değildir."

"Seninle yaşayamam," dedi Annie, "bunun farkında olmadan."

Yanaklarına her zaman onu neredeyse güzel gösteren hoş bir renk geldi; ve gözlerinde, bazı
insanların en iyi arkadaşları olmayanların bile Annie Brooke'u biraz "düzgün değil, biliyorsun" olarak görmelerine neden olan o ifade kayboldu.

Annie şimdi bir mutluluk fırtınasıyla oradan uzaklaştı. Planlarının ne kadar
kolayca mükemmelliğe ulaştığını görmek harikaydı. İki veya üç kızla birlikte
ve bir öğretmenle birlikte güzel serbest tekerlekli bisikletiyle Hendon'a girdi. Öğretmen ve kızlar Annie'yi
Mrs Priestley'de bırakacak ve kırsala yaptıkları yolculuktan döndüklerinde onu almaya geleceklerdi. Böylece Annie'nin amacı için bolca zamanı olacaktı.

Mrs Priestley'nin çok şık bekleme odasına kabul edildiğinde, çeşitli gelişim aşamalarında ve hepsi Annie'nin fikirlerine göre eşit derecede büyüleyici olan elbiselerle
çevrelendiğinde, kalbinin memnuniyetle
attığını hissetti. Çok geçmeden kurumun hanımı
ortaya çıktı. "Sizinle konuşmak istiyorum," dedi Annie ayağa kalkarak. "Bir dakika, hanımefendi."

Bayan Priestley, Mabel Lushington'a bu kadar ilgisiz davranmazdı; ancak Annie Brooke müşterilerinden biri değildi - en azından, şu ana kadar
uygun olmamıştı; ve Paris'e büyük bir sipariş göndermekle çok meşgul olduğu için, genç hanımı yaklaşık çeyrek saat bekletmek konusunda kafasını yormadı. Bu süre zarfında Annie
çok öfkelendi. Bayan Priestley, onun huzurunda büyük bir masanın yanında oturmaya ve başhemşiresinin ona dikte ettiği birkaç siparişi yazmaya cesaret etti. Sonunda mektup bitti. Bayan Priestley, "Bunu hemen postaya ver," dedi. Sonra Annie'ye döndü:

"Sizin için ne yapabiliriz, hanımefendi?"

"Önemli bir konu için sizi görmeye geldim," dedi Annie. "Bayan Lushington'dan
geldim."

"Ah, gerçekten mi, hanımefendi? Sizi bekletmek zorunda kaldığımız için çok üzgünüz, ancak şu anda elimizde bir düğün siparişi var ve Paris'ten herhangi bir gecikme olmadan bazı özel danteller ve çiçekler almamız gerekiyor. Bayan Lushington için ne yapabiliriz, hanımefendi?"

"Öncelikle," dedi Annie, "Benim için bir elbise yapıp
yapmayacağınızı bilmek istiyorum. Bayan Lyttelton'ın okulundaki ödül gününde giymek istiyorum."

"Evet, hanımefendi, başarabiliriz; ancak zaman çok uzun değil. Yine de,
Bayan Lyttelton'ın öğrencilerinden o kadar çok var ki,
bu isteğinizi yerine getiremediğimiz için üzgünüz." Bayan Priestley sanki bir kraliyet ailesi üyesiymiş gibi konuştu.
"Sizin için nasıl bir elbise yapmamızı düşündünüz, hanımefendi?"

"Pahalı olmamalı," dedi Annie, gizli düşüncesi kısmen kendi parasıyla kısmen de Mabel Lushington'ın bol harçlığından satın almaktı. "Sanırım soluk mavi bir
muslin; ve yaklaşık iki gine'ye yapabilir misin?"

Bayan Priestley kaşlarını biraz alaycı bir şekilde kaldırdı.

"Bu imkansız, hanımefendi. Ama belki Bayan Arnold sizin için yapabilir."

Bayan Priestley bir müşteriyi ezmek istediğinde, tarzı çok iğrenç olan ve Bayan Priestley'nin onlardan bahsettiği şekliyle "hanımları" giysilerinin kötü duruşundan her yerden tanınabilen Bayan Arnold'a atıfta bulunurdu. Annie kendi elbisesi konusunda biraz daha tartıştı ve sonunda genç hanıma üç pounddan fazlaya mal olmayacak çok sade bir elbise ayarlandı.

Daha sonra Mabel'in mektubu sunuldu.

"Bu çok, çok özel," dedi Annie Brooke, Bayan Priestley'e verirken.

"Sevgili Bayan Lushington!" diye mırıldandı Bayan Priestley. "Giysilerine her zaman çok büyük ilgi duyuyoruz. Giysilerimizi onun güzel vücuduna göre şekillendirmek için elimizden geleni yapmak istiyoruz."

"Lütfen notu okuyun," dedi Annie.

Bayan Priestley okudu. İçeriğe şaşırmış olsa bile, yüzünde hiçbir ifade yoktu.

"Bizi mazur görün, hanımefendi," dedi sonuna geldiğinde; "birkaç dakikaya geri döneceğiz."

Odadan çıktı. Annie bir sandalyeye çöktü, kendini bitkin hissediyordu. Ya Bayan Priestley reddederse? Böyle olası ve korkunç bir olasılık hiç aklına gelmemişti.

Bayan Priestley bir süre, yaklaşık yarım saatliğine uzaktaydı. Geri döndüğünde, yüzündeki ifade hafifçe değişmişti.

"Özel oturma odamıza geçeceğiz, hanımefendi," dedi.

Önce o gitti; Annie onu takip etti. Bayan Priestley'nin özel odası
çok küçük ve çok kalabalıktı. Neredeyse tamamı çeşitli güvercin yuvaları içeren devasa bir masayla kaplıydı.
Ancak, iki sandalye için yer vardı. Annie'den birine oturması istendi.

"Hesaplarımıza bakıyorduk," dedi Bayan Priestley, ". Anladığımız kadarıyla, hanımefendi, çok değerli müşterimiz Bayan Lushington'ın mektubunun içeriğini biliyorsunuz."

"Evet," dedi Annie; "Her şeyi biliyorum. Hatırladığım kadarıyla, büyük dostum Mabel Lushington, sizinle bu konuyu
ayarlayabileceğimi söyledi."

"Buraya geliyoruz--eğer itirazınız yoksa, hanımefendi."

Annie kendini dışlanmış hissetti. Öyle oldu ki, daha önce büyük Priestley ile hiç kişisel teması olmamıştı. Güzel elbiselerini Hendon'daki birkaç hanımda ve okulun en iyi giyimli kızlarından bazılarında görmüştü, ancak şimdiye kadar bu korkunç
terzilik sanatı rahibesiyle yüz yüze gelmemişti.

"Müşterilerimizi rencide edecek hiçbir şey yapmak istemeyiz," dedi Bayan Priestley, "ve doğru, bir hanıma belirtilen şekilde yardımcı olmaktan zevk aldığımız zamanlar oldu, ancak genellikle paramızı güvence altına almak için küçük bir anlaşma yapıldı. Anladığımız kadarıyla bugün buraya böyle bir teklifle geldiniz, değil mi, hanımefendi?"

Annie giderek daha fazla rahatsız hissediyordu.

"Sadece," dedi, "bunu kabul edeceğinizi düşündüm. Görüyorsunuz ya, Mabel çok zengin."

"Bu noktada kesin olarak ikna olmasaydık," diye sözünü kesti Bayan Priestley, "teklifi bir çeyrek dakika bile değerlendirmezdik."

"Mabel çok zengin," diye devam etti Annie. "Teyzesi Leydi Lushington'ın çok zengin olduğunu kastediyorum."

"Bu seçkin hanımın himayesine sahibiz," dedi Bayan Priestley. "Hem onun hem de yeğeni olan genç hanım için elbiseler yaptık."

"Bayan Lushington'ın hesaplarını Leydi Lushington'a mı gönderiyorsunuz?" dedi Annie.
Terzilik sanatının baş rahibesi, görkemli başını eğmenin yeterli olduğunu
düşündü. "O zaman belki Mabel'a parayı ödünç verirsin?"
dedi Annie, giderek daha da büyük bir belaya bulaştığını hissederek.

"Bu yapılabilir," dedi Bayan Priestley, "ama sadece bir şekilde. Genç müşterimize, birden fazla kez memnun etme ayrıcalığına sahip olduğumuz diğer müşterilerimize davrandığımız gibi davranmalıyız. Ya hanımın mücevherlerini ödünç alınan meblağın değerine eşit olarak almalıyız ya da otuz poundu Bayan Lushington'ın defterlerimize eklemeliyiz. Şu anda Bayan Lushington'ın faturası kırk pounda yaklaşıyor ve otuz pound daha eklersek yetmiş olacak. Bayan Lushington'ın sadece bir kız öğrenci olan genç bir hanım için bu kadar büyük bir faturayı yorum yapmadan ödeyeceğini mi anlamamız gerekiyor?"

"Ah, eminim ödeyecektir," dedi Annie, o anda tek isteği parayı alıp Bayan Priestley'nin huzurundan ayrılmaktı. "O kadar
muazzam derecede zengin ki," diye devam etti kız, "kendisi için bir elbiseye
yüz pound harcamayı hiç düşünmüyor. Yetmiş pound," dedi, o anda üç taneye sahip olmaktan
çok mutlu olacak olan Annie, "onun için hiçbir şey değil --sadece önemsiz bir şey. Biliyorum."

"İfadeniz, hanımefendi, gittiği yere kadar tatmin edici. Bu nedenle, kendi deneyimlerimizden sizin haklı olduğunuza emin olarak, Bayan Lushington'a gereken miktarı ödünç vereceğiz, ancak şu kesin anlaşmayla, Bayan Lushington hesapla ilgili herhangi bir soru
ortaya atarsa, bu konuda sizin adınızı anmakta özgürüz."

"Nasıl yani?" diye sordu Annie, çok endişelenmişti. "Ben sadece küçük bir okul kızıyım," diye ekledi, "hiç param yok."

"Yine de, hanımefendi, adınızı anmalıyız -- Bayan Annie Brooke, değil mi?"

Annie başını salladı. Bayan Priestley bunu not etti, Annie'nin ziyaretinin tarihini ve Lyttelton Okulu'nda ikamet ettiğini ekledi.
Daha sonra, daha fazla uzatmadan, otuz pound tutarında altın ve banknotlar çıkardı, bunları küçük bir pakete katlayıp Annie'ye verdi.

"Bunun için bize bir makbuz vereceksiniz, hanımefendi," dedi; ve Annie de bunu usulüne uygun olarak yaptı. "Ve şimdi, hanımefendi," diye devam etti kadın, "her şey yolunda ve
hesabımız tamamen ödenirse bu konuyla ilgili bir daha asla bir şey duymayacaksınız; ancak zorluk çıkarsa -ve hatta zengin hanımlar bile
bazen üretmek zorunda kalacağımız bir faturadan yakınırlar--o zaman
başınız derde girebilir. Şimdi size iyi günler dileyeceğiz, hanımefendi,
çünkü zamanımız bizim değil, müşterilerimizin."

Annie ne kadar da kızarmıştı! Açık havaya çıktığında hafifçe soludu. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Bayan Priestley ile berbat bir zaman geçirmişti ve Mabel için dikilecek olan
elbiseyi tamamen unutmuştu. Ancak bu eksikliği şimdi telafi edemezdi;
çünkü hiçbir şey onu korkunç Bayan Priestley'i tekrar görmeye
sokamazdı. Arkadaşları henüz ortalıkta görünmüyordu ve kendi düşüncelerini düşünerek
aşağı yukarı yürüyordu.

Bir süre sonra kendini daha sakin hissetti. Para cebinde güvendeydi.
En azından üç ay boyunca hiçbir sorun olmayacaktı. Annie, üç ay sonra belayı düşünemeyen bir kızdı. Yarım saat içinde
kendini oldukça mutlu hissetti. Depresyonunun anısı kayboldu ve bisikletli kızlar
görüntüye geldiğinde onları neşeli bir sözle karşıladı.

"Bir yolculuk _yaptın_!" dedi. "Mrs Priestley'den uzun zamandır
uzaktım."

Kızlardan biri olan Agnes Moore, "Bir terzi ile röportaj yapmaktan asla bıkmayacağını düşünmüştüm, Annie. İnsanların onu
tanımladığı kadar etkileyici mi? Bayan Arnold'a gidiyorum, biliyor musun?" dedi.

"Solup gidiyor," dedi Annie gülerek. "Kendisinden her zaman `biz' diye bahsediyor ve tam bir kendini beğenmişlik yumağı. Keşke Agnes, `Bayan Arnold'un hanımlarına' atıfta bulunduğu solup giden tonunu duyabilseydin. Aman Tanrım, aman Tanrım! Gülmekten neredeyse ölüyordum." Eve dönüş yolculuğunun geri kalanında Annie, Bayan Priestley'i alıp götürerek eğlendi ve bunu hayata yaptı. Aynı akşam otuz sterlin altın ve banknotlar önce Annie'nin cebinden Mabel Lushington'ın cebine, sonra da Mabel Lushington'dan Priscilla Weir'e transfer edildi.

Priscilla, eli küçük pakete dokunduğunda bembeyaz kesildi.

"Acıdı," dedi yüksek sesle. Bu yorumu yaptığında Mabel ve Annie de oradaydı, ancak ikisi de ondan açıklama yapmasını istemedi. Tam tersine, Mabel Annie'nin kolunu tuttu ve onu aceleyle uzaklaştırdı.

"Bayan Priestley ile nasıl idare ettin?" diye sordu.

"Sorun değil, aşkım," dedi Annie. "Hesabına otuz pound ekledi."

Ama Mabel hiç de memnun görünmüyordu. "Bunun böyle yapılmasını
istemedim," dedi. "Teyze Henrietta çılgına dönecek. Elbiselerim hakkında benimle her zaman tartışıyor ve onlara iki kat fazla para harcadığımı söylüyor. Aman Tanrım! Bu konuda başım derde girmeyecek."

"Bunu yapmamalısın," dedi Annie; "çünkü eğer böyle bir şey olursa, bunun sonunu asla duymam. Ah Mabel! Senin için çok şey yaptım. Bir şekilde kendimi sorumlu tuttum. Yapmak zorundaydım. Mabel--sana söylemeliyim, çünkü bence bilmen gerekir--Bayan Priestley'nin faturasını ödemede herhangi bir zorluk
olursa, Bayan Lyttelton'a benden bahsetmeyi düşünüyor--benim hakkımda!--onu nasıl ziyaret ettiğimi ve parayı nasıl istediğimi; ve
makbuzumu göstermek için elinde bulunduruyor. Üzerine bir pul yapıştırdı ve pulun üzerine adımı
yazdırdı. Ah Mabel! Senin için harika şeyler yaptım ve
ve sen bunu biliyorsun. Asla, asla yeterince minnettar olamazsın."

"Sanırım minnettarım," dedi Mabel. "Bunu benim için yapman çok cesurcaydı, Annie ve ben unutacak biri değilim."

"Paris'te eğleneceğiz," dedi Annie. "Bayan Priestley'nin hesabı yaklaşık üç ay boyunca göndermeyeceğini biliyorum, bu yüzden ne olursa olsun önce iyi vakit geçireceğiz."

"Ah, eğer üç ay sonra olacaksa, önceden endişelenmeyeceğim," dedi Mabel, anında çok konuşkan ve canlı bir hale geldi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ŞAİR.

Geçtiğimiz bölümde anlatılan olaylar ile büyük ödül günü arasında geçen günler kanatlandı.
Kızların hepsi
aşırı derecede meşguldü. Kazanılacak çok ödül varsa ve onları kazanmak için önceden çok çalışılmışsa, her genç kalbi sevindirecek uzun ve keyifli yaz tatilleri; babalar, anneler, kardeşler ve kız kardeşlerle yeniden bir araya gelme; sahil beldesinin veya kır evinin zevkleri; derslerin, kendi başlarına ne kadar faydalı olursa olsun, altı uzun, keyifli hafta boyunca bir kenara konulabileceği bilgisi de vardı. Kızlar çok neşeliydi; ve sanki Doğa'nın kendisi onlarla sempati duyuyormuş gibi, bulutsuz bir gökyüzünde güneş her gün doğuyor, çiçekler giderek daha fazla açıyor ve tüm dünya görkemli bir tatile hazırlanıyor gibiydi. Lyttelton Okulu gülleriyle ünlüydü ve bu özel yaz boyunca açan gül bolluğu okulun her üyesi tarafından uzun süre hatırlanıyordu. Mabel Lushington özellikle vicdanlılığıyla dikkat çeken bir kız değildi. Şimdi tamamen Annie'nin büyüsüne kapılmıştı ve Annie,
konusunu kazanmış olarak, büyük planında tek bir kusur olmaması konusunda kararlıydı. Mabel hakkındaki fısıltıları okulda, uzun zamandır güzel fiziği, yakışıklı yüzü ve belli bir kibirli tavırlarıyla dikkat çeken Mabel Lushington'ın aynı zamanda son derece zeki olduğu söylentisini yaymıştı. Şimdiye kadar aptal olarak bilinen bir kızı bir dâhiye dönüştürmek kolay bir iş değildir. Yine de,
zeki Annie bu amacı gerçekleştirmeyi başardı.

"Çok güzel şiirler yazıyor, biliyor musun," dedi Annie önce bir kıza,
sonra da diğerine; ve Mabel bu konuda önceden uyarıldığı için,
kızlar etrafını sardığında ve
sanatının bazı örneklerini görmek için yalvardıklarında şaşırmadı.

"Ah, yapamam, yapamam!" derdi Mabel, kızararak ve hatta biraz kıkırdayarak. "Yapma, bana sorma; utançtan ölürüm."

Bunlar onun değişmez karşılıklarıydı ve kural olarak, kendini belli bir başarıyla mazur göstermeyi
başardı. Ama okul kızları
inatçıdır. Mabel'in şiir yeteneği konusu okulun genel konuşma konusu oldu ve sonunda bir sürü kız, Bayan Lushington'dan şiirlerinden örnek almalarına izin vermesini istedi.

"Gerçek şu ki," dedi Constance Smedley, "görmek inanmaktır. Bize bir şeyler okumalısın, Mabel; gerçekten okumalısın."

Mabel kendini solgun buldu ve karakter konusunda oldukça keskin bir gözlemci olan Constance bu gerçeği fark etti. Annie
erişebileceği mesafede değildi. Mabel sanki bir işkence vidası takılmış gibi hissetmeye başladı.

"Hadi, Mabel," dedi Constance, "bu adil. Şiiri seviyoruz ve
sana karşı sert olmayacağız."

"Benim düşündüğüm şu," dedi başka bir kız. "Mabel bir hicivci;
gizlice hepimize gülüyor. Bizim hakkımızda yazıyor ve
bunu bilmemizi istemiyor.--Hadi, May, bunun böyle olduğunu biliyorum, yoksa
bu kadar kızarmazdın."

"Bir dakika önce solgundu," dedi Constance.--"Neden renk değiştiriyorsun, aptal ihtiyar May? Bizimle hiciv
yapmana aldırmayız. Gel, dizelerini al."

"Ben--ben--yapamam; ben--yapmayacağım," dedi Mabel. Kızların ondan
bir hicivci olarak bahsettiklerinde ne demek istedikleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Kendini
çok
uzakta
görmek istiyordu. Daha sonra söylediği gibi, o anda
yerin dibine
batabilirdi. Annie Brooke belirdiğinde işkenceleri doruk noktasındaydı. Annie ve Priscilla çimenliği kol kola geçiyorlardı. Annie
hevesle konuşuyorlardı. Çok ciddi ve sessiz olan Priscilla, tek heceli
celerle cevap veriyordu. Birden Priscilla başını kaldırdı.

"Mabel'a ne oldu?" dedi.

"Ne kadar da tuhaf görünüyor!"

"Sanırım yanına gitsem iyi olacak," dedi Annie. "O kadar yaşlı bir aptal ki, eğer yanında olmazsam kesinlikle bir
yanlışlık yapacaktır."

"İşte buradasın, Annie," diye haykırdı Constance. "Şimdi bizim tarafımızda olacaksın.
Bize Mabel'in okulun aptalı değil, dâhisi olduğuna dair güvence verdin."

"Öyle," dedi Annie öfkeyle. "Bunu inkar etmeye kim cesaret edebilir?"

"Hiçbirimiz," dedi Constance; "sadece biz kanıt istiyoruz."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Annie, görünüşte hala oldukça sakindi ama yine de biraz rahatsız hissediyordu.

"Kanıt istiyoruz," diye tekrarladı Constance.

"Evet," dedi Agnes--"kanıt."

"Kanıt, kanıt!" diye yankılandı birkaç ses. "Mabel dizeler yazıyor--çok
zeki dizeler. Onları görmek istiyoruz."

"Öyleyse göreceksin," dedi Annie hemen.

"Ah Annie, onlara göstermeyeceğim," dedi zavallı Mabel.

"Saçmalama, May! Bu saçmalık. Kızlar, onları yarın
öğleden sonra görebilirsiniz. Yarın yarı tatilimiz; Mabel şiirlerini yarın saat dörtte aynı yerde size yüksek sesle okuyacak. Şimdi zamanı yok, çünkü gong az önce çay için çaldı."

Mabel kızarmış, şaşırmış bir yüzle Annie'ye doğru döndü. Priscilla sınırsız bir şaşkınlıkla
hareketsizce durdu. Kızlar pek
tatmin olmamıştı; yine de şikayet edecek bir şey yoktu. Şimdi
çaya gitmeleri gerekiyordu. Çaydan hemen sonra okul çalışmaları yeniden başlayacaktı; ertesi günden önce dizeleri okumak için
bir an bile olmayacaktı.
Annie, Mabel'ı kaderine bırakarak eve doğru yürüdü, eli Constance Smedley'nin kolundaydı.

"Dışarı çıktığım için mutluyum," dedi. "Zavallı May dizeleri konusunda oldukça
anormal derecede hassas."

"Saçma!" dedi Constance. "Dizeler yazarsa onları görmemize
aldırmaz."

"Aldırmamalıydı; ve sıradan bir kız olsaydı aldırmazdı," dedi Annie. "Ama görüyorsun ya, sıradan biri değil. Birçok kız
dahidir, ancak diğer konularda biraz aptaldır.
Gerçek şu ki, Mabel kendi yeteneğinden korkuyor."

"Eh, geldiğin için mutluyuz, çünkü dehamızın eserinin bir örneğini almaya oldukça kararlıyız," dedi Constance.

"Her şeyi öğreneceksin; bunları sana kendisi okuyacak. Şimdilik hoşça kalın."

Annie çay masasındaki kendi yerine yürüdü ve başka bir şey
söylenmedi. Ama rahat değildi. Kendisini ve
talihsiz arkadaşını bir eşek arısı yuvasına
atmıştı. Bir tür dizeler
üretilmeliydi; ama nasıl? Annie en aşağılık şiiri bile yazamazdı.
Düzyazı konusunda yeterince zeki olmasına rağmen, bir kafiyeci olarak umutsuzdu.
Belki Priscie bunu yapabilirdi. Annie, Priscie'ye çılgınca baktı, ama
bakarken bu umut bile kayboldu. O öğleden sonra o genç hanımla bir konuşma yapmıştı ve Priscie, okulda fazladan bir yıl geçirecek olmasına rağmen--her şey artık oldukça ayarlanmıştı--bundan pek memnun görünmüyordu. Hatta Annie'ye, şu anki koşullar altında Lyttelton Okulu'nda kalmaktansa bir çiftlik evi işletmeyi veya
bir köy terzisi olmayı
tercih edeceğini söyleyecek kadar ileri gitmişti. Annie, eğer şimdi başarısız olursa yapacağı kötülüklerin o kadar hesaplanamaz olacağını ve neredeyse hiç bitmeyeceğini, Priscilla'nın da şimdilik sakinleştirileceğini söylemişti. Ancak Priscilla'nın vicdanı daha fazla kurcalanmamalıydı;
Annie bu noktada kararlıydı. Ne, oh! Ne yapacaktı?

Akşamın geri kalanında, görünüşe göre çalışmalarıyla meşgulken,
Annie Brooke'un aklı karışmıştı. Tüm o iğrenç kızlara verdiği, Mabel'ın şiirlerini yüksek sesle okuyacağı sözünü nasıl yerine getirecekti? Kızların şimdiden biraz şüphelendiğini gördü. Mabel'ın edebiyat ödülünü kazandığında başarısı için kızların zihinlerinin onun dehasıyla ilgili olarak önceden hazır olmasının çok önemli olduğunu biliyordu. Eğer gerçekten onun orta düzeyde iyi şiirler yazdığından
memnun olsalardı, Priscilla'nın başının üzerinden ödülü kazandığı gerçeğini yorum yapmadan kabul ederlerdi. Ama nasıl--oh! nasıl--bu dizeler
nasıl bir şekilde üretilecekti?

Annie, çok az şeyle yetineceği bir ruh halindeydi.
Başka birinin dizelerini güvenli bir şekilde çalabilir miydi, bunu yapardı; ancak okulda büyük bir şiir deposu yoktu.
Kızların ezberlemek için farklı parçalarını öğrendikleri birkaç kitap
çok iyi biliniyordu,
ve yine de Annie bir şeyler
yapmalıydı. Başı, istemeden üstlendiği görevin muazzamlığıyla ağrıyordu. Neden, ah! Neden okulda Mabel'in şiirsel dehası hakkındaki o korkunç
fikre
başlamıştı? Çok daha iyi olurdu, hatta kızların şüphelerinin ödüllü
denemesinin
mükemmelliğiyle biraz olsun
uyanması bile. Zavallı Annie sadece bunu düşünmekle ve
onu bekleyen bilmeceyi çözmekle kalmadı, aynı zamanda okul arkadaşlarının gözleri önünde
tamamen sakin ve soğukkanlı görünmek zorundaydı. Aklını kaçırmıştı ve o gece Mabel
duvarına vurduğunda işler kesinlikle düzelmedi - kızların
birbirleriyle konuşmaları gerektiğinde
aralarında ayarladıkları işaret.

Annie, kelimelerle anlatılamayacak kadar perişan bir halde,
Mabel'in odasına gizlice girdiğinde saat gece on bir civarıydı. Mabel yatakta oturmuş, tüm güzel
saçları omuzlarına dökülmüştü.

"Daha önce seninle konuşacak bir dakikam bile olmadı," dedi Mabel. "Çok iyi biliyorsun ki, Annie, hayatımda hiç şiir yazmadım.
Buna tahammül edemiyorum; hatta okuyamıyorum bile, yazmaktan çok uzak. Peki, şimdi ne yapmalı? Yarın tüm o iğrenç kızların önünde yüksek sesle okuyacağım şiirimin bir örneğini üreteceksin!"

"Ah, hallederim," dedi Annie; "ama beni şimdi tutma, May. Ödül gününde her şeyi senin için güvenli hale getirmek için
o küçük söylentiyi
başlatmak zorundaydım. Sevgili May, seni bu kadar harika bir başarıyla
buraya kadar getirdiğimi ve şimdi seni terk ettiğimi mi düşünüyorsun?
Bunu bana bırak, May Flower. Senin için bir şekilde hallederim."

Mabel yastığına yaslandı. "Çok korktum," dedi. "Hepsi etrafımda toplandığında ne kadar korkunç olduğunu anlatamam,
ve Agnes benim hakkımda bir şey, Constance da başka bir şey söyledi. Agnes
benim bir hicivci olduğumu söyledi. Annie, hicivci nedir ki?"

"Ah, sen değil, canım, en azından," dedi Annie, arkadaşını öperek.
"Zavallı May! Bu, olabileceğin son şey."

"Beni çok aptal sandığını biliyorum," dedi Mabel kırgın bir tonda. "Bir kıza dahi demek çok korkunç, çünkü her zaman onun tam bir aptal olduğunu biliyorsun."

"En azından çok güzel bir kız," dedi Annie, arkadaşını tekrar öperek. "Sana hicivci olmadığını söylediğim için alınmadın mı, aptal May?
Neden, bir hicivci herkesin korktuğu _korkunç_ bir yaratıktır. Bir
hicivci en yakın arkadaşlarıyla dalga geçen kişidir. Şimdi, sen
asla kendi Annie'nle dalga geçmezsin, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle! İyi ki hicivci değilim," dedi May. "Ne kadar korkunç
olduğunu düşünüyorlardır o kızlar!"

"Şimdi git May ve işleri senin için halletmeme izin ver," dedi Annie; ve kendi yatağına geri döndü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GÜNEŞİN BİR DOKUNUŞU.

Sabaha doğru Annie'nin aklına bir düşünce geldi. Ne zaman
ilk kez beyninden geçtiğini tam olarak anlayamadı. Belki de bir
rüyadaydı. Asla tam olarak emin değildi ama kesinlikle onu sıçrattı ve
kalbinin gürültülü bir şekilde atmasına neden oldu.

"Acaba," dedi yüksek sesle; ve sonra ekledi, "Tam da bu!" Sonra bir kez daha, "Yapacağım, yoksa adım Annie Brooke olmaz." dedi.

O sabah hanım ve kızlar kahvaltı masasında Annie Brooke'un hoş yüzünü
görmediler. En yakın arkadaşı olan Mabel Lushington'dan, bir sorun olup olmadığını görmek için odasına gitmesi
istendi. Annie'nin kapısını tıklattı. Çok hafif bir cevap geldi ve Mabel
çok büyük bir şaşkınlıkla içeri girdi. Arkadaşını yatakta yatarken buldu, alnında kolonya ve sudan sıkılmış bir mendil, saçları
darmadağınık, yüzü solgundu.

"Ah Annie, hastalanmışsın!" dedi zavallı Mabel. "Ne oldu?"

"Başım, canım; çok fena ağrıyor."

"Ah, üzgünüm!" dedi Mabel. "Bayan Lyttelton sorunun ne olduğunu öğrenmek için beni yukarı
gönderdi."

"Ona hiç telaşlanmaması gerektiğini söyle," dedi Annie. "Bu sadece en kötü baş ağrılarımdan biri, daha fazla değil. Bugün hiçbir ders yapamayacağım. Ama hemen bahçeye gizlice çıkacağım. Hava ve mükemmel bir sessizlik istiyorum. Bahçedeki hamaklardan birine girip orada uzanacağım. Onlara hiç endişelenmemelerini söyle, çünkü istediğim şeyin dinlenmek olduğunu biliyorum."

"Gerçekten kötü görünüyorsun," dedi Mabel. "Sevgili Annie, bunun sebebinin ben olduğumu biliyorum."

"Gerçekten de öylesin," diye düşündü Annie kendi kendine. Ama yüksek sesle, "Hayır canım, hiç de değil; baş ağrılarına maruz kalıyorum." dedi.

"Seni daha önce hiç böyle görmemiştim," dedi Mabel.

"Onları kendime sakladım, canım; ama Bayan Lyttelton biliyor, çünkü ona söyledim. Bu diğerlerinden daha kötü ve ben bunu kendime saklayamam. Bayan Phillips yukarı gelmek isterse, bana bir fincan çay ve biraz kızarmış ekmek getirebilir. Gerçekten başka bir şey yiyemedim. Hadi canım, aşağı in; üzülme; Annie'n öğleden sonra iyi olacak."

Mabel, "Şiirle ilgili ne yapacaksın?" demek istedi ama acı çeken o soluk varlığı ve başındaki esareti görünce, böyle bir sözün çok kalpsiz olacağını düşündü. Bu nedenle odadan çok yumuşak bir şekilde çıktı ve
aşağı inerek
Annie ile ilgili çok etkili bir duyuru yaptı.

"Bir şey olmadığını söylüyor," dedi neredeyse ağlayacak olan Mabel; "ama
çok korkunç görünüyor - çok korkunç beyaz."

Mabel, Annie'nin yüzüne o ölüm gibi görünümü vermek için pudra sürdüğünü bilmiyordu. Bunu büyük bir beceriyle başarmıştı ve fark edilmeyeceğine güvenmişti.

"Bayan Phillips," dedi Bayan Lyttelton, "gidip neyin yanlış olduğuna bakar mısınız?
Annie ateşliyse bir doktora gitmeliyiz. Biraz güneşe maruz kalmış olabilir, canlarım; bu sıcak havada çok fazla dışarıda olmak her zaman akıllıca değildir."

"Dün High Street'te karşılaştığımızda," dedi bir kız, "çok kızarmış görünüyordu. Bayan Priestley'le birlikte olduktan sonraydı."

"Güneşin bir dokunuşu olmalı," dedi Bayan Lyttelton; "belki de
kendim gitsem daha iyi olur."

"Önce ben gideyim, sevgili Bayan Lyttelton," dedi Bayan Phillips; "Bir sorun varsa
size hemen haber veririm."

Buna göre, Bayan Phillips yavaşça yukarı çıktı. Annie pencerelerdeki perdeleri
çekmişti, ancak pencerelerin kendileri de açıktı.
Öyle bir pozisyonda yatıyordu ki yüzündeki pudra fark edilemiyordu. Bayan Phillips içeri girdiğinde Annie inledi.

"Ah, neden zahmet ediyorsun?" dedi, yarım gözünü açıp hanıma bakarak.

En büyük korkusu Bayan Lyttelton'ın kendisinin ortaya çıkmasıydı. Pudrayı ondan saklamak
zor olacaktı. Ancak, onun tabiriyle
Yaşlı Phillips kolayca etki altına alınabilen bir kişiydi. "Lütfen
benim için telaşlanmayın," dedi Annie. "Sadece kötü bir başım var. Bu sabah derslikte
olamadığım için üzgünüm; ama gerçekten olamam. Hiç
sıcak değilim--hiç--ama başım çok kötü. Dışarı çıkıp bahçedeki hamaklardan
birinde yatmak istiyorum. Sizce Bayan Lyttelton
bana izin verir mi?"

"Elbette verir, zavallıcık!" dedi Bayan Phillips. "Senin için çok
üzgün. Çok kötü görünüyorsun, Annie. Perdeyi açmamı istemez misin, canım? Odan çok karanlık."

"Ah, lütfen yapma!" dedi Annie. "Işığa dayanamıyorum."

"Eh, canım--elbette--ne kadar düşüncesizim! Sana biraz
çay getirdim."

"Teşekkür ederim; bir fincan çaya da sevineceğim."

"Zavallı çocuk! O zaman Bayan Lyttelton'ı görmek istemez misin?"

"Dünya için değil," dedi Annie gereksiz bir şiddetle. Ama sonra
sevimli bir şekilde ekledi, "Bunu düşünmesi ve benim için çok tatlı, sanki önemliymişim gibi. Sadece bir baş ağrısı ve
bahçede iyi olacağım ve akşam yemeğinde beni her zamanki gibi
görürsünüz."

"Umarım öyledir," dedi Bayan Phillips, aşağı inip Annie'nin son derece solgun olduğunu ama en ufak bir ateşinin olmadığını ve
en büyük isteğinin tüm sabahı gölgeli bahçede bir hamakta yatmak olduğunu bildirmek için.

"Hemen yukarı çık ve ona iznim olduğunu söyle," dedi Bayan Lyttelton.

Bayan Phillips kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı. Annie hala gözleri kapalı yatıyordu, bandaj yüzünü hem gölgeliyor hem de gizliyordu; ama
yanaklar, küçük burnun ucu ve çenesi korkunç
bir şekilde beyazdı; sadece güzel dudakları hala pembeydi.

Annie sadece uyuşuk gözlerini açtı.

"Daha iyiyim, gerçekten," dedi en zayıf ve en sabırlı sesle. "Zavallı, tatlı şey," dedi Bayan Phillips. "Seni ne kadar da anlıyorum! Bazen ben de çılgınca baş ağrıları çekiyorum."

"Konuşmak bile canımı acıtıyor," dedi Annie. "Senin sempatine değer veriyorum, ama
hissettiklerimi ifade edemiyorum. Bahçeye girebilir miyim? Öğrendin mi?"

"Evet; Bayan Lyttelton sana izin verdi. Hiçbirimizin seninle
olamayacağı için çok üzgünüm, canım. Bayan Lyttelton'ın kendisi Londra'ya
gidecek ve tabii ki geri kalanımız meşgul olacak; ama
eğer birine ihtiyacın olursa, aşkım, sana hizmetçilerden birini gönderebilirim."

"Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak," dedi Annie, hevesiyle sesi aniden güçlenmişti. Zavallı Phillips olmayan biri hemen orada şüphelenirdi. "Çok üzgünüm," dedi Annie,
"benim için sinirlenmen; ama baş ağrımı kendi
yolumda tedavi etmeme izin verilirse, erken akşam yemeğine kadar iyi olacağım. Hadi git,
canım, olmaz mı? Dersler başlar başlamaz giyinip bahçeye
gideyim."

"Çok düşünceli, bencil olmayan bir kızsın," dedi Bayan Phillips.
"Bu kadar hasta görünen başka biri olsa yaygara koparırdı."

"Tatlı Bayan Phillips!" diye mırıldandı Annie; ve kulağına bu sözler
dokunarak Bayan Phillips odadan çıktı.

Bunu yaptığı anda Annie yatağında oturma pozisyonuna geçti.
Sargıyı huysuz bir hareketle odanın karşısına fırlattı ve hemen ardından kapıyı kilitleyip aktif ve telaşlı bir
tuvalete başladı. Pudra çıkarıldı. Küçük, açık tenli yüzü normal ten rengine büründü ve dualar bitip kızlar farklı sınıflarda toplandığında, Annie temiz pamuklu elbisesiyle, büyük gölgeli bir şapka takmış, küçük beyaz ellerine eldivenler geçirmiş ve onu güneşten korumaya hazır bir şemsiyeyle açık penceresinin yanında bekliyordu.

Sonra hoş bir ses duydu - caddede kaybolan tekerleklerin sesi. Şimdi onun zamanıydı. Çimenlerin üzerinden geçti.
Hamaklar oradaydı ama Annie'nin şu anda onlara ihtiyacı yoktu. Evden iyice uzaklaşana kadar koşmaya cesaret edemedi ama
yerdeki bir çukur evi görüş alanından gizlediğinde ayaklarına kanat taktı ve çalılıkların arasından soluk soluğa ve yarışarak uçtu, ta ki en uçta küçük bir arka kapı bulana kadar.

Bu kapı belirli bir mandalla açılıyordu, bu yüzden bilmeyenlere her zaman kilitli gibi görünürdü, oysa bilenlere her an açılabilirdi. Annie bilenlerden biriydi. Geri dönmek istediğinde kapıyı aynı nazik dokunuşa karşılık verecek şekilde kapıyı kapatmaya çok dikkat ederek dışarı çıktı. Kapıyla ilgili her şeyi düzeltmesi çok önemliydi, çünkü bu sayede en azından yarım saatini, en kıymetli zamanını kurtarmış oldu. Ah, keşke Bayan Phillips onu şimdi görebilseydi! Solgun, acı çeken kız neredeydi? Kesinlikle Hendon'a doğru giden tozlu yollarda koşan bu kırmızı yüzlü, soluk soluğa, güçlü görünümlü yaratık tarafından temsil edilmiyordu.

Çok geçmeden banliyölere ulaştı, bir yan sokağa döndü ve küçük yeşil bir kapıyı yüksek sesle çaldı. Kapıyı bir kadın açtı
açıkça evin sahibi ve hizmetçisiydi.

"Nasılsınız, Bayan Brooke?" dedi, Annie'ye biraz
şaşkınlıkla bakarak. "Gerçekten çok üzgünüm, bayan, ama Susie kötü günler geçiriyor ve elbiseleriniz sizin için hazır değil. Mümkünse bu akşam onları aşağı gönderecek; ama sırtı en kötü şekilde ağrıdığında
makineyi kullanamıyor, bayan; bu yüzden Bayan Brooke, ona
sert davranmayacağınızı umuyorum."

"Hiç de değil; onun için çok üzgünüm," dedi Annie nazik sesiyle.
"İçeri girip onunla birkaç dakika konuşabilir miyim, Bayan Martin?"

"Elbette, bayan; onu yukarıda dikiş odasında bulacaksınız."

Annie bu evi gayet iyi biliyor gibiydi. Çok dik bir
merdivenden yukarı koştu ve sonunda eğimli bir çatısı olan alçak bir odaya girdi. Saçakların altında, sanki gözden uzak bir şekilde sıkıştırılmış bir yatak vardı; ama tam yaz güneşinin sonbahar parıltısında ve odanın boğucu derecede sıcak olduğu yerde, büyük, sarkık alnı, soluk, yorgun görünümlü gözleri ve hassas bir ağzı olan çok solgun bir kız oturuyordu.

Kız, büyük bir dikiş makinesinin üzerine eğilmişti, işini eliyle yönlendiriyordu, ayakları ise pedalları çalıştırıyordu.
Annie'yi gördüğü anda, yüzüne yayılan büyük bir renkle ona baktı.

"Neden, Bayan Brooke!" dedi.

"Ah," dedi Annie, "Bana karşı gerçekten çok kötü davranıyorsun, Susie. Az önce anneni gördüm ve sırtının o kadar kötü olduğunu söyledi ki
işini yapamıyorsun ve sonuç olarak benim işim -benimki, Susan-
henüz bitmedi. Ah Susan! Şu anda başkasının elbisesini dikiyorsun ve
işini yapabilecek kadar iyisin. Şaşırdım."

"Annemin söyledikleri doğru, yine de, hanımefendi," diye cevapladı kız,
konuşurken sözlerini büyük ve yorucu bir öksürük kriziyle keserek. "Hiçbir işe uygun değilim ve bu oda içeri
dolaşan güneş ve pencerenin o küçük aralığından daha fazlasını açmanın bir yolu olmadığı için çok boğucu. Sizin işinizi yapmadım, hanımefendi, çünkü sizin nazik olacağınızı biliyordum ve değirmendeki Bayan Hodge en
az isteğini yerine getirmezsem çok sinirlenecek. Ama bu öğleden sonra eşyalarınızla ilgilenmeye devam etmeyi düşündüm, gerçekten de öyle yaptım, hanımefendi. Gerçekten öyle yaptım, hanımefendi, çünkü sizin için çalışmak gerçek bir zevk, Bayan Brooke."

"Bugün eşyalarımı boş ver," dedi Annie; "sen uygun değilsin ve bu basit gerçek. Aşağı inmelisin, Susan ve annenin seni
parka götürmesini sağlamalısın; istediğin bu."

"İsteyebilirim, hanımefendi," dedi Susan, "ama alamayacağım, çünkü annemin
elleri salon kiracısı ve salon kiracısı ile dolu.
Sanki iyi bir hanımmışım gibi benimle dışarı çıkmak için çok zamanı var."

"Zavallı Susie!" dedi Annie; "ve sen de çok zekisin."

"Ah, hanımefendi, annemi benim kendimi zeki sanmam kadar hiçbir şey üzemez. O,
tek istediğimin üç R'yi bilmek olduğunu söylüyor - okuma, yazma ve
aritmetik - bunlara böyle diyor. Kitaplarımdan nefret ediyor, hanımefendi; ve
düşüncelerime gelince - ah, sevgili Bayan Brooke! Dünyada bunları bilen tek kişi sensin."

"Ve sana yardım etmek istiyorum," dedi Annie. "Bu sabah buraya
senin o el yazması kitabını bana ödünç vermeni istemek için geldim.
Şiirlerini büyük, zeki ve bilgili bir adama göstermek istiyorum ve
eğer şans eseri bunlardan herhangi birini yayınlarsa, ünlü olursun, Susan,
ve artık bu korkunç öğütme işini yapmana gerek kalmaz."

"Ah, hanımefendi," dedi zavallı kız, "öyle demiyorsun!"

"Öyle diyorum, Susie; ve sanırım bilmem gerekir. Kitabı bana ver,
canım, hemen; beni tutma, çünkü bir dakikam yok. Bunlar okul saatleri ve seni görmek için
baş ağrım varmış gibi davranmak zorunda kaldım. Şiirlerinle ilgilenmeme izin vermelisin, Susie; ve tabii ki
asla söylemeyeceksin."

"Neden, hanımefendi, olası mı?"

"O zaman kitabı getir."

Susie odanın karşısına geçti, eski bir çekmeceli dolabın önünde diz çöktü ve yanaklarındaki renk artık iyice yükselmiş ve açık gözleri duyguyla koyulaşmış bir şekilde, değerli kitabı Annie'ye sundu.

"İşte son parçam, hanım; onu en sonda bulacaksın. `Gün Batımı Üzerine Düşünceler' Bunları kendi erken ölümümle ilgili olarak düşünüyordum, hanım ve gerçekten çok etkileyiciler. Belki de onlara ilkini gösterirsin, hanım, çünkü bana yaptıklarımın en iyisi gibi görünüyorlar."

Susie, Annie'ye acı dolu bir şekilde baktı. Gözleri, gözler konuşabildiği kadar açık bir şekilde, "Ah! Gitmeden önce şiiri oku ve bana ne düşündüğünü söyle." dedi. Annie gözlerdeki mesajı okudu ama zavallı Susie'nin isteğini yerine getirmeyi aklından bile geçirmedi.

"Kitabını birkaç gün içinde geri alacaksın," dedi, "ve umarım
senin için iyi haberlerim olur; ve işte yarım kron ve
benim işlerim için acele etmene gerek yok. Hoşça kal, Susie. Eğer yapabilirsen parka git."

Susan başını salladı. Annie'ye karşı o kadar minnettar ve heyecanlıydı ki
konuşamadı. Kitabı kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde Annie
aşağıya uçtu.

Bayan Martin tarafından koridorda kesildiği için çok sinirlenmişti.

"Umarım, hanımefendi," dedi zavallı kadın, "kızımla fazla ilgilenmemişsinizdir. O elinden gelenin en iyisini yapıyor; çünkü eski elbiselerinizi
söküp atmanız ve onları yenilerine dönüştürmeye çalışmanız, buna değecek gibi görünmüyor. Ona çok az ödeme yapıyorsunuz, hanımefendi; ve ona asla yeni bir şey vermemeniz, buna değecek gibi görünmüyor."

"Ah! Çok üzgünüm," dedi Annie, zafer anında herkese karşı nazik olmaya meyilli olan; "ama, görüyorsunuz,
Susan'la başka konularda ilgileniyorum. O iyi değil ve dinlenmek istiyor. Eski
eşyalarımı değiştirecek birine sahip olduğum için çok mutluyum ve eğer işi Susan'a vermezsem, evde tanıdığım bir kızı işe almak zorunda kalacaktım. Ama
ona daha sonra benim için dikmesi için birkaç yeni düz pamuklu elbise vermeye çalışacağım--gerçekten çalışacağım--. Bu arada, Bayan Martin, ona parkta yürüyüşe çıkmasını tavsiye ediyordum. Çok yetenekli ve
hayatı feda edilmemeli."

"İşte, hanımefendi!" dedi Bayan Martin, kollarını kavuşturup Annie'ye büyük bir memnuniyetsizlikle bakarak. "Onu bu şiirsel şeyleri karalamaya teşvik eden _sen_sin. Doğduğumdan beri böyle saçmalıklar duymadım. Eğer sen olmasaydın, hanımefendi, oturup bunları bestelemek yerine hepsini yakardı. Gün batımları, ölüm döşekleri, kalp ağrıları, yeşil çimenler ve diğer saçmalıklarla, onun sözlerini dinlerken nerede olduğumu bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum. Kitabı şimdi kolunun altında tuttuğunu görüyorum, hanımefendi; ve keşke onu yaksaydın -- ben de istiyorum!"

"Eğer yaksaydım, bu onu gerçekten çok incitecekti," dedi Annie; çünkü Bayan Martin'in sözleriyle birlikte beyninden başka bir düşünce geçmişti. Burada kendi eylemini sonsuza dek saklamanın kolay bir yolu olurdu. Eğer Bayan Martin kızının kitabının yakılmasını onaylarsa, Annie'nin kötü planı kesinlikle sonsuza dek gizlenmiş olurdu.

"Sana katılıyorum," dedi Annie, "zavallı Susan'ın bu kadar çok şiir
yazması kötü. Kalbi buna bağlı, biliyorum; yine de, eğer
onaylamıyorsan--"

"Öyle, hanımefendi; keşke kitabı şimdi bana versen de
kilit altında tutayım."

"Hayır, hayır," dedi Annie hevesle. "Hiçbir şekilde bunu yapma.
Çok daha iyi bir plan düşündüm. Kitabı bana ödünç verdi, çünkü
zavallı kız! şiirlerini okuyacağıma ve
bir arkadaşımla konuşacağıma söz vermiştim. Şimdilik onları ona geri vermem gerekmiyor."

"Ah, hanımefendi! Eğer hepsini birden saklarsan _çok_ minnettar olurum."

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Yine de, eğer istersen--"

"Öyle, hanımefendi; öyle."

"Şimdilik hoşça kalın. Beni şimdi tutmamalısınız, çünkü çok acelem var."

Bayan Martin kenara çekildi ve Annie bir kez daha tozlu yolda ilerlemeye devam etti. Kapıya ulaştığında arka kapı hiçbir engel oluşturmadı ve
bir süre sonra rahat bir nefes alarak kendini arazinin serin gölgesinde buldu. Ağaçların altındaki hamak ne kadar da davetkar görünüyordu! Ama o anda dinlenmek için
bir an bile vakti yoktu. Kimse tarafından fark edilmeden
odasına ulaşmayı başardı. Kapıyı kilitledi. Zavallı Susan'ın şiirlerinden hızlıca bir seçim yaptı. Sonra sakin bir şekilde giyindi,
yüzünü ve ellerini yıkadı ve erken akşam yemeği duyurulunca
masaya oturdu.

Kızlar onu gördüklerine çok sevindiler ve onlara her zamanki gibi
iyi olduğunu söylediğinde hepsi onu tebrik ettiler. Priscilla Weir, Annie'nin yanındaki
masaya oturdu. Priscilla iyi görünmüyordu. Annie'nin sahip olduğunu iddia ettiği baş ağrısı aslında zavallı Priscilla'nın
hastasıydı. O da kolayca irkiliyordu ve aceleyle
biri ona hitap ettiğinde rengi değişiyordu. Yemeğin sonuna doğru, kızlar odadan çıkmak üzereyken,
Annie'ye doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Mabel Lushington'ın bu öğleden sonra saat dörtte birkaç şiir okuyacağı gerçekten doğru mu?"

"Kendi şiirlerinden birkaçını okuyacak. Neden olmasın?" dedi Annie.
Cesurca konuştu.

"Kendi şiirlerinden mi?" diye yankılandı Priscilla, sesinde bir alaycılıkla.

"Evet. Neden olmasın?" dedi Annie.

Priscilla bir dakika sessiz kaldı. Sonra çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ne kadar zeki olduğunu biliyorum; ama senin dehan bile buna yetişemez.
Mısralar uydurmaya çalışırken en ufak bir kafiye bile yapmakta zorlandığını gördüm.
Bunu beceremezsin."

"Önemli değil," dedi Annie. Neredeyse kaba bir şekilde ayağa fırladı. Bir sonraki dakika
Mabel'ı kolundan yakalamıştı. "Yarım saatimiz var. Hemen
odama gel."

Mabel öyle yaptı. Odaya vardıklarında Annie kapıyı kilitledi.

"Hadi bakalım," dedi, "dahi kim? Bir çıkış yolu bulacağımı söyledim.
Hemen masamın önüne otur ve sana söylediklerimi yaz."

"Ah Annie, ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum ve ne kadar az soru sorarsan o kadar iyi.
Şiiri ben dikte edeceğim ve sen de kopyalayacaksın."

"Ama--ama," dedi Mabel, kırmızıdan beyaza dönerek, "umarım,
basılı bir kitaptan değildir. O kadar korkunç derecede perişan olduğumu düşündüm ki her şeyi düşündüm; ama bu çok
korkunç derecede
güvensiz olurdu."

"Bu hiç de güvensiz değil," dedi Annie, "Şimdi başla. Sana
söylediklerimi yaz."

Annie'nin zafer dolu bakışı ve kesinlikle korkusuz tavrı Mabel'ı etkiledi. Annie'nin dikte ettirdiği şekilde elinden geldiğince yazdı ve kısa süre sonra zavallı Susan Martin'in şiir denemelerinden ikisi Mabel'ın yazısında kopyalandı.

"İşte buradasın!" dedi Annie. "O 'gün batımı' pastayı alacak ve 'en sevdiğim kedi' hakkındaki o güzel küçük olan herkesin evine dönecek."

"Ama benim en sevdiğim kedim yok," dedi Mabel, "ve neden bunun hakkında yazmalıyım?"

"Hayatın boyunca hiç şairlik ruhsatı diye bir şey duymadın mı," oldu Annie'nin cevabı,
"bir şairin lisansını duydun mu? Şairsen her şey hakkında yazabilirsin, biliyorsun."

"Yazabilir miyim?" diye yanıtladı Mabel. "O zaman sanırım kedi iş görür."

"Harika olur."

"Umarım," dedi Mabel, "daha sonra bana hayvan hakkında soru sormazlar. Sanki benim kedimmiş gibi geliyor ve okuldaki herkes
benim bir kediye dokunamayacağımı biliyor."

"Bunu bana daha önce söylememiş olman ne yazık," dedi Annie, "ve ben
başka bir şey seçerdim! Ama şimdi zaman yok; hemen
aşağı inmeliyiz."

"Sen zekisin, Annie. Bu şiirleri nasıl bulduğunu anlayamıyorum. Ama
`gün batımı'' şiiri de korkunç geliyor. Ben hiç gün batımına bakmadım bile. Ve
sonra da sanki--sanki bu konuda bir şey
bilebilirmişim gibi ölme düşünceleri var."

"Bunları olabildiğince acıklı bir şekilde okumalısın," dedi Annie, "ve
kötü bir işi en iyi şekilde yapmalısın. Bence harika bir şekilde gidecekler. Hadi,
onları katla ve kaldır; ve burada
birlikte dolapta bulunmamıza izin verme." O öğleden sonra saat dörtte Mabel toplanmış okul arkadaşlarının önüne çıktı ve okudu - oldukça kötü sahiplenmiş olmalı - önce
biraz "En Sevdiğim Kediye Dize" ve sonra "Gün Batımı Üzerine Düşünceler". Şiirler hiçbir anlamda şiir değildi; yine de,
onlarda belirsiz bir şekilde şiirsellik ima ediliyordu. Kızların Mabel ve kedisi düşüncesiyle kıkırdadıkları ve gün batımının mor ve gül tonlarından veya
çiçekli, iri, esasen canlı görünen Mabel'in son soluk nefesinden ve solgun ve hareketsiz yattığı ve bir ceset olduğu zamandan bahsetmesinden özellikle etkilenmedikleri doğruydu.

Ancak dizeleri okudu ve tamamen gerçek gibi göründüler.
Bitirdiğinde arkadaşlarına baktı.

"Şey, ``Çok şaşırdım!'' demek isterdim" dedi Agnes; okulun başkanı Constance
Smedley ise alçak sesle şöyle dedi:

"Seni tebrik ediyorum, Mabel; ve çok şaşırdım. Gelecekte ne yapacağını
söyleyecek bir şey yok, sadece umarım ölü insanlardan
korses olarak bahsetmezsin, çünkü bu terimden hoşlanmıyorum."

"Ve tabii ki bundan sonra," dedi şimdiye kadar
konuşmamış neşeli, yuvarlak yüzlü bir kız, "pussie, zavallı, pussie hakkında daha fazla satır bekleyeceğiz; ve, ah, Mabel, _ne_ bir hilekârsın! Ve sen her zaman
kedilerden nefret ettiğini söylerdin!"

Bu anda okulun en genç kızlarından biri koşarak geldi ve
Mabel'in kucağına bir tekir kedi fırlattı. Kedi büyüktü; ırkın çok
kaba bir örneğiydi. Böyle bir muameleye öfkelenerek, tüm
pençelerini çıkardı. Mabel dehşetle çığlık attı ve zavallı hayvanı
büyük bir şiddetle bir kenara fırlattı.

"Ah, zavallı pussie, zavallı pussie!" diye güldü diğerleri; "ama o seni yine de seviyor.

"Kedi geldiğinde, o kadar şık ve sıcak,
Ve dizime sürtündüğünde,
Sanırım her türlü zarardan güvendeyiz,
Güzel kedim ve ben.

"Ah Mabel, Mabel! Sen bir sahtekârsın."

"Kedilerden nefret ediyorum!" diye patladı Mabel.

Annie bir an için solgunlaştı; ama kendine hakimiyeti uzun süre
onu terk etmedi. "Bir şair olarak, bilirsin, zaman zaman biraz delireceğinden oldukça eminsin," diye belirtti. "Bütün şairler öyledir. Sanırım sen
en sevdiğin kedi hakkında yazdığında çılgınca bir kriz geçirdin, sevgili Mabel. Ben de öyle düşünmüştüm."

"Öyle düşünüyorum ve sanırım şimdi deliriyorum," dedi Mabel, konuşurken
diğerlerinden uzaklaşarak ve çayırın serin derinliklerine
dalarak.

O anda, kedilerden daha çok kendinden nefret ediyordu; Annie'den nefret ediyordu; Priscilla'dan
nefret ediyordu. Ne kadar da korkunç bir yalanlar
örüyordu kendi etrafında! Bayan Lyttelton'ın okulunda bir yıl daha geçirmek
bundan çok daha iyi olurdu. Ama ne yazık ki! Geri adım atma şansımız yok. Mabel bir pozisyon almıştı ve artık buna uymaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Yaptığı her şeyi itiraf etmek, Priscilla'dan parayı geri istemek, okulda kalmak, cesaret edebileceğinden daha büyük işlerdi; ve bunu yapmaya istekli olsa bile, Annie her zaman onun yanında değildi -- pişman olmayan, kendi yuvayı bu kadar güzel kurmuş ve zavallı, aptal Mabel'i bir şair olarak kanıtlamanın muazzam zorluğunu
aşmış olmakla övünen kimdi?

Ödül töreninin büyük günü kısa bir süre sonra geldi ve kızların sınırsız şaşkınlığına
Mabel Lushington'ın "İdealizm" üzerine
makalesi birinci edebiyat ödülünü kazandı.

Makaleler kızlar tarafından değil, güzel bir sese ve her kelimeyi anlatan o
söyleme yeteneğine sahip
öğretmenlerden biri tarafından okundu. Mabel lehine oy birliğiyle verildi. Makalesi
düşünülmüştü; hatta bir tarzı vardı. Her bakımdan sıradan bir kız öğrencinin
üretiminin çok üstündeydi ve şüphesiz
yazılmış en iyi makaleydi.

Priscilla'nın makalesi onaylandı, ancak ikinci ödülü bile kazanamadı. Mabel, büyük ödül kendisine verildiğinde oldukça mütevazı ve çarpıcı derecede yakışıklı görünüyordu - tüm büyük İngiliz şairlerinin muhteşem bir baskısı, dana derisi ciltlenmiş ve okul arması taşıyordu.

Bayan Lyttelton, memnun olmaktan çok şaşkın olmasına rağmen, yine de Mabel'ı tebrik etmek zorunda kaldı. Kısa süre sonra kızlardan birine döndü.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi, "hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım."

"Ben de sizin kadar şaşırırdım," diye cevapladı Constance, "ama Mabel'da kimsenin en ufak bir fikri bile olmadığı
için çok daha fazlası var. O bir şair, biliyor musun?"

"Bir şair, canım?"

"Evet; gerçekten öyle. Buna inanmazdık; ama bize şiirlerinden bazılarını
okudu. Elbette birkaçı saçmalıktan ibaretti; ama
gün batımında beni oldukça şaşırtan dizeler vardı, çünkü düşünce doluydular."

"Bunu duyduğuma sevindim, Constance; yine de,
şu anda duygularım karışık olduğunu itiraf etmeliyim.
Priscilla'nın ödülü kazanmasını istiyordum. "

Bu arada Mabel, ihtişamla çevriliydi - okul arkadaşları ve bu vesileyle okula gelen farklı ziyaretçiler
çevresini sarmış ve onu tebrik ediyorlardı - artık pişmanlık duymuyordu.
Annie'nin haklı olduğunu kabul etti ve Annie'yi, şimdilik, tüm kalbiyle sevdi.

Telgrafı postaneye götüren ve Lady Lushington'a harika bilgiyi ileten Annie'nin kendisiydi.
Akşamın ilerleyen saatlerinde gelen cevabın mutlu alıcısı da Annie'nin kendisiydi.
Lady Lushington'ın telgrafındaki kelimeler kısaydı:

"Tebrikler. Sözümü tuttum. Cuma günü Paris'te bana katılın. Bayan Lyttelton'a
yazıyorum."

Bu hikayenin ilk başladığı üç kız, Lyttelton Okulu'ndaki özel oturma odasında bir kez daha bir araya geldiler. Mabel
telgrafını okuduğunda onu Priscilla'ya fırlattı.

"O zaman her şey yolunda," dedi; "ve bunu Annie'ye borçluyuz."

"Evet," dedi Priscilla. "Ve bir saat önce bir telgraf aldım," diye ekledi, "Josiah Amca'dan. Tatile kadar Bayan Lyttelton'la kalmamı istiyor. Şu anda eve dönmemi umursamıyor."

"Bu tam sana göre, değil mi?" dedi Annie.

"Sanırım öyle. Sadece Bayan Lyttelton'ın ne diyeceğini merak ediyorum."

"Ve ben amcama gidiyorum. Yarın hepimiz ayrılıyoruz; ama sen ve ben
sonbaharda tekrar buluşacağız, Priscilla. Sevgili yaşlı Mabel'a
elveda demen gerekecek."

"Bana şans dilemelisin," dedi Mabel. "Benim payıma düşeni unutmayacağım; okul ücretlerin konusunda
endişelenmene gerek yok."

"Josiah Amca genel olarak kalmamdan memnun görünüyor," diye cevapladı Priscilla, "telgrafının metnini anlayamasam da; ama
Bayan Lyttelton'a ödeme yapmak için ne gibi bir düzenleme yapacağını merak ediyorum."

"Eğer ödeyemezse geri dönmelisin," dedi Annie, bu ek masrafın Mabel'ın kapısına bırakılmasını hiç istemiyordu. Mabel'ın parasının mümkün olduğunca kendisine ayrılmasını istiyordu. "Ama sanırım sabah duyarsın."

"Evet; sanırım öyle," dedi Priscilla.

"Oldukça perişan görünüyorsun, Priscie. Merak ediyorum, Mabel ve benim senin için yaptığımız
tüm şeyleri görünce."

"Benim senin için yaptığım her şeyi kastediyorsun," dedi Priscilla.

"Bu hoşuma gitti," dedi Annie.

"Bir kez konuşacağım," dedi Priscilla, gözleri ateş saçarak ve
soluk yüzü renkten renge girerek. "Ben battım ve kendimden
nefret ediyorum. Bugünün zafer saati benim olmalıydı. Bunu
hissettiğimi
sanmıyor musun? Kendimden o kadar nefret ediyorum ki
teyzeme evdeki işlerde yardım edecek kadar iyi bir kız olduğumu bile düşünmüyorum; ve beni yanına çırak olarak
almak isteyen köy terzisine acıyorum. O kadar kötüyüm ki kendimden nefret ediyorum. Ah, mutlu olacağımı mı düşünüyorsun. Beni tanımıyorsun; Bir daha asla mutlu olamam!"

Mabel'ın yüzü hemen soldu. Sanki
ağlayacakmış gibi Priscilla'ya baktı. Boğayı boynuzlarından tutan Annie'ydi.

"Şimdi, bu tamamen saçmalık," dedi. "Çok iyi biliyorsun,
Priscilla, bugün olanlardan daha iyi bir şey
yapılamazdı. İlk olarak, rezil olmadın, çünkü
okuduğun makale oldukça
saygındı. Aslında,
benim eserim olduğu için öyle olmalıydı. Ve ikinci olarak, bir yıllık
okulun garanti. Aklınla, neler başaracağını düşün - en azından
iyi bir burs ve sonra da ödülün olarak Girton. Vicdanının
küçük sızlamaları uğruna bu avantajları
kullanmayacağını mı söylüyorsun? Elbette ki alacaksın! Gerçekten de öyle yaptın,
bu yüzden bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok."

"Biliyorum, öyle değil," dedi Priscilla. "Sempati beklemiyorum;
alabileceğim her şeyi hak ediyorum." Konuşurken odadan çıktı.

"Ah, o çok korkunç değil mi?" dedi Annie.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mabel; "Ben olsam ben de aynı şekilde hissederdim sanırım."

Ertesi gün Priscilla amcasından bir mektup aldı. Ona bir yıl daha okul eğitimi için gerekli fonların sağlandığını bildirmek için yazmıştı.

-------------------------------------------------------------------------

"Sevgili Priscilla," diye yazdı, "Haberin beni sevindirmekten çok hayal kırıklığına uğrattı; ama tabii ki, bir arkadaşın okul masraflarını karşılamak isterse, ben karışmam. Dönem sonunda burs kazanmayı umduğunu söylüyorsun. Bu olabilir de olmayabilir de. Söyleyebileceğim tek şey, onu kazanmanı umduğum, çünkü niyetim senden
çekinmek. Sana mantıklı bir teklifte bulundum ve sen reddettin. Teyzenle
ve ben, senin bizim için fazla büyük olduğun gibi, _biz_ de senin için fazla
yoksul olduğumuz konusunda hemfikiriz. Bundan sonra ihtiyacın olan herhangi bir yardım için Hindistan'daki babana bakabilirsin. Ama Sana sert davranmak istemiyorum, önümüzdeki tatillerde desteğin için küçük bir meblağ ödemeye razıyım,
bu meblağı Lyttelton Okulu'nda harcamanı istiyorum. Ekte para
--beş pound gönderiyorum. Hiç şüphem yok ki, hanım seni bunun için
tutacaktır çünkü bu senin yiyecek tüketimini fazlasıyla karşılayacaktır.

"Elveda, sevgili Priscilla. Seni minnet eksikliğinin bir örneği olarak görüyorum. Sen teyzen ve benim için fazla iyi bir hanımsın.--Amcan,
Josiah."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

RAHİP.

Annie Brooke'un tatilinin ilk haftasını geçirmek için gittiği oldukça eski bir Papaz Evi'ydi.
Galler sınırındaydı ve manzarası muhteşemdi. Dağlar etrafını sarmıştı ve bir şekilde
kapatıyor gibiydi. Fakat bu görkemli dağlar, sürekli değişen, sürekli değişen ışık ve gölge efektleri, karanlık anları, ihtişamlı anları, Annie Brooke gibi bir
doğada kaybolmuştu.

Papaz Evi'nden nefret ediyordu. Amca Maurice'e karşı hisleri sadece hoşgörüydü.

Orada geçirdiği zamandan nefret ediyordu ve şimdi göğsündeki tek düşünce, özgürlüğünün yakın olduğu ve çok yakında Mabel'a katılmak için neşeli Paris'e doğru yola çıkacağı hissiydi. Lushington.

Evet, Annie çok şey başarmıştı, eğer bu eylemleri bu şekilde
anlatılabilirse; istediği şeyi kazanmıştı. Priscilla
okulda kaldı. Mabel Lyttelton Okulu'ndan ayrılmıştı ve o (Annie)
Kıta'daki arkadaşına katılacaktı.

Yine de, elbette, yapılması gereken küçük bir şey vardı. Maurice Amca
gerekli olanı üretmeliydi. Annie para olmadan Paris'e seyahat edemezdi ve Maurice Amca da bunu sağlamalıydı. Amcasından gerekli parayı almakta çok fazla zorluk çekmesini beklemiyordu. Elbisesi, elbette, neşeli başkentte ve Leydi Lushington ve Mabel ile yurtdışında geçirdiği süre boyunca
ulaşmayı umduğu zafer zamanı için pek uygun değildi. Ama yine de, bu şeyler hakkında önceden endişelenmeyecekti ve belki de Maurice Amca yolculuğu için gereken paradan daha fazlasına
iyi gelirdi.

Şimdi yüksek bir arabada oturuyordu, amcası onu kendisi sürüyordu. En yakın tren istasyonunda onu karşılamaya gelmişti ve yaşlı at koşarken ve eski araba engebeli yolda sarsılırken
Annie evde geçirebileceği çok az zamanı olduğu için kendini tekrar tekrar tebrik etti.

Bay Brooke yetmiş yaşına yaklaşan yaşlı bir din adamıydı.
Bu mahallede kırk yıldan fazla yaşamıştı; yoldaki her taşı, tepelerdeki her ışığı, büyüyen her çalıyı, çiçek açan her bitkiyi severdi; ve Rashleigh'deki küçük mahallenin sakinlerine gelince, onlar yaşlı Maurice Brooke için kendi çocuklarıydı.

Annie'yi gördüğüne sevinmişti ve bunu şimdi ona ara sıra gülümseyerek ve onu rahat ettirmek için elinden geleni yaparak gösteriyordu.

"Halıyı sıkıca sardın mı, Annie?" dedi. "Güneyde geçirdiğiniz zamandan sonra
temiz havayı biraz hissedeceksiniz. Bu limanlarda
güzel bir havamız var - ülkedekilerden daha güzeli yok - ama
yeni geldiğinizde biraz daha
temiz olma ihtimali var. Peki sen nasılsın, canım kızım? Tatillerini dört gözle bekliyordum. Her zamanki gibi, senin de yapman gereken çok şey var."

"Ah amca!" dedi Annie, "ama bilirsin ki, bir şeyler yapmaktan hoşlanmam."

"Eh, aşkım?" dedi yaşlı din adamı. "Ama yine de, görev kisvesi altında bize geldiklerinde, onları yapmak zorundayız."

"İşte nefret ettiğim şey bu," dedi Annie, öfkeyle. "Bu gece onlar için endişelenmeyelim, Maurice Amca; uzun bir yolculuk yaptım ve yorgunum."

"Zavallıcık!" dedi yaşlı adam. Bezi Annie'nin dizlerinin etrafına daha yukarı çekmek için bir dakika durdu. "Bayan Shelf, geri dönmene çok sevindi, Annie. Saklama işinde ona yardım etmeni bekliyor. Artık eskisi kadar genç değil ve romatizması daha da kötü."

"Ah, romatizmal yaşlılardan nefret ediyorum!" diye düşündü Annie, ama
sözcükleri yüksek sesle söylemedi.

Yavaş yavaş Papaz Evi'ne ulaştılar ve papaz yaşlı Rover'ı ahırına geri götürürken Annie eve koştu.

Papaz Evi büyük ve genişti ve

[Bu sayfa eksik]

"İyi görünüyorsun canım," dedi kadın, "ve geri döndüğüne sevindim, çünkü eski yerde genç bir hayat istiyoruz."

"Çok uzun süre olmayacak," dedi Annie.

Bayan Shelf aldırmadı. "Ahududular geçti," dedi; "ama
hâlâ saklanacak birkaç bektaşi üzümü var ve erken
olacak armutlar var; karanfil, limon kabuğu ve biraz porto şarabıyla bütün olarak kaynatılırsa güzel reçeller olur. Ama kırılmalarını önlemek için
bütün süre başında durmalısınız.
Sonra şeftaliler var; onları saklıyorum ve her zaman
şişelere koyup bahçeye gömüyorum. Turşu yapmak için salatalıklar da var; ve bir sürü ceviz var. Cevizleri turşu yapmak için bir gün bile kaybetmemeliyiz, yoksa bozulurlar. Yarın
bazı reçellere başlayabiliriz. Ne düşünüyorsun?"

"İstersen yapabilirsin, Shelfy," dedi Annie; "ama ben yapmayacağım. Sadece
ziyarete geldim. Hemen Paris'e gidiyorum."

"Sen Paris'e!" dedi yaşlı kadın. "Aman Tanrım! Amcan ne diyecek?"

"Maurice Amca tam da benim söylemesini istediğim şeyi söyleyecek," diye cevapladı Annie.
"Lütfen akşam yemeğim için bir pirzola veya güzel bir şey getir, çünkü
pisliğe dayanamıyorum. Ve odam hazır mı?"

"Umarım, çocuğum. Peggie'ye bunu yapmasını söyledim." Peggie en iyi hizmetçi değildi ve Annie'nin odası kesinlikle tertemiz bir düzende değildi. Büyük bir odaydı, ancak evin geri kalanı gibi,
çok kötü döşenmişti. Kızın uyuması için kocaman eski bir dört direkli yatak vardı ve ortasında çatlak olan bir
aynanın durduğu küçük, sallantılı bir masa vardı ve odanın diğer ucundaki bir masada çatlak beyaz bir leğen ve sürahi vardı.
Gardırop yoktu; ancak büyük bir kapı açıldığında birkaç
raf ve bir askılı pres ortaya çıktı.

"Ah! "Eskiden olduğu gibi," diye düşündü kız--"dayanılmaz, korkunç
bir yer. Burada asla yaşayamam--asla; ve dahası, yaşamayacağım. Okuldayken kendime ne kadar da akıllıca bir şey yapmışım! İtiraf ediyorum, eski yeri
kötü
düşündüğüm kadar, bu kadar
döküntü olacağını hayal etmemiştim."

Bu düşünceler Annie'nin aklından hızla geçerken, o güzel altın rengi saçlarını
fırlatıyor ve küçük
başının etrafına uygun şekilde yerleştiriyordu. Sonra elbisesini düzeltti ve topladı ve hemen aşağı
koştu, o eski ev için oldukça şık görünen düzgün küçük vücudu ve rektörün fikrine göre, seçtiği herhangi bir yeri
sevindirecek kadar güzeldi.

Yaşlı Bay Brooke, Annie'yi severdi. O, dünyada sahip olduğu tek şeydi.
Hiç
evlenmemişti ve tek kardeşi ölürken çocuğu onun bakımına bıraktığında, ona bir baba olmaya, onu iyi yetiştirmeye ve onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya yemin etmişti. Annie, bir İngiliz
babanın ve bir İtalyan
annenin çocuğuydu. Görünüş olarak, her bakımdan babasının ırkını andırıyordu, açık tenliydi, Sakson'du ama doğasında İtalyan'ı diğerlerinden ayıran
kurnazlıklardan bir kısmı vardı. Onunki anlaşılması zor bir doğaydı ve Rahip Maurice Brooke gibi çok yüksek fikirli bir adam için asla çözemeyeceği bir sorundu. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Annie'nin kendisini şaşırtmasına izin vermişti. Küçük bir çocukken onu çok mutlu ediyordu; ama her tatil için okuldan döndükçe, arkasında bir şeyler olduğunu daha da çok hissediyordu. Ona karşı açık sözlüydü; onun huzurunda açıkça homurdanıyordu. Bu şeyleri umursamıyordu ama homurdanmanın arkasında bir şeyler olduğundan emindi ve bu gerçek onu şaşırtıyor ve üzüyordu. Yine de Annie'nin Rashleigh Rectory'de geçirdiği haftaları hayatının altın dönemleri olarak dört gözle bekliyordu. Tüm küçük zevkler ve şımarıklıklar bu zamana saklanıyordu. "Yeğenim geri döndüğünde şunu şunu yapacağız," en sevdiği sözdü. "Annie geldiğinde, Bayan Shelf, o yeni brandayı
yerleştirmeliyiz; ve sizce odası
onun için yeniden duvar kağıdıyla kaplanmalı ve boyanmalı değil mi? Kızlar güzel şeylerden hoşlanır, değil mi?"

Ama Bayan Shelf, Annie'nin doğasını yaşlı amcasından çok daha doğru bir şekilde yorumladı.

"Ben olsam, Bay Brooke," dedi, "Ne istediğini öğrenene kadar o kıza para harcamazdım. Belki de oda boyanıp duvar kağıdıyla kaplandığında
o odayı benimsemez."

"Etmez mi?" diye cevapladı. "Ama doğal olarak benimseyecek, Bayan Shelf, çünkü orası onun kendi odası olacak, Tanrım, orada uzun yıllar uyuyacak, ta ki kendine ait başka bir ev bulana kadar."

Rahip bunları söylediğinde Bayan Shelf sessiz kaldı. Ama, bir şekilde,
oda duvar kağıdıyla kaplanmamıştı ve eski boya da yenilenmemişti; ve Annie
bu gerçekleri fark edemedi.

"Küçük kızım," dedi bu vesileyle, ikisi de
çalışma odasına açılan küçük bir odada akşam yemeğine oturduklarında, "seni tekrar görmek sair een için bir manzara; ve iyi görünüyorsun, Annie-- iyi ve güzel." Ona hayranlıkla baktı. Hiç de güzel bir kız değildi ama ona göre güzeldi. "Kardeşim Geoffrey'e benziyorsun," dedi. "Ah, Geoffrey, sevgili dostum, oldukça yakışıklıydı. Görünüşlerin pek bir anlamı yok, Annie; onlara asla önem vermemeliyiz. Geliştirmemiz gereken şey zihnin güzelliği, aşkım."

"Eh," dedi Annie, "Ben yakışıklı olmak isterim. Kendi adıma,
neden ikisine de sahip olmamam gerektiğini anlamıyorum. Sen ne düşünüyorsun, amca?"

"Yüce Tanrı böyle seçerdi," diye cevapladı. "Ama hadi ama, aşkım; zaman çabuk geçiyor. Ben de kendim, yılların nasıl geçtiğini sık sık unutuyorum. Kaç yaşındasın canım?"

"Geçen doğum günümde on yedi yaşındaydım, Maurice Amca; oldukça büyüdüm, bilirsin."

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı.

"Annen on yedi yaşında evlendi, zavallı genç şey! Ama bu günlerde daha aklı başındayız ve kızlar henüz çocukken hayatın yükünü
üstlerine almıyorlar. Sen hala bir okul kızısın, Annie,
ve en azından bir yıl daha başka bir şey olmayacaksın."

"Tamam, amca," dedi Annie, Lyttelton Okulu'nu Rashleigh Rahip Evi'nin sıkıcılığıyla değiştirmek istemiyordu.

"Ama aylar uçup gidiyor," dedi yaşlı adam. "Kendine
bir
kızarmış elma al, canım. Ve nerede olduğumuzu anlamadan önce," diye devam etti,
"okuldan ayrılmış ve benimle buraya dönmüş olacaksın. O zamanı dört gözle bekliyorum, küçük Annie; senin için bir şeyler yapma gücü olacak ve cemaat toplumun için çok daha iyi olacak."

Annie ayaklarını sürüdü ve kızardı. Yaşlı papaz onu özellikle
fark etmemişti. Düşüncelere dalmıştı. Büyük bir kase Quaker yulafını
yemişti ve şimdi kaşığı tabağına koyup
ateşe bakıyordu.

"Fakirlere ve muhtaçlara yardım edebilmek güzel bir şey," dedi, ". Ben
kendime her zaman şunu derim, `Benim küçük Annie'm geri döndüğünde şunu şunu yapacağız.
Daha fazla anne toplantısı ve genç kadınlar için dersler yapacağız.' Burada
birkaç değirmen işçisi var, Annie, ruhsal
kısımları utanç verici bir şekilde ihmal ediliyor. Senin gibi bir hanımın onları anlamasını ve kızların bilmesi gerekenleri onlara göstermesini istiyorlar. Örneğin, dikiş dersleriniz olabilir; ve sadece ilgilerini çekmek için onlara yüksek sesle kitap okuyabilirsiniz, biliyorsunuz. Bunu çok düşündüm. Ve sonra
sadece buradaki büyük odalardan birinde, fabrika işçileri için bir Pazar öğleden sonra dersine ne dersiniz? Oldukça fazla iş olurdu ve onları, tabiri caizse, hileyle yakalamaktan çekinmezdim - yani onlara
çay ve kek verirdim. Bayan Shelf aldırmazdı. Onu idare etmek zorunda kalırdık, değil mi, Annie?"

"Evet, amca," dedi Annie esneyerek; "evet."

"Sonra genç erkekler için bir oyma dersi var."

"Diğeri kadar buna aldırmazdım," dedi Annie aniden.

"Şimdi, bu gerçekten çok hoş, çocuğum, çünkü o kaba fabrika işçileri
çoğu zaman çok sorunlu oluyorlar. Oyma dersine her zaman
kendim eşlik ederdim. Desenlerimizi Londra'dan alırdık ve sen
onları biraz teşvik ederdin."

"Sadece ben oyma yapamam," dedi Annie.

"Eh, eh, bu zor olmak zorunda değil; çünkü öğrenmesi kolay,
denildi; ve okulun son döneminde derslerin olabilir. Ah,
yapabileceğin bir anlaşma olacak, güzelim, ve işsiz
kaldığın bir dakika bile kalmayacak; ve sen, bu kadar meşgulken, yaşlı amcanın hayatının tam güneş ışığısın."

"Ben miyim, Maurice Amca?" diye sordu.

"Sen o musun?" diye cevapladı. Ayağa kalktı ve kollarını ona doğru uzattı.
"Sen benim sahip olduğum tek şey değil misin," dedi--"sahip olduğum tek şey?"

Onun onu öpmesine izin verdi ve hatta hafifçe karşılık verdi, çünkü o gece Paris'le ilgili olarak onu rahatsız etmemeye karar vermişti.

Bir süre sonra onun yatağa gitmesine izin verdi, ki bunu yapmaktan fazlasıyla memnundu. Ama kendini yatağına attığında ve hemen uykuya daldığında, yaşlı adam kendisi doğruldu ve onun hakkında çokça düşündü ve onun için biraz dua etti.

"O güzel ve yakışıklı bir kız," dedi kendi kendine; "ve Tanrı'ya şükür! O koyu gözlü anneden eser yok. O
Geoffrey'e, en iyi adama çekmiş. Evet, o iyi bir çocuk ve
buradaki yoğun hayatıma büyük bir
sükûnetle yerleşecek, hiç şüphem yok. Minnettar olacağım çok şey var ve Annie'm
gözbebeğim. Yine de, keşke biraz daha duyarlı olsaydı."

Ertesi gün Annie tarla kuşuyla uyandı. Ayağa fırladı ve kahvaltı
hazırlanmadan çok önce dışarıdaydı. Ev yeterince bakımsızdı ama
Pastoral evinin bahçesi eğlenilecek bir yerdi. Rahip iç dekorasyonla hiç ilgilenmiyordu ama hobisi bahçeydi. İngiltere'nin en iyi çimlerinden olan çimenler, evin diğer ucundaki hızlı akan nehre doğru görkemli bir şekilde uzanıyordu. Parlak çiçeklerle dolu neşeli
parterler vardı. Çalılıklar ve çayırlıklar ve hatta bir labirent ve porsuk ağaçlarının tilki ve grifon gibi grotesk biçimlerde kesildiği eski bir Elizabeth yürüyüş yolu vardı. Bir zamanlar Annie'nin ilgisini çeken ama
uzun zamandır fark etmediği eski bir güneş saati vardı; ve bir mutfak bahçesi vardı, bu da
herhangi bir gencin kalbini sevindirmeliydi; çünkü sadece
sebzeler birinci sınıf değildi, aynı zamanda
burada civardaki en iyi meyve de bulunuyordu. Rektör, şeftalileri ve
kayısıları, armutları, elmaları ve fındıklarıyla ünlüydü. Seçme üzümlerle dolu uzun bir asmalığı vardı ve en iyi
tatlı kavunların bulunduğu
yerler vardı; ve hatta--ve bunlar eski rektör için
tüm taçların tacıydı--burada mükemmel bir şekilde büyüyen çamlar bile vardı.

Annie, eski bahçeyi sevmemek için fazlaca kendini seven ve hayatın güzel şeylerini fazlaca takdir eden biriydi.

Şimdi, burada ve orada yürürken, ayrım gözetmeksizin en olgun ve pancar meyvelerini alırken bazı şikayetlerini unuttu.

Bir ara postacının caddeden geldiğini gördü. Annie onu karşılamak için
koştu. Lyttelton Okulu'ndan ayrılması bir gün gecikmişti ve bu nedenle Mabel'in davetinin muhtemelen bu sabah Rashleigh Rectory'ye geleceğini biliyordu. Evet; işte Mabel'in kendi
yazısıyla. Annie bir iki dakika zarfın dışına yoğun bir takdirle baktı; sonra kasıtlı olarak açtı ve iki mektup çıkardı. İlki Leydi Lushington'dan başkasından değildi:

"Sevgili Bayan Brooke,--Mabel'in isteği üzerine sizden yeğenim ve bana gelecek hafta başında katılmanızı rica ediyorum. İsviçre'ye gidiyoruz,
orada bize eşlik edeceğinizi umuyoruz, ancak Çarşamba'ya kadar burada `Grand'de kalacağız. Salı gecesi bizimle olmayı başarırsanız, bu
yeterince zamanınız olur. Umarım amcanız sizi bize bağışlar; ve
konuğum olduğunuz sürece size çocuğummuşsunuz gibi davranılacağından ve hiçbir masrafınız olmayacağından emin olabilirsiniz.

"Sizinle tanışmayı dört gözle bekliyorum ve amcanıza saygılarımla, inanın bana, içtenlikle, Henrietta Lushington."

"Yaşasın! hurra!" diye haykırdı Annie. Diğer mektubu okudu, ama daha dikkatsizce; Leydi Lushington'ınki önemliydi. Mabel şunları yazdı:

"Sevgili Annie,--Her şey yolunda. Salı gecesi bizimle olmayı ihmal etme.
Henrietta Teyze, Parker'ı Gare du Nord'da seninle buluşması için gönderecek,
ve şüphesiz seni Paris'e götürecek bir refakatçi bulacaksın.
Burası çok eğlenceli, hava çok sıcak olsa da ve İsviçre'nin serin dağları arasında olmak için can atsak da.
Henrietta Teyze tüm şık otellere gidiyor ve zarif giyiniyor, bu yüzden amcanın o eski çakmak taşından biraz para
çıkarabilirsen, çok daha iyi; ama perişan olsan bile, seni kandırmayı başarabileceğimi söyleyebilirim.
--Sevgili arkadaşın, Mabel Lushington."

"_P.S._--O korkunç fatura henüz gelmedi! Bunu düşününce titriyorum.

"_P.S._ 2.--Tavsiyenizi dinlediğim için çok mutluyum. Özgürleşmek
cennet gibi bir şey. Bir krallık için bile o iğrenç okula
geri dönmem. Lütfen hemen gelin."

Bu mektuplarla silahlanmış olan Annie, önceki gece amcasıyla birlikte akşam yemeği yedikleri aynı küçük odaya girdi.

ONUNCU BÖLÜM.

HASTALIK.

Bay Brooke pek iyi değildi. Çok şiddetli baş ağrıları çekiyordu
ve bu zamanlarda sessiz kalmak zorundaydı. Annie, kendi zevkine bu kadar dalmış olmasaydı, onun uyuşuk kahverengi gözlerinden ve yavaş ve biraz zayıf adımlarından onda bir sorun olduğunu fark edebilirdi.

"Günaydın, Maurice Amca," dedi. "Umarım kahvaltı için
açsındır; çünkü sen aç değilsen, ben açım."

"Bu sabah pek bir şey yapamıyorum, aşkım," dedi yaşlı rektör. "Sadece
bir fincan çay lütfen ve--ve--evet--çok küçük bir parça tost."

"Hasta mısın?" dedi Annie biraz asık suratla, çünkü acıya pek sempati duymuyordu.

"Tam olarak değil, aşkım. Başım ağrıyor; ama geçecek."

"Ah, keşke okulda onlardan nasıl acı çektiğimi bilseydin," dedi Annie umursamaz bir
sesle. "Aman Tanrım! Bu oda çok sıcak değil mi, Maurice Amca?
Pencereyi açmama izin verir misin?"

"Hayır, aşkım," diye cevapladı Annie. Ama pencereyi ardına kadar açtığında hafifçe titredi, ama rahatsızlığını dünyaya belli etmeyecekti.

Annie, Bayan Shelf'in hazırladığı mükemmel kahvaltıdan kendine aldı.
Gerçekten açtı ve keyfi yerindeydi. Her şey
iyi gidiyordu. Pazartesi günü ayrılabilirse, Papaz Evi bile katlanılabilirdi. Kendi kendine dikkatli bir hesap yaptı.
Bu cuma sabahıydı. Pazartesi gecesi Londra'ya gitmesi gerekecekti.

Bir otelde uyuması gerekecekti; bu çok daha eğlenceli olurdu. Sonra Salı günü Victoria İstasyonu'ndan yola çıkıp o gece Paris'e varacaktı. Ondan sonra hiçbir şeyin önemi kalmayacaktı; ondan sonra her şey altın gibi olacaktı.
Hasat zamanı gelecekti; hasadı onun için hazır olacaktı. Evet, bu sabah mutlu ve memnun bir kızdı!

"Ev yapımı ekmek ne kadar güzel!" dedi; "ve tereyağı da çok güzel!
Hala Cowslip ve Dewlip'in var mı, Maurice Amca?"

"Evet, canım," diye cevapladı, Papaz Evi hayvanlarına olan ilgisine
neşelenerek; "ve Dewlip'in alnında beyaz bir yıldız olan
çok güzel bir buzağısı var. Ona senin adını verdik--Annie. Umarım
aldırmazsın. Bayan Shelf bunu yapardı; çünkü buzağının sana benzediğini kafasına koymuştu."

"Gerçekten, amca! Bu bir iltifat değil; ama umurumda değil. Lütfen
biraz çilek reçeli alayım."

"Reçel güzel, değil mi?" dedi Bay Brooke. "Son çilek hasadından yapılmış. Bayan Shelf birinci sınıf bir ev hanımıdır."

Annie bol bol yedi. Reçele zengin krema döktü ve
bir gurmenin takdiriyle yedi. Sonunda iştahı tatmin oldu ve
Murrice Amca'ya
haberini ne zaman vereceğini düşünmek için zamanı oldu.

"Benimle dışarı çıkacak mısın?" diye sordu. "Bu sabah kendimizle
ne yapacağız?"

"Eh, aşkım--gerçekten üzgünüm--çok şanssızım--bugün çektiğim kadar acı çekmedim--aylardır diyebilirim. Sanırım
seni tekrar geri almanın heyecanı, küçük Annie; ama gerçekten
başım iyileşene kadar sessiz kalmam gerektiğinden korkuyorum. Yürümeye çalıştığımda çok
başım dönüyor, sevgilim; ama şüphesiz öğle yemeğine kadar
daha iyi olacağım. Bu sabah tek başına eğlenmelisin, küçük
kızım; ama Bayan Shelf'in sana evlenme teklifinde bulunmak için her türlü planı olduğundan hiç şüphem yok."

Annie ayağa kalktı. Dışarıda, bahçe gülümsedi; ama akşamları yeterince sıcak olan kahvaltı ettikleri küçük oda, şu anda biraz soğuktu, çünkü tam batıya bakıyordu.

"Seninle çok kötü konuşmak istiyorum," dedi; "ve--şimdi ile sonra arasında seninle birkaç kelime konuşabilir miyim? Posta için bir mektup yazmalıyım ve bu konuda sana danışmalıyım. Seni endişelendirmeyeceğim canım;
sadece bu konu hakkında konuşulup ayarlanmalı, peki sana ne zaman
geleceğim?"

"Posta buradan erken gidiyor," dedi rektör--"saat birde. Şimdi
saat dokuz; bana on ikide gel, Annie. O zamana kadar iyi olacağımı
söylemeye cesaret ediyorum."

"İyi olsun ya da olmasın," diye düşündü Annie, "on ikiden sonra en geç benim küçük bilgimi duymak zorunda kalacak."

Odadan çıktı. Rektör, onun kaybolmasını izledi.
Neden bu kadar depresif ve huzursuz hissettiğini bilmiyordu. Baş ağrısı
oldukça kötüydü ve yaşlı vücudunda hafif titremeler hissediyordu,
şüphesiz açık pencereden kaynaklanıyordu.

Kahvaltı odasından çıktı ve ateşin
yandığı ve kendi görüşüne göre her şeyin çok daha rahat olduğu çalışma odasına girdi.
Kendini herhangi bir özel işe yerleşecek kadar iyi hissetmiyordu.
Şöminenin önüne bir koltuk çekti ve düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

Sevgilisi evde güvendeydi; gözbebeği onunlaydı.
O,
geniş, geniş dünyada sahip olduğu tek şeydi.
Ona kin tutacağı hiçbir şey yoktu -mantıklı hiçbir şey; ama, bir şekilde,
geri dönüp postaya verilmesi gereken o mektup hakkında konuşacağı zamandan korkuyordu.
Endişe onun için kötüydü ve başı daha da kötüleşti.

Bu arada Annie, Bayan Shelf'ten kaçınarak, yazı malzemelerini bahçeye götürdü ve en güneşli köşeye arkadaşına uzun bir mektup yazdı.

"Elbette geliyorum, sevgili Mabel," diye yazdı. "Yaşlı amcayı saat on ikide halletmem gerekiyor, ama her şey yoluna girecek. Onu
gördüğümde ve gerekeni veya bunun vaadini aldığımda, Leydi
Lushington'a yazacağım. Birlikte geçireceğimiz zamanı kelimelerle anlatılamayacak kadar çok dört gözle bekliyorum.
Rahatsız olmana gerek yok; korkunç faturaları ben hallederim. Annie'nin başka ne eksiği varsa, o beyinsiz değil. Bana güven, canım, seni
başaracağım. Ah! Senin adına yaptığım çabaları takdir ettiğin için mutluyum.--Sevgi dolu dostun,--

----------------------------------------------------------------------------------------------

"Annie Brooke. "

Bu mektup, Bayan Shelf Annie'nin yanına yaklaştığında yazılmıştı.

"Acaba Annie," dedi, "Dr. Brett'i almak için Rashleigh'e
gitmene izin verir misin? Amcanın içinde bulunduğu durumdan hoşlanmıyorum.
Dobbin'i de atına alabilirsin; pek iyi durumda değil ama bence
Dr. Brett gelmeli. Bay Brooke'un görünüşünü beğenmedim.
Yüzü çok parlak ve kendisi de çok tuhaf."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MEKTUP.

"Elbette gideceğim," dedi Annie ayağa fırlayarak; "Saat kaç, Bayan
Shelf?"

"Saat on ikiye çeyrek var. Hemen gitsen iyi olur; gecikmezsen
Dr. Brett öğle yemeği için eve döndüğünde onu yakalarsın. Billy senin için eyeri Dobbin'e takabilir ve yatak odandaki
askıda asılı duran eski alışkanlık var."

"İğrenç eski alışkanlık," diye düşündü Annie, "ve korkunç Dobbin ve şok edici
yan eyer! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne olursa olsun, o mektubu hemen çıkarmalıyım."

"Neden bu kadar yavaşsın?" dedi Bayan Shelf, kıza büyük bir
sıkıntıyla bakarak. "Amcan tıbbi yardım istiyor ve bunu almalı."

"Elbette gideceğim," dedi Annie, "ama birkaç dakikalığına değil. Lütfen kıpırdama; Maurice Amca'da ciddi bir sorun olduğuna inanmıyorum. Sık sık bu baş ağrıları oluyor."

Yavaşça eve doğru yürüdü. Bayan Shelf durup onu izledi.

"İngiltere'nin tamamında kalpsiz bir parça varsa, o da o kızdır," diye düşündü iyi kadın. "Sevgili efendimin onda
beğendiği şey beni aşar. Eğer hemen Dr. Brett'e gitmezse, Dobbin'i konsere gönderip Rashleigh'e kendim gideceğim."

Bu arada Annie eve girdi. Bay Brooke sandalyesinde sırt üstü yatıyordu, yüzü kızarmıştı, elleri titriyordu.

"Çok üzgünüm, canım," dedi Annie'yi görünce, "ama biraz baygındım. Elbette geçecek; ama zavallı Bayan Shelf benim için endişeli ve Brett'in çağrılmasını istiyor. Sanırım gerçekten gerekli değil."

"Elbette hiç gerekli değil, amca," dedi Annie. "Sadece geri döndüğüm için heyecanlısın. Şimdi beni dinle, canım. Annie'nin senden çok büyük bir iyilik isteyeceği var. Şimdi bundan bahsetmemi kaba bulmamalısın, ama çok önemli. Hemen ardından gidip doktoru getireceğim -gerçekten getireceğim- eğer gerçekten istiyorsan; ama sence de biraz gergin değil misin?"

"Hayır canım, gergin değilim," dedi yaşlı adam. "Gerçekten hastayım. Bu
atak ani ama şüphesiz geçecek ve bencil olmamalıyım."

"Başın ağrırken seni rahatsız etmek korkunç," dedi Annie, "Keşke bu sabah seninle konuşsaydım. Sen pek de iyi görünmediğin
zamanlarda bundan hoşlanmadım. Ben doğal olarak düşünceliyim, biliyorsun."

"Evet, evet, küçük kızım," diye cevapladı elini okşayarak. "Çok, çok
çabuk iyi olacağım artık geri döndüğüne göre."

"Ama, Maurice Amca, canım--ah, Maurice Amca! Hayır demeyecek misin? Bir
davetiyem var. Ben--ben--_kabul etmek_ istiyorum. Çok büyük bir
hanımdan. İşte burada; "Okuyabilir misin?"

Leydi Lushington'ın mektubunu yaşlı rektörün eline koydu.
Kelimelerini yavaşça ve belirgin bir sakinlikle okudu. Sonra mektubu dizinin üzerine koydu.
Bir dakika boyunca ikisi arasında sessizlik oldu. Annie'nin kalbi
hızla atıyordu. Sonunda Bay Brooke şöyle dedi:

"Gitmek istiyor musun?"

"Gitmek istiyorum," dedi Annie vurgulayarak, "dünyadaki
her şeyden daha çok istiyorum."

"Anlıyorsun," dedi rektör çok yavaşça, "yaşlı ve iyi olmadığımı. Bu benim için büyük bir hayal kırıklığı olacak."

"Biliyorum, biliyorum, sevgili Maurice Amca; ama sen _çok_ bencilsin.
Kendi Annie'ni zevkinden mahrum
etmek istemezsin."

"Hayır, Annie," dedi Bay Brooke, kendini toparlayarak, artık sandalyesinde uzanmadan, dik oturarak; "Tanrı bilir ki bunu yapacak
son kişi ben olacağım. Gençsin ve zevkini istiyorsun."

"Ah, çok fazla! Bunun ne anlama geldiğini düşün. "

"Ama Lady Lushington nasıl bir kadın?"

"Maurice Amca, çok hoş; en yakın arkadaşım Mabel Lushington'ın teyzesi, okul arkadaşlarımdan biri."

"Yine de," dedi rektör, "okul arkadaşlarınızdan birinin teyzesi, sizi
göndermeyi isteyeceğim son kişi olabilir. Tanrı'dan beni bencillik gibi büyük bir günahtan koruması için dua ediyorum, ama tatillerinizi
hiçbir şey bilmediğim bir kadınla geçirmenizi istemem. Bu daveti kabul etmenize
izin vermeden önce, Annie, Lady Lushington'ın karakteriyle ilgili olarak Bayan Lyttelton'a bir şeyler sormam gerek."

"Ah amca! Amca!"

"Kararımı verdim, evlat. Bayan Lyttelton'a bu postayla
yazacağım. Eğer raporu olumluysa sana Paris'e gitmen için para vereceğim--çok fazla değil, çünkü fakirim, ama yeterli. Söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ama dinle, sevgili amca. Leydi Lushington Salı gecesi Paris'teki Grand Hotel'de onunla buluşmamı istiyor. Bayan Lyttelton'dan zamanında haber alamazsın. Leydi Lushington ve Mabel'a katılma şansımı kaybedeceğim.
Ah, lütfen--makul ol!"

"Annie, kararımı verdim. Bu kadına katılman için sana tek bir kuruş bile vermeyeceğim, ta ki onu en azından tanıyan birinden onun hakkında bir şeyler öğrenene kadar. Çocuğum, kızma; kesinlikle kararlıyım."

"O zaman sen kaba birisin. "Bu senin için korkunç," dedi Annie.

Hırçın gözyaşlarına boğuldu ve odadan dışarı koştu. İşte bir
şah mat. Ne yapmalıydı? Baştan ayağa titriyordu.
Yüreği öfkeyle doluydu - yıllardır bilmediği bir öfke.
Bayan Shelf dışarıda dolaşıyordu.

"Ah, ne oldu?" dedi Annie. "Neden beni takip ediyorsun?"

"Hemen gidip doktoru çağırmanı istiyorum. Dobbin'in eyerlenmesini emrettim ve Billy onu senin için ön kapıya getirecek.
Hemen yukarı çık ve binicilik kıyafetini giy. Çabuk ol, çocuğum; çabuk ol."

Annie yukarı çıktı. Rashleigh köyü üç ila dört mil uzaklıktaydı, çünkü eski bölge çok genişti ve
Papaz Evi köyden çok uzaktaydı.

Annie eyere yeni atlamıştı ve Rashleigh'e gitmek için hazırlığını yapıyordu,
Bayan Shelf dışarı çıktığında.

"Bunu kasaba götür, Annie," dedi, kıza bir mektup uzatarak, "ve ondan mutlaka bir makbuz al. Ondan sana
bu kağıt parçasında emrettiğim şeyi vermesini ve geri getirmesini iste."

"Tamam," dedi Annie umursamazca. Yolculuğuna başladı.
Çok kısa bir mesafe kat ettiğinde dizginleri yaşlı midillinin boynuna bıraktı
ve düşünmeye başladı. Şimdi kendisi ve arzuları arasında duran
engelin bu olacağını hiç beklememişti.
Maurice Amca'yı kolayca
atabileceğini düşünmüştü, ama karakterini gerçekten
analiz etmemişti. O, bencil olmayanlara karşı bencil değildi --bunu biliyordu; ama onun her zaman en yüksek dini ilkelerle hareket eden bir adam olduğunu
unutamamıştı. Kısacası, o,
dünyadan uzaktı. Onun için doğru olanı yapmak, büyük, görkemli, zengin ve güçlü olmaktan çok daha fazla şey ifade ediyordu. Annie için hayat ve mutluluk anlamına gelen tüm bu şeyler,
Maurice Amca için hiçten bile azdı. Leydi Lushington
dünyadaki en zengin ve en görkemli kadın olabilirdi, ama eğer iyi bir kadın da değildi, hiçbir şey onu Annie gibi değerli birini onun bakımına emanet etmeye ikna edemezdi. Rektör soruşturmalarını yapacaktı; Annie'nin yapabileceği hiçbir şey onu durduramazdı. Sonuç olumlu olsa bile -ki Annie bundan biraz şüphe ediyordu, çünkü Lady Lushington'ın çok dünyalı bir kadın olduğunu gayet iyi biliyordu- Paris'teki büyük hanımın onun için yaptığı planlar gerçekleştirilemezdi. O gün Bayan Lyttelton'a bir mektup göndermek için artık çok geçti; hala Lyttelton Okulu'nda olsa bile, Pazar sabahından önce alamazdı ve en uygun koşullar altında bile cevabı Salı sabahına kadar küçük eski Galce Rahip Evi'ne ulaşamazdı. Ama büyük olasılıkla
Bay Brooke'un mektubu, şüphesiz
çok önceden Hendon'dan ayrılmış olan Bayan Lyttelton'ı takip etmek zorunda kalacaktı. Bayan Lyttelton'ın cevabı, bu nedenle,
geç kalacaktı ve geldiğinde büyük olasılıkla Annie'nin
istediği gibi olmayacaktı. Ne olursa olsun, Bayan Lyttelton gerçeği söyleyecekti; o,
görevlerinden asla kaçmayan türden bir kadındı.

Bu nedenle, Annie en iyi ihtimalle Salı gecesi Paris'teki Grand Hotel'e
ulaşamazdı ve en kötü ihtimalle hiç gidemezdi.
Yüreğinin arzusunu elde etmek için bu kadar derin bir günah işlemiş olan o, son anda her şeyden
vazgeçirilecek miydi? Priscilla'nın hoşuna giden şeyler mi olacaktı? Mabel harika ve asil bir zaman mı geçirecekti? Ve Annie,
korkunç Papaz Evi'nde, reçeller ve turşular hakkında konuşacak aptal bir kadın ve aptal bir yaşlı adamla yalnız mı kalacaktı? Ah, peki, o tam olarak öyle değildi; sevgili yaşlı bir amcaydı, ama
yine de _biraz_ sıkıcıydı ve o da gençti;
Papazlıktaki hayatına dayanamıyordu. Bir şeyler yapılmalıydı.

Bu düşünceleri düşünürken aniden, Dr. Brett'ten daha az olmayan bir kişinin
onu karşılamak için yaklaştığını gördü.

"Ah doktor!" diye bağırdı kız, ona doğru at sürerek, "Lütfen
Papazlık'a uğrar mısınız? Sizinle
tanışmış olmam ne büyük şans! Size bir mesaj
bırakmak için Rashleigh'e gidiyordum."

"Okuldan hoş geldiniz, Bayan Annie," dedi Dr. Brett, kırmızı yüzlü, şişman, yaşlı bir adam. "Bir sorun mu var, canım?" diye ekledi.

"Bence yok; ama Maurice Amca hayalperesttir ve Bayan Shelf daha da hayalperesttir. Sadece içeri girip amcaya onu
düzeltecek bir şey verir misiniz?"

"Elbette hemen gideceğim. Ama sevgili Bayan Annie,
rektöre hayalperest dediğinde yanılıyorsun; daha az hayalperest birini hiç tanımadım. Ona sık sık
fazla çalıştığını ve dikkatli olması gerektiğini söyledim.
Yaramazlık
kafasındadır; ve o yaşlı bir adam, sevgili Bayan Annie ve yorucu bir hayat sürdü. Benimle tanıştığın için mutluyum; bu
zaman kazandıracak."

Doktor uzaklaştı ve Annie'nin ilk niyeti midillisinin adımlarını tekrar Rashleigh Rahip Evi'ne doğru çevirmekti, ama bunu yapmak üzereyken eli kasap Dawson'a hitaben yazılmış
mektuba değdi. Bunu üstlenebilirdi; herhangi bir şey
sıkıcı Rahip Evi'nde vakit geçirmekten daha iyiydi. Sonra da,
kendisi de mektubunu Mabel'a postalayabilir,
arkadaşına katılma meselesinin sadece ertelendiğine dair güvence vermek için
bir şeyler ekleyebilirdi. Ayrıca--ama bu sonradan akla gelen bir şeydi--Dawson'da
istenen bazı şeyler vardı. Annie tekrar mektuba dokundu ve bunu yaparken
gözleri imzaya takıldı. Amcasının
çok iyi bilinen el yazısıyla yazılmıştı. Bu mektubu Dawson'a verecekti ve o da ona
bir makbuz verecekti. Makbuz, biraz
parayı kabul etmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Annie'nin kalbi aniden sıçradı. Mektupta para olması mümkün müydü? Yanaklarına hücum eden kızıl rengi hissetti; bir anlığına
boğucu bir his kalbini ziyaret etti. Sonra, midilliyi ileri doğru
sürükleyerek, olabildiğince hızlı bir şekilde
Rashleigh'e doğru
attı.

ONUN BÜYÜK GÜNAHI.

Hiç kimse, Rahip Maurice Brooke gibi bir amca tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirilen Annie Brooke'un bir günahtan diğerine bu kadar kolay boyun eğeceğini tahmin edemezdi. Ancak hayattaki en şaşırtıcı ve gerçek şeylerden biri, ilk yanlışın önemli olmasıdır. Mücadele ettiğimiz ve tereddüt ettiğimiz şey ilk yanlış eylemdir. Sonra uçurumun kenarından
geri çekiliriz ve günaha boyun eğersek vicdanlarımız yüksek sesle konuşur.

Ancak vicdan o kadar narin bir lif, o kadar hassas bir organizasyondur ki, ihmal edilirse sesi zayıflar. Suçlama işe yaramadığında suçlamayı bırakır ve bu nedenle her düşüş, ister büyük ister küçük olsun, bir öncekinden daha az hissedilir. Birkaç ay önce, gençliğinde bile, Annie amcasının mektubunu açabileceğine inanmazdı. Yine de Rashleigh'den bir mil uzakta bunu yaptı. Mektubun içinde bir çek vardı. Açık bir çekti, hamiline ödenecek ve
rektör tarafından imzalanmıştı. Çek yirmi pounddu. Kasabın
hesabı içindeydi. Bu fatura yirmi pounddu. Rektör, bu nedenle, yıllık hesabı ödemek için köyün tanınmış kasabı Dawson'a yirmi poundluk bir çek gönderiyordu. Rashleigh'de, başlıca esnafın yılda bir kez maaş alması modaydı. Bu nedenle, bu yirmi pound, yıl boyunca Rektörlükte kullanılan çeşitli et türlerinin tedarikini temsil ediyordu.

Yirmi pound! Annie ona baktı. Gözleri parladı. "Bunu al ve
iyisin," diye fısıldadı bir ses. "Bununla kolayca
Londra'ya ve oradan da Paris'e gidebilirsin. Tek istediğin para. Pekala,
işte para. Paris'e vardığında amcana yazmalısın ve
o zaman ona itirafta bulunmalısın. Seni affedecektir. Şok olacaktır; ama
seni affedecektir. Elbette affedecektir."

Annie tüm durumu düşündü. "Birçok
rahatsız edici şey yaptım," diye düşündü. "Denemeler işini ben hallettim ve zavallı Susan Martin'in şiirlerini kendi amacım için kullandım; ve--ve--Mabel'ı bitmek bilmeyen bir belaya bulaştırdım; zavallı Mabel'ı
sonuna kadar götürmek benim görevim. Bu korkunç bir şey! Biliyorum. Bunu yaptığım için kendimden nefret ediyorum; ama sonuçta, para önüme atıldı. Yirmi pound!
Birkaç küçük giysi de alabilirim. Dawson bunu benim için bozduracak; ah, tabii ki bozduracak. Sanki bunu yapmam gerekiyormuş gibi görünüyor; tek çıkış yolu bu. Maurice Amca dişlerinin arasına bir şey
aldığında korkunç oluyor. Evet, yapmalıyım; evet, yapacağım. Tek, tek yol bu."

Annie ve midillisi çeyrek mil daha gitmeden önce Dawson'ın
parası yüzlerce küçük parçaya yırtılmıştı ve bunlar yaz esintisiyle
uçup gitmişti ve yaşlı rektörün el yazısıyla yazılmış, altta imzası ve arkasında isminin yazdığı açık çek Annie'nin çantasında dikkatlice katlanmıştı.

En sonunda küçük köye gelen, Annie'nin cazibesine her zaman heyecan katan güzel görünümlü bir kızdı. Doğruca Dawson'a gitti, midillisinden atladı ve dükkana girdi.

Onu bebekliğinden beri tanıyan Yaşlı Dawson, onu coşkuyla karşıladı.

"Aman Tanrım, hanımefendi," dedi, "sizi gördüğüme çok sevindim! Keşke
benim de burada olsaydınız! Ah, oldukça genç bir hanım oldunuz, Bayan
Annie."

"Elbette," diye cevapladı Annie, "Ben büyüdüm, ama henüz okuldan ayrılmıyorum. Lütfen, Bay Dawson, bana vermenizi istiyorum--"

Cebinden bir kağıt parçası çıkarıp tezgahın üzerine koydu.
Adam, Bayan Shelf'in emirlerine baktı ve bir ustabaşının onlarla ilgilenmesini isteyerek
Annie ile konuşmak için geri döndü.

"Ve lütfen," diye devam etti kız, yüreği ağzına geldi,
"eğer bunu onun için bozdurabilirseniz amcanız çok minnettar olacaktır."

Dawson çeke baktı.

"Elbette, hanımefendi," dedi. "Nasıl alacaksınız?"

"Altın olarak, lütfen," dedi Annie.

"Size on beş pound altın verebilirim, hanımefendi. Gerisini beş poundluk bir banknotla alır mısınız?"

Annie kabul etti. İki veya üç dakika sonra, küçük et paketini bir sepete
koymuş ve cebinde yirmi poundla
postaneye doğru gidiyordu.

Orada atından indi ve en iyi not kağıdından bir sayfa isteyerek
Leydi Lushington'a bir dize yazdı. Şöyleydi:

--------------------------------------------------------------------------------

"Sevgili Leydi Lushington,--Çok nazik davetiniz için çok teşekkür ederim, kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Amcam bana
davet ettiğiniz için çok mutlu oldu ve şimdi hem onun hem de kendi adıma
teşekkür ediyorum. Salı gecesi Paris'te olacağım, bu yüzden lütfen hizmetçinizi, önerdiğiniz gibi, tren istasyonunda beni karşılaması için gönderir misiniz? Lütfen
sevgilerimi Mabel'a iletin.--Saygılarımla ve minnettarlığımla, Annie Brooke."

Mektup bittiğinde, Mabel'a daha önce yazılmış olandan ayrı bir zarfa konuldu ve sonra ikisi de
adreslenip pullandı ve Annie'nin kendi eliyle
köy postanesinin
kutusuna bırakıldı. Ne kadar heyecanlıydı ve ne kadar da muzafferdi!
Evet--ah evet--şimdi her zorluğun üstesinden gelmişti, çünkü
çekle ilgili hırsızlığı keşfedilmeden çok önce
ülkeyi terk etmiş olurdu. Artık herkese karşı nazik olabiliyordu.
Komşularına gülümseyebiliyordu; köy çocuklarıyla konuşabiliyordu; ve
her şeyden öte,
Maurice Amca'ya karşı çok, çok nazik olabilirdi ve olacaktı.

Rektörlüğe geri döndüğünde, Bayan Shelf'in huzuruna öyle pembe yüzlü, parlak gözlü,
güzel görünümlü bir kız girdi ki, o iyi kadın onu neredeyse hiç tanımıyordu. O sabahki somurtkan, huysuz, bencil Annie kaybolmuştu ve herkes için elinden geleni yapmaya fazlasıyla hevesli bir kız onun yerine geçti.

"Dr. Brett ile tanıştım, Bayan Shelf--şans eseri değil miydi?--ve onu Maurice Amca'yı görmeye gönderdim. Geldi mi, Bayan Shelf?"

"Ah evet, canım, geldi; ve sana söylemekten mutluluk duyuyorum ki sevgili amcan, özenle ve sessizce, yakında tekrar kendisi olacak. Doktor senin burada olmanı çok seviyor, Annie ve senin arkadaşlığının amcana dünyadaki her şeyden daha çok fayda sağlayacağını söylüyor. Neşelenmek istiyor, diyor, ve zihnini tüm cemaat işlerinden uzaklaştırmak istiyor. Elinde geleni yapacağını biliyorum--değil mi?"

"Elbette yapacağım," dedi Annie. "Ve işte kasaptan aldıkların," diye ekledi.

"Annie, Rashleigh'e kadar gelmen çok düşünceli bir davranıştı," dedi Bayan Shelf. "Bu danaları istiyordum. Amcanın yemeği için bunlardan çok
nazik bir yahni yapmayı düşünüyorum. Doktor, çok fazla mayalanma istediğini söylüyor. O yaşlı bir adam, canım ve eğer ona çok değer vermezsek ve ona karşı dikkatli olmazsak, onu uzun süre tutamayız. Bu dünyada onun gibisi çok azdır, Annie ve Tanrı onu çağırdığında birçokları için üzücü bir gün olacak."

"Ah, ama bu yıllarca olmayacak," dedi Annie, bu tür konuşmalardan çok hoşlanmamıştı. "Pekala," diye ekledi, "Şimdi gidip amcamın yanında biraz oturacağım ve hemen ona çay yapacağım; onun
tam olarak nasıl sevdiğini biliyorum."

"Yap canım. En sevdiği fincan ve tabakların nerede olduğunu biliyorsun ve fırında özel çay kekleri pişiriyorum; ve sen
su ısıtıcısını kendin
kaynatabilirsin, değil mi Annie? Çünkü Peggie ve çalkalama işleriyle
ilgilenmek için arı gibi meşgul olacağım. O fahişe herkesi dener;
omuzlarında en ufak bir kafa yok. Ve bu arada, Annie,
makbuz ne olacak? Dawson'a ödeme yaptın, değil mi?"

Annie mutfaktan ayrılıyordu. Başını hafifçe çevirdi. "Dawson
makbuzu gönderecek," dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, geri dönmek için o kadar acelem vardı ki beklemedim."

"Pekala, canım," dedi Bayan Shelf, "sorun değil; pazartesi günü gelmesini bekliyorum. Araba o zamandan önce gelmeyecek, çünkü bir haftalık et stoğumuz var. Bu sabah geldi."

"Harika," diye düşündü Annie. "Pazartesiye kadar gitmiş olacağım."

Neredeyse amcasının çalışma odasına atladı. Yaşlı adam daha
iyiydi. Sandalyesinde uzanmış, öğleden sonra postayla gelen
bir gazeteyi okuyordu.

"Ah, işte buradasın, aşkım!" dedi.

"İşte buradayım, amca. Dr. Brett ile tanıştığım için çok mutluyum; seni daha
iyi yaptı."

"Öyle yaptı, çocuğum; bana her zaman iyi gelir." Annie bir sandalye çekti,
ve saçlarını alnından geriye itti. Sabırsız bakış yüzünden
gitmişti. Sakin ve en iyi halinde görünüyordu.

"Bu arada, çocuğum," dedi Bay Brooke, "o mektubu senin için yazmamı isteyeceksin. "

"Şimdi bunun için endişelenmene gerek yok, gerçekten, amca," dedi Annie elini onun elinin üzerine koyarak.

"Yarın gayet iyi olacak, gayet iyi," diye ekledi. "Annie'n her neyse, seni daha kötü hale getirmek için hiçbir şey yapmaz, biliyorsun."

"Sevgili küçük kızım," dedi yaşlı adam, böylesi bir düşüncelilik olarak gördüğü şeyden derinden etkilenerek, "seninle ilgili tüm düşüncelerimin sana olan gerçek sevgiden kaynaklandığından emin olabilirsin. Bu tatilleri gerçekten çok fazla beklemediğimi iddia etmiyorum.
Yine de, yaşlı olduğumu, sevgilim ve senin genç olduğunu unutamam.
Gençlerin de bir günü olmalı, canım ve yaşlıların zevki onların bundan keyif almasını izlemektir. Sen dışarıdayken ben de küçük para meselelerimi düşünüyordum ve sanırım sana Paris'e gidiş-dönüş ücretinin üstüne birkaç pound daha verebilirim - belki de birkaç güzel küçük giysi satın almak için on poundluk bir banknot."

"Çok teşekkür ederim, amca," dedi Annie, en tatlı tonuyla konuşarak.

"Ama sevgili çocuğum, bu tamamen Bayan Lyttelton'ın ne söyleyeceğine bağlı. Ama en iyisini bekliyorum, canım; çünkü tüm kızları çok iyi ve Bayan Lushington'ın senin özel arkadaşın olduğunu söylüyorsun."

"En büyüklerimden biri," dedi Annie - "tatlı bir kız - bir şair!"

"Gerçekten mi, Annie? Bu kadar erken yaşta yetenek mi gösteriyor? Ne kadar da ilginç! Gençlerin çabalarından her zaman etkileniyorum; onları teşvik etmeyi seviyorum. Sende onun küçük taşkınlıklarından hiçbiri yok mu?"

Şimdi Annie zavallı Susan Martin'in el yazması kitabını Rektörlüğe getirmişti. Bir dakika düşündü. Bu dizeleri Rektöre göstermek güvenli olur mu? Bir dakika sonra şöyle dedi:

"Sanırım gösterdim. Çaydan sonra sandığıma bakacağım."

"Yap, aşkım; çok ilgimi çekecek. Ben de gençken dizelere düşkündüm canım. Ah, o uzak günler! Benim de büyüklük hayallerim vardı. Hepimizin gençken küçük hırsları vardır. Seninkiler ne acaba, küçük Annie."

"Ah, hiç de zeki olmak istemiyorum," dedi Annie; "Sadece iyi vakit geçirmek istiyorum ve seni mutlu etmek," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, küçük elini uzatıp onun elinin üzerine koydu.

"Seni korusun, canım, seni korusun! Sen hayatımın güneşisin.
Evet--Tanrıya şükür, bu öğleden sonra çok daha iyiyim; kafamdaki o korkunç his geçti. Arada sırada bana kaygı veriyor, ama sadece
senin sayende, çocuğum. Bana gelince, hazırım ve bekliyorum--sadece itaat etmeyi bekliyorum. Uyarımı aldım--çoğu yaşlı insan aldı, canım; ama senin hatırın için biraz daha yaşarım."

"Elbette uzun, uzun yıllar daha yaşayacaksın, Maurice Amca,"
dedi Annie, ayağa kalkıp onu öperek. "Ve şimdi
kasvetli olmayacaksın veya ölüm hakkında korkunç şeyler konuşmayacaksın. Sana çayını vereceğim; Annie'nin senin için yaptığı çayı her zaman seversin."

Odadan hızla çıktı. O akşamın geri kalanında
en neşeli olan oydu. Sohbet etti, güldü ve kendini herkese
hoş gösterdi; ve Maurice Amca yatağa girdiğinde, kendini
neredeyse yeniden iyi hissederek, dizlerinin üstünde Tanrı'ya, ona Annie gibi
çok güzel bir yaratık verdiği için şükretti.

Bu arada Annie, açık penceresinin yanında oturmuş, ay ışığı
üzerine
dolu dolu düşerken, parasını sayıyordu -- sadık ve şefkatli yaşlı adamdan çaldığı parayı.
Masanın üzerine, önündeki sıralara koydu. On beş tane güzel, parlak altın sikke;
ve ayrıca beş sterlinlik bir banknot vardı! Banknot biraz kirli görünüyordu
ve sanki birçok elden geçmiş gibiydi.

Annie pencerenin yanına oturdu ve planlarını yaptı. Vicdanının
onu zamanla rahatsız edip etmeyeceği ise henüz belli değildi kanıtladı; ancak o anki durumda oldukça yorgundu, zavallı Annie'nin bunu denemek için yaptığı tüm o şeyler yüzünden sersemlemişti. Bu nedenle, kendini oldukça rahat hissediyordu ve düzenlemelerini dikkatlice yaptı.

Paris'e belirlenen akşamdan önce varması onun için uygun olmazdı. Dolayısıyla, yarının tamamını ve ayrıca Pazar gününün tamamını Rektörlükte geçirmek zorundaydı. Pazartesi de orada geçirilebilirdi; ve bunu, kasabın arabası Pazartesi sabahı uğramasaydı ve Bayan Shelf, Dawson'ın makbuzunun yokluğunu fark etmeseydi yapardı. İlk başta, elbette, çok fazla şaşırmayacaktı ve ona bunu talep eden bir not yazmakla yetinecekti. Ancak, onu görmek için Rashleigh'e gitmesi mümkün olabilirdi. Büyük bir şaşkınlıkla, Bayan Shelf'e birçok soru soracaktı ve doğal olarak ona Annie'nin yirmi poundluk çeki bozdurduğunu söyleyecekti.

Annie, amcasının onu bu kadar büyük bir günahı bile affedeceğinden kesinlikle emindi, ancak suçunu bildiğinde evde olmak istemiyordu. Bu nedenle, Pazartesi sabahı Rektörlükten ayrılmaya karar verdi, elbette önce amcasına ne yaptığını anlatan küçük bir not yazdı - aslında, ona itirafta bulundu ve onu affetmesi için yalvardı.

"Başka çaresi yok," diye düşündü. "Sevgili ihtiyarın korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum, ama beni affedecek; biliyorum ki affedecek."

O akşam Annie, başını yastığa koymadan önce söylemeye alıştığı o dua
benzerliğini bile söylemeyi ihmal etti.
Bir şekilde dua etmeye cesaret edemedi.

Ertesi sabah, erkenden, neşeyle evde şarkı söyleyerek uyandı. Bay Brooke tamamen kendine gelmişti. Bahçeye doğru koşarken onu karşılamaya geldi.

"Neden, Maurice Amca!" diye bağırdı kız. "Ah, yaramazsın!"

"Ben gayet iyiyim," diye cevapladı, "ve sana iyi haberlerim var. Bugün buraya kim gelecek sence?"

"Kim?" diye sordu kız. "Avustralyalı kuzenimin oğlu - John Saxon. Onu bebekliğinden beri görmedim. Şimdi biraz eğleneceksin,
Annie, evde genç biri varken."

"Gerçekten genç mi?" dedi Annie.

"Genç, canım? Sanırım öyle; yirmi beş veya yirmi altı yaşlarında. O,
yürümüş en iyi çocuk. Annesinden uzun bir mektup aldım.
Bana bir ziyarette bulunacağını söylüyor ve onu bekleyebilirim - evet, bugün.
Şimdi dört gözle bekleyeceğin bir şeyin olacak, Annie, eğer Leydi Lushington'ın dünya görüşlü bir kadın olarak karakteri seni Paris'e göndermemi engelliyorsa."

"Ama sanırım Paris'e gideceğim," dedi Annie. Çok güzel ve beklentili görünüyordu. Rektör hafifçe iç çekti.

"İçeri gir, amca; sana kahvaltını vermeliyim, elli John
Sakson seni ziyarete gelse bile. Ah, evet, tabii ki memnun olurum."

Ama öyle hissetmiyordu; bu genç adamın kendi planlarına
karışabileceği konusunda belli belirsiz bir fikri vardı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ANNIE'NİN ÇEKİCİLİĞİ.

John Saxon iri, kare ve kaslıydı. Normal
koşullar altında Annie onun arkadaşlığından büyülenirdi. Onunla tanıştığı için
açıkça memnundu ve birbirlerinin yanında yarım saat bile geçirmemişlerdi ki en iyi arkadaşlar gibi sohbet etmeye başladılar.

"Biz uzaktan kuzenleriz, biliyorsun," dedi genç adam. "Burada olmana çok sevindim, Bayan Brooke."

"Ben de burada olmaktan mutluyum," dedi Annie, "sizi ağırlamak için; ama benim topluluğumdan fazla olmayacaksınız, çünkü birkaç gün içinde Paris'e gidiyorum."

"Öyle mi? Bunun için üzgünüm."

"Ah, sen de uzun süre kalmayacaksın," dedi Annie; "oraya
dayanamayacaksın."

"Ama sanırım çok seveceğim," diye cevapladı. "Kırsal kesimi seviyorum ve daha önce hiç İngiliz kırsal hayatını görmemiştim; burası
Tazmanya'daki hayatımızdan sonra bana hiç yalnız gelmiyor. İngiltere'nin herhangi bir yerinde gerçek yalnızlığın ne olduğunu bilmiyorsun; ama
en yakın komşundan elli veya altmış mil uzakta yaşıyorsan, o zaman
biraz fikrin olurdu."

"Korkunç olmalı," dedi Annie, o an güneşli bahçede, arkasında bir elma ağacı ve akşam göğünde silueti beliren güzel küçük bedeniyle duruyordu.

"Benim için değil," dedi genç Saxon; "Hayatı seviyorum. İngiltere'niz
beni boğuyor gibi görünüyor. Londra'da nefes alacak yerim yoktu ve sizin gittiğiniz Paris'te, Bayan Brooke, kendimi gerçekten hasta hissettim."

"Aman Tanrım!" dedi Annie; "o zaman benim gibi bir doğanız yok."

Ona çekinerek baktı. Taze ve gençti ve daha önce hiç gerçek bir İngiliz kızıyla konuşmamıştı. Ama bir şekilde, ona pek uymuyordu. Karakter konusunda keskin bir yargıcıydı ve onun o gözleri kimseye yeterince uzun süre bakmıyordu. Kısa süre sonra sanki bir sır saklıyormuş gibi göz kapaklarını indirdiler; ve onun güzel küçük ağzı da zaman zaman sevimsiz görünebiliyordu. Rektörün taptığı bir yaratıkta bu kusurları bulduğu için kendinden nefret ediyordu ama yine de bunları gözlemlemekten kendini alamadı.

Saxon, cumartesi öğleden sonra Rektörlüğe geldi ve o ve Annie görünüşe göre çoktan mükemmel arkadaş olmuşlardı.

Pazar günü şafak vakti onu kiliseye götürdü ve yaşlı rektörün en iyi vaazlar, onun şefkatli cemaatinin dinlediği
vaazlardı. Saxon ve Annie, o vaazı ve hemen ardından gelen her şeyi uzun süre hatırlamak istediler, çünkü aynı günün öğleden sonra yaşlı adam bir uyuşukluk ve baş dönmesi daha geçirdi. Doktor çağrıldı ve başını salladı.

"Hiç iyi değil," dedi Dr. Brett; "en ufak bir şoka dayanacak durumda değil. Bugün vaaz verdiğinde çok fazla şey yaptı. Ah,
Bayan Annie, bu kadar kasvetli görünmenize gerek yok; onu
çağıracağımızdan şüphem yok, ama _çok_ dikkatli olmalıyız."

Annie şaşkın hissediyordu. Elbette amcası için üzülüyordu, ama onun için zevkinden vazgeçecek
bir aşamaya hiç gelmemişti. Ancak doktor, yaşlı adamın bir şoka dayanacak durumda olmadığını söylediğinde alarma geçti. Onun için bir şok
hazırlanmıyor muydu? Annie, onun kendisini ne kadar sevdiğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, onun doğru ve yanlış, iyilik ve kötülük konusundaki görüşlerinin ne kadar güçlü olduğunu da biliyordu. Yaşlı Bay Brooke'a Annie'nin yaptığı şey öyle bir üzüntü getirecekti ki, zaten tehlikede olan hayatı şok altında son bulabilirdi.

Kız titrediğini hissetti. Saxon'dan uzaklaştı. Saxon onun
tedirginliğini fark etti ve bahçeye girdi. Saxon, Annie'yi daha önce hiç bu kadar sevmediğini hissetti.

"Onu oldukça güzel, oldukça kalpsiz bir şey olarak düşünmüştüm," dedi kendi kendine; "ama yanılıyorum. O, sevgili yaşlı adamı gerçekten çok seviyor."

Bu arada Annie ne yapacağını merak ederek aşağı yukarı yürüyordu.
Hiçbir şey onu Paris'ten vazgeçmeye ikna edemezdi; ama keşke amcasına parayla ilgili o korkunç şoku yaşatmadan gidebilseydi!

Birdenbire beyninden bir düşünce geçti. Neden kuzeni John Saxon'dan yirmi pound borç istememeliydi? Dün gece Tasmanya'daki hayatı hakkında oldukça umursamazca konuşmuştu ve bunu
yapmayı
istemeden Annie'ye çok
rahat bir şekilde gittiğini hissettirmişti. Kuzeninden borç para almayı ne kadar çok düşünürse, ona o kadar
kolay geliyordu. Eğer ona verirse, yarın çok
erken Rashleigh'e gidecek, Dawson'a ödeme yapacak ve makbuzu geri getirecekti. O zaman her şey yoluna girecekti. Amcasına bir mektup yazıp Paris'e kısa bir süreliğine gitmek zorunda olduğunu açıklayabilirdi, ancak gerçekten hastaysa çok uzun süre kalamazdı. Bu arada John
Saxon ona bakacaktı. Ödünç almak üzere olduğu paraya gelince, Annie omuzlarını silkti.

"Bir ara John'a vermeyi başaracağım," diye düşündü. "Nasıl veya ne zaman bilmiyorum ama bir ara ve bana karşı sert davranacağını sanmıyorum."

Kararını verdikten sonra eve döndü. Saxon'la konuşan Bayan Shelf yanına geldi.

"Gerçekten endişelenmemelisin, hanımefendi," dedi. "Doktorun tek istediği, sevgili efendimin hiçbir şekilde endişe duymaması. Eminim, hanımefendi, ona endişe verecek son kişi siz olacaksınız; ve hepimiz eşit derecede dikkatli olacağımızdan, yakında kendine gelecektir."

"Elbette Maurice Amca'ya zarar vermem," diye haykırdı Annie. "Şu anda ne yapıyor?" diye ekledi.

"Çalışma odasında uyuyor canım; ve ben bu öğleden sonra onun yanında nöbet tutacağım, çünkü Dr. Brett ona sakinleştirici bir
hazırlık verdi ve uzun bir
dinlenmesini istiyor. Uyandığında ona çayını vermek için hazır olacağım. Bu yüzden Bay Saxon ile uzun bir yürüyüşe çıkmanızın ikinize de iyi geleceğini düşündüm."

"Evet, lütfen gelin," dedi o anda yaklaşan Saxon. "Senin bu kadar vahşi olduğunu düşündüğün kırsalın bir kısmını görmek istiyorum."

"Çok memnun olacağım," dedi Annie, Bayan Shelf'in bu teklifinin kendi planlarına tam olarak uyduğunu hissetti.

Saat üçten kısa bir süre sonra gençler yürüyüşlerine başladılar. Annie
kuzenini bilerek eski Papaz Evi'nin arkasındaki tepeye
ve paryanın en vahşi yerine götürdü, çünkü onu tamamen kendine ayırmaya kararlıydı. Sonunda, daha fazla
gitmek için çok yorgun olduğunda, ikisi de
hem kara hem de okyanusun muhteşem bir manzarasını elde edebilecekleri
böcekli bir kayalığın kenarına oturdular.

"Şimdi," dedi Annie gülümseyerek, "eğer buraya vahşi ve ıssız bir yer demiyorsanız, kelimenin anlamını bilmiyorum."

"Manzara son derece güzel," diye cevapladı Saxon; "ama vahşi olmasına gelince--neden, bakın Bayan Annie, bakın--orada küçük bir duman ipliği
görebilirsiniz"--ve sağını işaret etti--"ve orada"--solunu işaret etti; "aslında, her yerde. Her küçük mavi duman ipliği," diye devam etti, "bir ev anlamına gelir ve her ev bir aile veya en azından birkaç insan anlamına gelir; ve insan yaratıklarına ek olarak, muhtemelen
atlar, köpekler, kediler ve ahır kapısı kümes hayvanları da vardır. Ah, eğer bana sorarsan, ben buraya
çok kalabalık diyorum."

Annie ürperdi.

"Nefret ediyorum," dedi aniden vurgulayarak.

"Ne?" diye sordu Saxon, ona doğru eğilerek.

"Nefret ediyorum," diye tekrarladı. "Uzaklaşmak istiyorum."

"Şu anda yapamazsın," dedi, alçak, sempatik bir tonda konuşarak. "Bu
imkansız olurdu - değil mi? - amcan bu kadar hastayken."

"Aslında hasta değil," dedi Annie; "sadece bakım istiyor."

"Ona verebileceğin türden bir bakım istiyor," diye tekrarladı Saxon.

"Ya da sen," dedi Annie.

"Ben mi?" dedi genç adam. "Onun için senin yapabileceğin şeyi ben nasıl yapabilirim?"

"Sen benden çok daha iyisini yapabilirsin," dedi Annie huzursuzca. "Ve gerçek şu ki, Kuzen John--sana Kuzen John diyebilir miyim?"

"Bana John de, `kuzen' olmadan, eğer senin için Annie diyeceğim."

"O zaman birbirimize Annie ve John'uz," dedi kız; "bu da demek oluyor ki
arkadaşız. Elini ver bana, John, anlaşmayı imzalayayım."
Küçük beyaz elini onun elinin içine koydu ve o da doğru bir iyi niyetle tuttu.

"John," dedi Annie, "sana güvenmeliyim; başka kimsem yok."

"Elbette sana yardım edebilirsem mutlu olurum," dedi biraz soğuk bir şekilde;
çünkü sözlerinde ona olan güvensizliğini geri getiren bir şey vardı.

"Şey, sadece şu: Kısa bir süreliğine Paris'e gitmem gerekiyor--"

"Sen--anlamıyorum."

"Ve acı veren kısım," diye devam etti Annie, "bu--açıklayamadığım şey. Ama sana şunu söyleyebilirim. Bir okul arkadaşım var--aslında,
iki okul arkadaşım--ikisi de başı dertte; ve benim yardımım olmadan
başları beladan kurtulamazlar. Şimdi arkadaşıma katılmak için Paris'e gidersem, her şey yoluna girecek; gitmezsem, her şey
kötü olacak."

"Ama, özür dilerim," dedi Saxon, "amcan bu kadar hastayken sen nasıl gidebilirsin?"

"Bu kadar," dedi Annie. "Elbette, eğer gerçekten tehlikede olsaydı
arkadaşlarımı teslim etmek zorunda kalırdım. Ama o tehlikede değil, John;
sadece bakım istiyor. Yapmak istediğim şey bu -ya da daha doğrusu,
yapmak istediğim şey. Yarın Londra'ya gidip
sonra Paris'e geçerim ve orada küçük işlerimi hallederim ve
sevdiklerim için her şeyi yoluna koyarım."

Annie çok acıklı bir şekilde konuştu ve mavi gözleri yaşlarla doldu.

"Duygusal bir kalbi var," diye düşündü genç adam. Bir kez daha
şüpheleri ortadan kalktı.

Ona biraz daha yaklaştı. Onun sempatisini kazandığını hissetti.

"Anlamıyor musun," diye devam etti Annie, "başka insanların da dahil olduğu şeyler olabilir mi? Anlayamıyor musun?"

"Neden onlar hakkında konuşamadığını bilmek zor, Annie," diye cevapladı genç adam. "Yine de, eğer öyle diyorsan, elbette öyledir."

"Öyle. Belki de yanlış bir şekilde -ama öyle olduğunu sanmıyorum- geçen dönem bir okul arkadaşına dünyada en çok istediği şeyi almaya giriştim.
Keşke onu tanısaydınız; o kadar muhteşem, asil bir kız. Ayrıca çok
zeki. Size adını söyleyeceğim -Priscilla Weir. Çok güzel bir yüzü var, oh! çok fazla şey var. Ama mutsuz bir durumda.
Babası Hindistan'da ve ona yardım edemiyor ya da etmek istemiyor; ve yaşayan bir annesi yok, zavallıcık! Ve amcası, annesinin kardeşi, oldukça
korkunç bir yaratık. Priscilla, oh, çok zeki! Oldukça
harika
yetenekleri var. Peki sizce bu amca ne yapmak istiyor? Neden, onu bir terziye çırak olarak vermek. Bir düşünün - bir
terziye!"

John Saxon bunu düşündü ama hiç şaşırmadı. Tazmanya'da tanıdığı en iyi kızlardan biri terziydi. Çok bilgiliydi ve birçok konuda iyi konuşabiliyordu. İyi kitaplar okuyordu ve kendine ait küçük bir evi vardı ve sık sık oturup onunla
bir akşam, günün işi bitip ikisinin de sırlarını paylaşmak için boş zamanları olduğunda konuşurdu. John Saxon terziye
en ufak bir
aşk duymuyordu ama onun hatırına artık bu mesleği kınayamazdı. Bu yüzden sessizce şöyle dedi:

"Kadınlar elbise giydiği sürece onları dikecek başka kadınlar da olmalı, sanırım. Bunda aşağılayıcı bir şey görmüyorum, Annie, yeter ki arkadaşın bundan hoşlansın."

"Ah, nasıl böyle konuşabiliyorsun?" dedi Annie, tonu artık neredeyse
huysuz bir tona dönüşmüştü. "Neden, Priscie bir terziye dönüştürülürse
pozisyonunu kaybeder; bir şansı olmazdı; o
batardı; ve o çok zeki - oh, çok zeki! Bir terzi olmak için
bu tür bir
zekâya gerek yok."

"Belki de hayır," dedi Saxon. "Anlamaya başlıyorum; sizin
mesleğe dair İngiliz bakış açınız bizim Tasmanya'daki bakış açımız değil. Ve bu yüzden bu kıza
yardım etmek için Paris'e gitmek istiyorsunuz?"

"Evet; esas olarak onun hakkında. Aslında, neredeyse
tamamen onun hakkında gittiğimi söyleyebilirim."

"Sebebini bilmem mi?"

"Sana söyleyemem, çünkü bu ona ihanet etmek olur."

"Bu konu hakkında amcanla konuştun mu?"

"Evet."

"Peki o ne dedi?"

"Şey," dedi Annie hevesle, "işte böyleydi. Diğer büyük arkadaşım Mabel Lushington. Teyzesi Leydi Lushington'da kalıyor; ve Leydi Lushington bana Salı akşamı ikisine de katılmam için bir davet gönderdi. Beni İsviçre'ye götürecekler ve tüm masraflarımı karşılayacaklar ve tabii ki çok eğleneceğim."

"Ama bu arkadaşına, olası terziye yardımcı olur mu?"

"Evet. Kulağa çok şaşırtıcı gelebilir; ama Mabel Lushington'a katılırsam, arkadaşım için her şey yoluna girer."

"Anlamak benim için elbette şaşırtıcı, Annie; ama senin sözüne güvenmeliyim ve öyle olduğunu varsaymalıyım."

"Gerçekten öyle, John; gerçekten öyle. Ve ben, ah, bundan çok mutsuzum!"

Mavi gözler yaşlarla doldu. Taşarken ve yaşlar pürüzsüz genç yanaklarından aşağı yuvarlanırken çok güzel görünüyorlardı. Annie
görünüşü hiç bozulmadan birazcık ağlayabilirdi. Aksine, birkaç damla gözyaşı, bu tür zamanlarda yüzüne gelen belli bir acıya
eklendi. John Saxon kendini gözyaşlarına
bakarken ve Annie'nin konuya ilişkin görüşünü oldukça makul olarak kabul ederken buldu.

"Bana biraz güven vermen çok iyi," dedi.

"Öyle!" diye cevapladı kararlı bir şekilde; "çünkü bana yardım etmeni istiyorum."

"Gücüm dahilinde olan ve yanlış olmayan her şeyi yapacağım," diye cevapladı.

Sesinin kararlı tonu ve "Yanlış olmayan her şeyi," deyiş biçimi Annie'nin umutlarını bir anlığına söndürdü. Sonra devam etti:

"Maurice Amca'yla konuştum, ona tabii ki Priscie hakkında hiçbir şey söylemedim, sadece daveti kabul etme isteğimi dile getirdim ve o da bana gitmem gerektiğini ve Lady Lushington iyiyse parayı kendisinin bulacağını söyledi."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Saxon.

"Ah, gerçekten, John, çok kötüydü. Maurice Amca'nın çok dar görüşlü olduğunu biliyorsun. Önce Bayan Lyttelton'a yazmak istiyordu, Lady Lushington'ın ne tür bir insan olduğunu, dünyalı olup olmadığını öğrenmek için;
ama, görüyorsun, zaman yok, çünkü Salı gecesi Paris'te Mabel ve Lady Lushington'a katılmazsam, onlara hiç katılamayacağım, çünkü Çarşamba sabahı seyahatlerine başlayacaklar ve onları nereden alabileceğim hakkında en ufak bir fikrim yok. Ayrıca, yabancı ülkeleri bilmiyorum. Belki Paris'e gidebilirim, orada buluşuruz;
ama İsviçre'ye veya daha uzak bir yere gidemem. Bunu kendin
görmüyor musun?"

"Görüyorum."

"Pekala, John," diye devam etti Annie, fark edilmeden ona biraz daha yaklaşarak, "bunu benim için yapmanı istiyorum. Paris'e gitmek istiyorum, ama sadece
bir iki günlüğüne. Mabel'ı görmek ve zavallı, sevgili, zeki Priscie ile ilgili her şeyi düzeltmek istiyorum; ve sonra, eğer Amca Maurice gerçekten hastalanırsa,
geri döneceğim. Onu ikna edersen beni bırakacağını biliyorum; ve bunu yapmanı istiyorum, sevgili John; ve hiçbir şekilde endişelenmemesi gerektiğinden,
Amca Maurice yeterince iyileşip rahatsızlanana kadar bana yirmi pound borç verir misin?"

"Ama ona söylemeden gidemezsin, Annie. Elbette, canım, sana parayı borç verebilirim ve veririm, ama şu anda arkadaşın bile amcan kadar önemli değil. Seni yanında görmekten hoşlanıyor. Keşke bana senden nasıl bahsettiğini duyabilseydin. Sen onun
güneş ışığı, sevgilisi, kalbinin neşesiydin."

"Ben olduğumu biliyorum," dedi Annie; "ve olmak istediğim ve olmayı sevdiğim şey bu," diye ekledi. "Ama sen buradasın ve orada sevgili arkadaşım var, oh!
çok büyük bir sıkıntı içinde; ve bana güveniyor ve ben onun için her şeyi yoluna koyabilirim.
Oh! Bana sadece yirmi pound ödünç versen--ve--ve--Maurice Amca'ya
birkaç günlüğüne gideceğimi ve çok yakında geri döneceğimi söylesen. Bana ödünç vermez misin, John--sadece kuzen olduğumuz ve sen denizleri aşarak--geniş, geniş denizleri--bu acil anda bana yardım etmek için geldiğin için?"

"Beni etkiliyorsun, Annie," dedi genç adam.

"Çok güçlü konuşuyorsun. Okul kızlarının bu kadar çok şey istediğini bilmiyordum. Yirmi pound--hiçbir şey değil;
istediğin zaman senin. Al, hemen şimdi sana vereceğim."

Elini cebine attı ve dört tane beş poundluk banknot çıkardı.

"Al," dedi, "eğer bu seni mutlu edecek ve arkadaşını
köy terzisi olma kaderinden kurtaracaksa, al ve hoş geldin."

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Annie, tüm vücudu titreyerek. "Ah!
Nasıl edeceğimi bilmiyorum."

"Bana teşekkür etme," diye cevapladı biraz sertçe. "Bu şey sadece
bir önemsiz şey."

"En kısa sürede geri alacaksın," dedi Annie.

"Sana uygun olduğunda," diye cevapladı. Hala sertçe konuşuyordu.

Parayı katladı ve banknotları eldivenlerinin içine soktu.
Bütün yüzü değişmişti ve onu izleyen John Saxon'a göre,
daha iyiye doğru değişmemişti. Acı ve yalvarış kaybolmuştu.
Bir kez daha sert küçük bir yüzdü; ve yine o samimiyetsizliği ve kimsenin yüzüne bakamama beceriksizliğini fark etti ki bunu daha önce gözlerinde fark etmişti. Ona parayı ödünç vermekle
yanlış mı yaptığını huzursuzca merak etti; ama ne yapacaktı? Zavallıcık gerçekten istiyordu! Ve sonuçta, bir anda büyük yolculuklara çıkmaya alışkın olan ve Amerika'yı ve yaşanabilir dünyanın çoğunu
ziyaret etmiş olan Saxon için -İngiltere'ye ilk ziyareti olmasına rağmen- Paris'e yapılacak küçük bir gezi hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu kıza, hemen ayağa kalktıklarında.

"Yarın gitmek istiyorum; aslında. Mabel ile
ve Leydi Lushington ile görüşeceksem bunu yapmalıyım."

"O zaman belki de yarın sabah amcanıza
bilgi vermem iyi olur?"

"Evet; bu _oldukça_ güzel olur. Oh! Gerçekten nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Değerli amacını gerçekleştir, Annie ve ihtiyacım olan tüm
teşekkürleri almış olacağım," genç adamın cevabıydı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Yeğenin ANNIE İLE İLGİLİ."

Annie'ye, John Saxon ile birlikte aşağıdaki vadiye doğru uzanan kayanın üzerinde
oturduklarında ona oldukça yaklaşmış gibi geldi. Ancak
Papaz Evi'ne döndüklerinde aralarına bir bariyer daha
yükseldi.

Kuzenine söyleyecek çok az şeyi veya hiçbir şeyi yoktu ve kuzeninin de ona iletecek çok az şeyi veya
hiçbir şeyi yoktu. Bay Brooke daha iyiydi. Uyanmıştı ve
bir arkadaşlığa meyilliydi. Annie ve Saxon akşam yemeğinden sonra onunla birlikte oturdular.
Annie'den kendisi için şarkı söylemesini istedi. Tatlı ama sıradan bir sesi vardı.

Küçük, eski piyanonun başına oturdu, ilahiler çaldı ve en bilinen ilahiler. Yakında Saxon onun yerini aldı.
Güzel bir tenor sesi vardı ve onun şarkı söylemesiyle
Annie'ninki arasındaki fark o kadar belirgindi ki Bayan Shelf dinlemek için odaya gizlice girdi ve
yaşlı din adamı mükemmel ritim ve şarkıcının zarif, zengin tonlarıyla uyum sağlamak için elini yukarı aşağı nazikçe hareket ettirerek oturdu.

"Tanrım, Sana daha yakın," diye şarkı söyledi John Saxon.

Bay Brooke Annie'ye baktı. Başı eğikti. İçgüdüsel olarak elini
uzattı ve omzuna koydu. "Beni
yükselten bir haç olsa bile," diye şarkı söyledi tatlı ses.

"Beni
yükselten bir haç," diye mırıldandı yaşlı Bay Brooke. Eli incecik genç omzunda biraz daha ağırlaştı. Annie titrediğini hissetti. Dünyevi düşünceleri o kutsal anda bile onu terk edemezdi.

Korkunç bir tehlikeden kurtulmuştu, çünkü o bile, ne kadar kötü olursa olsun,
dünyada onu en çok seven yaşlı adamın hayatını tehlikeye atmazdı.
Bütün bu korku artık bitmişti ve Paris'te keyifli bir zaman kazanacaktı.
John'un amcasıyla başa çıkabileceğinden oldukça emindi.

Ertesi sabah, Bay Brooke'un durumunu görünüşe göre böylesine endişeli hale getiren garip saldırı geçti.
Hala biraz zayıftı ve başı biraz dönüyordu; ama
John Saxon'ın koluna yaslanarak bahçede dolaşabiliyordu.

Mümkün olan en kısa sürede Rashleigh'e gitmek isteyen Annie, bir dakikalığına John'un yanına koştu.

"Bayan Shelf için birkaç şey almak üzere Rashleigh'e gitmem gerek," dedi. "Ben yokken ona söyle -bunu harika bir şekilde yapacağını biliyorum-
ne kadar gerekli olduğunu ve beni çağırdığında
geri döneceğimi söyle. Şimdi yap lütfen; çünkü biliyorsun ki bu öğleden sonra buradan ayrılmam gerekiyor."

Buna göre, Annie at sırtında Rashleigh'e doğru koşarken
Dawson'dan gerekli makbuz karşılığında takas edilecek parayı
elde ederken, Saxon yaşlı adama Paris konusunu açtı.

"Küçük bir mesele var, efendim," dedi, "sizinle konuşmak istediğim."

"Ve bu ne, John?"

"Yeğeniniz Annie ile ilgili."

"Ah, sevgili çocuğum!" dedi yaşlı adam; "peki ya o?"

"Sıkıntıda gibi görünüyor," diye devam etti Saxon. "Ah, lütfen endişelenmeyin, efendim; onun en büyük endişesi sizin endişelenmenizi engellemek."

"Sevgili, sevgili çocuğum! Ona karşı çok düşüncelisin," diye mırıldandı papaz.

"Dün oldukça kötüydün, biliyorsun, ve o ve ben sen uyurken
birlikte yürüyüşe çıktık. O zaman bana Paris'e
davet edildiğini itiraf etti."

"Biliyorum, John," dedi yaşlı Bay Brooke, dönüp genç adama dik dik bakarak; "ve onun gitmesini engelleyen son kişi benim; ama doğal olarak, onu davet eden kadın hakkında bir şeyler bilmek istiyorum - belli bir
Leydi Lushington. Daha önce adını hiç duymamıştım. Annie bana
Lady Lushington'ın yeğeninin onun en iyi okul arkadaşı olduğunu söyledi; ve ben
Annie'min her bakımdan
değersiz bir okul arkadaşı olmayacağından eminim--söylemeye gerek yok; yine de, genç bir kız
dikkatli olmalı. Bana katılmıyor musun, John?"

"Elbette katılıyorum, efendim. Yine de, söylememe izin verirseniz, Annie
çok mantıklı görünüyor."

"Harika bir şekilde öyle; Annie'min küçük kafası omuzlarında doğru şekilde vidalanmış--bu noktada hiç şüphem yok. Ama mesele şu ki. Bayan Lyttelton'a Lady Lushington ile ilgili ne bildiğini sorabilirim. Eğer işler yolunda giderse çocuk gidecek. Bundan
daha mantıklı bir şey olabilir mi?"

"Bir anlamda, efendim, bundan daha mantıklı bir şey olamaz; ama bir diğer anlamda, sizin
bu koşulu koymanız zavallı Annie'yi neredeyse davetinden vazgeçmeye zorluyor."

"Eh? Nasıl yani? Nasıl yani?"

"Şey, görüyorsunuz, durum bu. Eğer Lady Lushington'a Salı akşamı -yani yarın- katılamıyorsa, hiç katılamamış demektir, çünkü
bu hanım ertesi gün Paris'ten ayrılıyor. Annie ya onunla gidebilir ya da gidemez. Bu nedenle, beyefendi, Bayan Lyttelton'la iletişim kurmak için zaman olmadığını anlayacaksınız."

"Bu doğru," dedi Bay Brooke. "Ama Annie neden bana bunu kendisi söylemedi?"

"Seni endişelendirmeye dayanamadı. Zavallı çocuk! Çok üzüldü,
ama seni endişelendirmektense ziyaretinden vazgeçmeyi düşündü." Saxon, son sözleri söylerken gerçeği zorlayıp zorlamadığını merak etti. Şimdi aniden devam etti: "Ve hepsi bu değil. Yeğeninizin bana söylediğine göre, Paris'e bencil bir zevkten çok farklı bir nedenle gidiyor veya gitmeyi umuyor. Bu ziyaretten en çok faydalanmasını
umduğu genç bir arkadaşı var. Bana nasıl olduğunu
söylemeyecek ama bana kesin bir şekilde öyle olduğuna dair güvence veriyor."

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı adam. "Çok tatlı! Çok tatlı! Ve sen
düşünüyor musun--gerçekten itirazımı bir kenara bırakıp çocuğuma güvenmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapmanızı içtenlikle umuyor, efendim--en azından bir iki günlüğüne gitmesine
izin vermenizi ve sonra da gerekliyse onu geri çağırmanızı."

"Ah, ben bunu yapmazdım; bir an bile bu kadar bencil olmazdım."

"Ama gerçekten rahatsız olsaydın o da sana geri dönmek isterdi."

"Ben bu kadar bencil olmazdım, John--bir an bile. Evet,
gözlerimi açtın; sevgili çocuk kesinlikle gidecek. Onun olmaması hayal kırıklığı yaratıyor, ama biz yaşlılar tepenin zirvesine bu kadar yaklaşmışken birkaç küçük haçı kaldıramıyorsak ve tüm
haçlar ve tüm zorluklar neredeyse ortadan kalkmışsa, bizim ne değerimiz var, sevgili genç beyefendi? Ah, sevgili küçük kızımın önünde duran son kişi ben olurdum."

"Öte yandan," dedi Saxon, "Annie sizden uzak kalırsa son derece değersiz olurdu, eğer ona gerçekten ihtiyacınız olsaydı. Paris'e gitmek, gerekli işlerini yapmak ve sonra hemen geri dönmek çok
başka bir konu. Ve şimdi, beyefendi, bundan daha fazla bahsetmeyelim. Seni çalışma odana geri götüreyim ve sana bir kadeh
iyi port şarabı getireyim." Saxon, cebinde Dawson'ın
makbuzuyla geri dönen Annie ile karşılaştı.

"İyi haber!" dedi, ona gülümseyerek. Annie solgunlaştığını hissetti.

"Ah, o da razı mı?"

"O razı oluyor ve sadece elinden geldiğince - gönüllü olarak ve tüm kalbiyle.
O on binde birdir! Ona gerçekten hasta olursa
kalmayacağını söyledim. Bu yüzden sana gerekli olduğunu
söylediğimde hemen geri döneceğine güveniyorum. Bana söz verir misin?"

"Elbette, elbette," diye cevapladı.

"Peki, şimdi yanına git. Uzun süre kalma. Zayıf olduğunu ve
ayrılığı hissedeceğini unutma. Parayla ilgili hiçbir şey söylemedi; ve
yeterince sahip olduğun için şimdilik onu endişelendirmesen iyi olur."

Annie'nin amcasıyla görüşmesi kısa sürdü. Amcası onu iki veya üç kez öptü, ama gözlerinde yaş yoktu.

"Bana güvenmeliydin, Annie," dedi bir keresinde. "Ben
mantıksız bir adam değilim. Bunun keyifli bir ziyaret olduğunu düşündüm; sevgili küçük kızımın her şeyin arkasında asil ve özverili bir
projesi olduğunu bilmiyordum. Annie'm, Leydi Lushington'ın
benim onunla birlikte olmak isteyeceğim türden bir kadın olup olmadığını kendisi bilecek. Eğer onu benim
istediğim gibi
bulursan, seni geri çağırana kadar yanında kal, Annie. Görüyorsun
sana nasıl güvendiğimi, canım."

"Güveniyorsun, güveniyorsun," diye cevapladı kız; "ve seni seviyorum," diye ekledi, "daha önce hiç sevmediğim kadar."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

YOL ARKADAŞI.

Annie'nin düzenlemelerine hiçbir şey müdahale etmedi. Rashleigh'den her zaman şehre gitmeyi planladığı
trenle ayrıldı. Gece için Grosvenor Oteli'nde bir oda tuttu ve kalan az zamanını gerekli alışverişlerle geçirdi.

Niyeti, Grand Otel'e vardığında Maurice Amca'ya daha fazla para için mektup yazmaktı. Orada Leydi Lushington'ın hareketlerini bilecek ve amcasına mektupları nereye ileteceğini söyleyebilirdi. Ancak, biraz
acı veren bir şey vardı. Hatırlamak istemediği bir anı vardı; John Saxon'ın ona veda ederkenki yüz ifadesiydi.

John Saxon onun çok iyi arkadaşı. Ona para konusunda yardım etmişti
böylece Dawson'ın çekiyle ilgili kötü eylemi asla
ortaya çıkmayacaktı. Ayrıca amcasıyla da onun yolunu açmıştı.
Murrice Amca'nın duası kulaklarında yankılanırken Rektörlükten ayrılmıştı; ve Bayan Shelf kesinlikle tedirgin olmasına ve
nefesinin altında bir şeyler mırıldanmasına ve kararlı bir şekilde
gezginlere tahammülü olmadığını ve korumanın bir zamanı olduğunu, korumamanın bir zamanı olmadığını, emzirmenin bir zamanı olduğunu, emzirmenin bir zamanı olmadığını ve zevk almanın bir zamanı olduğunu, zevk almanın bir zamanı olmadığını ilan etmesine rağmen, bu şeyler Annie'de pek etki yaratmadı; ama sessiz olan ve hiçbir şey söylemeyen John Saxon onu rahatsız etti. Tam sonunda yalnız bir yorum yaptı:

"Adresinizi bize en kısa sürede verin; çünkü gerekirse sizin için
telgraf çekerim. Şimdi hoşça kalın. Eğleneceğinize
ve--ve--arkadaşınızı kurtaracağınıza inanıyorum."

Sonra tren hızla gözden kayboldu. Artık dik duruşunu ve erkeksi yüzünü görmüyordu ve sesindeki onaylamamayı ve gözlerindeki güvensizliği hissetmiyordu.
Ama bu şeylerin hatırası
onda kaldı ve onları kapatmak istiyordu.

Ertesi sabah Victoria İstasyonu'nda vaktindeydi. Ama aynı platformda durduğunu ve belli ki aynı trenle
Dover'a gitmeyi planladığını, eski okul arkadaşı Priscilla Weir'den daha az olmayan bir kişiyi bulduğunda ne kadar şaşırmıştı!

"Şaşırmış gibi görünüyorsun, Annie," dedi Priscilla. "Yine de, benim de Paris'e gitmemden başka bir şey olmadı. Leydi Lushington beni davet etti ve tüm masraflarımı karşılayacak kadar iyi olduğu için, sen ve ben birlikte seyahat ediyoruz. Sana haber vermeye vaktim olmadı, yoksa
bunu yapardım. Umarım memnunsundur. Ama sanırım," diye ekledi Priscilla, "memnun olup olmaman çok da fark etmez."

"Sanırım etmez," diye cevapladı Annie, gizlice çok
sinirlenmişti. "Elbette," diye devam etti, "aynı vagonda seyahat etsek daha iyi olurdu."

Kızlar yerlerini buldular ve bir süre sonra, ayrılış telaşı bitince, Annie Priscilla'ya döndü.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu.

"Mabel'ın işiydi;" dedi Priscilla--"Mabel'ın ve kısmen de, sanırım,
Bayan Lyttelton'ın. Bayan Lyttelton tatillerde beni okulda tutmayı biraz sakıncalı buldu, çünkü odaların birçoğu yeniden dekore edilecek. Amca Josiah'a gidemedim; ve size
nasıl veya neden olduğunu söyleyemem, ama Mabel'den çok neşeli ve şefkatli uzun bir mektup aldım, teyzesine ve kendisine katılmamı istiyordu ve bana
sizin de kesinlikle katılacağınızı söylüyordu. Ekte, Leydi Lushington'dan bana bir çek gönderen bir mektup vardı; ve bu tür davetleri pek sevmesem de, yine de kabul etmek zorunda kaldım. Şimdi eğlencenizi paylaşmak için yola koyuldum. Bunun sizin için
hoş bir şey olmadığına gayet iyi inanıyorum, ama gerçekten de buna engel olamayız."

"Ah, hoş ya da hoş olmayan, bunun tadını çıkarmalıyız," dedi
Annie. "Elbette," diye ekledi, "bir arkadaşım olduğu için mutluyum. En iyi arkadaş olmamamız için hiçbir neden yok, Priscilla. İlk başta, bu keşfe katılan herkesten
senin olacağını düşünmek oldukça komik geldi. Ama eğer benimle olmaktan memnun değilsen,
ben de seninle olmaktan
hoşlanmamam için bir neden göremiyorum."

"Seçmek zorunda kalsaydım," dedi Priscilla, "ne seninle ne de Mabel'le olmayı tercih ederdim. Ama bu ne burada ne de orada. Yanlış yaptım; çok mutsuzum. Sanırım şimdi bölümün sonuna kadar yanlış yapmaya devam edeceğim. Ama sizi bu konuda rahatsız etmek istemiyorum. Pencereden dışarı bakalım ve manzaranın tadını çıkaralım. Sanırım bu
doğru olan şey."

Annie hâlâ güçlü bir rahatsızlık hissediyordu. Bu zevki
kendisi için elde etmek için ne kadar çok çalışmıştı ve şimdi, Priscilla, tüm insanların arasında, onun sevinçlerini
köreltecek miydi? Ancak, kusurları ne olursa olsun, Annie Brooke
dışarıdan iyi huylu ve özünde iyi huyluydu. Dünyada bu türden çok sayıda insan var. Prensipten yoksunlar
ve üzücü bir şekilde samimiyetten yoksunlar, ancak yine de
birlikte olmak hoş. Çoğu zaman karakterlerinin güneşli tarafını gösteriyorlar
ve küçük meselelerde oldukça bencil değiller ve işleri en iyi şekilde yapmaya meyilliler.

Annie şimdi, kısa bir düşünme süresinin ardından, Priscilla'yı en iyi şekilde
elde etmeye karar verdi. Priscilla onun zevkine göre değildi. Çok
vicdanlıydı ve Annie'nin fikrine göre, çok
dar görüşlüydü.
Yine de, dışarıdan bakıldığında çok iyi arkadaşlardı ve kendi parçalar. Böylece vapurda kendini hoş,
ve ayrıca zavallı Priscilla'ya da faydalı kıldı, Priscilla teknenin hareketini önemli ölçüde hissetti ve kısacası kötü bir zaman geçirdi. Hayatında hiç deniz tutmamış olan Annie, gemideyken Priscilla'ya karşı iyiliği ve ilgisi için altın görüşler kazandı; ve sonunda Paris'e doğru _yolda_ iki rahat koltuğa yerleştiklerinde, morali yükseldi.
Bütün tatsız anıları bir kenara bıraktı ve kendini
eğlenceye verdi.

"Eğleneceğiz," dedi. "Şeylerin en iyisini yapmalıyız;
okuldaki bütün tatsız şeyleri unutmalıyız."

"Tek bir şey umuyorum," dedi Priscilla, sesini alçaltarak, "o da ödüllü makalenin konusunun
benim huzurumda anılmaması. Bununla ilgili nasıl davrandığımı biliyorsun.
Eh, kötü bir şey yaptım ve mümkünse unutmak istiyorum."

"Ama neden bundan bahsediliyor?"

"Elbette," diye belirtti Priscilla, "Lady Lushington'ın bu konu hakkında konuşması çok olası. Mabel'in ödülü kazanması nedeniyle okuldan alındığını biliyorsun."

"Ah evet," dedi Annie ilgisiz bir şekilde; "ama Lady Lushington'dan duyduğum kadarıyla, inanılmaz kısa bir süre içinde bu konuyu tamamen unutacağını tahmin edebiliyorum."

"Umarım," dedi Priscilla; "bunu yaparsa benim için daha iyi olur."

"Hatırlaman gereken bir şey var, Priscie," dedi Annie; "eğer buna bir şekilde değinirse, aldatmacayı sürdürmelisin."

Priscilla, Annie'ye kocaman açılmış, gri gözlerle baktı.

"Odadan çıkacağım," dedi; "Aldatma konusunda iyi değilim." Sonra hemen ekledi, "Bazen kendime olan saygımı ancak her şeyi temizleyerek geri kazanabileceğimi hissediyorum."

"Ah!" dedi Annie, biraz telaşla, "bunu kesinlikle yapamazsın; düşün
zavallı Mabel ve beni ne korkunç bir belaya bulaştıracaksın."

"Biliyorum," dedi Priscilla; "ve beni geride tutan tek şey bu."

"Eğer bu yorumu yapmaya cesaret edebilirsem," dedi Annie, "şeref açısından seni geride tutması gereken tek şey bu. Hırsızlar arasında bile şeref vardır, bilirsin," diye ekledi biraz gergin bir şekilde.

"Ve ben buyum," dedi zavallı Priscilla. "Bir yıllık eğitimimi neredeyse çaldım; Esau gibi, doğum hakkımı bir
tabak çorba için sattım. Ah! Ne yapacağım?"

"Hiçbir şey," dedi Annie; "ve lütfen bir daha o kadar yoğun bir şekilde konuşma, yoksa insanlar bize bakmaya başlayacak."

Priscilla koltuğuna gömüldü. Başı ağrıyordu. Annie ise, tam tersine, çok dik oturdu, taze, parlak ve mutlu görünüyordu. Ancak bir
süre sonra, kendisini daha az rahat hissettiren bir şey oldu.
Priscilla ona doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Bu arada, neredeyse unutuyordum ve o da bunu yapmamam için çok yalvardı, ama kitabını Susan Martin'e geri verir misin?" Annie'nin yüzü kıpkırmızı oldu, sonra da soldu.

"Susan Martin?" dedi. "Onu tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum onu, Annie. Ne kadar da tuhaf bir renge bürünmüşsün! Son birkaç gündür benim için birkaç şey yapıyor. Zavallı kız, senden ödünç aldığın bir şiir kitabı için çok heyecanlı. Bunları bir şiir jürisine göstermek istediğini ve böylece bunları yayımlatmak istediğini söyledi. Zavallı kızın bir şair olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Ah, öyle," dedi Annie, artık kendine gelmişti ve tehlikenin yakınlığı onu serinletti ve kendine güvendi. "Oldukça harika yazıyor. Kitabını Maurice Amca'ya göstermek için ödünç aldım; o çok iyi bir jüri."

"Ah, hepsi bu muydu?" dedi Priscilla. "Susan'ın tavırlarından bir yayıncı tanıdığını
düşündüm. Şiirleri hakkında çok düşünüyor."

"Evet, zavallı kız!" dedi Annie; "Ona yazmalıyım."

"Şiirleri amcana gösterdin mi, Annie?"

"Henüz göstermedin, Priscilla. Maurice Amca iyi değil; onu bu tür konularla
endişelendiremem."

"İyi değil mi?" dedi Priscilla. "Ve onu terk mi ettin?"

"Evet, canım, iyi Priscilla," dedi Annie; "Bunu yapacak kadar
kötü davrandım. Susan Martin'in yapımlarıyla uğraşamayacak kadar hasta,
ama bana keyifli bir tatil geçiremeyecek kadar hasta değil. Şimdi
konuyu değiştirelim."

"Memnuniyetle," dedi Priscilla. "Eğer rahatsız
olmazsan, gözlerimi kapatarak konuyu değiştirmek istiyorum, çünkü çok kötü bir başım var."

Priscilla uyurken veya uyumaya çalışırken, Annie düşüncelere dalmış bir şekilde
yastıklarının arasında arkasına yaslandı.

"Gerçekten," dedi kendi kendine, "son zamanlarda yaptığım her şey keşfedilseydi, çok kötü zamanlar geçirirdim. Susan Martin ve onun el yazması kitabını tamamen unuttum. O zamanlar çok işime yaramıştı ama şimdi çok sıkıcı. Ona bundan kimseye bahsetmemesi konusunda uyarmalıydım. Priscilla'nın bunu bilmesi çok üzücü, çünkü eğer Susan'dan kitabı göstermesini isterse, Mabel'a atfedilen iki şiir hemen keşfedilecek. Kesinlikle Priscilla sevimsiz bir karakter ve neden onun için bu kadar uğraştığımı anlayamıyorum."

Tren yolculuğu sona erdi ve kısa bir süre sonra kızlar kendilerini Grand Hotel'de Lady Lushington ve Mabel tarafından karşılanırken buldular.

Lady Lushington otuz sekiz ila kırk yaşlarında uzun boylu, ince bir kadındı. Yüzü oldukça yıpranmış ve solgundu. Güzel bir
fiziği vardı ve belli ki epeyce makyajlıydı. Saçları
moda bir renk tonundaydı. Annie hemen saçlarının boyalı olduğu sonucuna vardı.
Boyalı saçtan hiç haberi olmayan Priscilla, saçlarının çok güzel olduğunu düşündü.

"Canlarım," dedi iyi kalpli hanım, iki kızla tanışmak için yaklaşarak, "sizi
gördüğüme çok sevindim.--Mabel, işte iki genç arkadaşın.--Şimdi,
hemen Parker'la odalarınıza gidip akşam yemeğine hazır olun?
Hepimiz restoranda yemek yiyoruz--yarı tuvalet, biliyorsunuz. Daha sonra
avluda oturup orkestrayı dinleyeceğiz."

"İkinizle de geleceğim," dedi Mabel, son derece özenle giyinmiş ve
olağanüstü derecede taze ve yakışıklı görünerek, şimdi her bir arkadaşının elini tuttu.--"Burası senin odan, Priscilla," dedi ve
Priscilla'yı avluya bakan küçük bir odaya götürdü. --"Parker," diye devam etti, hizmetçiye dönerek, "Bayan Weir'in
istediği her şeye sahip olduğunu görecek misin?--Şimdi, Annie, seninle ilgileneceğim.
Umurunda değil, değil mi?--çünkü sadece bir geceliğine--ama odamı paylaşmak zorundasın; otel o kadar dolu ki, Teyze Henrietta senin için tek başına bir oda
bulamadı. Ama kendimi olabildiğince az rahatsız edici
olmaya söz veriyorum."

"Ah May!" dedi Annie, "Seninle aynı odada uyumaktan çok memnunum.
Söyleyecek çok şeyim var--sevgili yaşlı May!" diye ekledi aniden, dönüp arkadaşını öptü. "Seni tekrar gördüğüme _çok_ sevindim!"

"Ve seni gördüğüme, Annie," diye cevapladı Mabel. "Muhteşem bir zaman geçiriyorum ve bunu benimle paylaşmanı istiyorum. Teyze Hennie muhteşemdi ve
bana tamamen yeni bir gardırop verdi - en zarif elbiseler,
hepsi buradaki en iyi mağazalardan satın alındı ​​ve yapıldı, masraftan da bağımsız olarak. Ne kadara mal olduklarını söyleyemem. Bu
pembe ipeği nasıl buldun? Çok tatlı değil mi?"

"Evet, güzel," dedi Annie, kendi zavallı kıyafetlerini düşünerek iç çekerek.
Ama sonra ekledi, "Zengin elbiseler sana çok yakışıyor, Mabel, çünkü sen
büyük ve bol miktarda yapılmışsın. Benim için şanslı olan şey, daha az
güzel giysiye ihtiyacım olması."

"Ah, ama sana temin ederim ki, Annie,
soğukta dışarıda bırakılmayacaksın.
Teyze Hennie'nin senin için aldığı
giysileri giymek konusunda hiçbir endişen olmamalı. Yanında birkaç genç kız götürmek istiyor ve senin
dünyanın hiçbir şeyine rağmen bir ahmak olmanı istemez; bu yüzden Parker'ın
o kutuya koyduğu birkaç tane güzel, temiz tuvalet var
ki bence sana tam uyacaktır. O yatakta bir elbise var--oh,
sadece beyaz dantel ve muslin--onu bu akşam restoranda akşam yemeğinde giyeceksin; ve yarın gelmen için şık bir seyahat kostümü var. Eğer onları
almak için fazla gururluysan,
gezinin sonunda hepsini geride bırakabilirsin; ama, neyse,
bizimleyken onları _nolens volens_ giymek zorundasın."

"Aman Tanrım!" dedi Annie, neredeyse coşkuyla zıplayarak, "Eminim ki
fazla gururlu değilimdir."

"Bizim de Priscie için bir şeylerimiz var," dedi Mabel, "ve umarım
huysuz olmaz; o çok tuhaf bir kız."

"Onu neden davet ettin, Mabel?" diye sordu Annie.

"Onu neden davet ettim?" dedi Mabel. "Benim yaptığım bir şey değildi, emin olabilirsin. Zavallı yaşlı şeyden hoşlanmıyorum diyemem; öyle değil. O
çok tatlı bir çocuk. Ama tabii ki istediğim seni kendime saklamaktı;
ama hayır--Teyze Hennie bunu duymak istemedi; hiçbir şeyin onu iki kızı yanına almaya
yöneltemeyeceğini söyledi. Söylediği şey,
her zaman birlikte olmamız gerektiği ve onun _de trop_ olacağıydı. Şimdi o _de trop_ olmak istemiyor, bu yüzden birimiz her zaman onunla olacak ve
diğer ikisi eğlenebilir. Senin bize katılman konusunu açtığımda hemen, senin zevkle gelebileceğini ve
okul arkadaşlarımızdan bir başkasının da gelmesinden çok memnun olacağını söyledi. Canım, diye tartıştım durdum ama o kararlıydı. O zaman zavallı Priscilla'yı düşünmek zorundaydım, çünkü gerçekten gelecek başka kimse yoktu;
diğerlerinin hiçbiri kendi arkadaşlarından vazgeçmeyi aklından bile geçirmezdi ve kendi eğlenceleri; ve Priscilla okula indi. Bu yüzden Teyze
Hennie'ye nasıl biri olduğunu anlattım--ciddi ve ağırbaşlı, gri gözlü ve hoş bir
yüz. Ona Priscie'nin tanınmaya değer bir kız olduğunu söyledim ve
Teyze Henrietta tarifimi beğendi, bana
ona ve Bayan Lyttelton'a yazmamı söyledi; ve kendisi de yazdı; ve tabii ki,
Bayan Lyttelton hemen atladı. İşte buradayız, Priscie ile eyerlendik ve
bunun en iyisini yapmalıyız. Sevgili Annie, lütfen şapkanı ve
ceketini çıkar ve gece elbiseni giy; birkaç dakika içinde
akşam yemeğine ineceğiz. İhtiyacın olursa saçınla sana yardım edeceğim,
çünkü Parker'ın Priscilla ile laf dalaşına girdiğini tahmin ediyorum. Priscie'nin giymesini bekleyen çok
güzel bir elbise var--güvercin rengi ipek, çok
basit yapılmış. İçinde bir Quakeress gibi görünecek; ona mükemmel şekilde uyacak. "

Tam o sırada dışarıdaki sahanlıkta bir kargaşa duyuldu;
odanın kapısına aceleyle bir vuruş geldi ve kızarmış, dağınık ve
içinde yolculuk ettiği elbiseyi giymiş olan Priscilla eşikte durdu.
Priscilla'nın arkasında Parker'ın aynı şekilde rahatsız yüzü ve figürü belirdi.

"Gerçekten, Bayan Lushington," diye başladı Parker, "Elimden geleni yaptım--"

"Davranışınız haklı değil," diye sözünü kesti Priscilla. "Gerçekten çok üzgünüm, Mabel; nazik olmak istiyorsun, elbette, ama
bana ait olmayan kıyafetler giyemem. Eğer beni mazur görürsen akşam yemeği yememeyi tercih ederim. Başım ağrıyor ve yatağa gitmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım," dedi Mabel, "hiçbir şey için ne kadar da yaygara koparıyorsun, Priscie!
Neden, elbise oyunun bir parçası. Hadi seni
Teyze Henrietta ve benimle birlikteyken bir oyunda oynuyormuş gibi düşünelim; eğer bir rol alırsan, role uygun şekilde giyinmen gerekir. Ah, o güzel gri ipeğini giy--üzerinde çok tatlı görüneceksin--ve Annie ve benimle
akşam yemeğine gel. Annie'ye bak; o zaten beyaz muslinini giymiş ve
mükemmel bir tatlı gibi görünüyor."

"Kendimi mükemmel bir tatlı gibi hissediyorum," dedi Annie. "Bu elbiseyi seviyorum.
İyi kıyafetlere bayılıyorum. Onu giymekten hiç utanmıyorum."

"Eh," dedi Priscilla, "Annie kendini mutlu edebilir; ama
başkalarının kıyafetlerini veya bana ait olmayan ve kabul etmeye hakkım olmayan
kıyafetleri giymek zorunda kalırsam, bu seyahatten vazgeçip
yarın İngiltere'ye geri dönmek zorunda kalacağım."

"Aman Tanrım!" dedi Mabel, "sen tuhafsın, Priscilla. Keşke--Keşke
_keşke_ sizi ikna edebilseydim."

"Hepsi boşuna, hanımefendi," dedi Parker kırgın bir tonda; "Bayan Weir ile yorulana kadar konuştum ve o mantıklı
olmayacak.--Bakın, hanımefendi," diye devam etti Parker, "elbiseler satın alındı ​​ve onları giymezseniz
boşa gidecekler. Uygun gururu anlıyorum, hanımefendi, ama
bu bana mantıklı gelmiyor, hanımefendi. Böyle söylediğim için beni affeder misiniz?"

"Evet, Parker, elbette sizi affediyorum," dedi Priscilla; "ama yine de," diye ekledi, "bu keşfe kendi kıyafetlerimle gideceğim ya da hiç gitmem."

"Korkunç olacaksın," dedi Annie.

"Ben kendim olmayı ve korkutmayı tercih ederim; Kendimi
başkalarının kıyafetlerinde hissetmemeliyim."

"Çok aptalsın," dedi Mabel. "Hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Daha sonra konuşuruz, Priscilla," dedi Annie.--"Onu
şimdi rahat bırak, May. Geçerken kötü bir zaman geçirdi ve sanırım yatağa gitmeyi tercih ederdi.--Sabah tüm bunlara farklı bir gözle bakacaksın, Pris."

"Sabah oldukça erken yola çıkmamız gerekecek," dedi Mabel, "bu yüzden
çok yorgunsan yatağa gitsen iyi olur, Priscie.--Parker, biraz çay ve Bayan Weir'in ihtiyaç duyabileceği başka bir şey
alıp
odasına getirilmesini sağlayabilir misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Priscilla. Diğer ikisinin önünde uzun boylu, beceriksiz ve
kaba bir şekilde duruyordu. Onun öyle olduğunu ve ifadesinde ikisinin de kalplerinin derinliklerinde kendilerini küçük hissetmelerine neden olan bir şey olduğunu hissediyorlardı. Annie kendi kendine, "Güzel kıyafetler giyme şansını kaçırmazdım," demekten kendini alamadı; ve Mabel, "Keşke Priscilla iyi giyinmiş olsaydı, ikimizden de
daha yakışıklı görünürdü," diye düşünüyordu.

Bir dakika sonra Priscilla gitmek için döndü oda. "Çok üzgünüm,
kızlar," dedi.--"Belki de, Mabel," diye ekledi, "sabah ayrılacağınız için, Leydi Lushington'ı şimdi görmem gerek."

"Aman Tanrım!" dedi Mabel; "Eğer onu şimdi endişelendirirsen,
Teyze Hennie'yi çok rahatsız edeceksin."

"Yine de, sanırım etmeliyim. Çok üzgünüm, ama bu konudaki
duygularımı hemen anlamalı."

"Bırakın gitsin; teyzenizle konuşsun," diye fısıldadı Annie.

"Pekala," dedi Mabel. "Teyze Henrietta'yı," diye devam etti,
"hepimizi oturma odasında beklerken bulacaksınız."

Priscilla hemen odadan çıktı. Geniş sahanlıktan yürüyerek,
Leydi Lushington'ın otelde kaldığı özel oturma odasına doğru yürüdü. İkincisi, kapı açıldığında bir pencerenin yanında duruyordu
ve zarif bir kesimi olmayan koyu mavi bir serge giymiş, saçları alnından geriye doğru taranmış ve yüzü oldukça
tedirgin bir kız, o hanımın önünde belirdi.

"Size söyleyecek bir şeyim var, Leydi Lushington," dedi Priscilla.

"Siz Priscilla Weir misiniz?" dedi o hanım. "Sizinle mavi gözlü küçük kız arasında büyük bir fark var. Adı ne?"

"Annie Brooke."

"Siz çok iyi arkadaşsınız, değil mi?"

"Biz okul arkadaşıyız," diye cevapladı Priscilla. Leydi Lushington kızın her yerine
baktı. Yüzündeki ifade onaylamadığını gösteriyordu;
ama aniden gözleri Priscilla'nın iri, gri gözleriyle buluştu ve onu
tuhaf bir his sardı. Önyargılarla dolu olmasına rağmen nazik bir kadındı.

"Otur, çocuğum," dedi. "Eğer gerçekten söyleyecek bir şeyin varsa
dinlerim; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, aşırı açım
ve hepinizin benimle restoranda yemek yemesini bekliyorum."

"Aç değilim," dedi Priscilla, "ve eğer beni mazur görürsen, bu gece
restorana gitmeyeceğim; senin nazik hizmetçin bana
yatak odamda yiyecek bir şeyler getirecek."

"Yolculuğundan yorgunsun, zavallı kız! O zaman yatağa git ve
dinlen. Sabah Interlaken'e doğru yola çıkıyoruz."

"Bu yüzden bu gece seni rahatsız etmeliyim," dedi Priscilla.

"Neden, canım? Otur."

Ama Priscilla ayağa kalktı; ancak şimdi incecik elini uzattı ve bir sandalyenin arkasına tutunarak kendini sabitledi.

"Size gelmek benim için büyük bir zevkti," dedi Priscilla, "ve çok büyük bir sürprizdi; ve tüm seyahat masraflarımı karşılamayı ve beni bir yerden bir yere götürmeyi ayarladığınızda, gururum özellikle incinmeden kabul ettim; çünkü birçok küçük şekilde size faydalı olabileceğimden emindim. Yapabileceğim tüm farklı şeyleri düşündüm ve bir şekilde, bana harcadığınız parayı telafi edebileceğimi düşündüm--"

"Ama bir misafire," diye sözünü kesti Leydi Lushington, "bir zevk gezisine bizimle birlikte gelmesini istediğimizde, zihnimizde bir tür alacaklı ve borçlu hesabı oluşturmuyoruz; sadece zevk vermekten mutluluk duyuyoruz ve zevk verdiğimiz gerçeğinin ötesinde hiçbir karşılık istemiyoruz."

"Anlıyorum," dedi Priscilla, gözleri parlayarak; "ve bana vereceğin
zevk, oh! tarif etme gücümün ötesinde olurdu, çünkü içimde takdir edecek bir şey var; ve eğer büyük, görkemli, güzel bir manzara görseydim, bu her zaman
aklımda kalırdı ve sonrasında gelen en karanlık
günlerde bile onu hatırlar ve bundan dolayı mutlu olurdum."

"Otur, çocuğum. Ne kadar da tuhaf konuşuyorsun! Çok iyi gözlerin var, sana
söyleyeyim, çocuğum--güzel, anlamlı, ilginç gözlerin."

Priscilla duymuyor gibiydi ve Leydi Lushington bu gerçekle, onun hakkında keşfettiği her şeyden daha çok
etkilendi.

"İşte giysiler," dedi Priscilla, öznesinin kalbine
patlayarak ve uzun parmaklarını sıkıca birbirine geçirerek. "Ben--sen beni affedersin--ama onları giymek için fazla gururluyum. Giyemem, Leydi Lushington. Eğer beni olduğum gibi perişan bir halde istemezsen--ve eminim ki çok perişanım--seninle gelemem. Bana Lyttelton Okulu'na dönüş yolculuğumu verecek kadar cömert olacaksın ve ben de en iyi niyetlerin için sana her zaman teşekkür edeceğim. Ama hak etmediğim ve hakkım olmayan
giysileri giyemem."

"Ama Annie Brooke?" diye sözünü kesti Leydi Lushington.

"Ben Annie Brooke adına hesap vermek için burada değilim," diye cevapladı Priscilla büyük bir onurla. "Eğer beni istiyorsan, beni olduğum gibi kabul etmelisin."

"İtiraf ediyorum," dedi Leydi Lushington, "sen tuhaf bir yaratıksın. Ve bunu gerçekten kastediyorsun?"

"Evet--kesinlikle. Sadece çok gururlu olduğum için. Gururumun
hakkına sahip değilim belki; yine de onu bırakamam."

Priscilla'nın gözleri şimdi hanımın dünyevi yüzüne
dikkatlerini verdiğinde, bir acıma dünyası vardı. "Çok
tuhafsın; çok hoşsun," dedi Leydi Lushington. "O zaman
olduğun gibi gel. Parker'ın saçını, o güzel başını en iyi şekilde gösterecek şekilde düzenlemesine izin vermekten
çok gururlu olmayacaksın. Ama paçavralar içinde bile olsan, çocuğum, bizimle gel; çünkü senin gibi
taze, senin gibi kendini bilmez, senin gibi dış görünüşe
kayıtsız olan herkes, kendine has bir çekiciliğe sahiptir ve bunun
giysi çekiciliğinin ötesinde olduğuna inanıyorum."

Leydi Lushington bu sözleri söylediğinde Priscilla yanına gitti
ve elini tuttu ve aniden, büyük hanım onu ​​engelleyemeden
o elini dudaklarına götürüp öptü. Sonra aceleyle
odadadan çıktı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

LEZZETLİ BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Bir süre sonra Annie Brooke ve Mabel Lushington, şık elbiseleriyle Leydi Lushington'a katıldılar. Mabel, güzel pembe ipeğiyle çok etkileyici görünüyordu ve hiç kimse Annie'den daha taze ve daha çekici görünemezdi.

Lady Lushington, Priscilla onu terk ettiğinde olduğu gibi aynı pozisyonda duruyordu. İki kız içeri girdiğinde döndü. Kaşlarının arasında bir kaş çatması vardı ve ikisine de neredeyse hiç bakmadı.

"Hadi, hadi," dedi öfkeyle, "daha ne kadar beklemem gerekecek?
Asansörle aşağı ineceğiz, Mabel; sen önden git."

Mabel hemen önce gitti, Lady Lushington onu takip etti ve Annie en arkadan geldi. Büyük bir asansöre bindiler ve kendilerini büyük otelin zemin katında buldular. Çok kısa bir süre sonra, Annie Brooke'un gördüğü en parlak ve göz kamaştırıcı yer olan restorana vardılar. Neredeyse tamamı gece elbisesi giymiş gey hanımlarla ve tertemiz beyaz gömlek önleri, beyaz kravatlar ve smokinler giymiş beyefendilerle dolu gibiydi. Her yerde, her yerde, garsonlar koşuşturuyordu; ve kar beyazı örtüleriyle örtülü masalar, göz kamaştırıcı
parlaklıkta cam ve gümüşle süslenmişti; ve genel etkiye sihir katmak için, her masanın ortasında, üzerinde ipek bir gölgelik olan küçük bir elektrik lambası duruyordu. Ayrıca, bol miktarda çiçek vardı. Kısacası, tüm mekan Annie'ye bir tür peri masalı gibi görünüyordu.

Leydi Lushington, iki kızla birlikte, büyük odayı geçip partisi için ayrılmış masaya doğru gittiğinde, birkaç kişi kendi masalarından başını kaldırdı. Oturdu ve Mabel ile Annie, onun her iki yanında yer buldular. Annie'nin görünüşte son derece büyüleyici bulduğu, ancak yalnızca baş garson olduğu ortaya çıkan, son derece beyefendi bir adam tarafından hemen bir menü sunuldu. Leydi Lushington bazı yemekler ve iki veya üç çeşit şarap sipariş etti ve yemek başladı.

Annie hem açtı hem de telaşlıydı; Mabel ise biraz kayıtsızdı.
Leydi Lushington, sürekli ve büyük bir iştahla yiyordu, ancak
bu arada alnında o hafif onaylamaz ifade vardı. Annie ona baktı ve Leydi Lushington'ın gerçekten çok büyük bir insan olduğuna karar verdi; tüm cüretkarlığına rağmen, o (Annie), ondan biraz korkacaktı; ve tabii ki, büyük hanımın şu anki hoşnutsuzluğunun sebebinin Priscilla'nın
aşırı davranışları olduğu gerçeğiydi.

Üç hanım neredeyse hiç konuşmuyordu, Mabel teyzesinin şu anki ruh haline saygı gösterecek kadar yeterli inceliğe sahipti. Ama akşam yemeği sona erdiğinde, Annie'nin hayatında tattığı en lezzetli
buzla sona erdiğinde, öne eğilip alçak bir tonda Mabel'a şöyle demeden edemedi:

"Priscie'mizin bu kadar aptal olması ne kadar da yazık!"

Sesi ne kadar alçak olsa da, Lady Lushington'ın kulağına ulaştı ve hemen dönüp sert bir sesle şöyle dedi:

"Priscie'miz derken kimi kastediyorsunuz, Bayan Brooke?"

"Neden, Priscilla Weir, tabii ki," diye cevapladı Annie, konuşurken kızararak ve özellikle tatlı ve masum görünerek.

"Ve neden ona aptal dedin?" Lady Lushington'ın bir sonraki sözü oldu. "Oh," dedi Annie--"oh"--Mabel Annie'nin ayağını tekmelemek için can atıyordu ama
ulaşamadı. Annie çaresizce sıcak suya daldı. "Oh," diye ekledi, "Priscilla--oh, Priscilla çok gülünç; bu
lezzetli yemeği kaybetti ve--ve--ona bu kadar zarif giysiler verme nezaketini reddetti. Ona çok acıyorum ve bu büyük nezaketinizin
boşa gitmesine çok üzülüyorum."

"O zaman, lütfen," dedi Leydi Lushington, "bana olan merhametinizi tamamen kendinize saklayın, çünkü size temin edebilirim ki, Bayan Brooke, buna ihtiyacım yok. Bayan Weir'e gelince, aptal olabilir de olmayabilir de--onu bu konuda bir fikir verebilecek kadar iyi tanımıyorum--ama en azından
tam bir hanımefendi."

Annie, mercan dudakları hafifçe açık bir şekilde baktı.

"Tam bir hanımefendi," diye devam etti Leydi Lushington, Annie'nin küçük kişiliğini süsleyen beyaz muslin ve dantel elbiseye acımasız gözlerle bakarak.

"O zaman ona kızgın değilsin?" dedi Annie. "Düşündüm ki, senin nezaketinden sonra--Ama tabii ki sabah gidecek, değil mi?"

"Bayan Weir bize Interlaken'e kadar eşlik edecek," dedi Leydi Lushington ayağa kalkarak.
"Bu kararlaştırıldı; ve dürüst bir kızın yapması gerektiği gibi kendi elbisesini giyiyor.
Tuhaf görünebilir; şüphesiz öyle olacaktır; ama yapmacık değil ve
kendisi asil bir tavır sergiliyor. Şimdi konuyu değiştirelim--Kızlar, birkaç dakikalığına avluya çıkıp orkestrayı dinlemek ister misiniz, yoksa Bayan Brooke, çok yorgun musunuz ve yatağa gitmeyi mi tercih edersiniz?"

"Sanırım yatağa gideceğim, lütfen," dedi Annie küçük, uysal, ezilmiş bir
seziyle.

"Pekala," dedi Leydi Lushington; "çok akıllısın.--Mabel, arkadaşını
asansöre götür ve onu Parker'ın bakımına teslim et.--İyi geceler,
Bayan Brooke. Sabah çok erken yola çıktığımızı unutma, ama Parker
seni uyandıracak ve kahveni getirecek."

Mabel, on dakika sonra, teyzesi Henrietta'ya ünlü otelin avlusunda katıldığında, Leydi Lushington ona döndü.

"Sorabilir miyim," diye belirtti, "Bayan Brooke gibi sıradan bir insanı keşif gezimize katılmaya
yönlendirmeye seni hangi dünyevi sebep itti?"

"Ah, onu seveceğini düşünmüştüm," dedi Mabel. "O--o benim çok iyi bir
arkadaşım." Mabel büyük bir endişeyle konuştu, çünkü eğer Teyze
Henrietta gerçekten Annie'ye karşı gelirse, kendini çok
ciddi bir
durumda bulacaktı. Leydi Lushington bir iki dakika sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"Açıkçası, Mabel, şu anda ondan hiç hoşlanmıyorum.
Fikrimi değiştirip değiştirmeyeceğim henüz kanıtlanmadı. Priscilla
Weir iyi bir yaratık ve o mavi gözlü bebeğin yirmisine değer; ama sanırım ikisi de geldiğine göre, Bayan Brooke'a kısa bir süre daha katlanmak zorundayız. Yine de sana açıkça söyleyeyim, Mabel, eğer beni bu ilk akşamdan daha çok memnun etmezse, ilk fırsatta onu İngiltere'ye geri göndereceğim."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

YAKLAŞAN SEKRETER.

Ama Leydi Lushington, Annie Brooke'a karşı önyargılı olduğunda, ev sahibini hesaba katmadı. Annie, bu durumun uzun süre devam etmesine izin vermeyecek kadar akıllıydı.

Ertesi gün üç kız ve Leydi Lushington Interlaken'e doğru yola çıktılar. Orada en şık otellerden birinde konakladılar
ve orada Annie ayaklarını bulmaya ve Leydi Lushington'ın ona karşı olan önyargısını yavaş yavaş ortadan kaldırmaya başladı. Mabel, teyzesi üzerinde iyi bir izlenim bırakmadığı
rahatsız edici gerçeğini ona fısıldamamış olsa bile, Annie bunu kendisi keşfetmemek için çok zekiydi
Mabel Paris'teki Grand Hotel'deki ilk gecesinde ona, "Sana gerçeği söylemeliyim, Annie; şu ana kadar başarısız oldun; teyze Henrietta'yı memnun edemedin ama Priscie etti. Beni terk edersen ne yapacağımı bilmiyorum, ama teyze Hennie'nin taktiklerini değiştirmezsen seni İngiltere'ye oldukça zeki bir şekilde geri göndereceğini biliyorum ve eğer bu olursa önümde beni bekleyen her şeyle
nasıl karşılaşacağımı hayal bile edemiyorum. "

Annie arkadaşına en ufak bir korkuya gerek olmadığını temin etmişti ve gerçeği veya gerçeğin bir kısmını bildiğinden, buna göre önlemler aldı.

Interlaken'deki Belle Vue Oteli'ne yerleşmelerinden iki günden fazla zaman geçmemişti ki, aşırı bencil, dünyevi bir kadın olan ve oldukça iyi kalpli olan Leydi Lushington, hem Annie Brooke hem de Priscilla Weir'e karşı fikrini değiştirmeye başladı.

Priscilla, güzel ve etkileyici gözlerine, dürüst tavrına ve kendini hoş gösterme konusundaki samimi arzusuna rağmen, çoğunlukla zavallı Susan Martin tarafından kendisi için yapılmış olan eski moda giysiler içinde şüphesiz _gauche_ görünüyordu. Leydi Lushington, Priscilla'nın şehrin modaya uygun kısmında diğerleriyle birlikte yürürken veya bandoyu dinlerken veya yanlarındaki _salle-a-manger_'da yerini alırken onlarla birlikte oturduğunda insanlar ona yorum yapsa da, o bakışların hiçbir şekilde hayranlık duymayanlar. Kız belli bir kaygıyla ezilmiş ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar bakımsız görünüyordu. Leydi Lushington ondan hoşlanıyordu ama yine de ondan hoşlanmıyordu. Ancak, zavallı Priscilla'nın en iyisini yapmak için sözleşmesine uymak zorunda hissediyordu kendini. Buna göre, arkadaşlarına Priscilla Weir'in bir dahi olduğunu ve kıyafetleri konusunda biraz tuhaf olduğunu ve bunun sonucunda da kendine özgü
giysisine katlanmak zorunda olduğunu söyledi.

"Ama o kadar dürüst ve iyi bir yaratık ki," dedi Leydi Lushington sonuç olarak, "Mabel'a eşlik etmesi beni çok mutlu ediyor."

Şimdi, Leydi Lushington'un bu güveni verdiği insanlar, Priscilla'nın tuhaf kıyafetlere olan düşkünlüğüyle kesinlikle ilgilenmiyorlardı. Onu bir tuhaflık olarak ilan ettiler ve onu tüm tuhaflıkların kaderine, yani kendi kaderine bıraktılar. Tam tersine, her şeyin en iyisini yapan ve Parker'ın Lady Lushington'ın isteği üzerine ona verdiği şık elbiseler içinde oldukça büyüleyici derecede güzel görünen Annie, zavallı Priscie'ye verilmeyen
o övgü ölçüsüne layık görüldü. Annie ayrıca çok mütevazı görünüyordu ve çok çekici, yapmacıksız, saf mavi gözleri vardı, neredeyse bir bebeğin mavi gözleri.

Lady Lushington, Annie'nin zarafetini izlerken ve onun belirgin bencilliğini fark ederken ilk önyargılarının gözden kaybolduğunu gördü.

Bu günlerde Annie'nin bencil olmaması için bir işaretti ve Lady Lushington karakteriyle ilgili gerçekten altın değerinde fikirler oluşturmaya başladı. Yolculukta çok nazik davranmıştı, en rahatsız edici koltuğa oturmuş ve kendi rahatı dışında herkesin rahatını düşünmüştü.

Interlaken'e vardıklarında otelin neredeyse çatısında olan çok küçük ve sıcak bir yatak odasına katlanarak çok hoştu. Ve şimdi
kendini Leydi Lushington'a faydalı kılmaya başladı.

Bu büyük hanımın çok miktarda hacimli yazışması vardı.
Arkadaşlarına kendi okunaksız el yazısıyla yazmayı severdi, ama
iş mektupları yazmaktan nefret ederdi. Şimdi Annie son derece düzgün ve okunaklı bir el yazısıyla yazıyordu ve kendisini Leydi Lushington'ın
yazmanı olarak teklif ettiğinde, bu isteği akla gelebilecek en güzel sesle dile getirdiğinde ve
iyi kadına yardım etmek için çok istekli göründüğünde, Mabel'in teyzesi Annie Brooke'a karşı son önyargısının
görünmezden geldiğini hissetti.

"Gerçekten, canım," dedi, "sen iyi huylusun. Mektuplarımı sana dikte etmek rahatlatıcı olurdu, ama iş mektupları konusunda aptalım. Onları çok yavaş dikte etmeme aldırmaz mısın?"

"Ah hayır," dedi Annie, "asla; ve bunları senin için yazmayı çok isterdim. Zavallı küçük bana o kadar çok şey yapıyorsun ki, sana
yardım edebileceğim ufak bir
yol varsa çok mutlu olurum. Sevgili
Leydi Lushington, nezaketini nasıl hissettiğimi bilemezsin."

"Bunu söylemekle çok iyi ettin, Bayan Brooke. Seni buraya davet ettim
çünkü sen Mabel'in arkadaşısın."

"Tatlı Mabel!" diye mırıldandı Annie; "onun en büyük arkadaşı. Ama şimdi, sana
yardım edebilir miyim?"

"Hadi, şu mektupları buraya getir -- masanın üzerindeki o yığın. Onları
tamamlayalım. "

Annie hemen not kağıdı, kurutma kağıdı, kalem ve mürekkep, ayrıca bir miktar yabancı pul ve kartpostal buldu. Mektupları bir yığın halinde
Leydi Lushington'ın kucağına koydu.

"Şimdi," dedi, "eğer bunları bana yüksek sesle okursan ve ne söyleyeceğimi söylersen, istediğin kadar yavaş yazacağım. Rahat koltuğuna yaslanabilirsin; "Onları mümkün olduğunca çabuk bitireceğiz."

Bu konuşma, Annie'nin Leydi Lushington'ın diktesine mektup yazdığı ilk gün gerçekleşti. Kısa sürede bu bir alışkanlık haline geldi ve Leydi Lushington, Bayan Brooke'un hizmetlerini her gün birkaç saatliğine aldı. Oldukça keyif aldı. Çok daha az zahmetliydi, tembelce sandalyesinde oturup o akıllı, güzel küçük şeye zahmetli işi yaptırmak. Annie'nin kesinlikle güzel olduğunu ve zavallı Priscilla'dan çok daha ilginç olduğunu hissetti.

Sonunda, hanımların bir haftadan fazla süredir Interlaken'de olduğu ve Zermatt'a geçmeyi planladıkları bir gün, Leydi Lushington bir
mektup açtı, mektubun içeriği yüzünün kızarmasına ve gözlerinin rahatsızlıkla parlamasına neden oldu.

"Gerçekten," dedi, "bu çok kötü; bu iğrenç!"

"Sorun ne?" diye sordu Annie.

Ancak, sorunun ne olduğunu tahmin etmişti ve bu yorumu yaparken kalbi çarpıyordu, çünkü o sabah kahvaltı masasında, Lady Lushington'a gönderilen bir yığın mektup arasında, Bayan Priestley'nin iyi bilinen yazısıyla yazılmış bir mektup görmüştü; ve eğer Annie bu konuda
en ufak bir şüpheye sahipse, terzinin adresi zarfın kapağına
basılmıştı. Ancak, masum gözleri, yazmak üzere olduğu boş kağıttan başını kaldırdığında hiç bu kadar masum görünmemişti.

"Elbette bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, çocuğum," dedi Lady Lushington, "ama
inanılmaz; Mabel'in savurganlığı her sınırı aşıyor; buna tek bir an bile izin vermeyeceğim."

"Mabel'in savurganlığı mı?" dedi Annie, şaşırmış bir şekilde. "Ama kesinlikle sevgili
Mabel savurgan değil. Bunu hiç, hiç fark etmedim; Sana temin ederim ki
ben yapmadım."

"O zaman buna ne diyorsun?" dedi Leydi Lushington. "O iğrenç
kadın Priestley bana bir dönemlik kıyafet için fatura gönderiyor; toplam tutar
yetmiş pound!"

"Yetmiş pound," dedi Annie, "Mabel'in elbisesi için mi?" Şok olmuş gibi
göründü. "İmkansız," dedi yavaşça. "Bir
hata olmalı."

"Elbette bir hata var. O iğrenç kadın benim o kadar zengin olduğumu
düşünüyor ki herhangi bir miktar ödemekten çekinmiyorum. Ama bana
yüklenilmeyeceğini
öğrenecek."

"Ona ne söyleyeceğini düşünüyorsun?" diye sordu Annie.

"Bilmiyorum sanırım. En iyisi Mabel'le bizzat konuşayım."

"Ah, ben olsam bunu yapmazdım," dedi Annie. "May çok kafası karışıyor; sevgili May
işten anlamıyor; aldığı elbisenin ne olduğunu
hiç bilmiyor. Okul dansı için o güzel, pahalı beyaz saten ve ayrılık gününde giydiği incili süslemeli o güzel krep de şin elbisesi olduğunu biliyorum - edebiyat ödülünü aldığı gün; ve o soluk mavi gece elbisesi ve gül rengi ipek de vardı."

"Ama o elbiseleri hiç hatırlamıyorum. Şimdi neredeler?"

"Sanırım onları okulda bıraktı," dedi Annie.

"Okulda mı bıraktı?"

"Muhtemelen senin için yeterince güzel olduğunu düşünmezdi."

"Ne saçmalık! Ve eğer böylesine istenmeyen, böylesine uygunsuz elbiseler alsa bile, bir taşra terzisinden alınacak toplam ücret yetmiş poundu bulmaz."

"Peki, senin yerinde olsam ne yapardım," dedi Annie. "İzin verirsen, ürünler için senin adına yazacağım. Bayan Priestley
size sadece `Hesap sorulmak üzere' gönderdi, değil mi?"

"Bu iyi bir fikir," dedi Leydi Lushington. "Mabel'la
göründüğünde elbiseleri hakkında konuşmalıyım. Aslında,
çıktığına veya kısmen çıktığına göre ona harcadığım parayı umursamıyorum, çünkü
elbette ki gelecek yıl sunulana kadar
toplumun içine gerçekten tanıtılmayacak. Ama bir okul kızının gardırobu için yetmiş pound
tek bir dönem için çok fazla."

"O zaman yazabilir miyim?" dedi Annie, eli biraz titreyerek.

"Elbette. Kadına tüm eşyaları hemen buraya göndermesini söyle. Gerçekten,
bu beni endişelendirdi."

Leydi Lushington, Annie'nin tüm soğukkanlılığına rağmen, yanaklarında ek renk lekeleri olduğunu fark etmemişti
ve gerekli kelimeleri yazarken elinin biraz titrediğini.
Ya görkemli Bayan Priestley el yazısını tanısaydı!
Ancak, şimdi bunun için bir çare yoktu ve kötü saatle başa çıkmakta herhangi bir gecikme hoş karşılanırdı.

Mektup yazıldı ve masanın üzerine birkaç mektupla birlikte bırakıldı. Leydi Lushington bir dakikalık duraklamadan sonra şunları söyledi:

"Size itiraf edebilirim ki, Bayan Brooke, hiçbir şey beni Mabel'in edebiyat ödülünü kazanma başarısından daha fazla şaşırtmamıştır; çünkü
biliyor musun canım, aramızda kalsın, o hiç de akıllı değil."

"Ah, onu nasıl da yanlış anlıyorsun!" dedi Annie, coşkuyla. "Sevgili Mabel
en derin duygularından veya aklına gelen o muhteşem düşüncelerden bahsetmek istemiyor."

"Hiçbir düşüncesi yok canım, en aptalca olanlar hariç," dedi Mabel'in teyzesi,
gülerek.

"Ah, ona nasıl da haksızlık ediyorsun! Neden, o bir şair."

"Ne?" dedi Leydi Lushington.

"Şiir yazıyor."

"Saçmalık! Sana inanmıyorum."

"Onları sana gösterebilirim."

"Lütfen yapma; onları dünyada okuyamam. Tüm kafiyeleri
tez olarak sınıflandırırım. Onlardan nefret ederim. Will Shakespeare bile yarım dakikadan fazla dikkatimi çekemedi."

"Yine de, Mabel zekidir ve 'İdealizm' üzerine yazdığı ödüllü makalesi şüphesiz okulun en iyisiydi."

"Evet? Harikalar asla bitmez," diye belirtti Leydi Lushington; "ama, gerçeği söylemek gerekirse, ödülü aldığında sevinmekten çok rahatsız oldum. Bir yıl boyunca okuldan ayrılmasını istemedim ve bu düşüncesiz sözü yalnızca benim için yerine getirilmesinin imkansız olduğuna inanarak verdim.
Ancak, şimdi en iyisini yapmalıyım; ve şükürler olsun ki! o bir dahi gibi görünmüyor ve iyi, yakışıklı bir kız, hiç şüphem yok ki onu çok geçmeden evlendireceğim."

"Ah, Leydi Lushington! Ondan ayrılmaya dayanabilir misin?"

"Gerçekten dayanabilirdim, canım, iyi bir kocaya. Bununla toplumda yüksek bir konumda olan bir adamı kastediyorum."

Annie sessizdi, sevimli bir şekilde aşağı bakıyordu. Leydi Lushington ona baktı
ve yüzünün büyüleyici hatlarını fark etti.

"Kirpikleri biraz daha koyu ve kaşları daha belirgin olsaydı, tatlı ve güzel bir kız olurdu," diye düşündü. Ama yüzündeki belirginlik eksikliği o anda belli olmuyordu.

"Bir gün senin de iyi bir kocan olacak, Bayan Brooke; ve eğer
böyle arzu edilir bir konuyu
ortaya çıkarmana
yardımcı olabilirsem, bana güvenebilirsin."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi Annie. "Zavallı küçük ben! Ama ben sadece bir tane sevgili amcam ve çok az veya hiç param olmayan
bir yetimim. Leydi Lushington, burada çok mutluyum ve sen bana karşı çok naziksin."

"Eh, canım, sen de bana karşı naziksin. Birbirimize karşılıklı
fayda sağladığımıza inanıyorum. Şimdi şapkanı takıp şu mektupları en yakın postaneye götürür müsün? Aşağıya, _dejeuner_'a inmeden önce onları göndermek için zamanın olacak."

Annie için bu son sözden daha hoş bir şey olamazdı, çünkü
konuşurken zeki küçük beyninde, içinden geçen bir planı gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğini merak ediyordu. Mektupları postalama fırsatı ona istediği boşluğu sağladı.
Mektupları masadan alıp odadan çıktı ve birkaç dakika sonra postaneye giden sokakta yürümeye başladı.

Oraya giderken Mabel Lushington ve Priscilla ile karşılaştı. Uzun, dağınık bir yürüyüşten sonra geri dönüyorlardı ve iki kız da oldukça yorgundu.

"Nereye gidiyorsun, Annie?" dedi Mabel neşeli sesiyle.

"Teyzen Leydi Lushington için birkaç mektup postalamaya. "

"Ama posta akşama kadar gönderilmiyor ve o tepe çok
dik ve tırmanması zor ve _dejeuner_ için neredeyse saat geldi,"
diye itiraz etti Mabel. "Şimdi bizimle geri dön, Annie; seni
öğle yemeğini beklemekten çok nefret edeceğim."

"Ah, eğer istersen mektupları bana ver," dedi Priscilla; "Hemen
tepeden aşağı koşacağım ve hemen geri döneceğim. Tepelere
tırmanmaktan hiç rahatsız olmuyorum."

"Beni korkunç derecede yoruyorlar," dedi Mabel; "ve ayrıca, Annie'nin bu imkansız
dağlara çok hızlı
yürüdüğünde biraz nefessiz kaldığını da fark ediyorum. Bu gerçekten iyi bir fikir. Priscie'ye mektupları ver, Annie ve benimle eve gel; seninle konuşmak istiyorum."

"Hayır, yapamam," dedi Annie. "Onları kendim postalamalıyım; önemliler."

Mabel'in kızarmış, öfkeli
yüzünü ve Priscilla'nın ciddi şaşkınlık ifadesini fark etmemiş gibi davranarak hızla uzaklaştı.
Postaneye ulaştı ve yazdığı tüm mektupları, Bayan Priestley'e yazdığı hariç, kutuya attı. Bayan Priestley'nin mektubunu güvenli bir şekilde cebinde sakladı.

"Bu belki birkaç gün gecikecek," diye düşündü Annie. "Bu arada May ile konuşmam gerekecek. Ne büyük bir lütuf," diye düşündü bir sonraki
yansıması, "mektubu yazma ve ayrıca postalama görevi bana verildi! Aman Tanrım, Tanrım! Sanırım neredeyse her şeyi başarabilirim.
May'in bana minnettar olması gerektiğinden eminim ve o yorucu
Priscie de öyle. Sevgili yaşlı May için her şeyi yaparım; ama Priscie'ye gelince, her dakika ondan daha da bıkıyorum. Keşke Leydi Lushington onu İngiltere'ye geri gönderse, kendimi daha güvende hissederim. O, büyük bir itirafta bulunacak, geri kalanımızı da kendisiyle birlikte
bu bataklığa sürüklediğini hiç umursamayacak türden bir kız. Tam da o türden
iğrenç bir şehit. Ama bizim eğlencemizi veya May'in eğlencesini
bozmayacak, eğer yapabilirsek."

Annie öğle yemeğine biraz geç geldi, ama dikkat çekici derecede
güzel görünüyordu ve kaçınılmaz gecikmesi için en sevecen tonlarda özür diledi.

"Tepelerde pek iyi değilim," diye açıkladı Leydi Lushington'a. "Onlar
kalbimi her zaman oldukça kötü
attırır. Ama boş ver; mektuplar
gönderildi ve aklımızdan çıktı."

"O mektuplardan biri aklımdan hiç çıkmadı," dedi Leydi Lushington
sert bir tonla ve sitem dolu gözlerle Mabel'a bakarak. Annie
ona doğru eğildi ve fısıldayarak şöyle dedi (Mabel
ve Priscilla tarafından duyulmuyordu çünkü o sırada birkaç hizmetçi iki genç hanıma
yemekleri sunmak için geldi):--

"Lütfen Priscilla'nın önünde _hiçbir şey_ söyleme, yalvarırım."

Ses o kadar içten ve o kadar sempatikti ve küçük yüz o kadar çekici görünüyordu ki Leydi Lushington küçük beyaz eli okşadı.
Ancak Priscilla'nın sesi şimdi duyuluyordu:

"Çok yazık oldu, Annie, postaya bu kadar hızlı koşman ve
sonra o dik yokuşu tırmanman, çünkü senin için gitmeyi teklif ettim; ve ayrıca,
İngiliz postası saat beşten önce kalkmıyor."

Annie öfkelendi, ama en uysal sesiyle cevap verdi:

"Sevgili Leydi Lushington'ın mektuplarından kendimi sorumlu hissettim."

Öğle yemeğinde bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi ve sonrasında
hanımlar otelde tanıştıkları
diğer arkadaşlarıyla birlikte dağlara doğru uzun bir keşfe çıktılar.

Mabel, o akşam yatağa girerken kapısının hafifçe tıklatıldığını duydu ve hemen ardından Annie, güzel mavi sabahlığıyla, omuzlarına dökülen sarı saçları ve elinde bir
fırçayla içeri girdi.

"Zavallı küçük benimle sohbet edecek vaktin var mı ve Priscie yatağa girdi mi?"

"Aman Tanrım! Evet," dedi Mabel. "Priscilla bir saat önce yatağa girdi ve uyudu. İçeri gel, Annie, tabii ki. Ben de uykudan öldüm ve
Teyze Hennie bilse sinirlenebilirdi. Peki, ne istiyorsun?"

Annie cebinden Bayan Priestley'e hitaben yazılmış mektubu çıkardı.

"Bunun hakkında seninle konuşmak istiyorum," dedi ve sakince bir
sandalyeye oturdu ve uzun boylu arkadaşına döndü. Mabel ayrıca gür saçlarını fırçalıyordu ve uzun, uçuşan beyaz sabahlığıyla
herhangi bir yerde bulunabilecek kadar yakışıklı bir yaratık gibi görünüyordu.
Mektubun üzerindeki adresi okuduğunda gözleri karardı ve yanaklarından biraz renk
kayboldu.

"Bayan Priestley'e mi yazıyorsun?" dedi. "Ne hakkında?"

"Bugün o mektubu yazdım," dedi Annie, "Leydi Lushington'ın
diktesine. Hesap geldi; toplam tutar yetmiş pound. Leydi Lushington öfkelendi. Sevgili Mabel, ona _asla_ alamadığın elbiseler hakkında
söyleyebileceğim tüm yalanları söyledim ve sonunda Bayan Priestley'den eşyaları göndermesini isteyerek
kötü günü önlemeyi başardım. Bu, Leydi Lushington'ı o an için tatmin etti. Şimdi Priscilla'nın mektupları postalama teklifini neden kabul
edemediğimi anlayacaksın, çünkü bu elimdeydi ve _gitmesini_
istemiyordum. Bir iki gün daha gitmemeli. Bu arada bir şeyler yapmalıyız."

"Ne--ne?" dedi Mabel. "Ah Annie, çok korkuyorum! Bunun için beni
çok kötü bir duruma sokacağını gayet iyi biliyordum. Ne
yapılmalı? Hiçbir şey Teyze Hennie'yi, okulda son dönemimde elbiseme yetmiş pound harcadığıma inandıramaz. Para konusunda çok cömert olduğunu biliyorum, ama aynı zamanda dikkatli ve titizdir. Göreceksin; onu çok iyi tanıyorum, Annie; ve bu konuda gerçek bir tutkuya kapılacak ve Bayan Lyttelton'a yazacak ve Bayan Lyttelton Bayan Priestley'i görmeye gidecek ve--"

"Ah, biliyorum," dedi Annie, epeyce titreyerek. "Ama buna asla izin verilmemeli."

"Nasıl idare edeceğiz?" dedi Mabel. "Annie, bir şeyler yapmalıyız;" ve arkadaşının yanına dizlerinin üzerine çöktü ve onun ellerinden birini tuttu. "Buraya bilerek bana yardım etmek için geldin," dedi. "Başımın derde gireceğini biliyordun ve bir çıkış yolu bulacağını söyledin."

"Bütün gücümle denemiyor muyum?" dedi Annie.

"Peki, ama başarıyor musun? O mektubu saklamanın pek bir şey ifade ettiğini göremiyorum. Hennie Teyze bir cevap bekleyecek ve--ve--telgraf çekecek; eğer belirlenen süre içinde gelmezse gerçekten de çekecek;
ve bana böyle bir konuşma yapacak. Neden, Annie, eğer bu şey
keşfedilirse okula geri gönderileceğim--biliyorum ki--tatillerin sonunda ve zavallı Priscie'nin umutları mahvolacak ve--ve--sen
utanacaksın--"

"Üçümüz de sonsuza dek utanacağız," dedi Annie; "bu konuda
hiç şüphe yok. Bu, olayı bu kadar korkunç derecede önemli kılan şey. Bir şeyler yapılmalı, hem de hemen--hemen!"

"Ama Annie, ne?"

"Aklımda küçük bir plan var; cesaretini korursan ve
bana yardım edersen başarılı olacağımıza inanıyorum."

"Ama ne? Ah, lütfen söyle! Ah, çok korkuyorum!"

"İlk olarak şunun hakkında olumlu olmalıyız," dedi Annie:
"Priscilla hiçbir şey bilmemeli."

"Elbette hayır," dedi Mabel. "Mabel, keşke onu İngiltere'ye geri götürebilseydik; çok yorucu ve engelleyici ve kafamda onunla ilgili büyük bir korku var."

"Bu ne? Yeterince zararsız, zavallıcık! Sadece, elbette,
çok dandik görünüyor. Ama sonra, Teyze Henrietta ona çok
bayıldı."

"Ah, bu konuda kesinlikle yanılıyorsun. Teyzen ilk gece ona bayıldı çünkü oldukça orijinal bir şekilde konuşuyordu ve sanırım yakışıklı görünüyordu, ki bunu ara sıra yapıyor; ve teyzen oldukça hoş bulduğu her şeyden kolayca etkileniyor. Ama sana temin ederim ki benim kişisel görüşüm şu ki o artık Priscilla'dan bıktı ve görünüşünden de utanıyor. Priscilla'nın hiç nezaketi yok - hiç yok. Teyzene ne zaman yardım ediyor? Başkalarını memnun etmek için ne zaman bir şey yapıyor? Sadece ortalıkta dolaşıyor ve çok _tuhaf_ ve beceriksiz görünüyor."

"Zavallıcık! Buna engel olamıyor. Terzisi Susan Martin olduğu sürece ne şansı var?"

"O sadece bir tuhaf," dedi Annie; "ve benim izlenimime göre teyzen tuhaflıklardan bıkmış durumda. Onu biraz daha yorgun hale getirebilirim ve bunu
yapacağım."

"Ah Annie! Zavallı Priscie! Ve dağ havasını çok seviyor ve
çok harika bir tırmanıcı. Tatilini
yapmasına
izin versen iyi olur. Çok
zekisin, Annie; her zaman amacına
ulaşabilirsin. Ama sanırım, senin yerinde olsam, zavallı yaşlı Priscie'yi
yalnız bırakırdım."

"Tehlike olmasaydı," dedi Annie.

"Tehlike--onun yönünde mi? Ne demek _demek_ istiyorsun?"

"Çok ciddi bir tehlike var," dedi Annie--"gerçekten çok ciddi. Bu çok
talihsiz olaydaki her şeyden daha çok Priscie'den korkuyorum."

"Annie, ne demek_demek_ istiyorsun?"

"Vicdanı rahatsız, Tanrı seni korusun! Ve bu vicdan her gün ve her gece onunla
konuşuyor. Sevgili Mabel, gözlerindeki ve korkunç melankolik tavrındaki kendini suçlamanın kemirişini görebiliyorsun. O da her zaman bir düştedir ve aniden
konuşulduğunda irkilir ve kendini sarsmak zorunda kalır. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum; itiraf etmenin eşiğinde."

"Ne?" dedi Mabel.

"Evet, yakalamamız gereken tehlike bu; en azından tehlikelerden biri bu. Bir gün, kendi sefil vicdanını rahatlatmak için teyzene gidip her şeyi anlatacak. O zaman
nerede olacağız?"

"Ama o bu kadar korkunç derecede kötü olamaz; buna asla, asla inanmam."

"Sözlerime dikkat et," dedi Annie--"vicdanı olan, bir suç veya günah işlediklerine inanan insanlar, asla kendilerinden başka kimseyi düşünmezler. Kendi sefil doğalarını rahatlatma düşüncesi akıllarına gelen tek düşüncedir. Şimdi, Priscie'nin o vicdanını ele geçirmeliyiz ve eğer bu bir engel olacaksa onu İngiltere'ye geri götürmeliyiz."

"Elbette yapmalıyız," dedi Mabel. "Söylediklerimin hepsine rağmen onun bu kadar
kötü olabileceğine inanmıyorum."

"Ah, saçmalık," dedi Annie; "Ben daha iyisini biliyorum." Mabel, Annie'nin yanında yere çömeldi, eli Annie'nin kucağındaydı.

"Harikasın," dedi bir duraklamadan sonra, "oldukça harikasın. Tüm bunları nasıl düşündüğünü hayal bile edemiyorum ve tabii ki asla yanılmıyorsun. Yine de - zavallı Priscie! Onun için işleri çok zorlaştırmayacaksın,
Annie, değil mi?"

"Ne yapmak istediğimi tam olarak biliyorum," dedi Annie. "Öncelikle seni şu anki sıkıntından
kurtarmalıyım, sonra da cesurca
Priscie'ye gidip onun bastırılmış düşüncelerini öğreneceğim ve eğer bunlar korktuğum yöndeyse, yakında kendimizi ondan ve vicdanından
koruyacak bir yol bulacağım. Ama belki de onun hakkında bu kadarı yeterlidir.
Şu anki durumda seni ve Bayan Priestley'i düşünmeliyiz."

"Ah, kesinlikle, evet! Ah, çok korkuyorum!"

"Beni dinle. Ama bugün öğle yemeğinde yönetimim olmasa, Leydi Lushington
o kadar öfkelendi ki her şeyi ağzından kaçırıp
bu kadar fahiş bir fatura çıkarmakla ne demek istediğini sorardı.
Oracıkta kendini ele verirdin, çünkü acil bir durumda aklın başında olmaz. Şimdi seni hazırlıyorum. Leydi Lushington yarın sizinle konuşacak ve siz de sahip olduğunuzu söylediğim
elbiseleri sadakatle tarif edeceksiniz. Ah, biliyorum ki hiç
elinizde yok, ama bu önemli değil; sabah size bir liste vereceğim ve siz de o listeye sadık kalacaksınız. Ama şimdi dinleyin. Asıl konu bu. Aynı zamanda teyzenize Bayan Priestley'nin bir hata yaptığını ve başka birinin elbiselerini size verdiğini, çünkü faturanızın yetmişten çok kırk pounda yakın olduğundan emin olduğunuzu söyleyeceksiniz."

"O zaman otuz poundu Bayan Priestley'e nasıl ödeyeceğim?"

"Şimdi ona geliyorum. Kasabadaki _vertu_ eşyalarıyla dolu dükkanlardan birinde çok güzel, çok güzel bir kolye var. Değerinin elli ila altmış pound arasında olduğunu biliyorum; ama teyzenizin onu kırka
düşebileceğini düşünüyorum. Şimdi senden onu ikna etmeni istiyorum, bunu sana vermesi için. "

"Ah Annie, ne _yarar_? Teyze Henrietta, terzimin faturası için bana bu kadar öfkelendiğinde, sadece benim için
kırk poundluk bir kolyeye harcaması olası mı?"

"Eğer onu doğru şekilde yönetirsen, bunu kesinlikle yapacaktır; ve ben
sana yardım edeceğim. Kolye kırk poundda bile harika bir pazarlık.
Harika bir gümüş çerçeve içinde gerçek eski incilerden yapılmış. Şimdi, bir zamanlar bir Fransız markizinin malı olan ve kırk pounda satın alınabilen
güzel bir eski kolye bir pazarlık. Leydi Lushington pazarlık yapmayı
çok seviyor. Onu güvence altına almalısın."

"Peki, Annie, onu alsam bile -ve eminim ki şu anda eski şeylere hiç aldırış etmiyorum- onunla ne yapacağım?"

"Sen aptalsın, May; gerçekten öylesin. Teyzen Leydi Lushington,
seninle ve muhtemelen benimle birlikte dükkana gelecek. Başka birinin bu fırsatı kaçırmasından korktuğumuz için onu erkenden oraya götürmeliyiz.
Kolyeyi satın alıp sana verecek. Sana dikkatli olmanı söyleyecek ve sonra kendi bildiği gibi her şeyi unutacak."

"Evet, belki de öyle; ama yine de gün ışığını göremiyorum."

"Evet, görüyorum," dedi Annie. "Kolyeyi başka bir dükkanda otuz pounda satacağız ve parayı hemen Bayan Priestley'e göndereceğiz. Aynı
zamanda ona uzun bir mektup yazıp hesabından otuz pound düşürmesini ve müşteri yoğunluğu nedeniyle başkasının hesabını senin hesabına aktardığı için özür dilemesini söyleyeceğim. Böylece her şey yoluna girecek. Teyzen Hennie okul elbiselerin için kırk pound ödemeye itiraz etmeyecek, böylece bu halledilecek; ve inci kolye için otuz pounddan biraz daha fazla para alabiliriz ve böylece Bayan Lyttelton'ın Noel okul faturası için elimizde biraz para kalır."

"Ah," dedi Mabel, "bu korkunç - berbat! Gerçekten, bazen kafamın bu yük altında çökeceğini düşünüyorum. Elbette başarılı olabilir; ama
çok fazla 'eğer' var. Diyelim ki kolyeyi sattığımız adam ertesi gün vitrininde gösterir; o zaman Teyze Henrietta ne der?"

"Sen kaz!" diye cevapladı Annie. "O zamana kadar Zermatt'a varmış olacağız; ve ben de mağaza sahibiyle kolyeyi gidene kadar pencereden uzak tutmak için bir anlaşma yapacağım. Şimdi her şey gün gibi ortada.
Bu güzel kolye için bildiğin gibi ikna edip kandırmalısın ve
mümkünse teyzen Henrietta'nın bunun için kırk pound ödemesini
sağlamalısın. Yapılacak tek şey bu, ama bunun için sadece incelik ve kaynak gerekiyor. İnceliğim ve kaynağımla orada olacağım. Yarın sabah teyzenizle yalnız kalmanıza izin vereceğim ve sonra, sizi yeterince azarladığını düşündüğümde, masumca odaya gireceğim ve kolye konusunu açmalısınız; sonra gerisi için bana güvenin. Bayan Priestley'den bu mektupta, asla gönderilmeyecek olan -çünkü otuz poundluk olan onun yerini alacak- hesabındaki tüm kalemleri Zermatt'a göndermesi isteniyor. Bunu yapacak; ve teyzeniz sizin tutumluluğunuz için size o kadar aşık olacak ve sizi savurganlıkla suçladığı için o kadar pişmanlık duyacak ki, muhtemelen oradayken size saklayabileceğiniz başka bir kolye daha verecektir. Ancak asıl mesele, yarın bu küçük işi halletmek. Şimdi yatağa gir ve uyu, May Flower ve bir daha asla Annie'nin seni zor durumlardan kurtarmadığını söyleme."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İNTERLAKEN'DE ŞAFAK.

Ertesi gün, taze, berrak ve güzel bir şekilde, Interlaken'i karakterize eden o mükemmel
hava kalitesiyle doğdu. Priscilla, Annie'ninkine yakın ve aynı şekilde çatı altında olan küçük yatak odasında gözlerini açtığında -her ne kadar onu seçtiği için kimse onun özverili olduğunu düşünmese de- yataktan fırladı ve pencereye yaklaştı. Görkemli Jung Frau ile önünde uzanan muhteşem manzara, onun mükemmel bir mutluluk
coşkusu içinde ellerini kenetlemesine neden oldu. Yaşamanın saf zevki o anda onu ele geçirmişti. Genç varlığına nüfuz ediyordu. Bir süreliğine şu anki aşağılık konumunu unuttu - günah işledi, içinde önemli bir payı olduğu aldatmacayı. Her şeyi unuttu, sadece kendisinin Tanrı'nın büyük dünyasında küçük bir birim, evreninde bir nokta olduğunu ve Tanrı'nın kendisinin her şeyin üstünde olduğunu.

Kız dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kavuşturdu ve sessiz bir coşku duası etti.

Sonra daha ayık bir şekilde yatağına döndü ve dağların ve göllerin sürekli değişen panoramasına
bakabileceği bir yere uzandı.

Ertesi gün Zermatt'a gideceklerdi; ve Zermatt
daha da güzel olacaktı - biraz daha yukarıda, Bunyan'ın _Hacıların Yolculuğu_'ndaki Nefis Dağlar gibi olan, insanın tarif edemeyeceği dağlara biraz daha yakın. Priscie yatakta yatarken, geldiğine sevindiğini itiraf etti.

"İlk başta hoş olmayacaktı," diye düşündü. "Ama bu her şeyi telafi ediyor. Geri kalan günlerimde hepsini hatırlayacağım. Hiç iyi değilim, biliyorum; iyiliği kendimden çıkardım. Hırsı, bilgi edinmeyi ve öğrenci hayatını seçtim,
ve sonunda susadığım şeylerin tadını çıkarabileceğim değerli bir randevu. Ama önümde ne varsa, bu sahneyi asla
unutmayacağım. Bu zamanı asla unutmayacağım. Tanrı'nın bana bunu vermesi harika bir iyilik, çünkü ben çok kötü bir kızım.
Annie ve Mabel da kötü, ama onlar benim yardımım olmadan asla
yaptıklarını yapamazlardı. Bu yüzden ben onlardan daha kötüyüm - çok daha kötüyüm."

Bir hizmetçi kapıyı çaldı ve Priscilla'nın ilk kahvaltısını getirdi. Adam kahveyi ve ruloları kızın yatağının yanındaki küçük bir masaya koydu ve Priscilla doğrulup basit yemeğinin tadını çıkardı, iştahla yedi. Son kırıntıya geldiğinde aniden bir düşünce
aklına geldi: "Annie'ye ne oldu? Dün gece Annie bana ne kadar da garip baktı! Neden her biri bana karşı
şiddetli bir antipati duyuyor? Onu kızdırmak için ne yaptım?"

Priscilla'nın aklına bu düşünce daha yeni gelmişti ki kapısının hafifçe tıklatıldığını duydu ve "İçeri gir," diye karşılık olarak Annie içeri girdi.

"Uyanmış ve kahvaltını yapıyor olacağını düşünmüştüm, Priscie."

Annie hafifçe öne doğru sendeledi. Priscie'nin yatağına oturdu.

"Muhteşem bir sabah değil mi?" dedi Priscie. "Manzara harika değil mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Annie kayıtsız bir tonda. "Ama, gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledi, "ne sabahın güzelliğini ne de manzaranın güzelliğini düşünmeye vaktim olmadı."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Priscilla. "Başka hiçbir şey düşünemiyorum.
Neden, biz sadece bunun için buradayız," diye devam etti, kocaman koyu gri gözlerini Annie'nin yüzüne dikerek.

"Sadece bunun için mi buradayız?" diye güldü Annie. "Ah, seni tuhaf şey! Biz
bunun gibi bir şey için burada değiliz. Interlaken'de kalıyoruz çünkü Leydi Lushington sonbaharda burada biraz zaman geçirmenin modaya uygun ve doğru olduğunu düşünüyor. Anladığım kadarıyla Zermatt'tan Lucerne'e gidiyoruz ve
sonra da hemen İtalyan göllerine; yani Mabel ve Leydi Lushington İtalyan göllerine gidiyorlar. Elbette, sen ve ben
kasvetli okula geri dönmek zorunda kalacağız."

"Ah, ama okul kasvetli değil," dedi Priscilla.

"Bunu hoşunuza gittiğine sevindim; benden daha fazla."

"Ama okulunuzu sevdiğinizi sanıyordum."

"Benim evimden daha iyi - söyleyebileceğim tek şey bu; ama onu sevmeye gelince,"
Annie haykırdı, "Dünyayı ve dünyanın yollarını seviyorum ve bir gün muhteşem giysilere sahip, özellikle de erkeklerin bana eğilip benimle seviştiği büyük, zarif bir hanımefendi olmak istiyorum! Benim gerçek mutluluk anlayışım bu."

"Eh, benim değil," dedi Priscilla. Huzursuzca kıpırdandı.

"Ne kadar da beyazsın, Priscie! Hiç iyi görünmüyorsun."

"Ben gayet iyiyim. Neden iyi olmadığımı düşünüyorsun?"

"Sen de çok üzgünsün. Neye üzülüyorsun?"

Annie son sözleri cesurca söylerken Priscilla'nın yüzü tuhaf bir
değişim geçirdi. Bir tür ıstırapla dolmuş gibiydi. Ağzı titriyordu. "Bir daha asla, asla tam olarak mutlu olmayacağım, Annie Brooke; ve sen bunu
biliyorsun."

"Ah, seni kaz!" dedi Annie. "Küçük, keman gibi bir vicdanın seni
rahatsız etmesine izin mi veriyorsun?"

"İçimdeki Tanrı'nın sesi bu. Sen bundan
böyle bahsetmeye _cesaret_ edemezsin!"

Annie yatağa daha rahat bir şekilde yerleşti. Arkadaşına meydan okurcasına
yüzünü döndü.

"Ne yapacağını biliyorum," dedi.

"Ne biliyorsun?"

"Ve eğer bunu yaparsan," diye devam etti Annie, "ve sana güvenenlere -kendi okul arkadaşlarına- ihanet edersen, dünyada yürümüş
en
aşağılık Yahuda olacaksın!"

Priscilla'nın yüzü bembeyazdı, neredeyse ölüm kadar bembeyazdı.

"Lütfen odamdan çık," dedi. "Ne yaptıysam, senin kışkırtmanla yaptım; ve gelecekte ne yaparsam yapayım, benim işimdir ve başka hiç kimsenin değil. Hemen odadan çık."

"Bana bir söz verene kadar çıkmayacağım."

"Sana hiçbir söz vermeyeceğim. Geçmişte seninle çok fazla
iş yaptım. Lütfen odadan çık."

Priscilla öyle bir onurla konuştu ki, Annie korkmuş ve neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde itaat etmek zorunda kaldı.

Merdivenlerden indi. Priscilla, şimdilik onu tamamen
yenmişti. Nasıl davranacağını neredeyse bilmiyordu.

"Bir şeyden eminim," dedi kendi kendine, Priscilla'nın odası kadar muhteşem bir dağ ve göl manzarasına sahip olmayan ama biraz daha büyük olan ve bu nedenle Annie'ye daha uygun olan kendi küçük odasının sığınağına ulaştığında. "Bir şeyden kesinlikle eminim," dedi Annie kendi kendine: "Priscilla büyük bir sorun çıkarmak, her şeyi altüst etmek istiyor. Ah, iyi ki biliyorum. Sezgilerimde hiç yanılmışım mı? Priscilla'nın tüm küçük planlarıma ayak basacağı konusunda bir sezgim vardı. Ama yapmayacaksın, sevgili yaşlı Pris. Seni oraya götürebildiğim en kısa sürede İngiltere'ye geri döneceksin ve bir yol bulması için Annie Brooke'a güveneceksin. Bu işleri kesinleştirir. Bayan Priestley'i ve kolye meselesini hallettikten sonra dikkatimi sana vermeliyim, Priscie. Şimdi düşünüyorum da, bunun için dünyevi bir sebep yok bu, neden her şey bu küçük günün kapsamında yönetilmemeli. Priscie neden bize Zermatt'a eşlik etsin? Eminim
o büyük, sitemkar gözleriyle, o solgun yüzüyle ve bana her zaman zavallı veremli Susan Martin'i ve onun aptalca şiirlerini hatırlatan o iğrenç
giysileriyle hiç kimseye zevk vermiyor. Evet, sanırım
siz, sevgili Priscie, yarın İngiltere'ye dönerken
Lady Lushington, Mabel ve ben Zermatt'a doğru yola koyulabiliriz. Küçük okul arkadaşınız Annie Brooke'un bu acil durumla başa çıkabileceğini düşünüyorum." Buna göre, Annie her zamanki gibi hızlı ve ustaca giyindi, yumuşak altın saçlarını küçük ama güzel kafasının etrafına doladı,
parıldayan kütleden birçok küçük buklenin kaçmasına izin verdi, mavi gözlerinin sığlıklarına dikkatle baktı -çünkü kesinlikle derinlikleri yoktu- kirpiklerinin siyah olmamasına ve kaşlarının açık renk olmasına üzüldü.

Gün çok sıcak olacaktı ve Annie, Lady Lushington'ın hizmetçisinin ona çok iyi tedarik ettiği taze beyaz patiska elbiselerden birini giydi. Sonra her zamanki gibi aşağı koştu, çünkü sabah postasına bakmak için
her zaman kahvaltı _salonunda_ ilk olmayı severdi.

Her zamanki gibi, Lady Lushington'ın tabağının yanında bir yığın mektup vardı. Bunlar
Annie tek tek ele alıp dikkatlice bakmaya başladı. Bir hanım, 
otelden beri Lady Lushington ile tanışmış olan Bayan Warden, Annie tarafından fark edilmeden kahvaltı odasına girdi
ve kızın tavrını fark etti. Ancak, masası odanın
uzak bir köşesindeydi ve Annie izlendiğini
bilmiyordu. Mektup yığınının arasında aniden kendisine hitaben yazılmış birini gördü. Belli ki Paris'teki Grand Hotel'den iletilmişti ve kalın, erkeksi bir el yazısıyla yazılmıştı. Annie, bu mektuba dokunduğu anda, kendisini bekleyen yeni bir bela olduğunu hissetti.
İçgüdüsel olarak onu açmaktan hoşlanmadı. Hemen kuzeni John Saxon tarafından yazıldığını tahmin etti. Yine de, kötü haberler varsa, onları ertelemenin bir anlamı yoktu ve Mabel veya Lady Lushington gelmeden önce içeriğiyle ilgili bilgi edinmesi iyi olurdu.

Lady Lushington'ın tuhaflıklarından biri de kahvesini ve çöreklerini her zaman kahvaltı salonunda yemek istemesiydi. Sabahları yatakta yatmanın
fiziğine zararlı olduğunu ve bu nedenle, önceki günün yorgunluğu ne olursa olsun, erken kalkmaya dikkat ettiğini söyledi. Priscilla, kulağa ne kadar garip gelse de, partide çöreklerini ve kahvesini kendi odasında bulunduran tek kişiydi. Ama Priscilla kahvaltısını aceleyle bitirip, sonra da her gün tek başına uzun bir yürüyüşe çıkmayı severdi, oysa Leydi Lushington yemeğini
oyalamayı ve otelde tesadüfen karşılaştığı ve tanıdığı tanıdıklarıyla konuşmayı tercih ederdi.

Annie büyük kapının üzerinde asılı duran saate baktı,
kendisine iki veya üç dakika ayırabileceğini tahmin etti ve bir sandalye çekip oturdu ve John Saxon'ın mektubunu açtı. Çok
kısa ve özlüydü ve Annie hem can sıkıntısına hem de üzüntüsüne, mektubun birkaç gün önce yazılmış olduğunu fark etti.

------------------------------------------------------------------------

"Sevgili Annie," diye yazıyordu, "Amcanın daha kötü olup olmadığını ve burada bulunmanın bir zorunluluk olup olmadığını sana bildireceğime söz vermiştim. Üzülerek söylüyorum ki, öyle; şu an çok iyi değil ve doktor sürekli
bakımda. Amcan bu mektubu yazdığımı bilmiyor; ama
son birkaç gündür etrafında neler olup bittiğini pek bilmediğini söylemekten üzgünüm. Yatağına tamamen hapsolmuş durumda ve
sanırım bir tür rüya görüyor. O rüyasında hep senden bahsediyor. Sık sık odaya girdiğini hayal ediyor ve tekrar tekrar elini tutmanı istiyor. en azından
şüphesiz ki o seni çok özlüyor ve ona hemen
geri dönmek senin mutlak görevin. Umarım bu mektup Paris'teki Grand Hotel'den iletilir, çünkü sen, sevgili Annie, bize başka bir adres
vermeyi unuttun. Bu yüzden onu oraya göndermek zorundayım. Eğer bunu aldıktan sonra bana bir telgraf çekersen, Londra'da seninle
birlikte buluşmayı başarırım; ve dönüş yolculuğun için paraya ihtiyacın olursa--ki bu pek olası görünmüyor--bu amaçla iki tane beş poundluk banknot ekliyorum. Gelmekte gecikme, çünkü yakın bir tehlike var ve her halükarda senin yerin sevgili yaşlı adamın yatağının yanı.--Ben, sevgili Annie,
senin sevecen kuzenin, John Saxon'ım."

Annie bu mektubu okuyup değerli iki beş poundluk banknotla birlikte cebine tıkıştırdıktan sonra Leydi Lushington ve Mabel belirdi. Mabel oldukça solgun ve endişeli görünüyordu. Leydi Lushington ise tam tersine neşeliydi ve önceki günkü sıkıntısını unutmuş gibiydi; ancak Annie'nin kızıl yüzü ve
tedirgin tavırları iyi hanımın dikkatini çekmekten başka bir şey yapamazdı.

"Ne oldu, Bayan Brooke? Seni rahatsız eden bir şey mi var?"

"Ah hayır; en azından pek bir şey yok," dedi Annie. Bir dakika düşündü,
güvenle ne söyleyebileceğini merak etti. "Gerçek şu ki, Maurice Amca--birlikte yaşadığım sevgili yaşlı amca--pek iyi değil. Biraz
hasta ve yatağa bağımlı."

"O zaman, elbette, ona geri dönmek istersin," dedi Leydi Lushington, hızlı ve kararlı bir şekilde konuşarak.

"Ah," dedi Annie aceleyle ve konuşurken kendini sıcak kahveyle haşlayarak, "bu, Amca Maurice'in isteyeceği son şey. Oldukça
geçici bir rahatsızlık ve benim burada iyi vakit geçirmemden çok memnun. Sevgili Leydi Lushington, izin verirsen, kahvaltıdan sonra telgraf çekeceğim ve amcama ve onunla birlikte olan kuzenime Zermatt'taki adresimizi vereceğim. O zaman en ufak bir tehlike olursa hemen yanına gidebilirim, değil mi?"

"Elbette, çocuğum," dedi Leydi Lushington, kendine biraz tost alırken;
"ama hasta olsaydı senin yerin şimdi onun yatağının yanı olurdu."

"Ah, ama bu onu çok üzerdi--tabii ki, benden kurtulmak istemiyorsan--"

"Bunu istemediğimizi biliyorsun, Annie," dedi Mabel.

"Elbette istemiyoruz," dedi Leydi Lushington daha samimi bir tonla. "Sen son derece yararlısın ve etrafında dolaşmak için hoş, iyi bir kızsın. Bana verdiğin tüm yardımlar için sana yarım teşekkür bile etmedim. Eğer amcan, senin için bir babanın yerini tutması gereken kişi, hasta olduğu sürece burada kalmayı vicdanınla uzlaştırabilirsen, seni tutmaktan
memnuniyet duyarım; bu yüzden bu noktada içiniz rahat olsun."

"Bunu vicdanımla kesinlikle bağdaştırabilirim," dedi Annie, konuşurken bir
potasını ikiye bölerek; "çünkü, görüyorsunuz ya, amcam Maurice tek başına bile değil. Kuzenim ona bakabilir."

"Ah, bir kız kuzeniniz mi var? Bunu bilmiyordum."

"Kız değil; o bir erkek. Adı John Saxon."

"Ne!" dedi Leydi Lushington, gözleri parlayarak; "Genç Avustralyalı Bay Saxon? Neden, geçen yıl Londra'da onunla tanıştım. Ne kadar da muhteşem bir adam! Bu kadar hayran olduğum biriyle nadiren karşılaştım; ve onun
aşırı zengin olduğunu
söylüyorlar. Londra'ya gelip bir mevsim
keyif yapmasını istiyorum. Ona sayısız tanıştırma sağlayabilirdim."

"Şu anda amcamla birlikte," dedi Annie, oldukça belirsiz bir şekilde konuşarak, çünkü ona
her an ayaklarının etrafında daha da sıkı bir şekilde düğümler
yayılıyormuş gibi geliyordu. "Şüphesiz iyi bir
hemşiredir," dedi Leydi Lushington. Sonra konuşmayı başka konulara çevirdi.

Kahvaltıdan sonra Annie dışarı çıktı ve telgrafını gönderdi. Telgrafında Zermatt'ta kalacakları otelin adresini verdi, aynı zamanda ciddi komplikasyonlar nedeniyle Leydi Lushington'dan birkaç gün ayrılamamasından çok
üzüntü duyduğunu söyledi.
John Saxon'ın parasının hatırı sayılır bir miktarını bu telgrafa harcadı, bu telgrafta ondan Amca Maurice'e olan sevgisini iletmesini ve eğer gerçekten daha da kötüleşirse arkadaşının geleceğini ilgilendiren bu işe rağmen ona gideceğini
dilemesini rica etti.

Telgraf kendi telgrafı kadar samimiyetsizdi. aldatıcı bir kalp ve genç adama öyle okundu, genç adam da bunu günün ilerleyen saatlerinde aldı. Acımasız
sözleri okurken yüzünde büyük bir renk dalgası yayıldı, ama ölümün varlığına çok yakın olduğunu hissetti ve dünyalar
içinde Yaratıcısıyla yüz yüze gelecek olan o azizin huzurunu bozamazdı.

"Ona telgraf çekmeyeceğim," dedi kendi kendine; "ama yaşlı adam hala
endişelenmeye devam ederse ve doktor Annie'ye olan özleminin
günlerini kısaltması muhtemel olduğunu söylerse, Zermatt'a gidip onu
kendim eve getireceğim. Başka hiçbir şey onu geri getiremez. Sevgili yaşlı Bay Brooke nasıl olur da Annie gibi birine
bağlılık gösterebilir? Ama onun gerçek karakterine
aldanmadan ölebilirse, en azından
boşuna yaşamadığımı hissedeceğim."

Bu arada, bu düşünceler çok erkeksi, güçlü ve kararlı bir kişinin zihninden geçerken, Annie'nin kendisi de heyecan verici zamanlar yaşıyordu. Amcasına karşı hissiz değildi. Bir şekilde onu seviyordu ama onu kendi bencil zevklerini ve hazlarını sevdiği kadar sevmiyordu. Gerçek hastalıklar konusunda da üzücü bir şekilde deneyimsizdi. John Saxon'ın abarttığına ve sevgili, nazik Amca Maurice'in diğer birçoklarında olduğu gibi bu saldırıdan da iyileşeceğine inanıyordu. Şimdi ilgilenmesi gereken çok şey vardı ve bu nedenle telgraf gittikten sonra konuyu aklından çıkarmaya zorladı kendini. Annie'nin tahmin ettiği gibi, Leydi Lushington o hareketli günde erken kahvaltıdan hemen sonra Mabel'ı özel oturma odasına çağırdı ve Bayan Priestley ve faturası konusunda onunla çok ciddi bir şekilde konuştu.

"Tek bir an bile," dedi Teyze Henrietta, "yoksul olduğumu ve bu miktarın üç katı tutarındaki bir faturayı ödeyemeyeceğimi iddia etmiyorum;
ama seni aşırı savurgan olmaya seçmiyorum, Mabel ve bir okul kızının kısa bir dönemde elbiseye yetmiş pound harcaması duyulmamış ve çirkin bir şey. Her dönemin sonunda terzine her zaman ödeme yaptığımı biliyorsun. Şimdi bu fatura şimdiye kadar senin için ödediğim miktarın iki katından fazla. Lütfen neden bu kadar büyük boyutlara ulaştığını açıklar mısın?" Mabel çok korkmuştu ve teyzesinin hoşnutsuzluğunu daha da artıran bir şekilde kekeledi.

"Neyin var May? Konuşamıyor musun? Benden bir şey saklıyor musun?"

"Ah hayır, hayır, kesinlikle, Hennie Teyze--aslında saklamıyorum! Sadece gerçek şu ki, Bayan Priestley'nin bir hata yaptığından oldukça eminim."

"Bütün bunlar ne hakkında?" dedi o anda odaya giren Annie Brooke.

"Ah, iş konuşuyorduk."

"Özür dilerim. Gideyim mi?"

"Hayır, yapmayın Bayan Brooke," dedi Leydi Lushington biraz öfkeyle; "sizi gerçekten meseleleri çözmeye yardımcı olmak için burada bekliyorsunuz. Mabel gibi zeki bir yeğene sahip olmaktan onur duyduğumu
görünce, her mümkün
olayda aptalca davranmasını
dilerdim. Bu
fahiş fatura konusunda bir bebekmiş gibi aptalca davranıyor."

"Eh, Mabel," dedi Annie, "çok iyi biliyorsun ki güzel elbiselerin vardı, değil mi?"

"Evet," dedi Mabel, Annie sahneye çıktığından beri harika bir cesarete sahip gibi görünüyordu. Sonra çevik bir şekilde Annie'nin bir gün önce yanlış bir şekilde tarif ettiği güzel elbiselerin bir tarifini alıntıladı.

"Bir kız öğrenci için hiç uygun değil," dedi Leydi Lushington. "Peki, neredeler, sorabilir miyim?"

"Ah, ben--ben--onları okulda bıraktım," dedi Mabel.

"Daha da kötü; kafanı kaybetmiş gibisin."

"Zavallı May!" dedi Annie; "hiç şaşmamalı. Bilmelisin ki, Leydi Lushington,
mektubunu aldıktan sonra May edebiyat ödülünü almak için neredeyse ateşlendi. Başka hiçbir şey düşünemiyordu. Seninle olmak için çok
özlemişti; sen de öyle değil mi, May?"

"Gerçekten de öyle yaptım," diye cevapladı Mabel.

"Eh, sanırım bu memnuniyet verici," dedi Leydi Lushington; "her ne kadar iltifatını iade ettiğimden emin olmasam da, sevgili May. Benim izlenimim, o mükemmel okulda bir yıl daha geçirmenin sana
hiçbir faydası olmayacağı yönünde. Eh, o ödülü almaya çalışırken kafayı yedin. Ama
bu gerçek Bayan Priestley'nin faturasını nasıl etkileyebilir?"

"Yani," dedi Mabel, "elbiselerimi paketleyip götürmeyi unuttum ve faturamın buna değeceğini hiç düşünmemiştim. Aslında," diye ekledi, Annie'nin gözlerine bakarak, "Bayan Priestley'nin bir hata yaptığından oldukça eminim ve faturayı bulacaksın--"

Burada tereddüt etti.

"Ben," dedi Annie, "May'in güzel elbiselerinin ne kadara mal olduğunu gayet iyi biliyorum. Ah, biliyor musun, Leydi Lushington, _biz_ bunların fiyatının tamamen
yıkıcı olduğunu düşünürdük--biz okul kızları; çünkü _bizim_ en iyi_ elbiselerimiz genellikle
üç ila dört pounda gelir. Ama May'in--ah, onunkilerden bazıları on veya on iki gine kadardı. Yine de, May'in Bayan Priestley'e kırk pounddan fazla borcu olduğunu sanmıyorum."

"O zaman kadın bir hırsız ve dolandırıcı!" dedi öfkeli Leydi Lushington.

"Sanırım," dedi Annie, en nazik tonuyla konuşarak, "onun açıklamasına izin vermek en adili olur. Muhtemelen--ah, o kadar çok müşterisi var ki!--hesabına Mabel'a ait olmayan bazı şeyler yazmıştır."

"Eh, eh, göreceğiz," dedi Leydi Lushington. "O mektubu
siz gönderdiniz, değil mi, Bayan Brooke?" Sonra aceleyle ve bir cevap
beklemeden ekledi, "Öyleyse memnun olurum. Kırk pound ödemeye itirazım yok, ama çizgiyi yetmişte çekiyorum. "

"Teşekkür ederim teyzeciğim; çok teşekkür ederim," dedi Mabel, teyzesine koşup
onu öperek.

"Şimdi yapma canım! Yanağımdaki pudrayı bozuyorsun. Otur;
bu kadar dürtüsel olma."

"Ne yapmak istediğini biliyorum; Aklından ne geçtiğini biliyorum, aptal Mabel," dedi Annie bu noktada.

Leydi Lushington başını kaldırdı. "Nedir bu?" diye sordu.

"Ah," dedi Annie, "o kolye--o harika, inanılmaz
fırsat."

Leydi Lushington kulaklarını dikti. O--ve tüm arkadaşları--bu gerçeğin farkındaydı--asla bir pazarlığa karşı koyamazdı. Eğer kendi zihninde onu bir
fırsat olarak alması gerektiğine kesin olarak ikna olmuş olsaydı, Londra'nın bir ucundan diğerine gidip en işe yaramaz eski çöpü bile satın alırdı. Bu yüzden şimdi, parlayan gözlerle oturdu ve Bayan Priestley ile hesabı sanki hiç var olmamışlar gibi tamamen unutuldu.

"Interlaken'de hiçbir fırsat yok," oldu bir sonraki sözü.

"Ah, yok mu?" dedi Annie. "Mabel ve ben bundan çok
farklı bir şey biliyoruz."

"Nedir bu, canım? Nedir bu?"

"Şey," dedi Annie, "bunu bulan bendim. Dün May'e gösterdim. Küçük ana caddedeki kuyumcu Zick'i tanıyor musun?"

"Elbette; dükkanı çöp dolu."

"Orada çöp olmayan bir kolye var," dedi Annie, "ve en iyisi de
kendisinin değerinin zerre kadar farkında olmaması."

"Bir kolye mi? Ne tür?"

"Değerinin farkında olamaz," dedi Annie, "bu çok şaşırtıcı,
çünkü bu İsviçreliler çok zeki; ama sana temin ederim ki
iyi incilerin güzelliğini tanımayı öğrendim ve o kolyede
birkaç tane güzel inci var. Şimdi dünyadaki hiçbir şey May'e
gerçek, iyi inciler kadar yakışamazdı; ve bu kolye--yaşlı bir Fransız markizine aitti, zavallıcık! nakit para kazanmak için onu satmak zorundaydı.
Zick ödedi--ah, bana ne olduğunu söylemedi; ama onu önemsiz bir
şey için teklif ediyor."

"Sevgili Bayan Brooke--önemsiz bir şey!"

"Evet; sadece kırk pound."

"Saçma!" dedi Leydi Lushington. "Kırk pound! Dükkanındaki
tüm
şeyler o meblağı etmez."

"Sanırım haklısın," dedi Annie, hiç utanmadan; "kolye hariç. Ama şimdi, mücevherlerin yargıcısın, değil mi?"

"Eh, kendimi haklı olduğumu düşünmeye övüyorum."

"Dün bu otelden iki veya üç hanımın kolyeye baktığını gördüm. Sana söylemek için can atıyordum ama fırsatım olmadı. Kapılıp gideceğinden
çok korkuyorum. Hadi, hemen gelip
bakın!"

"Eğer gerçekten güzel incilerse," dedi Leydi Lushington--"ve eski Fransız _soyluları_ mücevherlerinin bazılarının güzelliğiyle ünlenmişlerdi--çok
ucuz olurdu--kırk pounda çok
ucuz. Ama
elbette, bütün bunlar bir aldatmaca."

"Ah, hadi, gelin ve görün! May için çok
güzel bir hediye olurdu."

"Ona sunulana kadar süs eşyası takamaz," dedi Leydi Lushington.

"Peki, ama bir inci dizisinin bile ne kadara mal olacağını düşünün, biliyorsunuz, Bond Caddesi'nde."

"Elbette yüz poundun altında düzgün bir şey alamayacağımı biliyorum. Kırk pound diyorsunuz. Elbette, şey yeniden ayarlanabilirdi--
Gerçekten hoşuna gider mi, May?"

"Hoşuna gitti mi?" dedi Mabel titreyerek. "Ben--Bayılırım, teyze!"

"Peki," dedi Leydi Lushington, "eğer Bayan Brooke, Bayan Priestley ile ilgili varsayımın doğruysa ve Mabel gerçekten de elbisesine sadece kırk pound harcadıysa, kolye için bir anlaşma yapmayı umursamam;
ama işler böyleyken--"

"İşler böyleyken," dedi Annie, "Bayan Warden'ın kolyeyi çoktan almış olması beni hiç şaşırtmaz. Hemen satın alınacağı kesin, çünkü gerçek bir fırsat."

"O zaman," dedi Leydi Lushington, "Mabel, Parker'ı çağırsam iyi olur. Seninle Zick'e kadar yürüyeceğim. İkiniz de benimle gelebilirsiniz."

Annie çatı katındaki yatak odasına koşarken zıpladı. Mabel'ın, teyzesiyle aynı katta çok güzel bir odası olduğu
söylenebilir.

Priscie dışarıdaydı ve dağların arasında yapayalnızdı. Çok daha iyi.
Batıya bakan odasındaki Maurice Amca, gelmeyen hafif bir ayak sesini, orada olmayan küçük bir elin baskısını, mavi gözlerden parladığını hayal ettiği ama gerçekte orada olmayan sevgiyi dinliyordu. Annie hem Priscie'yi hem de Maurice Amca'yı unuttu. Her şey yolunda gidiyordu. Ne kadar da akıllıydı! Mabel ona ne kadar çok teşekkür edecek, onu sevecek ve hayatının geri kalanında ona ne kadar çok yardım edecekti!

Leydi Lushington, iki kızla birlikte Zick'in evine gitti ve kısa süre sonra kolye için şiddetli bir söz düellosu başladı. Hemen
Annie'nin haklı olduğunu ve incilerin kırk pounda bile çok iyi bir pazarlık olduğunu anladı; ama Zick'i daha düşük şartları kabul etmeye ikna etmeye çalışmasaydı gerçek bir pazarlık avcısı olmazdı. Ancak onun için talihsiz olan, o sabah dükkana iki bayan daha gelmiş, kolyeyi incelemiş ve tekrar uğrayacaklarına söz vermişlerdi. Lady Lushington,
sonunda, onu kaybetmekten korktu. Parayı ödedi ve
kolye onun malı oldu.

"Ah May, şanslısın!" dedi Annie. "Lady Lushington bunu senin için satın aldı."

Mabel, teyzesinin elindeki küçük kutuya özlemle baktı.

"Al, çocuğum," dedi Lady Lushington dürtüsel bir şekilde. "Kaybetmemeye dikkat et. Parker'ın bu gece diğer küçük
biblolarınla ​​birlikte senin için paketlemesine izin ver; ama kesinlikle sunumundan sonra tak.
Gerçekten, o inciler o kadar güzel ki, bu vesileyle yeniden ayarlanmaları gerektiğini düşünüyorum. O kolyenin değerinin sadece yarısını Zick'e verdiğim konusunda güçlü bir izlenimim var. Adam onu ​​bu kadar ucuza satacak kadar aptal olmalı!"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KÂRLI BİR İŞLEM.

Annie Brooke, gittiği her yerde popüler olacağından emin olan türden bir kızdı. Interlaken'deki Hotel Belle Vue'de zaten birçok arkadaş edinmişti. Bunların arasında, dağınık saçlı,
derin gözlü, oldukça kanca burunlu ve kesinlikle Yahudi görünümlü, tuhaf yaşlı bir beyefendi vardı.
Yaşlı adama dikkat eden çok az kişi vardı ve Annie akşam yemeğinden sonra büyük salonda yanına gelip oturduğunda ve onun
biraz geveze ve anlamsız konuşmasını dinlediğinde çok mutlu olurdu. Ama Annie Brooke, hiçbir şeyi niyetsizce yapmayan türden bir insandı.
Hiç kimseyle tanışmadan önce, o kişinin
özellikleri, geçmişi ve mümkünse o kişinin
şimdiki tarihi hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmazdı.

Şimdi Bay Manchuri mücevher tüccarıydı ve Annie'nin bereketli beyninden, Lady Lushington ve Mabel ile otele dönerken, ona değerli kolyeyi gösterirse hem kendisi hem de arkadaşı için küçük bir iş yapabileceği fikri geçti. Bunu ne kadar çok
düşünürse, bu fikir onu o kadar çok büyülüyordu. Bu, kolyeyi Zick'e geri götürmekten veya Interlaken'deki başka bir satıcıya
satmak için teklif etmekten
_çok_, çok daha iyi olurdu. Oradaki
mücevherciler, Bay Manchuri kadar
gerçek mücevher değerleri konusunda
o kadar
zeki değillerdi; ayrıca, kolyeyi aynı günün öğleden sonra vitrinlerinde satışa sunmaları
tamamen mümkündü ve ayrıca hareketlerinde her zaman biraz
huysuz ve kararsız olan Leydi Lushington'ın Zermatt'a gitmeyi bir veya iki gün ertelemesi olasılığı da vardı; kısacası, kolyeyle ilgili olarak Bay Manchuri'ye danışmak çok daha güvenli olurdu. O öğleden sonra İngiltere'ye dönecekti. Kolyeyi de yanına alırsa
her şey güvende olacaktı; ancak Annie düşüncelerini Mabel'e açmaya
cesaret edemedi. Bay Manchuri'nin ona ihanet etmeyeceğinden emindi, ancak ihtiyatlı ve incelikle hareket etmesi gerekiyordu.

Priscie dağlara doğru uzun bir yürüyüşe çıkmıştı ve geri döndüğünde çok yorgundu. Buna göre otelin başlıca özelliklerinden biri olan güzel
gölgeli bahçeye oturmaya gitti. Geniş bir ağacın altında rahat bir rustik koltuk seçti ve bir süre dizinin üzerinde bir kitapla düşüncelere dalarak oturdu. Annie bahçeye girdi. Priscilla'yı gördü ve çok sinirlendi. Bay Manchuri'nin öğle yemeğinden önce bahçede sigara içme alışkanlığı olduğunu biliyordu. Ona katılmak ve keyifli bir sohbet etmek istiyordu. Ama en
gölgeli koltuk--aslında genelde oturduğu koltuk--şimdi--Annie'ye göre--beceriksiz Priscilla Weir tarafından
doldurulmuştu.

"Aman Tanrım, Priscilla!" dedi Annie, arkadaşını görünce duraklayarak ve ona büyük bir bezginlikle bakarak.

"Evet," dedi Priscie; "sorun ne?"

"Tam senin oturduğun yere oturmak istiyorum."

"Sanırım oturabilirsin; iki kişiye yer var."

"Ama üç kişiye yer yok," dedi Annie.

"Üç mü?" dedi Priscilla. "Üçüncü kim?"

"Önemli değil," dedi Annie; "Sanırım başka bir yer bulacağız.
Bay Manchuri; bugün İngiltere'ye gidiyor. O çok iyi bir ihtiyar ve onun aracılığıyla Londra'ya kadar küçük bir hediye gönderebileceğimi düşündüm ve sonra sevgili yaşlı Amca Maurice'e postalanabilirdi. Ona bununla ilgili _özel_ bir mesaj iletmek istedim. Ama orada, boş ver."

"Yolda kalırsam içeri girerim," dedi Priscie. Aceleyle ayağa kalktı ve
eve doğru yürüdü. Annie'nin kendisi için neredeyse
dayanılmaz hale geldiğini hissediyordu. Kalbinde öyle tuhaf, acı bir his vardı ki
bu kızın --bu kadar ilkeden yoksun bu kızın-- huzurunda Bayan Lyttelton'ın okulunda bir sonraki dönemi geçirip geçiremeyeceğini merak ediyordu neredeyse. Ama sonra, Priscilla'nın kendi ilkeleri neredeydi? Priscilla'nın kendisi bu kadar değersizken başkasını azarlamaya ne hakkı vardı? O,
korkunç düşünceyi
ezdi ve eve geri döndü,
kendini bitkin ve perişan hissederek.

Bu arada Bay Manchuri, en ufak bir acele etmeden, bahçede yavaşça, düşünceli ve temkinli bir şekilde yürüyordu ve
en ufak bir hayranlık duymadığı bir manzaraya dalgın dalgın bakıyordu, çünkü doğanın gerçekten güzel şeylerine karşı gözü yoktu. Yine de
İsviçre dağlarının güçlü, tatlı havasının kendisi için iyi olduğunu düşündü ve bu durumda çevresinden memnundu.
Şu anda Annie'nin beyaz elbisesini gördü. Annie Brooke'u beğenmişti; çok güzel, çok iyi huylu ve eğlenceli bir kızdı.
Oteldeki diğer kızlardan ne kadar daha hoş olduğunu düşündü.
Çevresinde saçma sapan tavırlar yoktu ve yaşlı bir adamın gevezeliklerini en ufak bir yorgunluk belirtisi göstermeden dinleyebiliyordu.
Gözleri de çok maviydi ve saçları altın sarısıydı.
Onu güzel
bulmuyordu; hiç kimse Annie Brooke'u pek güzel bulmadı; ama o
çekiciydi ve bir erkeğin kendisiyle konuşurken kendini en iyi şekilde hissetmesini sağlamanın bir yolunu biliyordu; ve onun sigara içmesine itiraz etmedi.

Bu nedenle, Priscilla'nın dinlendiği ve Annie'nin onun için
boş bıraktığı rahat koltuğa doğru ok gibi düz bir şekilde ilerledi. Annie kendisi çok daha az rahat bir sandalyede oturuyordu. Tam önüne bakıyordu, elleri kucağında hareketsizce duruyordu, şapkası hafifçe geriye itilmişti. Bay
Manchuri yanına gelene kadar fark etmemiş gibiydi. Ama "Merhaba, Bayan
Brooke!" dediğinde başını kaldırdı ve çocuksu dudaklarında mutlu bir gülümseme belirdi.

"Ah, şimdi, bu güzel!" dedi. "Gitmeden önce seni
görmeli miyim diye merak ediyordum."

"Bu akşam geç saatlere kadar gitmiyorum," diye cevap verdi.

"Bu öğleden sonra gideceğini sanıyordum."

"Hayır; gece seyahat etmeye karar verdim. Şu anda gündüz seyahat etmek için
çok sıcak."

Bir koltuğa gömüldü ve piposunu şiddetle çekmeye başladı. Annie
yumuşak bir
iç çekti.

"Sorun nedir?" diye sordu.

Annie ona baktı, etrafına bakındı ve sonra sesini bir
fısıltıya düşürerek şöyle dedi:

"Size güvenip güvenemeyeceğimi merak ediyorum."

"Elbette güvenebilirsiniz, Bayan Brooke," dedi.

"Ama bu," dedi Annie, "çok kutsal bir sır. Yani, eğer
size söylersem, siz de asla başkasına söylememelisiniz."

"Çok onur duydum, eminim," dedi Bay Manchuri. "Şimdi bu güven nedir, genç hanım?"

"Saygı gösterecek misin?" dedi Annie.

"İşte elim," dedi; ve buruşuk elini bir dakikalığına onun küçük beyaz elinin üzerine koydu.

"O zaman sadece bu," dedi Annie. "İngiltere'de çok çok çok sevgili bir amcam var - Maurice Amca. O bir din adamı; çok iyi ve tatlı ve hiç iyi değil ve zengin değil, ama yeterince parası var. Ona küçük bir hediye göndermek için can atıyorum, tamamen kendimden bir şey. Bugün bunu aldım," ve elbisenin kıvrımlarında saklı duran bir kutuyu aldı. "Bunu bugün
Zick's'ten, kuyumcudan aldım. Bana bunun için ne kadar ödediğimi sormamalısın. Sana temin ederim ki çok iyi bir
fiyat değildi, ama Zick'in
bildiğinden çok daha fazla değere sahip olduğu izlenimindeyim. Sevgili Maurice Amca'ya küçük bir hediye göndermek için
satmak istiyorum ve sen
her çeşit mücevher ve kıymetli taş konusunda çok iyisin. Sana gösterebilir miyim? Gerçek şu ki, bunu çok iyi bir
pazarlık olarak aldım; ama bana
ne istemem gerektiğini söylersen, bundan
tekrar kurtulmamda çok yardımcı olursun. Sence yapabilir misin--ve--_yapar mısın_?"

Bay Manchuri, Annie'ye uzun uzun baktı. Ona verdiği ilk dikkatli bakıştı. Şimdiye kadar onu sadece hoş, iyi huylu, hoş bir kız olarak görmüştü, yaşlı bir adamı sohbetin ufak tefek ayrıntıları ve yerel haberlerin ufak kırıntılarıyla eğlendirmekten çekinmeyen; ama şimdi birdenbire yüzünde daha fazlasını gördüğünü hissetti.

"Peki," diye sordu bir duraklamadan sonra--"Nasıl oluyor da Bayan Annie Brooke,
benim mücevher ve değerli taşlar konusunda uzman olduğumu
biliyorsunuz?"

Annie bu soruyu beklemiyordu ve sonuç olarak çok
canlı bir şekilde kızardı. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Ben her zaman ikiyle ikiyi toplamayı severim; ve sen bana Martinborough Düşesi'nin bileziğinin ve--ve--Gizli Servis görevlileri tarafından çalınan ve daha sonra aranan yüzüğün harika hikayesini anlattığın o akşamı hatırlamıyor musun?"

"Evet, gayet iyi hatırlıyorum. Hadi, devam et."

"Bunlar hakkında ne kadar çok şey bildiğini düşündüm. Değil mi?"

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" dedi, "Ben de bu işte çalışıyorum; bu işten
oldukça büyük bir servet kazandım. Evet, senin küçük
pazarlığına bir göz atıp, istersen sana bunun bir pazarlık olup olmadığını söyleyebilirim."

"Ve sözünü hatırlıyorsun; kimseye söylemeyeceksin?"

"Honour bright," diye cevap verdi.

Sonra kutuyu eline koydu. Kutuyu açtı ve çeşitli boyutlarda ve farklı şekillerde incileri olan eski kolyeyi ve
çok tuhaf, eski dünya dekorunu çıkardı. Annie ona baktı ve yüzünde hafif bir
değişim gördü. Şimdiye kadar bütün bunları bir şaka olarak görmüştü. Annie Brooke, çocuk olmasına rağmen, bir
pazarlığı gördüğünde anlaması mümkün değildi ve o İsviçreli adamlar bıçak kadar keskindi
ve iyi olan hiçbir şeyin kendilerinden kaçmasına asla izin vermezlerdi. Ve yine de, yine de--işte
gerçek değerde bir şey vardı. O merkezdeki inciler ayırt ediliyordu--yuvarlak, pürüzsüz ve en zarif renkteydi.

Şeyi elinde hafifçe salladı.

Mesleğin tüm püf noktaları, onu zengin yaşlı adam yapan her şey
hızla beyninden geçti ve yine de
Annie Brooke'a baktı. Annie, canı pahasına da olsa
hevesliliği gözlerinden saklayamadı.

"Bu bir pazarlık mı, değil mi?" dedi. "Bununla kandırıldım mı?"

"Bana bunun için ne verdiğini kesinlikle gizlice söyler misin?" diye sordu.

Annie, bu soruyu ona sormamasını ummuştu.

"Sanırım biraz delirmiştim," dedi. "Bunun için her şeyimi verdim."

"Bu bana hiçbir şey ifade etmiyor. Senin her şeyin ne?"

"Kırk pound," dedi boğuk bir sesle.

"Son kuruşunu vermek biraz akılsızlık değil miydi?"

"Anlamıyorsun," dedi Annie, sonunda gerçeğin bir kısmını
açıkladığından, devam edebilecek kadar iyi hissetti kendini. "İncileri çok inceledim; ve Maurice Amca, sevgili Maurice Amca, bana gerçek değerlerini ve tarihlerinden bir şeyler öğretti ve bunun gerçekten ucuz olduğunu tahmin ettim ve daha fazlasına satabileceğimi düşündüm."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Manchuri, "sen gördüğüm en zeki kızsın. Kaç yaşındasın?"

"On yedi," dedi Annie.

"Seninle evlenecek adama Tanrı yardım etsin!" dedi Bay Manchuri kendi kendine.

"Ne dedin?" diye sordu Annie.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, canım. Elbette zekana hayranım. Eh,
doğru kişiye geldin. Bu kolye için sana yüz pound vereceğim; hadi bakalım."

"Ve sen bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin?" dedi Annie, aynı anda hem baygın hem de mutlu, neşeyle bunalmış ama yine de korkunç bir endişe
ağırlığıyla bastırılmış hissetti.

"Bu oteldeki hiç kimseye bir şey ifade etmiyor. Ama bu şey bir merak konusu ve muhtemelen sana verdiğimin iki katına satacağım. Senden hiçbir şey saklamıyorum. Bayan Annie Brooke. Sonsuza kadar denersen kırk poundunu geri almakta
zorlanırsın. Ama ben, bu işte çalışan biri olarak, farklı bir durumdayım. Senden önce Zick'e gitseydim, muhtemelen o şeyi otuz pounda alırdım ve bunu yaptığım için
utanç duymazdım. Ama genç bir hanımı, özellikle de böylesine zeki bir hanımı kandırmam ve sen yüz poundunu hemen alırsın. İşte; üzerimde banknotlar var. Bunları çeke
tercih eder misin?"

"Ah, evet, lütfen!" Annie sevinçten titredi.

Bay Manchuri on tane on poundluk banknot saydı ve Annie ona
sevimli inci kolyeyi verdi.

Daha sonra ilgisiz konulardan konuşmaya çalışarak biraz daha oyalandı,
ama yaşlı Yahudi'ye olan ilgisi gitmişti ve aslında
onu bir daha görmek istemiyordu.

Yaşlı adama gelince, ondan nefret ettiğini hissediyordu; ama çok zengin olmasına
rağmen iyi bir iş yapmış olmaktan memnundu. Bu her zaman bir şeye değerdi. Muhtemelen kolyeye yüz elli pound harcayacaktı, bu da yurtdışı seyahatinin ve İsviçre dağlarının havasından elde ettiği faydanın fazlasıyla karşılanmasına
yardımcı olurdu.

Annie eve girdi, Mabel'in odasına koştu ve cebinden üç tane on poundluk banknot çıkararak sevinçle şöyle dedi:

"İşte başardım! Şimdi kim akıllı?"

"Ah, öylesin," dedi Mabel. "Ama onu nereye ve kime sattın? Bugün
Teyze Henrietta'nın herhangi bir dükkâna gitmesini engellemeliyiz."

"Ah, bunu kolayca hallederiz," dedi Annie. "Öğle yemeğinden sonra küçük bir sürüş yapacak ve ben de onunla gidiyorum - bana güvenin. Yarın Zermatt'a varmalıyız. Şimdi Bayan Priestley'e bunu ekleyen uzun bir mektup yazacağım. _dejeuner_'dan önce zar zor zamanım olacak."
Annie Brooke o gün _dejeuner_'a oturduğunda kendini oldukça zengin bir genç kadın olarak gördü, çünkü elinde yaklaşık seksen pound vardı ve bunların hepsini kendi özel büyümesi için saklamayı planlıyordu; ve Bayan Priestley'e ödeme yapıldı - tam olarak ödendi, uzun bir açıklayıcı mektupla, Leydi Lushington'a sadece kırk pound tutarında bir hesap göndermesini kesin bir şekilde istiyordu.

Annie çok memnundu. Heyecanın rengi yanaklarında parladı; gözleri oldukça koyu görünüyordu. Bu zamanlarda o kadar
yakındı ki
birçok insan ona dikkat çekti ve tekrar bakmak için döndü.
O da en çılgın, en büyüleyici ruh halindeydi ve Priscilla
yanına hem cansız hem de ilgisiz bir şekilde bakıyordu. Keşke Priscilla gitse. Yüzü bile bir sitemdi. Annie onun da bu başarıyı elde edip edemeyeceğini merak etti. Bay Manchuri onu İngiltere'ye götürebilirdi. Ne
mükemmel bir fikir, eğer Annie bunu başarabilirse!

"Bugün istediğim her şeye sahip oldum," diye düşündü kız, "ve
bu son şeyi başarabilirsem
başarımın zirvesine ulaştığımı göreceğim."

"Bir gezintiye çıkacaksın, değil mi?" dedi Annie, sıkıcı _dejeuner_ yemeği sona ererken Leydi Lushington'a doğru eğilerek.

Leydi Lushington hafifçe esnedi. "Ah, bilmiyorum," dedi; "sıcaklık o kadar fazla ki
hiçbir şey için enerjim yok. Acaba yarın seyahat etmeli miyim?"

"Ah, evet," dedi Annie; "Zermatt'ta hava daha serin olacak."

"Bu doğru; ama yolculuk--"

"Oteldeki odalarımızı tuttuk, değil mi?" dedi Annie.

"Eh, mesele bu; emin değilim. Bu sabah `Beau Sejour'a
telgraf çektim ama henüz bir cevap alamadım. `Beau Sejour'da kalmakta ısrar ediyorum. Buralarda buna benzer bir otel yok."

"Elbette çok fazlayız," dedi Annie; "ama Priscie ve ben
birlikte en ufak bir odayı paylaşmaktan rahatsız olmuyoruz; değil mi, Pris?"

Burada Priscilla'ya baktı. Priscilla başını kaldırdı.

"Kötü davranmak istemiyorum," dedi, "ama kesinlikle
kendime ait bir oda isterim."

"Elbette canım," dedi Leydi Lushington.

"Canım, canım! Parker'a danışmalıyım. Benim için bir oda, Mabel için bir oda, sizin iki kızınız için birer oda var - bu dört eder; ve Parker'ın
odasında beş. Siz iki kız başka bir otelde uyumayı kesinlikle düşünmezsiniz, değil mi?"

Burada önce Annie'ye sonra da Priscilla'ya baktı.

"Elbette hayır," dedi Annie. "Hiçbir şeye itirazım yok."

Priscilla oldukça sessizdi. Tam o sırada garsonlardan biri elinde bir
telgrafla belirdi. Leydi Lushington'aydı. Telgrafı açtı. "Beau Sejour"da sadece
dört yatak odası vardı.

Annie düşüncesizce konuştu. "Sana ne diyeceğim," dedi. "Yolunuzda olmayacağım; olmayacağım. Bu gece İngiltere'ye geri döneceğim. Bay
Manchuri ile gidebilirim, o çok samimi olduğum komik yaşlı Yahudi beyefendi. Benimle seyahat etmesine izin vereceğini biliyorum. Çok kötü, Leydi Lushington; bana izin vermelisin. Çok, oh! Çok mutluydum ve gitmek
acımasız bir hayal kırıklığı olacak; ama gideceğim. Evet, gideceğim."

"Amcanın hasta olduğunu görünce, belki de--" diye başladı Leydi Lushington.

"Ah, lütfen bunun bu yüzden olduğunu düşünme. Amca Maurice
sürekli bu krizleri geçiriyor. Muhtemelen her zamanki gibi iyileşmiştir;
ama bunun tek sebebi seni sıkıştırmamam."

"Ama Annie," dedi Mabel sıkıntılı bir sesle, "sensiz
yaşayamayacağımı biliyorsun."

"Gerçekten çok garip," dedi Leydi Lushington--"çok garip. Gerçek şu ki, seni pek de esirgeyemem; sen benim için çok faydalısın."

Priscilla masadan kalktı. Yemek boyunca neredeyse hiçbir şeye dokunmamıştı.

"Sanırım Annie Brooke'un ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "İki kızdan birinin geri dönmeyi teklif edeceğini ve doğal olarak kendisinin gitmeyi
düşünmediğini kastediyor."

"Ama gitmeyi teklif ettim. Ne kadar da zalimsin!" dedi Annie. "Ben de _gideceğim_," diye ekledi, surat asarak ve aynı anda hem güzel hem de huysuz görünerek. "Evet,
Leydi Lushington, gideceğim.--Mabel, kendimi tutamıyorum. Sen benim en
sevgili, en yakın arkadaşımsın; ama seni sıkıştırmayacağım. Priscie'yi


"Hayır," dedi Priscilla kederle; "Hiçbir işe yaramam. Şu anda insanları sevdiğimi sanmıyorum, fazla konuşamam ve"--tereddüt etti--"başkalarının giydiği elbiseleri giyemem. Gideceğim. Çok güzel vakit geçirdim ve dağları gördüm. Yüksek Alpler'in bir anlığına bile olsa bir görüntüsünü görmek bir şey; başka hiçbir şeye benzemezler.
Böyle büyük bir sevinç yaşadıktan sonra biraz hayal kırıklığı hiçbir şey değildir.
Bay Manchuri bana eşlik etmeme izin verirse bu gece gideceğim."

"Gerçekten makul görünüyor, Bayan Weir," dedi Leydi Lushington. "Burada kalamayız, çünkü odalarımız kiraya verildi ve Zermatt'ta `Beau Sejour'dan başka hiçbir yere gitmeyeceğim. Siz kızlardan birinin dışarıda uyuması
düşünülemez, gerçi ikinizin birlikte olmasını önerdim; ama zorluklar var gibi görünüyor. Siz bizden pek memnun kalmadınız, değil mi Bayan Weir?"

"Benim için büyük bir mutluluk kaynağı oldun ve sana
kalbimden teşekkür ediyorum," dedi Priscilla.

"Peki canım, elbette ücretini geri ödeyeceğim. Umarım
bir gün tekrar görüşürüz. O zaman bu da hallolur. --Annie, lütfen hemen git ve
dört odayı kiralayacağımızı telgrafla bildir ve--Bay Manchuri'yi kim görecek
ve Priscilla'nın İngiltere'ye ona eşlik etmesine izin verecek mi?"

"İkisini de yapacağım," dedi Annie.

Hızla _salle-a-manger_'dan ayrıldı ve büyük salondan
bir tür zıplama hareketiyle koştu, adımları o kadar hafifti ve kalbi o kadar hafif ve neşeliydi. Yaşlı Yahudi, uzun boylu, ince genç hanımın kendisine eve kadar eşlik edeceği söylendiğinde hiç itiraz etmedi.

"Ona ben bakacağım," dedi. "Lütfen bana teşekkür etmeyin, Bayan Brooke; En ufak bir sorun çıkaracağını sanmıyorum."

Priscilla odasına çıktı, kendini yatağına attı ve ağladı.

YİRMİ.

BİR İTİRAF VE BİR DOST.

Çok zeki insanların bazen akıl ve sağduyunun sınırlarını aşmaya meyilli olduğu doğrudur; ve Annie Brooke'un başına gelenlerin ve fazlasıyla hak ettiği tüm o cezanın, zavallı Priscilla'dan kurtulmak için endişeli olmasaydı, bu kadar çabuk ve kesin bir şekilde onun sadık başına düşüp düşmeyeceği
çözülmemiş bir soru olarak kalacaktır.
Ancak Priscilla Weir'in Bay Manchuri eşliğinde ayrılmasının onun çöküşünün ilk adımı olduğu kesindir. Cebinde seksen pound ve Bayan Priestley'nin yatmasından duyduğu tüm korkuyla Annie, dünyada hiçbir derdi olmadığını hissetti.

Ancak Priscilla, İngiltere'ye _yolda_ olan Bay Manchuri, herhangi bir yerde bulunabilecek en şaşkın ve sorunlu kızlardan biriydi. Bay Manchuri, tüm
kusurlarına, bir pazarlık yapma sevgisine, keskinliğine rağmen, nazik bir
yüreğe sahipti. Kızın başının dertte olduğunu gördü ve yolculuğun bir saatten fazla
bir saatinde ona hiç aldırmadı.

Ancak, çok az kişi sezonun bu kadar erken bir döneminde İngiltere'ye dönüyordu ve ikili uzun
bir süre tren vagonunu kendilerine ayırdı. Priscilla uzun bir süre sessizce oturduğunda, gözleri sürekli toplanan karanlığa dikiliyken, Bay Manchuri artık kendini tutamadı.

Oteldeyken Priscilla Weir'e neredeyse hiç bakmamıştı. Güzel değildi; gösterişli giyinmemişti; tuhaf bir
kızdı. Onun Leydi Lushington'ın grubuna ait olduğunu biliyordu, ancak bunun ötesinde onun varlığından neredeyse habersizdi. Ancak şimdi onu incelemeye başladı ve bunu yaparken yüzünde ilgi
olarak gördüğü izleri görmeye başladı. Dahası, onda başka birine benzer bir şey olduğunu fark etmeye başladı.

Uzun zaman önce, bu tuhaf, kurumuş yaşlı adamın genç bir kızı vardı, çok tutkuyla sevdiği ama tam büyüdüğünde ölen bir kızı. Kız Priscilla gibi uzun ve inceydi ve garip bir şekilde dünyadan bihaberdi ve kitaplara düşkündü ve yaşlı adamın anlattığına göre yıldızlara bakmakta iyiydi. Yıllardır mezarında olan Esther'in anısının neden şimdi ona geri döndüğünü bilmiyordu. Ama her ne olursa olsun, Priscilla, Esther'e tam olarak benzemese de, ona kızıyla ilgili düşünceleri geri verdi ve bu yüzden yalnız kıza karşı nazik olmaya meyilli hissetti. Böylece, arabanın en uzak ucuna oturduğu koltuğunu değiştirerek, onun karşısına oturdu ve onun neredeyse tanımadığı bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi neşelen, olur mu? Endişelenmenin bir faydası yok."

Priscilla, ses tonunun nezaketinden irkildi. Bu onu
bir rüyadan uyandırdı. Yoğun bir şekilde hüzünlü gözlerini Bay Manchuri'ye çevirdi
ve şöyle dedi:

"Hayal kırıklığımın üstesinden geleceğim, eminim; lütfen
beni fark etmeyin."

"Ama hadi," dedi Bay Manchuri, "neden endişeleniyorsun? Eve gidiyorsun, anladım."

"Ah hayır, gitmiyorum," dedi Priscilla; "Okula geri dönüyorum."

"Ah, yani sen bir kız öğrenci misin?"

"Evet, efendim."

"Kaç yaşındasın canım?"

"Neredeyse on yedi yaşındayım," dedi Priscilla.

Esther öldüğünde neredeyse on yedi yaşındaydı; henüz _tam_
on yedi yaşında bile değildi. Bay Manchuri, Priscilla'nın henüz on yedi yaşında olmamasına sevinmişti. "Elbette eve gideceğini düşünmüştüm," dedi - "belki de seni çok isteyen birileri vardır. Neden, merak ediyorum, Lady Lushington'ın partisinden
ayrılıyorsun?"

"Zermatt'taki otelde hepimize yer yoktu, bu yüzden İngiltere'ye
geri dönüyorum."

"Ama neden sen?" dedi Bay Manchuri. Oldukça öfkeliydi. Eğer biri Esther'ine böyle davransaydı ne kadar da öfkelenirdi! - ve bu kızın sesi Esther'inkine çok benziyordu. "Neden sen? Neden senin kaderin bu olsun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Priscilla. "Birileri bunu yapmak zorundaydı."

"Anlıyorum; mesela o küçük Annie Brooke gitmezdi - o gitmez; o çok
zeki."

"Gitmeyi teklif etti," dedi Priscilla, Annie'nin bile dezavantajlı görünmesine izin
vermeyecekti.

Bay Manchuri güldü.

"Bir teklif yolu var, değil mi, Bayan--Affedin beni, canım;
Adınızı yakalayamadım. Neydiniz?"

"Priscilla Weir."

"Priscilla adını seviyorum; çok ilginç ve eski moda.
Bir zamanlar Esther adında bir kızım olduğunu biliyor musunuz? O benim tek çocuğumdu.
Eğer isterseniz, o da ilginç bir ad. Öyle düşünmüyor musunuz? Esther'in çok
güzel bir ad olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Çok," dedi Priscilla. "Çok güzel bir ad," diye ekledi; "ve Kraliçe Esther hakkındaki o
hikaye çok, çok_ güzel!"

"Öyle değil mi?" dedi Bay Manchuri. "Ve benim kızım da onun gibiydi--bir tür
kraliçe gibi. Biliyor musunuz, bayan--size Priscilla dememe aldırmaz mısınız?"

"Lütfen söyleyin," dedi Priscilla.

"Bir bakıma bana sevgili Esther'imi hatırlattığını biliyor musun?
Senden daha esmerdi; ama senin gibiydi. Tanrı onu aldı. Sana
nedenini söyleyeyim mi?"

"Lütfen," dedi Priscilla. Şimdiki dünyaya geri dönmüştü
ve tüm kalbi gözlerinde, tuhaf yaşlı adama bakıyordu.

"Dünya için fazla iyiydi," dedi Bay Manchuri; "Tanrı onu bu yüzden aldı.
Göksel Bahçelerde çiçek açmasını istiyordu. O bana hiç benzemiyordu. Ben para ve pazarlıktan yanayım - bugün nadir bir tane yaptım; ama
bundan bahsetmemeliyim. Bu bir sır. Ben zengin bir adamım - çok zengin;
ve öldüğümde paramı farklı hayır kurumlarına bırakacağım. Bırakabileceğim
bir akrabam veya yakınım yok - ne akrabam ne de yakınım, çünkü Esther Tanrı'yla
ve meleklerle birlikte. Ama yine de para kazanmaktan kendimi alamıyorum.
Benim sahip olduğum tek zevk bu. Eğer bir hafta geçerse ve bir yüz veya bazen bin dolar çeviremezsem,
çok sinirleniyorum ve perişan oluyorum.
Bu hissi anlayamıyorsun, değil mi?"

"Hayır; anlamıyorum," dedi Priscilla.

"Esther daha fazlasını yapmadı; ona sokamadım. Tüm gücümle denedim ama tek bir zerresi bile giydiği o saf beyaz zırhı delemedi - sanırım doğruluk zırhı."

"Bana onun hakkında daha fazla şey anlat," dedi Priscilla, öne eğilip Bay Manchuri'nin gözlerinin içine bakarak.

"Onun hakkında sonsuza dek konuşabilirim," diye cevap verdi; "gerçi, aslında, otuz yıldır çocuğumun adını yaşayan hiçbir insana söylemedim. Tanrı'ya gitmesinin üzerinden otuz yıl geçti
ve o da Cennet Bahçeleri'nde her zamanki kadar genç - henüz on yedi yaşında değil;
tıpkı senin gibi."

"Evet," dedi Priscilla. "Çok, çok ilginç," diye ekledi. "Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "sanki şimdi bu yolculuğa neden çıktığımı ve Tanrı'nın Zermatt'ı çevreleyen güzel dağları görmemi neden istemediğini biliyorum."

"Konuştukça Esther'e daha çok benziyorsun," dedi Bay Manchuri.
"O yıldızlara bakmaktan ve bu tür şeylerden hoşlanıyordu. Sanırım buna dağlara bakmak ve gün batımlarında ve gün doğumlarında coşkuya kapılmak, tepelerdeki gölgelerde ve vadilerdeki ışıklarda nöbet geçirmek, derelerin yanında kümeler halinde büyüyen küçük çiçekler ve akan suyun derinliklerine bakarsanız görebileceğiniz canlılar, kuşların şarkıları ve yaz akşamlarında böceklerin alçak uğultusu dahil. En çok
sevdiği şeylerden sonra, onu
düşündüren kitapları severdi ve onu
giydiklerine veya paraya en ufak bir ilgi göstermeye
başaramadım, Tanrı seni korusun! Ama
çocuklarla ve başı dertte olan insanlarla kelimelerle anlatılamayacak kadar tatlıydı; ve hayatında
kendi sınıfından, ona hayran olan kızlar vardı. Şimdi onlar yaşlı kadınlar - neredeyse yaşlıca - kendi çocukları var; ama iki veya üçü
kızlarına onun adını vermişler, her ne kadar ona hiç benzemeseler de. Karşıma çıkan ilk kız sensin.
Keşke yüzünü ışıkta görebilseydim."

"Onun sevdiği şeyleri seviyorum," dedi Priscilla.

"Onunki çok güzel bir doğa olmalı." Sonra
ateşli bir şekilde ekledi, "Ölmesi onun için çok şanslıydı."

"Neden böyle söylüyorsun?" dedi Bay Manchuri. "Onun için şanslı mı? Eh, belki de öyledir, çünkü Tanrı, melekler ve Cennet Bahçeleri benim Esther'im gibi biri için en iyi arkadaşlık ve yer olmalı; ama yine de, o
burada iyi vakit geçirmiş olurdu."

"Hayır, yapmazdı," dedi Priscilla kararlı bir şekilde. "Dünya onun gibi insanlar için yaratılmamış."

"O zaman _sen_ dünyayı iyi bir yer bulmuyorsun?" dedi Bay Manchuri, ilgili bir sesle konuşarak.

Priscilla cevap vermeden önce uzun bir zaman aldı. Sonra çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Dünyayı iyi bir yer bulmuyorum -yani içindeki insanları; ve bir şeyler söylemek istiyorum" -sesi kırıldı ve değişti- "Bir şeyler _söylemeliyim_; lütfen izin ver."

"Elbette söyleyeceksin, sevgili Priscilla. Sevgili kızım, kendini
tedirgin etme; "İstediğini söyle."

"Beni çocuğuna benzeterek çok nazik davrandın - güzel çocuğuna," dedi Priscilla. "Ama seni aldatmamalıyım. Dağları ve doğadaki şeyleri sevmeme, kalbimde iyilik için ağlamama ve senin Esther'in Tanrı'ya gittiğinde olduğu yaşta olmama rağmen, ona hiç benzemiyorum, çünkü iyi değilim. Ben - kötüyüm."

Bay Manchuri, genç ve hassas bir kızın abartısı olduğunu düşündüğü bu ifade karşısında şaşırdı.

"Çok fazla içe dönük olmamalısın," dedi bir duraklamadan sonra. "Bu, tüm genç şeyler için çok kötü. Esther değildi. Tanrı'ya, iyiliğe ve neşeye güzel bir inancı vardı. Hiçbir zaman, hiçbir zaman memnuniyetsiz olmadı - hiçbir zaman. Eğer sen de bu konuda ona benzemiyorsan, onun gibi
olmaya çalışmalısın. Sana şunu söyleyeyim; beni çok ilgilendiriyorsun. Londra'ya beni görmeye geleceksin ve sana Esther'in portresini göstereceğim."

"Gelemem," dedi Priscilla. "Bana nazik, çok
iyi kalbinden konuşuyorsun; ama bilmiyorsun. Ben iyi bir kız değilim. Kızların yaptığı
sıradan kötü şeylerin çok ötesinde bir şey yaptım ve
sahte renklerle sana gelmem mümkün değil. Eğer yapabilseydim,
dünyalı insanlarla arkadaş olurdum, ama onlarla bağlantım yok; ve
iyi insanlarla hiçbir ilgim olamaz. Bu yüzden tek başıma kalmalıyım.
Esther'ini asla göremeyeceğim; bunu biliyorum; ama yine de bana ondan bahsettiğin için teşekkür ederim; ve--ve--bana onun en güzel karakterinin resmini asla unutmayacağım."

Bay Manchuri, Priscilla'nın sözlerinden epeyce irkildi ve konuşurken, Annie Brooke'un gözlerindeki o kurnaz ifadeyle ona baktığı zamanki görüntüsü
gözünün önüne geldi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Esther'ime benzeyen kızı rahatsız eden sırrın dibine ineceğim; ve Bayan Brooke'un bu işe karıştığı konusunda çok kurnazca bir şüphem var." Priscilla, son sözleri söyledikten sonra, sanki daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar yorgunmuş gibi gözlerini kapattı ve Bay Manchuri oturup onu izledi. Çok güzel, uzun, kalın, siyah kirpikleri vardı ve gözleri kapalıyken Esther'ine olan benzerliği, açıkken olduğundan daha da belirgindi.
Yaşlı adam ona ne kadar çok bakarsa, kalbi ona o kadar çok
açılıyordu. Uzun yıllar boyunca solmuş bir kalpti - her şeyin en katısı olan para kazanmaya dalmış bir kalp. Sadece kazanma aşkı için para kazanmak, tüm yaşamlardaki iyiliği ve dürüstlüğü yok etmeye yeterdi ve Bay Manchuri'nin kendi ihtiyaçları için yirmi kat fazla parası vardı. Yine de, bir pazarlık veya iyi bir spekülasyon için duyduğu heyecan her zamanki kadar keskindi; ve hatta şimdi, tam şu anda, o gün Annie Brooke'tan satın aldığı o ilginç kolyeyi yeleğinin içinde takmıyor muydu? Annie'ye verdiği yüz poundu ödedikten sonra, kolyeye en az yüz elli pound kazandıracaktı. Evet; bu tür şeyler için yaşıyordu. Çok güzel bir evi vardı,
ancak, Park Lane'in köşesindeydi ve bu ev zengin mobilyalarla doluydu ve iyi bir hizmetçi kadrosu vardı ve kendisi kadar zengin birçok arkadaşı onu görmeye geliyordu ve en pahalı şarapları içiyor ve en pahalı akşam yemeklerini yiyordu ve hayır işlerine tek bir kuruş harcamıyordu veya
bütün altınıyla tek bir iyi şey yapmıyordu. Ancak, o evde dünyeviliğin en ufak bir dokunuşundan
muhafaza edilen bir oda vardı.
Bu odada, ilk çiçek açtığında kendisinden alınan çocuğun portresi vardı. Basit bir odaydı, küçük beyaz bir yatağı ve bir kızın kullanabileceği en sade mobilyalar vardı. Esther'in etrafta birkaç eşyası vardı - çalışma kutusu, küçük yazı masası, çoğu iyi ve okunmaya değer bir yığın kitap; ve
Bay Manchuri o odanın anahtarını saklıyordu ve kimsenin içeri girmesine asla izin vermiyordu. O dünyevi evdeki kutsal tapınaktı. Kısaca evin kalbiydi.

Ama şimdi Bay Manchuri bu gece yarısı yolculuğunda, tüm dünya için ölü olduğunu sandığı kendi
soluk kalbinin aniden canlandığını ve Esther'i yaşındaki bir kıza karşı büyük bir ilgi duyduğunu keşfetti - ona kesinlikle iyi olmadığını ve iyi olmadığı için tek başına kalması gerektiğini söyleyen bir kız.

"Sırrını zavallı genç kızdan öğreneceğim," dedi kendi kendine;
"ve dahası - dahası, Esther'im uğruna ona biraz yardım edeceğim."

Priscilla gerçekten çok yorgundu. Gece boyunca epey uyudu, bu süre boyunca arabayı kendilerine ayırdılar. Ama sabahleyin kompartımanlarına birkaç yeni yolcu girdi ve Bay Manchuri, Londra'ya doğru yola çıkana kadar Priscilla'yla özel olarak tek kelime etme fırsatı bulamadı. Ancak Kanal'ı geçtiklerinde yaptığı ilk şey ekspres trene özel bir _coupe_ bindirmek oldu ve kısa süre sonra, hayatın ve ticaretin büyük merkezine doğru hızla
giderken, genç arkadaşıyla
tekrar baş başaydı.

"Şimdi, canım," dedi, "sana basit bir soru sorduğum için beni affedeceksin."

"Eminim affedeceğim, Bay Manchuri," dedi Priscilla. "Bana karşı çok, çok naziktiniz."

"Londra'ya saat beşte varacağız," dedi Bay Manchuri, "Şimdi, geceyi nereye geçirmeyi planladığını sorabilir miyim?"

"Okul öğretmenim Bayan Lyttelton'a bir telgraf çekeceğim ve sonra bir sonraki trenle Hendon'a gideceğim," diye yorumladı Priscilla.

"Ama okul öğretmenin evde mi?"

"Bilmiyorum; ama birileri olacaktır."

"Tatillerde okula geri dönmek istiyor musun?"

"Çok özel olarak değil; ama gitmem gerek, bu yüzden bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.
Dün o kadar şaşkın hissettim ki, bir telgraf çekmedim,
yapabilirdim. Ama hizmetçilerin beni ağırlayabileceğini ve her şeyin yoluna gireceğini biliyorum--ve sen, oh! çok naziktin, Bay Manchuri."

"Kesinlikle hayır, sevgili Priscilla; kesinlikle hayır. Gerçek şu ki, hiçbir yolculuğun tadını bu kadar çıkarmamıştım; senin arkadaşlığın bana gerçek bir zevk verdi. Ve
şimdi ne diyorsun--"

"Evet?" diye sözünü kesti Priscilla.

"Birkaç günlüğüne -hatta bir geceliğine-- evime gelmek için mi?
Hendon'a geri dönmek yerine?"

"Evine mi, Bay Manchuri?"

"Evet, canım; orada içten bir şekilde karşılanacaksın ve seni temin ederim
yeterince büyük. Sana bakacak mükemmel hizmetçilerim var ve beni akşamdan başka pek göremeyeceksin, sonra belki beni biraz neşelendirebilirsin; ve--ve sana bildiklerini göstermek istiyorum, canım--"

Priscilla önce kızardı sonra beyaza döndü.

"Neden göremediğimi sana söyledim," dedi.

"Bu seninle daha detaylı olarak tartışmak istediğim konu.
Benimle Park Lane'e ve bu gece geri döner misin? Ben yaşlı ve yalnız bir adamım ve sen, sevgili küçük kızım, içimde otuz yıldır hiç harekete geçmemiş
ve tamamen öldüğünü
düşündüğüm bir şeyi harekete geçirdin. Beni reddetmeyeceksin, değil mi? Bu gerçekten de bir
günah olurdu. Bu, bir kalbi tekrar mezara koymak olurdu."

Priscilla bu sözlerden ve daha da fazlası yaşlı yüzdeki ifadeden irkildi; gözlerde öyle aç, yalvaran bir bakış vardı ki.

"Ah hayır," dedi basitçe, "Ben o kadar kötü değilim. Eğer beni böyle istiyorsan -başka hiç kimse tarafından istenmeyen ben- gerçekten gelirim."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

İTİRAFLAR.

Bay Manchuri nadiren yumuşak ruh hallerine sahip olan bir kişiydi; ama Priscilla'ya karşı çok nazikti. Evi çok lüks buldu ve
istediğini yapmasına izin verildi. Ev sahibi Bayan Wolf onu çok sevdi ve diğer hizmetçiler ona karşı çok saygılıydı.
Uyuması için geniş, lüks bir oda verildi ve Bay Manchuri bütün gün işleriyle meşgulken
istediğini yapmasına izin verildi.

Böylece bir gün ikiye, iki üçe uzadı; ve bir hafta geçti
ve Priscilla hala yaşlı Bay Manchuri'nin misafiriydi. Bir pazar akşamıydı, ziyaretinden sonraki ilk pazar günü, o ve yaşlı adam yan yana oturmuşlardı ve yaşlı adam elini uzatıp onun ve
dedi ki:

"Yukarıda Esther'in bir elbisesi var; tamamen gri, uzun ve düz ve özel bir modaya ait değil ve eğer onu giyersen
tam sana uyacağına inanıyorum; ve bence, bu tür bir yarı karanlıkta, eğer o elbiseyle bana
gelseydin, neredeyse Esther'in
geri döndüğüne inanırdım."

"Ama elbiseyi giyemem," dedi Priscilla, "sana
söylediklerim yüzünden; aynı sebepten dolayı senin Esther'inin portresini de göremem."

"Şimdi, canım," dedi Bay Manchuri, "senden elbiseyi giymeni istemeyeceğim ve
kendin benden bunu yapmamı isteyene kadar sana çocuğumun portresini göstermeyeceğim. Ama söylemek istediğim şu: ne olursa olsun, ben senin
dostunum; ve senin kötü dediğin bir şey yapmış olmana gelince -neden, işte- buna inanmıyorum. Henüz on yedi yaşında bile olmayan genç bir kız ne yapmış olabilir? Bana bak canım. Ben şimdiye kadar yaşamış en dünyalı yaşlı adamım ve Interlaken'deyken çok iyi bir iş yaptım. Bu, Interlaken'den dönerken sana ima ettiğim o sırla bağlantılı."

"Bay Manchuri," dedi Priscilla, "hayatınızda yaptıklarınız benim hayatımda yaptıklarımı etkileyemez. Çok kötü bir şey yaptım. Bana
korkunç görünüyor ve"--burada ona korkmuş bir şekilde baktı--"beni çok cezbediyorsun," dedi. "Bana karşı
çok
harika bir şekilde nazik davrandın ve Esther'in düşüncesi bana sana karşı
bir tür hayranlık veriyor ve eğer izin verirsen ben--ben--sana
ne yaptığımı
söylemek istiyorum."

"Öyle mi?" dedi yaşlı adam ellerini ovuşturarak. "Şimdi
konuya
geliyoruz."

"Elbette beni göndereceksin," dedi Priscilla; "Bunu biliyorum. Ayrıca, bana geriye kalan tek doğru şeyi yapmamı, yani her şeyi Bayan Lyttelton'a
açıkça anlatmamı öğütleyeceğini de biliyorum."

"O senin okul öğretmenin mi?"

"Evet."

"O zaman okulda yaptığın bir şey mi?"

"Öyle."

"Ah, bir kız öğrenci suçu--bu tür bir sıyrık! Sevgili genç hanımım,
sevgili Priscilla, benim yaşıma geldiğinde
bu tür şeyleri pek düşünmeyeceksin."

"Umarım onları asla hafife almam," dedi Priscilla; "bu
her şeyin en kötüsü olurdu."

"Hadi, şimdi söyle bakalım. Dinlemeye hazırım."

"Dinlemekten daha fazlasını yapmanı istiyorum," dedi Priscilla.
Ellerinden birini alıp iki elinin arasına aldı. "Şimdilik Esther olmanı istiyorum.
Esther burada olsaydı beni nasıl yargılayacaksa, senin de beni öyle yargılamanı istiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı adam. "Bunu yapamam. Sana onun
gözleriyle bakamam."

"Dene, değil mi? Dene, hem de çok."

"Beni etkiliyorsun, Priscilla. Ama bana hikayeyi anlat."

"Başkalarını da ilgilendiriyor," dedi Priscilla--tekrar koltuğuna gömüldü--"ve sana bunda benim payımdan bahsederken isim vermemeliyim; ama
gerçekler sadece bunlar. Öğrenmeye karşı büyük ve çok tutkulu bir sevgim var. Ayrıca hırslıyım. Ülkedeki bir amcam tarafından Bayan Lyttelton'ın en mükemmel okuluna gönderildim. Okulun ücretlerini ödeyecek maddi gücü yoktu ve niyeti geçen dönemin sonunda beni okuldan almaktı. Belki de size şunu söylemeliyim ki,
Hindistan'da bir babam var; ama o ikinci kez evlendi ve genç bir ailesi var ve çok fakir. Josiah Amca annemin kardeşi ve
her zaman benim için elinden geleni yaptı. Ama oldukça kaba, eğitimsiz bir adam; kısacası, İngiltere'nin güneybatısında bir çiftçi.
Geçtiğimiz dönemin sonuna doğru ondan bir mektup aldım;
beni daha fazla okulda tutamayacağını ve
ya geri dönüp teyzeme ev işlerinde yardım etmem gerektiğini--ki bu da kitaplarımdan ve hayat hayallerimden vazgeçmek anlamına geliyordu--ya da köydeki bir terzinin yanında çıraklık yapmam gerektiğini söylüyordu.

"Şimdi bu iki olasılık da benim için eşit derecede iğrençti. Onlara karşı mücadele ettim ve savaştım. Çektiğim acı çok keskin ve çok gerçekti. Sonra, tam da en perişan olduğum anda bir ayartma geldi.
Bana amcam Josiah'ın korkunç mektubunu getiren postanın yanında, okuldan ayrılmak için çok istekli olan başka bir kıza bir mektup geldi. Kızın adını söyleyemem ama dağılmada edebiyat dalında birincilik ödülünü kazanmadığı takdirde bir yıl daha kalacağı söylendi. Görüyorsunuz ya, Bay Manchuri, bu
durumdu. Bir kız gitmek istiyordu; bir başka kız kalmak istiyordu.
Şimdi kalmak istiyordum, oh! o kadar çok, okulda bir yıl daha kalmak
bana büyük bir burs almam için neredeyse kesin bir şans verecekti, bu da Bayan Lyttelton'ın okulundan Girton veya Newnham'a gitmemi sağlayacaktı ve oradan entelektüel hayatımı sürdürdüm ve bir öğretmen olarak
onurlu bir şekilde ekmeğimi kazandım."

"Bu oldukça ilginç," dedi Bay Manchuri. "Ve ne oldu? Hala okuldasın - en azından bana öyle söylüyorsun."

"Evet," dedi Priscilla, "Hala okuldayım; oradayım çünkü--
günah işledim."

"Nasıl, çocuk? Konuş, Priscilla; konuş."

"Okulda başka bir kız daha vardı ve o harika bir şekilde zekiydi.
Sana adını söylememeliyim. _O_ işi başardı.
Okuldan ayrılmak isteyen kızın edebiyat ödülünü almasını ve benim Bayan Lyttelton'da bir yıl daha kalmamı sağladı."

"Ama nasıl? Bunu nasıl _yapabildi_?"

"O kadar harika bir şekilde zekiydi ki bunu başardı - tabii ki benim
gözetimle."

"Ah, senin gözgünlüğünle. Nasıl?"

"Şey, görüyorsun ya, okuldaki çoğu kızdan daha iyi denemeler yazabiliyordum ve--ve--bu ayarlanmıştı ve--ve gitmek isteyen kıza
denememi vermeyi ve ona imzasını
atmasına izin vermeyi kabul ettim ve onun denemesini alıp imzamı onunkine attım. Böylece
edebiyat dalında birincilik ödülünü aldı ve okuldan ayrıldı ve ben
kaldım, ödülüm ise bir sonraki yıl için ücretlerimin ödenmesiydi.
Yaptığım kötü şey buydu ve kalbime işledi ve
hayatı dayanılmaz hale getirdi."

"Teşekkür ederim; çok teşekkür ederim," dedi Bay Manchuri.

Priscilla başını eğdi. Yaşlı adam ayağa kalktı ve odada
aşağı yukarı yürümeye başladı. Bir süre sonra kızın yanına gitti, sadece eğik kafasına dokundu ve çok nazikçe şöyle dedi: "Bu konuyu kızım Esther'in huzurunda yargılayacağız. Şimdi benimle odasına gel; onu göreceksin. Portresi o kadar güzel ki
neredeyse canlı benliğine bakıyormuş gibi hissedeceksin." Priscilla titreyerek ayağa kalktı. Her uzvu zayıf ve bitkindi, ama ona güçlü bir elin onu öne doğru çektiği ve direnmek için çok az iradesi olduğu gibi geldi. Bay Manchuri kızı birinci kattaki bir odaya çıkardı. Çok güzel ve büyük bir odaydı, ama yetersiz mobilyalıydı. Daha önce bir sehpanın üzerinde duran büyük bir resmin önüne yerleştirilmiş birkaç mum yaktı. Bu resim otuz yıl öncesinin büyük portre ressamlarından biri tarafından yapılmıştı. Çok
konuşkan bir benzerlikti ve Priscilla, onu ilk gördüğünde
irkildi, bembeyaz kesildi ve Bay Manchuri'nin elini sıktı.

"Neden, ben buyum!" dedi; "ben buyum! Kendimi
aynada böyle gördüm."

Bay Manchuri derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bunu bilmiyor muydum?" dedi. "Sana onun gibi olduğunu söylememiş miydim? Ve
bak--sana gülümsüyor.--Priscilla'yı affediyorsun, değil mi, Esther?
Eğer onu affediyorsan, ona tekrar gülümse, Esther." Uzun zamandır ölmüş olan kızın genç yüzündeki gülümseme daha
belirgin, daha tatlı, daha parlak hale gelmiş gibiydi.

"İşte," dedi Bay Manchuri, "Esther tıpkı Tanrı'nın yaptığı gibi yargıladı, sanırım; ve bu durum yalnızca Tanrı'nın affedebileceği şekilde affedildi; ama senin yapman gereken şey, Priscilla Weir, şu. Okul öğretmeninle aranı düzeltmelisin ve bunu yaparken, okul arkadaşlarını hiçbir şekilde koruyamazsın. Ben aptal değilim, canım kızım ve onların isimlerini yeterince iyi biliyorum. Bunlardan biri, Hotel Belle Vue'de tanıştığım Bayan Lushington ve diğeri - komployu düzenleyen ve bunu böylesine zekice gerçekleştiren kız - benim küçük _geçmiş_ arkadaşım Annie Brooke'tan daha az bir birey değil. Görüyorsun ya canım, bu keşfi yapmamda hiçbir deha yok, çünkü ikisinin de Bayan Lyttelton'ın okulundan bahsettiğini duydum ve Bayan Brooke, Bayan Lushington'ın yeteneklerini ve nasıl kazandığını ayrıntılı bir şekilde anlatarak beni sık sık en sevimli şekilde eğlendirdi. büyük edebiyat ödülü. Küçük, küçük
O zaman seninle bu kadar ilgilenmem gerektiğini tahmin ediyorum, canım. Biz
şimdi Esther'den ayrılacağız. Tekrar benimle aşağı in."

YİRMİ İKİ.

KARŞI ETKİLER.

Annie'nin yüksek ruh hali, Interlaken'den Zermatt'a kadar olan biraz sıcak yolculuk boyunca devam etti. Gerçekten de partinin hayatıydı ve herkesi mümkün olan en iyi mizahta tutuyordu. Cazibesi
şüphesizdi ve görünürdeki bencilliği onu paha biçilmez kılıyordu. Hatta
Parker bile Bayan Annie Brooke kadar yardımsever veya
düşünceli bir genç hanımın olmadığını kabul etti. Mabel sıcaktan
inliyebilirdi. Leydi Lushington homurdanıp şikayet edebilirdi, hatta Parker bile dayanılmaz bir baş ağrısına yenik düşebilirdi, ama hiçbir şey, hiçbir şey Annie Brooke'un bitmek bilmeyen neşesini
koruyamıyordu. Zavallı Parker'ın kafası için
elinde kolonyası yok muydu? Leydi Lushington'la neşeyle sohbet edip onu güldüremez miydi ve Mabel'ın
hem çok fazla cereyandan korunduğu hem de Ağustos güneşinin tam parıltısına maruz kalmadığı bir koltuğu var mı?

Otele vardıklarında da, Annie, Lady Lushington'ın partisi için ayrılmış olan küçük süitin tek rahatsız odasını, bir an bile tereddüt etmeden seçen kişiydi.

"Benim için hiçbir şey önemli değil," dedi Annie. "Sağlığım hiç bitmiyor,
ve çok mutluyum," dedi. "Herkes bana karşı çok nazik."

"Gerçekten çok tatlı bir şeysin," dedi Lady Lushington, Annie'nin kendisi, Lady Lushington'ın kendi özel mağazasından yaptığı ve çok hoş kokan
ve çok güzel görünen bir fincan çayla o hanımın odasına girdiğinde. "Ah, sevgili Annie," diye devam etti iyi kalpli hanım--"Gerçekten seni Hıristiyan adınla çağırmalıyım--daha önce hiç bu kadar hoş birini
bulmamıştım. Şimdi eğer Mabel o edebiyat ödülünü kazanacak kadar
bir kaz olmasaydı, ki bu zavallı kızın sahip olduğu her
beyin kırıntısını gerçekten
boğduğuna inanıyorum, seni bir yıl boyunca küçük arkadaşım olarak
sahiplenebilirdim. Kendimizi nasıl da eğlendirebilirdik!"

"Ah, gerçekten de, nasıl da eğlendirebilirdik!" dedi Annie, yüreğini pişmanlıkla dolduran acı bir iç çekişle, çünkü böylesine büyük bir fırsattan
ne çıkaramazdı ki? "Ama," diye hemen ekledi, "o zaman beni
tanımazdın, değil mi? Mabel olmasaydı beni asla tanıyamazdın."

"Başıma gelebilecek en şanslı şeylerden biri--
Mabel'ın senin de bize katılmanı istemesi," dedi Leydi Lushington. "Sen
hayatımın rahatlığısın; elli Parker ve yüz Mabel değerindesin. Evet, yastık için tam doğru açı, canım. Çok
teşekkür ederim--teşekkür ederim; bu çok lezzetli ve sanırım bir
bisküvi yiyeceğim. Pencereden Monte Rosa'nın ne kadar muhteşem bir manzarası var!"

"Ah evet," dedi Annie, "çok güzel değil mi?"

"Bu arada, Annie, Mabel'ın incilerine iyi baktığından oldukça eminsin. Onları keşfettiğin için sana da teşekkür etmeliyiz, zeki küçük şey. Bu konuda
iyi bir pazarlık yaptığımı düşünüyorum."

"Eminim öyledir, sevgili Leydi Lushington; ve inciler oldukça,
oldukça güvenli."

"Bunu yapacağını biliyordum canım; her şey hakkında çok düşüncelisin. Bu arada, ziyaretçiler listesinde Bayan Ogilvie adında birinin adını gördüm. Eğer arkadaşımsa ona kolyeyi göstermek isterim."

Annie bir an kalbinin neredeyse durduğunu hissetti. "Elbette göstermelisin," diye nazik bir şekilde cevap verdi; "ve sevgili Mabel'in değerli şeylerle ilgilenmesini sağlayacağım."

"Pekala, şimdi gidebilirsin canım; beni çok iyi hissettirdin ve bu oda çok
güzel. Gerçekten, yolculuk zordu. Bu yoğun
sıcakta seyahat etmek korkunç, ama burada harikalar yaratacağız."

Annie odadan dışarı çıktı ve doğruca Mabel'in odasına gitti. Mabel'in odası Leydi Lushington'ın kaldığı oda kadar iyi değildi,
ama yine de çok güzel bir odaydı, Fransız tarzında açılan iki büyük penceresi ve ayakta durup sonsuz tepelerin tam kalbine bakabileceğiniz derin balkonları vardı. Parker'ın odası Mabel'ın odasının hemen ötesindeydi ve Annie'nin odası arkadaydı. Parker'ın metresine ve genç hanımına kolayca ulaşabileceği bir mesafede olması ayarlanmıştı ve kendini unutan Annie bu nedenle arka odayı seçti. Hiç manzarası yoktu; ama zaten Annie için manzaranın ne önemi vardı ki, o manzaraların güzelliğine
kördü? Mabel yalnızdı. Yolculuğundan sonra kendini çok sıcak ve tozlu hissediyordu ve serin, beyaz bir sabahlığa yeni girmişti.

"Saçlarını açayım, sevgili May," dedi Annie, "ve eğer o derin koltuğa
oturursan senin için tararım. Burası güzel değil mi, May?"

"Evet," diye cevapladı Mabel, "Sanırım öyle; sadece senin korkunç derecede küçük bir
odan var, Annie."

"Bunun zerre kadar umurumda değil," dedi Annie. "Uyumaktan başka
çok fazla
içinde olmayacağım ve insan uyuduğunda herhangi bir oda yeterli olur. Ama,
May, seninle konuşmak istiyorum."

"Ne hakkında?" dedi May. "Yeni bir şey var mı?" Annie, Mabel'in odasıyla Parker'ın odası arasında geçiş sağlayan
kapıyı dikkatlice kapattı.

"Bu," dedi Annie; "Teyzen Henrietta bana inci kolyeden bahsediyordu ve senin onu güvende tutmanı umuyor."

"Evet," dedi Mabel esneyerek; "Kesinlikle güvenli, değil mi, Annie?"

"Evet; ama asıl mesele şu: Her şeyi
unutmuş olacağını düşünmüştüm, ama belli ki unutmamış ve bir arkadaşının -Bayan Ogilvie- otelde kaldığını düşünüyor ve eğer öyleyse, ona
göstermek istiyor. "

"Aman Tanrım!" dedi Mabel, ayağa fırlayıp heyecanla Annie'nin
elindeki fırçayı düşürdü; "ve eğer böyle bir şey olursa -ki büyük ihtimalle öyledir- bize ne olacak?"

"Eğer böyle bir şey olursa," dedi Annie aşırı bir soğukkanlılıkla, "yapılacak tek bir şey var."

"Ah Annie, ne--ne?"

"Kaybettiğimizi varsayalım. Günümüzde çok fazla insan soyulmakta; biz de soyulmalıyız: Parker'ın bununla ilgili tek sorumluluğu bu; itiraf etmelisin ki Parker'a asla vermedin, ama
sandığının kapağına koydun. Ayrıca bir veya iki şeyi daha kaybetmiş olmalısın. Bayan Ogilvie oteldeyse diye hikayeni hazırlamalısın."

"Ah! Sanırım buna daha fazla dayanamayacağım," dedi zavallı Mabel.
"Annie, beni bir kötülükten diğerine sürüklüyorsun.
Nerede biteceğini bilmiyorum."

"Bu konuda bana itaat etmelisin," dedi Annie büyük bir kararlılıkla.

"Ah, ikimiz de kaybolduk!"

"Neredeyse ormandan çıktık; en önemli anda cesaretimizi
kaybetmeyeceğiz. Hadi ama, Mabel, kesinlikle aptal olma; hiçbir şey
olmayabilir. Ama bir şey olursa, sana
söyleyeceklerimi yapmaya hazır olmalısın."

"Benim üzerimde olağanüstü bir gücün var," dedi Mabel. "Sık sık,
keşke o zaman, Teyze Henrietta bana o mektubu yazdığında ve ben çok öfkeli ve hayal kırıklığına uğramışken sana boyun eğmeseydim. Şimdi düşünüyorum ki,
sen yanımda olmasaydın, genel olarak daha mutlu bir kız olurdum. Elbette o korkunç okula geri dönerdim ve
Priscie gitmiş olurdu; ama yine de--"

"Gel, gel," dedi Annie, kararlı bir şekilde arkadaşının yanındaki alçak bir sandalyeye
oturarak. "Neyin _olur_ senin? Gerçekten de
her şey çok tatsızlaşana kadar
eski toprakları tekrar gözden geçirmem gerek. Benim sayemde
kazanmadığın ne var? Bir yıllık özgürlük, neşeli, keyifli bir
kış, İtalyan göllerinde ve Roma ve Floransa'da keyifli bir sonbahar.
Sanırım, anlattıklarına göre, Leydi Lushington soğuk hava için Kahire'ye
gitmeyi düşünüyor. Elbette onunla gideceksin. Sınırsız
elbiseleri, baloları, eğlenceyi ve Nil'e doğru
seyahatleri düşün. Ah, şanslısın, çok şanslısın Mabel! Ve sonra tekrar
ilkbaharda eve dönmek ve büyük _çıkışın_ için hazırlıklar yapılıyor,
tanıtım elbisen sipariş ediliyor ve geri kalan her şey. Zavallı sadık küçük Annie'nin Bayan Lyttelton'ın okulunda yaşayacağı hayatı sürdürmek yerine bu durumu hayal et! Ve yine de beni suçluyorsun
çünkü bu zevkler için belli bir bedel ödemek zorundasın."

"Seni suçluyorum, Annie; elimde değil. Bunların hepsinin çok
büyüleyici geldiğini biliyorum; ama eğer kalbinin derinliklerinde mutlu değilsen,
ne faydası var?"

Mabel bunu söylediğinde Annie gerçekten endişeli görünüyordu.

"Ama oldukça mutlusun," dedi. "O aptal Priscie'yi takip etmeyeceksin. Bu en masum küçük mesele yüzünden
uyanıp seni işkenceye
sürükleyecek korkunç, sıkıntılı bir vicdanın olmayacak."

"Elbette bunu yaşayacağım," dedi Mabel. "Başlangıçta çok
kötü görünüyordu, ama şimdi ulaştığı kötülüğün miktarı beni bile
şok ediyor. Yine de bunu yaşayacağım, çünkü geriye dönemem. Priscie'ye gelince, vicdanında o yük varken yaşamaktansa terzi çıraklığı yapmayı tercih edeceğinden eminim."

"Ah, Priscie'yi yorma!" diye bağırdı Annie. "O, tahammül edilemeyen, vicdanlı kızlardan biri. Yine de," diye ekledi biraz buruk bir şekilde, "benim yeteneğimden senin kadar faydalandı, Mabel."

Mabel iç çekti, inledi, mücadele etti ama sonunda Annie'nin daha güçlü iradesine tamamen boyun eğdi ve iki kız arasında, Bayan Ogilvie'nin otelde olduğu kanıtlanırsa Mabel'ın kolyesini kaybettiğini ilan etmeye tamamen hazır olması konusunda kesin bir anlaşma yapılmıştı.

"Eğer orada değilse sorun olmaz," dedi Annie; "çünkü teyzen Henrietta'yı artık oldukça iyi tanıyorum ve aklını meşgul edecek başka şeyler olacak. Yakında iyi kadının orada olup olmadığını Parker aracılığıyla öğrenebiliriz."

"Yerinizde olsam Parker'a danışmazdım sanırım," dedi Mabel. "Teyze Henrietta ile çok konuşuyor ve son zamanlarda, bir şekilde, biraz şüpheci olduğunu
düşünüyorum." Annie kısa süre sonra kendi odasına çekildi, ancak Mabel ve Leydi Lushington gibi dinlenmek için değil. Eğri yolları izleyenlerin dinlenmeye nadiren vakti olur ve
Annie Brooke bunu kendi pahasına öğreniyordu. Gerçekten
aşırı yorgundu; gücü bile son birkaç haftanın gerginliğine dayanamıyordu. Priscilla'nın sefaleti, Mabel'in pervasızlığı, Leydi Lushington'ın Bayan Priestley'nin faturasıyla ilgili öfkesi, yakalanmanın korkunç olasılığı--tüm bunlar kızı ziyaret etti,
günahından pişmanlık duymasına değil, sonuçlarından korkmasına neden oldu. Sonra,
ayrıca, istemeden de olsa, biraz Amca Maurice konusunda endişeliydi. Her zaman bir olasılık vardı --sadece bir olasılık-- Amca Maurice'in o sıkıcı John Saxon'ın ilan ettiği kadar kötü olma ihtimali vardı; ve eğer öyleyse, o (Annie) tüm bunlara karşı nazik miydi? Çok şey olmuştu ve Annie çok derin günahlar işlemişti. Ah, peki, vicdanını konuşmaya zorlayamayacaktı; içindeki o akıl hocası her ne pahasına olursa olsun
susturulmalıydı.

Yine de yatağına uzanmak için çok huzursuzdu, ki bu da aslında özellikle davetkar değildi, çünkü oda çok küçüktü ve otelin bir duvarına bakıyordu, çoğu büyük yabancı otelde olduğu gibi
bir avluyu çevreliyordu. Annie'nin penceresinden muhteşem bir manzaranın en ufak bir belirtisi bile görülemiyordu ve sıcak batı güneşi küçük odaya
doluyor,
onu boğucu derecede sıcak hale getiriyordu; hatta pencerelerinin hemen altında bulunan mutfaklardan birçok yemeğin
yapılışını bile koklayabiliyordu.

Bu yüzden elbisesini değiştirdi, olabildiğince temiz ve taze görünmeye çalıştı ve aşağı, büyük, serin salona koştu.

Salonda harikaydı. Kapılar ardına kadar açıktı, pencereler de
ayrıydı ve her yönden karla kaplı dağların bulutların içine doğru yükseldiği görülüyordu. Annie bile
bir dakikalığına muhteşem manzaradan etkilendi. Gidip serin kapı girişinde durdu ve sıcak yanaklarını
yelleyen ferahlatıcı esintiden memnundu.

Ancak, iş her zaman en önemli şey olmalıydı. Bir fincan
çay için can atıyordu, ancak Lady Lushington'ın tasarruflarından biri de otelde asla ekstra bir şey sipariş edilmesine izin vermemekti. Her gün odasında kendisi ve
partisi için çay yaptırıyordu ve bu nedenle kesinlikle
_emeklilik_ şartlarına uyuyordu. Ancak Annie, aniden kendisinin
seksen poundun gururlu sahibi olduğunu hatırladı. Elbette bu kadar zengin bir genç
hanım susuzluktan muzdarip olmak zorunda değildi. Bunun üzerine bir garson çağırdı ve
ondan _tamamını_ getirmesini istedi. Garson bunu yapmaya devam etti ve aynı zamanda genç hanımın çayını
terasta içmesi gerektiğini önerdi.

Geniş teras muazzam bir verandayla kaplıydı ve Annie
dışarıda olmanın içeriden daha keyifli olduğunu
buldu. Çayını tek başına içmenin önemini seviyordu ve özellikle birkaç hoş görünümlü
insan ona bakmak için döndüğünde çok memnun oluyordu. Kesinlikle çekici bir kızdı ve
yanakları kızardığında neredeyse güzel görünüyordu. Garson
yanına gelip ona oda numarasını sordu. Verdi; ve hemen
şöyle dedi:

"Özür dilerim hanımefendi; sizin Leydi Lushington'ın grubuna ait olduğunuzu
hatırlamadım."

"Evet; ama bu çayı kendim ödemek istiyorum," dedi Annie ve hatırı sayılır bir gururla beş sterlinlik bir banknot çıkardı.

Adam hemen gerekli parayı almak için geri çekildi. Bunu yaparken, belli ki daha yeni gelmiş olan bir grup gezgin Annie'ye bakmak için döndü. Onun hareketinde çok özel bir şey yoktu; yine de
küçük olay hafızalarında yer etti. Garsonun "Sen Lady Lushington'ın grubuna aitsin" dediğini duymuşlardı. "Annie'nin yaşındaki ve başka insanların bakımında olan bir kızın kendi çayının parasını ödemesi akıllarında bir hayret duygusu uyandırdı. Ancak Annie,
parasını büyük bir özenle topladı, kurnazca sayarak
çantasına koydu.

Daha sonra salona geri döndü. Bunu yaptığında, yanında oturan kadın kocasına döndü ve şöyle dedi:

"Leydi Lushington'ın burada olması mümkün mü?"

"Öyle görünüyor," dedi beyefendi; "ama bunu yakında öğrenebiliriz, canım,
ziyaretçilerin listesine bakarak."

"Eğer öyleyse çok memnun olurum," dedi Bayan Ogilvie, çünkü oydu. "Henrietta Lushington'ı iki veya üç yıldır görmedim. O
benim çok iyi bir arkadaşımdı. Ama dünyada o kızla ne yapıyor?"

"Neden Henrietta Lushington'ın partisine ait bir kız olmasın?" diye yanıtladı Bay Ogilvie. "Bu gerçekle ilgili bir sorun yok, değil mi Susan?"

"Ah, hiçbir şey; ve bir yeğeni olduğunu biliyorum ama nedense yeğenin o kıza benzeyeceğini hiç düşünmemiştim."

"Neden, dünyada onda ne sorun var? Onu oldukça güzel
görüyordum."

"Ah, sevgili Henry! Belki güzel ama zarif değil; bir an bile Lady Lushington'ın yeğeninden beklenen tarzda bir kız değil.
Ve sonra kendi çayının parasını ödemesi--bana biraz kötü bir davranış gibi geldi. Ancak, belki de kız Leydi Lushington'a ait değildir."

Bu arada Annie büyük salonda kendi hesabına küçük bir iş yapıyordu. Ziyaretçi defterini ele geçirmişti ve yoğun bir ilgiyle ziyaretçilerin isimlerini inceliyordu. Hiçbir yerde Ogilvie ismini görmedi ve bunun sonucunda kalbinden büyük bir yük kalktı. Mabel'in odasına neşeyle koştu.

"Korkma May; korkma," dedi, konuşurken zıplayarak. "Bayan Ogilvie hiç burada değil; listeye baktım."

"Bu bir teselli," dedi Annie içeri girmeden önce yatağında yarı uykulu bir şekilde yatan Mabel. "Ama ne kadar da huzursuz bir ruhsun, Annie! Bir dakika bile kıpırdamadan durabiliyor musun? Odanda uyuduğundan emindim."

"Benim odamda pek uyuyamazdın, canım. Biraz
sıcak ve biraz--akşam yemeği. Şikayetçi olduğumdan değil; ama aşağıda
muhteşem bir salon ve harika bir teras var! Ve biliyor musun, birkaç sabah önce sevgili
Maurice Amca'dan küçük bir hediye para aldım, bu yüzden kendime biraz çay ısmarladım. Susamıştım.
Terastaki küçük bir masada tek başıma içtim. Kendimi
seçkin hissettiğimi söyleyebilirim."

"Zavallıcık!" dedi Mabel. "Elbette, biz içtiğimizde sen de içmeliydin. Senin için şunu söyleyeceğim, Annie, sen
karşılaştığım en
tuhaf karışımsın. Sen--oh, bahsettiğim tarafı biliyorsun; ama öte yandan, sen şimdiye kadar yaşamış en kesinlikle
bencil olmayan yaratıksın. Neden, Parker bile
lezzetli çayın tadını çıkarıyor ve biz seni hiç düşünmedik."

"Zavallı küçük ben!" dedi Annie. "Önemli değil, çünkü, görüyorsun,
kendimi düşündüm. Şimdi seni bırakacağım. Bu gece etkili bir
tuvalet yaptığından emin ol. Alt katta gerçekten çok hoş görünümlü insanlar var; bu otelde çok eğleneceğiz. Priscie'den kurtulmamız ne kadar da iyi oldu! Bizi çok tuhaf ve garip gösterdi."

"Sanırım zavallı şey bu sıralar Hendon'da can sıkıntısından ölüyor,"
dedi Mabel.

"Ah hayır, henüz tam olarak orada değil; Hendon'dayken vicdanını düşünmek için bolca zamanı olacak. Ve şimdi sen ve ben onu
unutacağız."

Annie bir iki saatini terasta geçirdi--burada okuyormuş gibi yaptı--ve otele girip çıkan farklı ziyaretçilere baktı. Tam zamanında yatak odasına çıktı ve her iki genç hanımın kıyafetleri konusunda her zaman aşırı titiz olan Parker, bu sefer ona en yumuşak, en soluk, en çok yakışan mavi _krep-de-Şin_ bir elbise giydirdi. Dirsek kollu ve genç, yuvarlak boğazından aşağı sarkan dantelli bu yarı tuvalet, Annie'nin giyebileceği
kesinlikle en yakışan giysiydi.
Mavi gözlerinin mavisine katkıda bulunuyor ve güzel saçlarının altın tonlarını ortaya çıkarıyor gibiydi.

Büyük _salle-a-manger_'a girdiğinde, Leydi Lushington ve Mabel kadar
kendisine de bakıldığını hissetti.
Alpler'in muhteşem manzarasına bakan büyük cumbalı pencerelerden birinde keyifli, küçük bir akşam yemeği yediler; ve akşam yemeği sırasında Leydi Lushington en
çekici haliydi ve Annie'ye karşı son derece arkadaş canlısı olmaya devam etti.

Yemek neredeyse bitmek üzereyken, her iki kızın da hafifçe rahatsız hissetmesine neden olan bir yorum yapıldı. Leydi Lushington Mabel'a döndü.

"Sevgili Mabel," dedi, "Gerçekten biraz sinirliyim."

"Ne haber teyze?"

"Ah, lütfen bu muhteşem akşamı sinirlendirme," diye sözünü kesti Annie;
"çok mutluyuz ve sen çok tatlısın. Belki terasta
bir kahve içebiliriz diye düşündüm; oturup
o büyük dağın arkasından yükselen ayı seyredebileceğimiz masayı biliyorum - ismini
muhtemelen hatırlayamıyorum; isimler konusunda hiç iyi değilim."

"Eğer istersem terasta kahve içeriz, Annie Brooke. Bu arada
söyleyeceklerimi söylemek istiyorum."

Hiç kimse Annie'den daha iyi anlayamazdı, ne zaman hor görüldüğünü. Hemen
kabuğuna çekildi ve çok mütevazı ve güzel görünüyordu - başını eğdiğinde
bir papatyaya benziyordu.

"Parker'a mücevherler hakkında sorular soruyordum," diye devam etti Leydi Lushington,
yeğenine dönerek, "ve bana kolyeyi diğer şeylerin yanına koyması için ona vermediğini söyledi." Mabel kızardı.

Annie hemen, "Mabel canım, onu sandığının tepsisine koymadın mı? Parker'a vermeni istediğimi biliyorsun." dedi.

"Son anda çok acelem vardı, zamanım yoktu; ama sandığımda
oldukça güvenli," dedi Mabel.

"Umarım öyledir," dedi Leydi Lushington; "ama bu aptalca ve
tehlikeli bir şey; ve Annie, _sen_'in Parker'ın kolyeyi aldığını göreceğini düşündüm. Ancak, şimdi önemli değil; sen onu bu gece Parker'a vereceksin, Mabel. Bu otellerde değerli mücevherlerin ortalıkta olması güvenli değil. Her odada, sahiplerinin kaybolurlarsa kendilerini sorumlu tutmayacaklarına dair bir duyuru olduğunu biliyorsun. Ancak, Parker'ın bakımı altındayken mücevher kutusunu kimse kurcalayamaz."

Kızlar bir şeyler mırıldandılar ve konu kapandı. Sonra
hepsi terasa çıktı. Daha bir iki dakikadan fazla orada kalmamışlardı ki, bir hanımın gölgeli bir köşeden çıkıp Leydi Lushington'a doğru ilerlediği görüldü. Sevgi dolu bir selamlaşma oldu ve Annie, Mabel'a uzaklaşmasını fısıldadı.

"Ne kadar da yorucu!" dedi Mabel. "Teyze Henrietta eski bir arkadaşına
bir kere kavuştuğunda hiçbir işe yaramaz. Şimdi bizi hiçbir yere götürmeyecek ve
biz de su birikintisi kadar sıkıcı olacağız."

"Ah, saçmalık, Mabel! Kendi hesabımıza arkadaş edineceğiz. Arkadaşın Bayan Ogilvie olmaması ne kadar da iyi!"

"Olmadığını nasıl anladın?" dedi Mabel. "Elbette değil; Bayan Ogilvie'nin adı ziyaretçiler listesinde yok."

Kızlar aşağı yukarı yürüdüler.

"Akşam yemeğinde çok korktum," dedi Mabel bir duraklamadan sonra; "ama sen
her zamanki gibi beni bundan kurtardın."

"Evet; ama garip bir andı," dedi Annie. "Teyzenin o kolyeyi düşünmeye devam edeceğini bir an bile düşünmedim. Umarım
görmekte ısrar etmez. Sonuçta, Bayan
Ogilvie burada olmasa bile, onu kaybetmeyi başarmalıyız."

"Ah! Eğer böyle bir şey yaşamak zorunda kalırsam çılgına dönerim," diye cevapladı Mabel.

"Ayrıca," diye devam etti Annie, "teyzenin tanıştığı arkadaşı, pazarlıklara ve eski moda mücevherlere bakmayı seven kadınlardan biri olabilir. Onu kaybetmemiz gerekeceğinden eminim; başka bir çıkış yolu yok."

"Ve bu süreçte öleceğimi biliyorum," dedi Mabel. "Kendimi
oldukça
erimiş hissediyorum."

"Çok aptalsın," dedi Annie. "Her zamankinden daha güzel görünüyorsun ve etrafında en ufak bir düşüş belirtisi yok."

Tam o anda, Lady Lushington'ın sesi karanlıkta duyuldu, "Mabel, buraya gel!"

"Şimdi ne istiyor?" dedi Mabel.

"Aman Tanrım, benimle gel, Annie! Senin yardımın olmadan
bu çetrefilli yolda tek bir adım bile atamam."

"Gerçekten, Mabel," dedi Annie, "oldukça şiirsel bir ifade kullanıyorsun.
Bu şekilde konuşmaya devam edersen, bir şair olarak karakterin yerleşecek, canım."

"Mabel!" dedi teyzesi.

"Çeteli yolunda sana yardım edeceğim," diye güldü Annie; ve
kızlar kol kola ilerlediler.

"Mabel," dedi Leydi Lushington, "seni sevgili arkadaşım Bayan Ogilvie ile tanıştırmaktan mutluluk duyuyorum."

Zavallı Mabel irkildi; Annie'nin kocaman olan destek kolu olmasa,
düşebilirdi.

Teras, hafif esintide hafifçe sallanan Japon fenerleriyle aydınlatılmıştı. Bunlar oraya buraya ışıklar ve diğer yönlere muazzam gölgeler
yaratıyordu. Annie ve Mabel artık ışığa kavuşmuşlardı. Leydi Lushington bir iki adım attı, bunu yaparken Bayan Ogilvie'yi öne çıkardı ve dört figür de açıkça görülebiliyordu.

"Bu kızlardan hangisi senin yeğenin, sevgili Henrietta?" dedi Bayan Ogilvie.

"Bu benim yeğenim, Susan," dedi Leydi Lushington'ın cevabı; ve Mabel elinin nazik ama sert bir avuçla kavrandığını hissetti. Uzun boylu, yüzünde hoş bir ifade olan, siyah dantelli
giysiler giymiş bir kadının gözlerinin içine baktı.

Bu hanımın saçları griye dönmüştü ve yüzünde en ufak bir makyaj izi bile yoktu. Elli yaşında olabilirdi.

"Ayrıca sizi küçük arkadaşımız Bayan Brooke ile tanıştırmalıyım," dedi Leydi Lushington, "Bayan Brooke: Bayan Ogilvie."

Annie'nin eli de bir dakika tutuldu ve Annie hemen
bu hanımın terasta çayını yudumlarken yanında oturduğunu ve Bayan Ogilvie'nin kendi yemeğini ödediğini hatırladı. Ama
bu önemsiz durumun şu anda onu endişelendirmesine izin veremezdi; önümüzde çok fazla kaya vardı.

"Bir iki dakika içinde salona geçeceğiz," dedi Leydi Lushington;
"ve sonra, Mabel, lütfen yukarı çıkıp Interlaken'den aldığım inci kolyeyi aşağı indir. Bayan Ogilvie antika mücevherlere ve eski dekorlara o kadar meraklı ki, ona bundan bahsediyordum."

"Bazen güzel şeyler buluyorsun," dedi hanım, "uzak yerlerde. Anlattığın kadarıyla, Henrietta, bir
anlaşmaya varmış gibisin."

"Adil olmalıyım," dedi Leydi Lushington. "Bu kolyeyi bu sevimli, zeki küçük kız, Bayan Brooke olmasaydı asla duymazdım. Onu
o keşfetti."

Bayan Ogilvie bir dakika Annie'ye baktı. Annie'nin gözleri yukarı kalktı ve iyi hanımın
yüzüne dikildi.

"Burası ne kadar güzel!" dedi Bayan Ogilvie bir duraklamadan sonra. "Doğanın huzurunun dünyadaki en rahatlatıcı şey olduğunu düşünüyorum. Sizce de öyle değil mi, Bayan Brooke?"

Annie "Evet," dedi ve bu kelimeyi hafifçe soluk soluğa söyledi. Yüreğinin derinliklerinde bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu. Ne olursa olsun, Mabel ile birlikte yukarı koşmalıydı. Ziyaretçiler listesinde Bayan Ogilvie'nin adını nasıl gözden kaçırabilirdi? Ama Bayan Ogilvie'nin sonraki sözleri durumu açıkladı.

"Biz de yeni geldik," dedi. "Senden sonraki
trenle gelmiş olmalıyız, Henrietta."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Annie. "Keşke uzak dursaydın! İnsan sadece
ormandan
çıkmayı umarken nasıl da her türlü zıt etki tarafından takip ediliyor! Gerçekten doğanın huzuru! Bana çok
huzur veriyor."

"Burada biraz soğudu," dedi Leydi Lushington. "Sanırım,
eğer sakıncası yoksa, Susan, içeri gireceğiz.--Kızlar, birkaç dakika içinde bizi takip edebilirsiniz."

Annie derin bir rahatlama iç çekti. Kolye hakkında tek kelime etmedi.
Belki birkaç saatlik bir erteleme olabilir. Belki de sabaha kadar tekrar
anlatılmayacaktı.

İki yaşlı kadın yavaşça birlikte eve doğru yürüdüler ve
kızlar yalnız kaldılar.

"Sana," dedi Mabel, "kesinlikle burada olacağını söylememiş miydim?
Bu bizim şanssızlığımız gibi değil mi?"

"Bunu yapmalıyız," dedi Annie.

"Belki de sonunda en iyisi budur. Elbette bir kargaşa ve
büyük bir yaygara olacak, ama hiçbir şey asla bulunamayacak."

"Ne yapacaklarını biliyorum," dedi Mabel, dehşet içinde. "Interlaken'deki
tüm kuyumcu dükkanlarını arayacaklar ve
elbette bulunacak. Ah Annie, ölmeye hazırım!"

"Kendini toparlamalısın," dedi Annie; "işler o kadar da kötü değil. Eğer kolyeyi Interlaken'deki bir kuyumcuya satmış olsaydım gerçekten de çaresiz bir durumda olurduk; ama ben öyle bir şey yapmadım."

"O zaman hiç satmadın mı? Her zaman yanında mı?"

"Şimdi, Mabel, ne saçmalıyorsun! Sana üç tane on poundluk banknot göstermedim mi ve onları Bayan Priestley'e göndermedim mi?"

"Ah, şaşkınım!" dedi zavallı Mabel.

"Neden bir dahi gibi davrandım ki? Kötülüğün karmaşıklıklarına hiç aklım ermiyor."

"Bana karşı çok iltifat ediyorsun, söylemeliyim," dedi Annie. "Ama dinle; zavallı, titreyen küçük kalbini sakinleştireceğim. Harika bir şey yaptım; kolyeyi Bay Manchuri'ye sattım."

"Bay Manchuri kimdir?" dedi Mabel.

"Mabel, gerçekten aptalsın. O, Priscilla Weir'i evine götüren sevgili yaşlı Yahudi beyefendi."

"Peki neden ona verdin?"

"Çünkü canım, ben her zaman gözlerimi, kulaklarımı ve mümkünse dilimi kullanırım; ve Bay Manchuri ile ilgili bir keşifte bulundum.
Bond Caddesi'nde büyük bir kuyumcu dükkanı var; bu yüzden neden kolyeyi
almasın? Gördüğün gibi, şu anda İsviçre'den güvenli bir şekilde çıkmış."

"Ve," diye devam etti Mabel, "onun için otuz pound verdi?"

"Ah, pek de önemli bulmadı," dedi Annie. "Yine de bana bunu verdi ve teklifiyle kapanışı yapmaktan mutluluk duydum."

"Eh," dedi Mabel, "Interlaken'deki hiçbir dükkanda
bulunmayacağını bilmek kesin bir rahatlama."

"Çok büyük bir rahatlama," dedi Annie. "Ve şimdi amacımız, mümkünse, Leydi Lushington'a pek bir şey anlatmamak. Sanırım bunu başarabilirim; ama yukarı gel, olmaz mı? Teyzenin bu akşam o aptalca eski şey hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğinden eminim."

"Umarım öyle olmaz, eminim," dedi Mabel. "Ama bir iki dakika içeri girme, Annie, çünkü otobüs yeni geldi ve biz de yeni ziyaretçileri
izleyelim."

Kızlar derin verandaya doğru ilerlediler. Yanlarına `Beau Sejour' yazısı belirgin bir şekilde yazılmış büyük yeşil-altın omnibüs, otelin önünde gürültü ve yaygarayla durdu. Garsonlar ve farklı türden hizmetçiler ziyaretçilerin inmesine yardımcı olmak için dışarı fırladılar. Otobüs neredeyse doluydu ve çatıda bir sürü bagaj vardı. Merdivenler aşağı indirmek için dikildi ve kızlar
olayları yoğun bir eğlenceyle izlediler - inci kolye
unutulmuş, o an için tüm kaygılar bir kenara bırakılmıştı. Yan yana dururken
güzel bir çift oldular. Annie, o uhrevi mavi elbisesiyle
tüm çiçeklerin en tatlısı, mavi unutmabeni sanılabilirdi; Mabel, en saf beyazı içinde, görkemli zambak.

Omnibüsten inerken bir an için böyle düşündü genç bir adam; ama bir sonraki anda yüzü değişti.
Gözlerine sert bir ifade
geldi. Doğrudan Annie Brooke'a yaklaştı.

"Senin için geldim, Annie," dedi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SERT BİR KARAR.

En kısa anda Annie Brooke için her şey değişti;
eşcinsel insanlar,
eşcinsel otel, keyifli, rahat yaşam
görüşünden silinmiş gibiydi. Tüm vücudu titriyordu. Mabel şaşkınlıkla ona baktı.

"İçeri gel; seninle konuşmalıyım. Mümkünse bu gece bir yere gitmeliyiz," dedi John Saxon.

"Arkadaşım Mabel Lushington'ı tanıştırabilir miyim?" dedi Annie, kendini toparlamak için cesurca bir çaba sarf ederek. Saxon, Mabel'ı görmemiş gibi ona doğru eğildi. Annie arkadaşına fısıldadı:

"O benim kuzenim. Korkarım ki canım, Maurice Amca çok hasta.
Yakında odana geleceğim, Mabel. Lütfen Leydi Lushington'a
tek kelime etme."

Mabel başını salladı. Annie'nin sesinde, kesinlikle belirgin olan endişeli bir ton vardı. Mabel, özellikle sempatik değildi ve Annie'yi
bu kadar yakından tanıdığı birine karşı asla sempatik olmayacaktı. Ama o bile
Annie'nin şu anki sıkıntısının gerçekliğini kabul etti.

"Onun olmadan ne yapacağım?" diye düşündü, asansörü reddederek, geniş ve ferah merdivenleri tırmandı, Lushington'ların odalarının bulunduğu devasa otelin dördüncü katına çıktı.

Bu arada Saxon, Annie'yi büyük salondan çıkan küçük bir odaya çekti.

"Telgraf çektiğimde neden gelmedin? Sana bunun için para
gönderdim. Hemen benimle gelmelisin. Bir tren gece yarısı İngiltere'ye
kalkıyor. Gidip eşyalarını toplar mısın? Şunu
çıkar"--güzel mavi elbiseye baktı. "Hazırlan. Onu
canlı görmek
istiyor musun?"

"John, bana öyle bakma. Ne faydası var? Amca Maurice'in bu kadar hasta olduğunu
nasıl anlayabilirdim? Bana böyle
bakarsan dayanamam, John. Kuzenim olmana rağmen, John, buna hakkın yok."

"Hiçbir hakkın yok mu?" dedi alaycı bir şekilde. "Bir kadını gördüğümde tanırım,
ve ona baktığımda bir kelebeği. Ölmekte olan yaşlı adamı terk etmek, yokluğumda ölme riskini göze almak, seni ona getirmek benim için bir zevk miydi sence? Ama son büyük dileği yerine getirilecek ve Tanrı'nın onu sadece seni tekrar görebilmesi için bağışlayacağına inanıyorum. Ama sana ne olduğunu söyleyeyim, Annie Brooke, eğer geri dönersek ve o azizin kalbinin tek dileği yerine gelmeden
dünyayı terk ettiğini
görürsek, sana küfür etmek gibi alışılmadık bir his duyacağım. Şimdi senin hakkında ne düşündüğümü
biliyorsun. Hemen yukarı çık ve hazırlan; buradan hemen
ayrılıyoruz."

"Ah John!" diye inledi zavallı Annie.

Ama John Saxon inatçıydı. Garsonlardan biri içeri girdi ve beyefendiye bir oda isteyip istemediğini sordu. John kısaca görevini anlattı. Bir çeşit yemek yiyeceğini ve gece yarısı treniyle ayrılmak zorunda olduğunu söyledi. Kuzeni olan genç hanım Bayan Brooke ona eşlik edecekti.

Mabel odasına gitmek için asansörü hor görürse, Annie bundan
memnuniyetle yararlanırdı. Geniş asansörün bir köşesine gömülüp bir dakika gözlerini kapatıp
dağınık düşüncelerini toparlamaya çalışmak hoşuna giderdi. Etrafındaki bütün dünya paramparça mı oluyordu?
Tüm planları boşa mı gidecekti? Kolye--Bay Manchuri ile kolye meselesinde yaptığı
işler hiç
keşfedilecek miydi? Bu utanç verici olayla bağlantılı diğer konular
ortaya çıkacak mıydı? Mabel--zavallı aptal Mabel, Leydi Lushington ve Bayan Ogilvie ile
yalnız
kalmış--gerçeği itiraf edecek miydi? Annie, Mabel'ın bunu yapmasından
korkuyordu. O anda Mabel'dan Priscilla'dan daha çok korkuyordu; çünkü Mabel özünde zayıftı,
oysa Priscilla özünde güçlüydü. Priscilla belirli bir yola girmenin doğru olduğunu
düşünürse, ne olursa olsun o yoldan giderdi; ama Mabel herhangi bir şans rüzgarıyla hareket ettirilebilir, döndürülebilir ve savrulabilirdi.

Mabel kesinlikle zor bir durumdaydı. Başka bir metafor kullanmak gerekirse,
küçük teknesi çok fırtınalı bir denizdeydi. Annie'nin pilotluğuyla
güvenli bir şekilde kıyıya ulaşabilirdi, ama Annie olmadan koşulların
kayalarına çarparak parçalanacağı kesindi. Mabel anlatacaktı. Annie ne yapacaktı? John Saxon neden gelmişti? O anda erkeksi kuzeninden nasıl nefret ediyordu, nasıl tiksiniyordu! Ona adresini vermekle ne kadar da aptallık etmişti! Bunu anlık bir dürtüyle, onun bu bilgiye bu kadar çabuk
uygulayacağını az çok tahmin ederek yapmıştı.

Kendisi bizzat gelmişti. O demir kararlılığın
güçlü kavrayışından kurtulamadı. Tüm eğlencesini tam
gerçekten başladığını umduğu yerde bırakmalıydı. Az sonra Mabel'in odasına gelen solgun ve bitkin bir Annie'ydi.
Mabel aşağı yukarı yürüyordu, yüzü tebeşir rengindeydi ve gözleri korkudan çılgına dönmüştü.

"Peki, şimdi," dedi arkadaşını gördüğü anda, "ne yapmalı?"

"Ah, _bir de_ kendinden başkasını düşün!" dedi Annie. "Sevgili amcam bu kadar hastayken bana hiç acımıyor musun--ölüyor?"

"Ama umursamıyorsun," dedi Mabel, Annie'ye dik dik bakarak.

Annie ayağını yere vurmak istedi.

"Seni küçük piç!" dedi. "Sence kalbim yok mu?"

"Doğruyu söylemek gerekirse, Annie," dedi Mabel, "Senin pek fazla kalbin olduğunu sanmıyorum; ama konu bu değil. Gerçekten o--o korkunç genç adamla mı gidiyorsun?"

"Kuzenim, Bay Saxon? Evet; buradan gece yarısı treniyle ayrılıyoruz. Otelde
yaklaşık iki saat daha geçireceğim."

"O zaman ne yapacağım?" dedi Mabel.

Annie kararlı bir şekilde oturdu.

"Düşünmeme izin ver," dedi. Bir an yüzünü eliyle örttü. Zaten, bir şekilde, kendini toparlamaya,
kendini toparlamaya, ikiyüzlülükteki büyük yeteneğine geri dönmeye başlamıştı. "Düşünmeme izin ver," dedi tekrar.

"Pekala, çok uzun sürme," dedi Mabel, "çünkü zaman geçiyor."

"Evet; ama sessiz kalırsan bir iki dakika sonra bir şeyler düşünmüş olurum." Tam o sırada Parker kapıyı tıklattı.

"Onu içeri alayım mı?" diye fısıldadı Mabel.

Buna karşılık, Annie kapıyı açtı, kilidini açtı ve ardına kadar açtı.

"İçeri gel, Parker; içeri gel," dedi.

"Neden, senin derdin ne, Bayan Brooke?" dedi o kurnaz kadın.

"Çok şey," diye cevapladı Annie. "Hemen eve gitmem gerek; kuzenim Bay Saxon beni almaya geldi. Sevgili, sevgili amcam ölüyor. Bana babalık etti. Gece yarısı treniyle gitmeliyim."

"Aşağıdan duydum," dedi Parker, belli bir sempatik tavır takınarak ve Annie'nin belirgin kederinin altına nüfuz etmeye çalışarak. "Elbette, sizin için eşyalarınızı
toplayacağım, Bayan Brooke; bu konuda
hiç sorun yaşamanıza gerek yok. Buraya hizmetlerimi sunmak için geldim. Seyahat ederken hangi elbiseyi
giyeceksiniz, bayan?"

"Ah, koyu mavi serge'im en iyisi; ama önemli değil," dedi Annie.

"Burada olduğunuz süre boyunca giydiğiniz güzel şeylerden birkaçını koyacağım, bayan," dedi Parker. "Hanımefendinin bunu isteyeceğini biliyorum. Sandıklarınızın hepsini alabileceğini sanmıyorum ama epeyce alabilirim."

"Teşekkür ederim, Parker; artık umursamıyorum. Sevgili amcam için korkunç bir
sıkıntı içindeyim."

"Elbette öyle olmalısınız, hanımefendi; ama eminim ki sizi
kaybettiğimiz için hepimiz üzgünüz, çünkü hanımefendiyi
harika bir şekilde idare ediyorsunuz ve
şunu söyleyebilirim ki, karşılaştığım en fedakar ve hoş konuşan genç hanımsınız. Elbiselerin ve diğer şeylerin bir ara işinize yarayacağını göreceksiniz, hanımefendi, bu yüzden sandıklarınıza olabildiğince çok şey koyacağım."

Annie bir şeyler mırıldandı. Güzel elbiselerini saklamayı çok isterdi;
okulda işe yararlardı. Okulu ve oradaki görünümünü ve arkadaşlarının bu en önemli anda bile kıskanç bakışlarını düşünebilirdi.

"O zaman hemen gidip eşyalarımı toplayacağım," dedi Parker, odadan çıkmaya hazırlanırken.

Kapıya kadar gelmişti ki döndü.

"Bu arada, hanımefendi," dedi Mabel'a bakarak, "hanımefendi dün Interlaken'den sizin için aldığı bir kolye için oldukça sinirli.
Eski moda olmasına rağmen değerli olduğunu söyledi - gümüşe işlenmiş bir inci kolye. Diğer mücevherlerle birlikte bende olduğunu düşünüyordu; ama
siz bana hiç vermediniz, Bayan Lushington. Hanımefendi bu gece yatmadan önce
mücevher kutusunda güvenle görmemi söyledi. Nereye
koydunuz? Şimdi alabilir miyim, hanımefendi?"

Mabel sessizdi. Sesi anın acısıyla boğuklaşmıştı.
Ancak Annie inisiyatifi ele aldı.

"Elbette alabilirsin, Parker," dedi. "Mabel'ın sana kolyenin olduğu kutuyu vermemesi çok aptalcaydı; duyduğum en
aptalca şeydi. Eminim ki canım, seni buna ben zorladım. Ama orada, şüphesiz güvenlidir. Onu büyük sandığının kapağına koy."

Mabel başını salladı. Konuşmaya kendini getiremedi.

"O zaman hemen bulacağız," dedi Annie. "Kendi büyük üzüntüme rağmen, ayrılmadan önce kolyenin Parker'ın bakımı altında güvende olduğunu bilmek beni rahatlatacak; çünkü gerçek şu ki, Parker, onu
ben
keşfeden bendim. Oldukça değerli bir şey olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi Leydi Lushington'ın bunun için çok fazla para ödediğinden korkuyorum. Ancak,
bu ne burada ne de orada; onu bulmalıyız."

"İşte Bayan Lushington'ın sandıklarının anahtarları," dedi Parker. Konuşurken en büyük sandığın kilidini açmaya devam etti, ki bu
tesadüfen bir bezdi ve seyahat için biraz daha kötüydü.

"Gerçekten çok üzgünüm, hanımefendi, onu buraya koymuşsunuz," dedi Parker. "Ne,
bakın kapak ne kadar gevşek. Bir kişi elini neredeyse
kapak ile sandığın içi arasına sokabilirdi. Peki, nereye
koydunuz, hanımefendi?"

"Bulacağım; bulacağım," dedi Annie.

Konuşurken eğildi ve önceden sonuçsuz olacağını bildiği o incelemeye
başladı. Mabel sırtını ikisine dayamış bir şekilde durup
pencereden dışarı baktı. Annie onu sarsmak istiyordu. Onun tavrı her şeyi ele vermiyor muydu?

"Gerçekten bulamıyorum," dedi Annie bir an duraksadıktan sonra. "Gel
ve kendin bak, May. Sersemlemiş misin? Aklını mı kaçırdın? Ah,
Biliyorum, zavallı sevgili May! Zavallı küçük benden ayrılmanın hüznü bu.--
Parker, Bayan Mabel bana bayılıyor; sen de öyle değil mi, canım! Eh, eh,
Parker gittiğimde senin için elinden geleni yapacak."

"Ben senin yerini alamam, Bayan Brooke. Gitmek zorunda olman gerçekten çok üzücü.--Ama şimdi, Bayan Mabel, yapılacak en iyi şey
sandığın kapağını boşaltmak. Tüm güzel eşyalarınızı
boşaltmadan kutuya o şekilde ulaşacağız."

Sandığın kapağı hızla boşaltıldı ve tabii ki
hiçbir kolye
bulunamadı.

"İşte!" dedi Annie. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki,
yüzünün solgunluğu hiç de varsayıldığı gibi değildi. Gözlerindeki korku da çok
doğaldı.

"Birisi çaldı!" dedi Parker'a. Kadının
kolunu kavradı. "Ne yapacağız?"

Parker açıkça sinirlenmiş görünüyordu. Mabel taş gibi sessiz,
görünüşe göre neredeyse kayıtsız bir şekilde duruyordu.

"Bayan Lushington," dedi kadın--"uyan ve düşün, bayan.
Belki de sandığın kapağına _koymadın_; belki
kolyeyi tutan kutuyu başka bir yere koydun."

"Hayır, koymadım; onu kapağa koydum," dedi Mabel. "Başka bir yere koyduğumu
söylemeyeceğim; kapak iş görür; onu oraya koydum.
Bu beni rahatsız
etmez!"

Odadan çıktı, geniş sahanlığa kadar geldi ve
ağlamaya
başladı. Garip davranışları ve garip sözleri Annie'yi dehşete düşürdü ve
Parker'ı şaşırttı.

"Bayan Mabel'a ne _olur_, hanımefendi?" dedi hizmetçi, kıza dönerek.

Annie güzel, beyaz elini Parker'ın koluna koydu.

"Lütfen onu biraz yalnız bırak benimle, Parker. Git ve
eşyalarımı topla, tıpkı bir mücevher gibi. Gitmemden çok rahatsız oldu ve biliyorsun ki sevgili amcam yüzünden gitmeliyim."

Annie'nin sesi titriyordu. Aslında kendisi de neredeyse yıkılıyordu.

"Gitmeliyim, biliyorsun, Parker," dedi, güzel gözleri güzelliklerine güzellik katan yaşlarla
dolmuştu. "Ama Mabel'ı hallederim.
_Kolyeyle ilgili_ durum korkunç; ama belki de onu geri alırsın."

"Asla başaramayız," dedi Parker. "Bu korkunç bir iş. Hanımefendi çılgına dönecek. Bir şey çalındığında bundan nefret ediyor.
Ama son zamanlarda demiryollarında çok sayıda soygun oluyor.
Bu tam bir rezalet. Mallarınızın kaydı bile
her şeyi güvence altına almıyor gibi görünüyor. Elbette mücevherleri her zaman kendi elimde taşıyorum;
bu tek güvenli yol. Bayan Mabel, hanımefendinin tarif ettiği gibi değerli bir kolyeyi o eski sandığa koyduğu için delirmiş olmalı."

"Lady Lushington'ın sandığı kadar değerli değildi; tek tesellisi bu," dedi Annie. "Ama hanımefendi, anlamıyorum. Hanımefendiyi onu almaya teşvik edenin siz olduğunu ve mücevherler hakkında oldukça bilgili olduğunuzu düşünmüştüm."

"Daha sonra öğrendim - sırrı sana söyleyeceğim, Parker ve sen de gittiğimde hanımefendiye söyleyebilirsin - daha sonra küçük bir hata yaptığımı öğrendim. Kolyenin değeri, diyelim ki, yirmi pound kadardı ama daha fazla değil, çünkü incilerin bazıları oldukça değersizdi. Belle Vue Oteli'nde çok az tanıdığım bir beyefendiye gösterdim ve o bu tür şeylerle ilgileniyor. Kolyenin tahminiyle beni hayal kırıklığına uğrattı; ama bu önemli değil. Kaybolması korkunç. Yine de, Leydi Lushington'a söylediklerini söyleyebilirsin.
Mabel'e söylemenin bir faydası yok. Şu anda bunun umurunda bile değil, zavallı çocuk; benim gidişim onu ​​çok üzdü."

"Pekala, hanımefendi, ben eşyalarımı paketlemeye gitmeliyim. En iyisini yapacağım ve ziyaretiniz boyunca ne kadar hoş olduğunuzu asla unutmayacağım, hanımefendi. Ayrıca yolculuğunuz için bir sepet sandviç ve biraz şarap hazırladığınızdan da emin olacağım."

Parker gitti. Bunu yaptığı anda Annie koridora çıktı ve
Mabel'ı içeri aldı.

"Ah, sen kazların en büyüğüsün!" dedi. "Şimdi en kötüsü bitti; sana
en kötüsü bitti diyorum. Teyzenin,
Leydi Lushington'ın, kolyeyi senin çaldığını veya benim çaldığımı
bir an bile düşünmeyeceğini sanıyorsun. Kesinlikle, Interlaken ile Zermatt arasındaki yolculukta
çalındığını sanacaktır. Parker bu konuda ikna olmuş durumda ve
Parker'a bunun sandığım kadar değerli olmadığını
anlattım. Leydi Lushington,
bir daha onun için bir pazarlık yapmama
güvenmeyecek; bu olabilecek en kötü şey. Şimdi, May, neşelen.
İyisin. Priscilla'nın Noel faturası geldiğinde senin için işleri ben hallederim. Sanırım, o zamana kadar beni bol bol göreceksin. Gözlerini kurula, canım. Benden ayrıldığın için üzgün olduğunu biliyorum."

"Sen olmadan kötü olmaya devam edemem; asıl mesele bu,"
dedi Mabel. "Pes edeceğimi biliyorum."

"Bana ne zarar vereceğini düşün; ve gerçekten o korkunç
okula geri dönmek istiyor musun?"

"Bence çok da umursamıyorum; huzurluydu, en azından
okulda."

"Yakında bu tür huzurdan bıkacaksın."

"Sanırım bıkmalıyım," dedi Mabel.

Gözlerini çoktan silmiş ve biraz neşelenmeye başlamıştı.

"Annie," dedi hevesle, "amcan gerçekten ölüyor mu?"

"John Saxon öyle diyor; yoksa, elbette, gelmezdi," dedi Annie.

"Eğer," dedi Mabel, epeyce titreyerek--"eğer sonradan geri dönebilseydin--"

Annie'nin kalbi küt küt atıyordu.

"Bunun hakkında konuşamam," dedi; "Şimdi bundan bahsetme. Zamanı geldiğinde, eğer
yazacaksan--sana yazacağım, yani
herhangi birine yazacak gücüm olursa. Adresim sende. Seni
her zaman ne kadar derinden seveceğimi biliyorsun. Senin için
yapmayacağım hiçbir iyilik olmadığını biliyorsun."

Mabel'in gerçekçi cevabı "Priscilla'nın okul yılı bitene kadar bana yardım etmeni istiyorum," oldu. "Elbette canım, elbette; ve yapacağım.
Annie'n seni asla terk etmeyecek. Ama şimdi belki de
aşağı inmemiz daha iyi olur."

Kızlar geniş merdivenlerden yavaşça aşağı inerken oldukça pitoresk bir görüntü sergilediler. Mabel çirkin görünecek kadar
ağlamamıştı ve
Annie'nin birkaç gözyaşı, solgunluk ve belirgin sıkıntısı yüzüne, daha
hafif anlarında eksik olan ifade derinliğini kazandırdı.

John Saxon, Leydi Lushington'ın yanına oturmuştu. Leydi Lushington onu bir arkadaş ve favori olarak tanımıştı. Kızlar
göründüğünde ayağa kalktı ve Leydi Lushington hemen Annie'ye doğru yürüdü.

Tavırları çok soğuk ve mesafeliydi. "Bana kuzeninizin mektubunu aldığınızda amcanızın ne kadar hasta olduğuna dair en ufak bir
fikir vermediniz, Bayan Brooke."

"Özellikle hasta olduğunu bilmiyordum," dedi Annie.

Leydi Lushington ona baktı. O anda Annie'nin yüzünden bir perdenin kalktığını ve dünyanın neşeli, gururlu ve bencil kadınının kızı ilk kez olduğu gibi gördüğünü hissetti.

Lady Lushington, tüm kusurlarına rağmen -sınıfının ve yaşam tarzının kusurlarına rağmen- son derece iyi huyluydu ve dikkat çekici derecede nazik olabiliyordu. John Saxon'ın mektubuyla ilgili gerçeği sakladığı için Annie'ye çok kızmıştı. Eğlenen ve kendisine düşen
güzel zamanları sürdürmek isteyen her genç kıza çok şey bağışlayabilirdi ve bağışlayacaktı; ancak bir babanın yerine geçen birini unutmak, onun kendisini boşuna özlemle anmasına izin vermek Lady Lushington'ın tahammül edebileceğinden fazlaydı.

"Bu tür şeyleri takdir etmiyorum," dedi kendi kendine. "Bir şekilde bana göre değil. Anlamıyorum."

Mabel'a göre, iki kız arasındaki dostluğun orada ve o anda sona ermesi gerektiğine o anda karar verdi. Annie Brooke ile bundan sonra hiçbir şey yapmayacaktı. Durum böyleyken, onu düzeltmeyi gerekli görmedi.

"Çok sade İngilizceyi amaçlandığı şekilde yorumlamadığınız için üzgünüm," dedi kısaca, ". Kuzeninizin sizden bana şikayet etmek istediğini tek bir an bile düşünmüyorum, ancak o sadece mektubundan birkaç kelimeyi alıntıladı ve dün İngiltere'ye gitmediğinize tamamen şaşırmış gibi görünüyordu. Ancak, eve döndüğünüzde sevgili amcanızı hayatta bulacağınıza inanıyorum. Eşyalarınızı Parker'dan toplamasını istedim ve şimdi şüphesiz yukarı çıkıp elbisenizi değiştirmek isteyeceksiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Annie çok uysal bir şekilde. Bayan Ogilvie'nin yönüne baktı; ancak Bayan Ogilvie ona hiç dikkat etmedi.

"Mabel, gel ve Bayan Ogilvie'nin yanına otur," dedi Leydi Lushington, Annie bir kez daha gözden kaybolurken. "Arkadaşına
hemen veda edebilirsin;
tüm akşamı
yukarıda geçirmene gerek yok."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ARTIK EVDE DEĞİLSİN.

Her şey bitmişti - eğlence, neşe, hayatın güzel şeyleri,
güzel yaşamanın zevkleri, zengin arkadaşlarla birlikte olmanın cazibesi. Annie Brooke'un İngiltere'ye cebinde biraz özel parayla döndüğü doğru; ancak John Saxon, Annie'ye eklediği iki beş sterlinlik banknotu ona geri vermesinde ısrar etti. Bunlardan İngiltere'ye dönüş
biletini ödedi.

John Saxon çok soğuk, sessiz ve duygusuz bir yol arkadaşıydı.
Bir köşede asık suratla oturuyordu, paltosuna sarılıydı, paltonun yakasını
kıvırdı; seyahat şapkası başının üzerine iyice inmişti, böylece
Annie onun yüzünün çok azını veya hiçbir şeyini göremiyordu. Onu rahat ettirmek için elinden geleni yapmış ve onu sıcak şeylerle sarmıştı. Sonra da ona daha fazla dikkat etmemişti.

Genel olarak, Priscilla Weir'in İngiltere'ye yaptığı yolculuk, o şımarık talihli çocuk Annie Brooke'unkinden çok daha ilginçti.
Ancak Annie,
yalnız bırakıldığı için mutluydu. O iğrenç adamla, Kuzen John Saxon'la konuşmak istemiyordu. Ama o olmasaydı, hayatı onun için
birdenbire mahvolmazdı. Yakalanmazdı.
Leydi Lushington'ın onu yakalayıp yakalamadığından emin olamayacak kadar
zekiydi.
Leydi Lushington'ın kapısında yatan ciddi suçlar keşfetmemiş olması değil, ama sonra karakterini doğru okumuştu ve bu karakter, büyük hanımın tahammül edemeyeceği türdendi. Bu nedenle Annie, Mabel Lushington ile herhangi bir ilişkiden
uzaklaştırıldı ve bunu çok iyi biliyordu.

Zavallı Mabel! Priscilla'nın okulda kalan iki dönemi için parayı nasıl sağlayacaktı? Annie artık yanında olmadığında kolyeyle ilgili
sert bir din dersinden nasıl geçecekti?

"Her şey keşfedilecek," diye düşündü Annie Brooke. "Bunun için
çare yok. Ne yapacağım? Ve çok iyi ve çok--çok
zekice idare etmiştim. Bu dünyada zeki olmanın zerre kadar iyi tarafı yok. Bana
en iyi zamanları
geçirenlerin aptal insanlar olduğu gibi geliyor. Elbette
o aptal yaşlı Mabel saatler geçmeden tüm hikayeyi
söyleyecek. Sonra da korkunç bir olay olacak ve belki de Mabel
Bayan Lyttelton'ın okuluna geri gönderilecek--yani eğer Bayan Lyttelton onu
kabul ederse, ki bundan çok şüpheliyim. Bana gelince--ah, peki,
bir yerde saklanmam gerekecek. Umarım Bay Manchuri kolyeden asla kimseye bahsetmez; sadakatle söz verdi ve
onurlu bir adam gibi görünüyordu. Ama sonra, herhangi birinin benimle olan ilişkilerinde onurlu olmasını beklemeli miyim? Bilmiyorum; dünya
parçalanıyor gibi görünüyor. Korkunç John Saxon! Ondan nasıl da nefret ediyorum! Ah, sanki
çıldıracakmışım gibi hissediyorum!"

Annie sabırsızlıkla ayağa kalktı. Arabanın karşısına geçti ve
bir pencereyi açtı, aynı anda başını dışarı çıkardı. Saxon'ın biraz olsun dikkatini çekeceğini
umdu. Onun kendisiyle konuşmasını istiyordu.
Sessizliği, ona karşı bariz ilgisizliği, tam da kızın o anki ruh halini
çileden çıkaracak türdendi.

Saxon, motora dönük oturuyordu ve sonuç olarak, Annie
pencereyi sonuna kadar açtığında muazzam bir cereyana maruz kaldı. Bir iki dakika buna
dayandı; sonra ayağa kalkarak çok sessizce şöyle dedi:

"Affedersiniz? Gece havasının sizin için iyi olduğunu düşünmüyorum ve
benim için kesinlikle kötü. Bu nedenle, izninizle,
pencereyi kapatacağım; hava soğuk."

"Boğuluyorum," dedi Annie.

"Birkaç dakika içinde tekrar açacağım, böylece arada sırada temiz hava alabilirsin."

"Ah!" dedi Annie, ani bir tutku patlamasıyla, bir küçük elini diğerinin üzerine
vurarak, "bana neden bu kadar zalim davrandın?"

Saxon ona baktı. Arabada sadece bir kişi daha vardı - yaşlı bir beyefendi, derin uykudaydı ve yüksek sesle horluyordu.

"Konuşmayacak mısın?" dedi Annie. "Hayatımı mahvettiğin halde neden bu kadar sessiz, bu kadar
kayıtsız oturuyorsun?"

"Bu konuda farklı fikirlerimiz var," dedi. "Benim açımdan, zamanla hayatınla istediğin gibi yapabilirsin. Şu anda amcan Rahip Maurice Brooke'un bakımı altındasın.
O hayattayken onun isteklerini yerine getirmek, onların görüşlerine göre onları
gerçekleştirmek zorundasın. Bu konuda _ona_ yardım ediyorum, sana değil. Daha sonra, amcanın
isteğiyle sana ne yapmak istediğini öğreneceğiz.
Sen sadece on yedi yaşındasın; senden daha yaşlı olanların ve Tanrı tarafından senin üzerinde otorite olarak
yerleştirilenlerin talimatlarına ve iradesine boyun eğmelisin."

"Vaaz verdiğin zaman senden nasıl da nefret ediyorum!"

"O zaman belki benimle konuşmayacaksın. Çok yorgunum; Zermatt'a gidip geri dönmek, dinlenmeden bir adamı
uyumaya meyilli hale getiriyor. Eğer itirazın yoksa uyuyacağım. Sabahleyin
belki ikimiz de şu an olduğumuzdan daha iyi bir ruh halinde oluruz."

"Keşke," dedi Annie, ani bir tutkuyla konuşarak, "kendimi o pencereden
atabilseydim. Hayatımda sahip olduğum her ihtimali mahvettin."

"Çok aptalca konuşuyorsun," dedi Saxon. "Şimdi lütfen sessiz olmaya çalış."

Kendi sefil hayatına son verme tehdidine karşı mutlak bir şekilde umursamaz olması Annie'yi hem öfkelendirdi hem de garip bir şekilde sakinleştirdi. Bir tuzağa yakalanmış küçük vahşi bir yaratık gibi köşesine oturdu. Yapılabilecek hiçbir şey yoktu.
Şu anda yaptığı gibi
teslim olmak Annie Brooke için gerçekten de yeni bir şeydi. Kafası dönüyordu; ama bir süre sonra, kendi rahatına
kadar, o da uyudu ve böylece sefil yolculuğun bir kısmı
tamamlandı.

Ertesi öğleden sonra geç vakitlerde Annie ve John Saxon kendilerini Rashleigh Rectory'ye giden arabada buldular. Küçük köyden geçmeleri gerekiyordu ve Annie bir tür dehşetle
Dawson'ın dükkanına baktı. Çek meselesinin asla
ona karşı
getirilmeyecekti. Kendisiyle ve
yaptığı tüm korkunç şeylerle o kadar meşguldü ki, ölmekte olan yaşlı amcasını neredeyse hiç düşünemiyordu. Çocukken öğrendiği bir metnin anısı da onunla birlikte olmaya başlamıştı. Başı ağrıyordu ve metin, iyi bilinen
sözleriyle, ona işkence ediyordu.

"`Günahının seni bulacağından emin ol. Günahının seni bulacağından emin ol,'" diye mırıldandı Annie, Saxon'ın duyamayacağı kadar alçak bir tonda.

Tren istasyonunda Bay Brooke'un hala hayatta olduğu bilgisiyle karşılanmışlardı ve Saxon rahat bir nefes aldı. O zaman yolculuğu
boşa gitmemişti. O zaman yaşlı adam tatmin olacaktı. Hayatının
en büyük özlemi ve dileği gerçekleşecekti. Kalbinin
sevgilisi sonunda onunla olacaktı.

John Saxon dönüp kıza baktı. Kız, arabada çömelmişti. Üşüyordu, çünkü akşamlar biraz serinlemeye başlamıştı. Bayan Shelf'in gönderdiği eski bir pelerini incecik vücudunun etrafına sarmıştı.

Küçük, güzel yüzü pelerinin altından dışarı bakıyordu.
Gözlerinde dehşet dolu bir ışık vardı. Saxon, Bay Brooke'un hatırı için Annie'nin şu anki vahşi isyan ve başkaldırı halindeyken Papaz Evi'ne girmemesi gerektiğini hissetti.

Aniden Papaz Evi'ne doğrudan gitmeyen karanlık bir yola saptı.

Bu hareketi Annie'nin zihninde hiçbir şekilde bir uyarı uyandırmadı. Amcası hayattaydı; muhtemelen o kadar da kötü biri değildi. Bu John Saxon'ın bir komplosuydu - onun mutluluğunu yok etmek için bir komplo. Ama John için, hayatı şimdi ne kadar
farklı olurdu!

Yolun yaklaşık yüz metre kadar aşağısına doğru sürdüler ve sonra genç adam atı çekti ve arabayı yolun kenarına doğru çekti. Bu gerçek, Annie'yi içine düştüğü transtan uyandırdı
ve dönüp ona baktı.

"Neden duruyorsun?" diye sordu.

"Çünkü seninle konuşmalıyım, Annie," kuzeninin cevabıydı.

"Söyleyecek yeni bir şeyin var mı? Söyleyecek yeni bir şeyin var mı?"

"Söylenmesi gereken bir şey var," diye cevapladı John Saxon. "Annie, Rektörlüğe girip Bayan Shelf ile tanışamazsın ve her şeyden öte, sevgili amcanın Ölüm Meleği'nin onu Tanrı'ya götürmesini beklediği odaya giremezsin, şu an yaptığın gibi görünüyorsun. Çok iyi biliyorum ki, büyük bir zihinsel sefalet içindesin. Yanlış yaptın - ne kadar yanlış, karar vermek bana düşmez. Bazı
eksikliklerini biliyorum ama bunlardan bahsetmek için doğru zaman değil. Şu anda söyleyebileceğim tek şey şu: çok gençsin ve annesizsin ve - küçük Annie, babasız kalmak üzeresin. O kızın sahip olduğu en asil ve en iyi babayı kaybetmenin arifesindesin. Amcan senin için bir babanın yerini tuttu. Onu hiç takdir etmedin; onu hiç anlamadın. Senden o kadar yükseklerdeydi ki, ruhunun iyiliğini bile göremedin. Ama ben herhangi birinin
kalbi veya onur duygusundan tamamen yoksun olma olasılığına inanmak; ve ben buna
inanmak için çok
yavaş, çok yavaş olmalıyım.

"Şimdi, amcan Maurice için yapman gereken son bir şey var ve seni buraya o son şeyin ne olduğunu söylemek için getirdim."

Annie sessizdi. Kaba eski pelerinin
korumasına biraz daha çekildi ve kuzeninden biraz daha uzaklaştı.

"Bunu yapmalısın Annie," dedi kararlı bir sesle; "bu en önemli
anında
hiçbir şekilde başarısız olmamalısın."

"Ee?" dedi Annie durakladığında.

"Amcan seni bekliyor. Tanrı onu hayatta tuttu ki
yüzünü tekrar görsün. Ona göre senin yüzün bir meleğinki gibi. Ona göre senin o mavi gözlerin küçük bir çocuğunki kadar masum. Ona göre sen lekesiz, lekesiz, dünyadan zarar görmemiş, baban ve senin için beslediği ve sevdiğin bir sevgilisin.
Annie, hiçbir şekilde gözlerini senin için gerçeğe açmamalısın. Onun için bu yanılsamayı sürdürmek senin görevin. Seni yatağının başına getirmek için tüm bu zahmete girdim
ki
son isteği yerine gelsin ve sen beni hayal kırıklığına uğratmamalısın. Belki amcanın duaları kabul olur ve her şeyi yapabilen Tanrı kalbini değiştirir.

"Şimdi, hatırla, Annie, bu gece kendini unutmalı ve sadece ölmekte olan yaşlı adamı düşünmelisin. Bana söz ver, söz ver ki bunu yapacaksın."

"Çok garip konuştun, Kuzen John," dedi Annie çok uzun bir duraklamadan sonra. "Ben--ben--elimden--gelen--elimden--gelen--elimden--gelen--elimden--gelen--elimden--gelen--elimden--gelen--elimden--gelen."

Bir sonraki anda Annie'nin buz gibi soğuk küçük eli John Saxon'ınkiyle
birleşti.

"İki şeye inanmalısın," dedi. "Tanrı'nın Kendisine aldığı, babanız gibi olan büyük bir adam. O adam sizi tüm kalbi, ruhu ve gücüyle seviyor. Öldüğünde, onun yerine geçmeye layık olmayan, gerçekten uygun olmayan başka bir adam daha var, ama yine de sizi terk etmeyecek. Şimdi Rahip Evi'ne geri dönelim."

Eski evde bir huzur hissi vardı, harika bir sükunet, hayatın sıradan şeyleri bir kenara bırakılmış ve günlük meseleler önemsizmiş gibi garip bir mesafe hissi. Gerçek şuydu: birkaç gündür, uzun günler ve uzun geceler boyunca, güzel Ölüm Meleği bu yerin üzerinde geziniyordu; ve eski Rahip Evi'nde yaşayan insanlar bu gerçeği fark etmiş ve kendi hayatlarını buna göre düzenlemişlerdi.

O Varlığın gölgesinde paranın hiç önemi yoktu; büyüklük de -yani dünyevi büyüklük- ne hırs ne de salt zevk;
ve her şeyden öte, o küçük huzur evinde kendini sevmek iğrenç bir şeydi, çünkü orada dolaşan Ölüm Meleği huzurun özünü de beraberinde getirmişti.

Annie Brooke'un eşiğin altından geçip hayatının en korkunç zamanını beklediği zamana girdiğinde, aynı huzurun hemen üzerine indiğini görmesi ilginç bir gerçekti.
Zermatt'ta hayatın güzel ve neşeli şeylerini bıraktığı için tüm korku ve pişmanlık duygusunu kaybetti.

Eve girdikten beş dakika sonra Zermatt'ı,
Mabel'ı ve Leydi Lushington'ı unuttu. Doğru, Priscilla'yı düşünüyordu ve
Priscilla'nın gözleri onu rahatsız ediyor gibiydi. Ama onlar bile, sitem dolu bakışlarıyla,
üzerine çöken tuhaf huzuru etkileyemediler.

Bayan Shelf onu sıcak bir şekilde öptü, tek bir sitem sözcüğü söylemedi ve Annie
hafif ve zarif adımlarla yürüdü, kendi odasına gizlice girdi ve
küçük ev elbiselerinden birini giydi -sık sık giydiği ve amcasının çok sevdiği mavi bir gingham. Birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi, mutfağa girdi ve Bayan Shelf'e şöyle dedi:

"Şimdi hazırım."

"Kendin gir, canım," dedi Bayan Shelf. "Seni götürmeyeceğim. O eski
odada; orada, yanında kimse yok. Senin burada olduğunu biliyor;
eşiği geçtiğin anda bunu biliyordu.
Onu kandıramazsın, Tanrı seni korusun! Tek başına ve hemen yanına git, canım."

Böylece Annie gitti. Bir dakika sonra yaşlı adamın yatağının yanına oturdu ve
küçük eli sessizce onun elinin üzerine kondu. Adam sadece başını
çok yavaşça çevirip ona baktı. İkisi de kendilerini oldukça yalnız hissediyorlardı, ancak Ölüm Meleği'nin varlığı dışında, evin üzerinde düşüncelere dalmış, kanatlarını açık tutmuş, her an açılmaya hazır ve kollarını yarı açık bir şekilde, Tanrı'nın o azizini göklerdeki evine taşımak için uzatmıştı. Bay Brooke, Annie'yi özlemişti, saatlerce süren sersemlik içinde onun yanında olduğunu hayal etmişti, sondan bir veya iki gün önce her zamanki duyularına
uyanmıştı ve onun yokluğunu keşfetmişti; küçük Annie'siyle ilgili olarak hiçbir sitem sözcüğü söylememişti, ama onu büyük bir kalp açlığıyla
özlemişti. Şimdi buradaydı. O, onun kendi sevgili çocuğuydu. Dünyanın geri kalanı için Annie o anda kötü, düzenbaz, ikiyüzlü, ikiyüzlü bir yaratıktı, ama Bay Brooke için o sadece onun küçük evcil kuzusu, sevgilisiydi; Tanrı'nın ona verdiği hazineydi.

"Geri döndün, aşkım," dedi, çok zayıf sesi konuşabildiğinde.
"Seni özledim, küçüğüm. "

"Evet, geri döndüm," dedi Annie ve onu en çok rahatlatan şeyi yaptı;
başını yanındaki yastığa koydu ve yanağını öptü,
zaten büyük Ölüm Meleği'nin serbest bıraktığı ruhu hapishanesinden alıp götüreceği andan önceki
çiylerden dolayı soğumuştu.

"Tanrı'ya gidiyorum," dedi Bay Brooke. "Yakında Kralların Kralı'nın huzuruna kabul edilecek olmam
harika bir mutluluk.
Hiçbir şey söylenemez, Annie, bana hangi harikalar gösterilecek ve
gözlerim hangi ihtişamlara bakacak. Onun iyi zamanında dünyanın
Kurtarıcısını göreceğim. Tüm manzaraların o görüntüsüne hazır olduğumda,
bana verilecek. Ama, benim küçük Annie'm, o tatmin anında bile, O'nun benzerliğinde uyandığımda, seni, çocuğumu, kalbimin derinliklerinde taşıyacağım. Seni arayacağım, küçüğüm. Sen
bana geleceksin--henüz değil, canım, çünkü çok gençsin, ama bir
gün. Bana söz ver, canım canım."

Annie'nin boğuk sesi kısık ve cılızdı.

"Seni duyamıyorum, canım. İstediğim kelimeyi söyle - yanımda götürmek
istediğim kelimeyi söyle."

"Ne diyeyim, Maurice Amca?"

"Evet de - bir kelime, canım, ki onu Tanrı'nın büyük sonsuzluğuna
taşıyabileyim."

"Evet - oh, evet!" dedi Annie.

"Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak," dedi yaşlı adam.
Sonra Ölüm Meleği görkemli kanatlarını ardına kadar açtı ve iki parlak ruh, birinin girdiği odadan dışarı çıktı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇOK KARANLIK GÜNLER.

Bay Brooke'un ölümünü Annie'nin tamamen çökmesi izledi.
Ölüm ile cenaze arasındaki zaman, kız tarafından bir tür
hezeyan içinde geçti, yatakta kalmak için çok huzursuzdu ama dışarı çıkmak için de çok ateşliydi. Ancak cenaze günü, amcasını son dinlenme yerine kadar takip etmeyi başardı.

Derin yas içinde zavallı bir figür gibi görünüyordu,
güzel yüzü çok solgundu ve altın rengi saçları siyah elbisesinin kasvetli tonuna karşı güçlü bir şekilde
görünüyordu.

Saxon ve Annie, Rahip Maurice Brooke'u mezara kadar takip eden tek akrabalardı. Yine de cenaze töreni büyüktü, çünkü ölen adam uzun bir yaşam
süresi boyunca dostlar edinmişti ve tek bir
düşman bile edinmemişti. Çevrede millerce mesafede Rahip Maurice Brooke'u tanımayan, sevmeyen ve onun için yas tutmayan tek bir ruh yoktu. Bu nedenle, tüm bu arkadaşlar, genç ve yaşlı, cenazesine katılmayı bir nokta haline getirdiler ve kendisi
ruhen orada olabilirdi, o kadar yakındı ki varlığı Annie'ye yalnızlık çektirdi, mezarın yanında dururken
tabutun son dinlenme yerine indirildiğini gördü.

O ve John Saxon daha sonra Rahip Evi'ne döndüler. Annie şimdi daha sağlıklıydı,
ama ruhen çok huzursuz ve perişandı. Saxon ona karşı sürekli nazikti. Amcasının vasiyeti okundu ve bu vasiyet ona sahip olduğu her şeyi bıraktı, ama hepsi çok azdı, hatta Annie'nin Bayan Lyttelton'daki okul masraflarını karşılamaya bile yetmiyordu. Saxon ona geleceğiyle ilgili ne yapmak istediğini sordu. Cevabı neredeyse duyulamayacak kadar
du - geleceği olmadığını ve başına ne geleceğini umursamadığını söyledi. Saxon o an ona karşı sert sözler söyleyemeyecek kadar çok üzüldü. Gerçekten de, onun acısı onu tarifsiz bir şekilde etkiledi ve ilk mektubuna dikkat etmediği için onu bu kadar sert bir şekilde suçladığı için neredeyse kendini suçladı.

Cenaze töreninden iki üç gün sonraydı ve Saxon, Annie'nin Bayan Shelf'in bakımı altında birkaç hafta daha kalabileceği eski Papaz Evi'nden ayrılmak için hazırlıklar yapıyordu ki bir sabah onu çok
şaşırtan bir mektup aldı. Yanakları kızardı
ve çay koyan Annie'ye baktı.

"Az önce kimden duyduğumu biliyor musun?" dedi.

"Hayır," dedi Annie isteksiz bir tonda.

Kuzeninin kimden duyduğunu pek umursamıyordu, kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu, artık hiçbir şey onun için önemli olmayacaktı. Ama sonraki
sözleri onu ürküttü ve bir kalbi ve hassasiyetleri olduğunu ve bir kez daha acımasız, korkunç bir korkunun onu ziyaret edebileceğini
anladı.

"Bu mektup, tesadüfen çok iyi tanıdığım bir adamdan geliyor; Avustralya'da birkaç kez
tanıştım. Kendisi Bay Manchuri."

"Evet," dedi Annie, dudakları aralandı ve yanaklarına renk
dolaştı.

"Sizi tanıdığını söylüyor - Interlaken'deki Hotel Belle Vue'de sizinle tanışmış - ve amcanızın ölümünü gazetede görünce, iki amaçla yazmış - sevgili amcanızı seven herkese başsağlığı dileklerini iletmek ve sizinle ilgili önemli bir iş için şehirde onunla buluşmamı istemek."

"Ah!" dedi Annie. Ayakta duruyordu; neredeyse koltuğuna düşecekti.

"Daha sonra," diye devam etti Saxon, "senin çok yakın bir arkadaşın, Bayan Priscilla Weir'in onunla birlikte kaldığını söylüyor."

"Elbette ona söyledi," dedi Annie.

"Ne dedin, Annie?" John Saxon kaşlarının arasında şaşkın bir ifadeyle ona baktı. Sonra ayağa kalktı. "Şehre koşacağım," dedi. "Bugün gidip bunun ne anlama geldiğine bakacağım.
Bayan Weir sayesinde burada kaldığımı öğrendi. Ama bunun dışında seninle bir görüşme yapmak için kendisi geleceğini söylüyor; şu anki haliyle, meseleleri en iyi benim halledebileceğimi düşünüyor."

"Gitme!" dedi Annie boğuk bir sesle.

"Ne yapma, canım Annie?"

"Gitme; aldırma. O yaramazlık peşinde."

"Sevgili Annie, sana kızmak istemiyorum ama bu gerçekten saçma.
Bay Manchuri çok mükemmel bir adam; ben ve benden önceki babam da onu
tanıyorduk. Babam zaman zaman onunla bazı
işler yapmıştı. Birinci sınıf bir iş adamı ve kelimenin her anlamıyla dürüst. Elbette gideceğim; senin işlerini ihmal edemem. Neden, ne oldu canım?"

"İstersen gidebilirsin," dedi Annie. "Ben--kendimi iyi hissetmiyorum; hepsi bu."

Odadan dışarı sürünerek çıktı, bunu yaparken sendeledi ve çeşitli mobilya parçalarını
tutarak kendini destekledi. O kaybolduğunda John bir dakika düşündü. Sonra mutfağa girdi,
Bayan Shelf orada meşguldü.

"Bayan Shelf," dedi, "hemen Londra'ya gitmemi zorunlu kılan bir mektup aldım; bir sonraki trene yetişeceğim. Bu gece geri dönmem pek mümkün değil, ama yarın kesinlikle erken geleceğim. Bu arada siz Annie'ye bakarsınız."

"Bundan şüpheniz olmasın, Bay John," dedi Bayan Shelf.

Saxon sesini alçalttı. "Görünüşünden pek hoşlanmadım," dedi.
"Çok fazla acı çekiyor; bence ona göz kulak olmalısınız. Onu gözünüzün önünden ayırmayın."

"Ah, ben ona bakarım, Bay John. Zavallı çocuk endişeleniyor; sonunda gerçek kalbini buldu. Sevgili efendimin ölümü Annie'mize birçok şeyi gösterdi."

"Ona dikkat edin," dedi genç adam. "En kısa sürede geri döneceğim." Kısa bir süre sonra şehre doğru yola koyuldu.

John Saxon'ı tren istasyonuna götüren atın nal sesleri yolda kesilir kesilmez, odasında uzanmak yerine çömelmiş olan Annie pencereye koştu ve dışarı baktı. Yüzündeki yarı huzurlu, yarı şaşkın ifade, eskiden onu karakterize eden eski dikkatli, neredeyse kurnaz bakışa
yer vermişti. Hızla kararını veriyordu. Bay Manchuri, John Saxon'ı sadece bir konuda görmek istiyordu - kolye. Priscilla, korkunç Priscilla, ona her şeyi anlatmıştı. Annie'ye kolye için yüz pound vermişti, yetmişini kendisi için saklamıştı. Büyük olasılıkla, Bay Manchuri işleri acı sona kadar götürürse, hırsızlıktan hapse girebilirdi. Hatta bir hapishanenin içini bile görebilirdi. Dehşete düşen kız neredeyse delirdi. Küçük odasında bir aşağı bir yukarı volta atıyordu, korkudan - ne olduğunu bilmiyordu. Dua edecekti ama cesaret edemedi. Tanrı'ya yakarabilirdi, ama hiçbir şeyin onu iyi olmaya ve günahını itiraf etmeye ikna edemeyeceğini bildiği için, Tanrı'nın onu dinlemeyeceğinden de aynı şekilde emindi.

Amcasına onunla görüşeceğine dair verdiği sözü hatırladı.
Elbette asla görüşmeyecekti. Sonsuza dek ayrılmışlardı. Ama şimdi bunu düşünmemeliydi. Şu anı düşünmeliydi ve kaybedecek
tek bir dakikası bile yoktu.

Annie'nin yapması gereken tek bir şey vardı. Gitmeliydi. O anda
elinde yetmiş pound vardı. Yetmiş poundla
iyi bir yol kat edebilirdi. İngiltere'den ayrılabilirdi; bunun için başka
bir şey yoktu; John Saxon Londra'dan dönmeden önce ülkeden çoktan
çıkmış olmalıydı. Muhtemelen Rashleigh Rektörlüğü'ne Bay Manchuri ve o korkunç Priscilla eşliğinde gelirdi ve sonra bütün hikaye ortaya çıkardı - bütün korkunç hikaye - Annie'nin ödülle ilgili davranışı, Annie'nin Susan Martin'in şiirleriyle ilgili davranışı, Annie'nin Dawson ve amcasının kendisi için sakladığı çekle ilgili korkunç davranışı. John Saxon, ondan yirmi pound ödünç aldığını hatırlardı ve bu da aleyhine söylenirdi. Ama son ve en büyük
suçunun inci ve gümüş kolyeyle ilgili olduğu anlaşılıyordu. Hırsızlığı burada en büyüğüydü, kurnazlığı daha büyüktü, ikiyüzlülüğü daha belirgindi. Ah evet; böyle bir karakter sadece hapse atılmalıydı. Ama o hapiste
yaşamayacaktı - o, neşeli, zeki, özgür, cesur. Özgürlüğünü
kaybetmeyecekti; onu korumak için mücadele etmeye değerdi. Ve çalınan
parası vardı; onun için bir şeyler yapmalıydı; ona
geriye kalan tek şeyi, istediği yere gitme, istediğini yapma gücünü korumasında yardımcı olmalıydı.

"Annie, canım!" diye seslendi Bayan Shelf'in sesi kilitli kapının dışından.

"Bir dakika içinde geliyorum, Bayan Shelf," dedi Annie, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak.

Projesini gerçekleştirmek istiyorsa çok dikkatli olması gerektiğini, planlarını yapması gerektiğini çok iyi biliyordu. Neyse ki kendisi için artık deneyimli bir gezgin olduğuna ve Kıta'ya
geldiğinde onu keşfetme girişimlerini kolayca engelleyebileceğine inanıyordu.

Bir aynaya gidip küçük yüzünü inceledi. Heyecan ve tehlikenin yakınlığı eski canlılığından birazını geri getirdiği için, önceki günden daha fazla renk vardı.

Bir dakikalık duraklamadan sonra kapıyı açtı ve aşağı koştu. Bayan Shelf mutfaktaydı. O, hüzünle ve büyük bir acıyla dolapları karıştırıp merhum Rahip Maurice Brooke'un artık Annie'ye ait olacak tüm eşyalarını sayarak meşguldü. Zavallı hizmetçi, meşhur reçel
dükkanları, eşsiz jöleleri, turşuları, likörleri, ev yapımı şarap şişeleri için acı acı iç çekiyordu. Bahçedeki ağaçlar bir daha onun için
çiçek açıp meyve
vermeyecekti; çilekler kızarmayacak
veya ahududu dalları bol miktarda ürün vermeyecekti. Eski sevgili bahçenin değerini
anlayamayan başka insanlar ona sahip olacaktı; yabancıların eline geçecekti ve zavallı Bayan Shelf, belki de Annie'nin kendisi kadar keskin bir şekilde hayatının bittiğini hissediyordu. Bu değerli ruh, Annie'den çok daha fazla, ölen iyi yaşlı adamı seviyordu.

Bu yüzden, gözyaşlı bir yüzle kıza doğru döndü.

"Ah, canım!" dedi ki, "yılın bu zamanı için hava biraz serinlemeye başladı ve senin yatak odanda tek başına
yalnız olacağını düşündüm. Gel ve biraz ateşin başında otur, olur mu,
sevgilim? ve sana bir fincan güzel et suyu ısıtayım. Kilerde biraz
güzel ve lezzetli var. O zaman belki bana cam, porselen ve eski gümüşlerin bir listesini yapmamda yardım edersin. Bir miktar eski gümüş var ve
çok güzeller; ve hepsi senin, canım. Ne zaman kendi
evini
kursan, onu güzelleştirmenin yollarını aramak için
uzaklara gitmene gerek kalmayacak. Gümüşler, porselenler ve değerli amcanızın gurur duyduğu o muhteşem Crown Derby yemek takımı olacak; ve büyük dal şamdanlar olacak - eski Sheffield'lar ve çok değerliler; ve güzel ev ketenleri olacak - kırsalda başka hiçbir yerde bulunamayacak ketenler. İyi adamınla yerleştiğinde o kadar kötü durumda olmayacaksın, Bayan Annie."

"Asla iyi bir adama sahip olmayacağım," dedi Annie huysuz bir tonla. "Hiçbir şey beni evlenmeye
ikna edemez. Bu düşünceden nefret ediyorum."

"Zavallı kuzu!" dedi Bayan Shelf; "henüz daha bebeksin; ama zamanı gelecek--sözlerimi unutma."

Annie cevap vermedi. Ateşe üzgün bir şekilde baktı.
Yaşlı Shelfy'yi nasıl alt edebileceğini merak ediyordu, eğer isterse,
Saxon'ın dönüşünden önce kaçmasına engel olabilecekti.

"Shelfy," dedi, "şimdi eski şeylerle uğraşmayalım. Sana
şunu söyleyeyim: Yemek odasına gidip birkaç mektup yazacağım--ah
hayır! Çalışma odasına yaklaşamadım. Yemek odasına gidip
bir iki saat orada kalacağım; sonra, bana biraz öğle yemeği verirsen, hemen ardından gelip mutfakta sana yardım edeceğim;
ama bu sabah kendimi hazır hissetmiyorum. John Saxon ne zaman döneceğini söyledi, Shelfy?"

"Bu gece değil, canım, ama yarın bir ara kesinlikle. O çok
iyi bir genç adam, Bay John."

"Şey, Shelfy, iyi genç adamlardan nefret ettiğimi biliyorsun," dedi Annie.

Bayan Shelf onu azarlamak yerine güldü.

"Şimdi," dedi, "söylediklerinin, ne kadar yaramaz olursa olsun,
geri döndüğünden beri duyduğum her şeyden daha çok eski haline benziyor. Ama Bay Saxon'a karşı gelmemelisin, sevgilim, çünkü o en iyilerin en iyisi ve sana değer veriyor; herkes bunu görebilir."

"Şimdi yemek odasına geçeceğim," dedi Annie; ve mutfaktan çıktı.

Bayan Shelf, oldukça neşeli ve güven verici bir şekilde, görevlerinin başında yoğun bir şekilde ilerledi ve Annie hemen kendi yatak odasına gidip hazırlıklarını yaptı. Değerli notlarını küçük cebine koydu, cebini iç etekliğine yerleştirdi ve acil ihtiyaçları için yeterli miktarda bozuk para sakladı. Daha sonra gardırobundan Interlaken'deyken giydiği en gösterişsiz elbiselerden bazılarını dikkatlice seçti. Siyahlarını giymemeliydi; bu onu hemen keşfedebilirdi. Ancak evden uzaktayken çok çekici göründüğü güzel desenli ve patiska elbiseleri, onun izini sürmeye değer olduğunu düşünen
hiç kimse tarafından tanınmayacaktı. Lady Lushington ile seyahat ederken giydiği koyu mavi bir elbise de işe yarayabilirdi. Kısacası, mütevazı küçük gardırop hemen seçildi ve tek elinde taşıyabileceği
küçük bir seyahat çantasına konuldu.

Bunu tren istasyonuna kadar götürebilirdi; ancak bu tren
istasyonu Rashleigh köyünün hemen dışındaki değil, hattın üç mil ötesinde bulunan Norton Paget adlı başka bir istasyon olacaktı.
Leydi Lushington'ın ona verdiği
giysilerle Norton Paget'te hiç kimse Annie'yi tanıyamazdı. Gece ekspresiyle
Norton Paget'ten Londra'ya gitmek kolay olurdu ve Londra'ya vardığında
İngiltere'den imkanlarının izin verdiği kadar
uzaklaşma fırsatını değerlendirirdi.

Annie zaman zaman dedektif hikayeleri okumayı severdi ve
bunlarda saklanmak için Londra'nın kendisi kadar muhteşem bir yer olmadığını öğrenmişti. Ancak Londra'yı pek iyi tanımıyordu ve
daha uzakta daha güvende olacağını hissediyordu.

Küçük çantasını dikkatlice hazırladıktan sonra,
odasındaki derin bir dolaba sakladı, dolabı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Sonra
aşağıya indi.

Bayan Shelf onu mutfağa gelip yemeğini orada paylaşmaya
ikna etti. Yemek çok güzel, besleyici ve rahatlatıcıydı ve
Annie oldukça iştahla yedi. Gücünü
kolaylaştırmanın gerekli olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak, Bayan Shelf'i iki üç saatliğine akşam karanlığına doğru Rektörlükten nasıl uzaklaştıracağı Annie'nin beynini çalıştıran sorundu. Düşünüp dururken, bunu nasıl başaracağını şaşırmıştı. Çünkü eğer Bayan Shelf evdeyse, Annie
duyulmadan oradan ayrılamayacağını çok iyi biliyordu. Eğer Bayan Shelf onu hemen
ıskalarsa, gürültü kopardı ve
bulunmadan önce biraz ağır çantasıyla Norton Paget'e yürümesi mümkün değildi. Bu nedenle, hem Bayan Shelf'i hem de dışarıdaki tek yardımcıları olan Dan'i binadan çıkarmak gerekiyordu.

Öğle yemeğinden hemen sonra, parlak ve güneşli olan sabah bulutlandı ve gün tehdit edici hale geldi. Birkaç damla yağmur da ara sıra düştü ve rüzgarda hafif bir sonbahar sesi duyuldu.

Annie, görünüşe göre oldukça heyecanlı ve Bayan Shelf'in bu kadar derin bir ilgi duyduğu listeleri
başlatmak için istekli bir şekilde yemeğini bitirince kalktı. Bu nedenle, kadın ve kız sistematik olarak keten yığınları, çini yığınları, cam miktarları saymaya başladılar ve sonra, bunlar
bittiğinde ve ikisi de biraz yorulduğunda, ünlü
kitap dolabının gizemlerine daldılar. Annie,
küçük kağıt parçalarına
birdenbire notlar aldı.

Akşam karanlığı çökmeye başlarken, arkadaşına döndü.

"Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bayan Shelf. Bu gece yatmadan önce
tüm bu şeylerin net bir listesini yapacağız."

"Ah, saçmalık, canım!" dedi Bayan Shelf. "Bunun için
öleceksin."

"Hayır, yapmayacağım. Bunu yapmak isterim. Çok kötü uyuyorum ve
işten zevk almalıyım. Lütfen beni keyfim yerindeyken al, Shelfy;
ters döndüğümde kontrol edilmesi zor olduğumu biliyorsun."

"Öylesin, aşkım; ama İsviçre'den döndüğünden beri çok tatlısın."

"Peki, eğer tatlı olmaya devam etmemi istiyorsan, benim istediğimi yapmalısın."

"Ve bu ne, canım?"

"Sadece atı arabaya bindirip Dan'in seni Rashleigh'e götürmesini sağlamalısın, böylece
listemi yazmam için uygun bir el yazması kitap satın alabilirsin."

"Ah, ama bunu bu gece yapıp seni yalnız mı bırakmalıyım?"

"Bir buçuk saat içinde gidip gelebilirsin," dedi Annie; "ve başka şeyler de istiyorum - bir sürü pamuk ve iğne ve senin için yapacağım yeni elbise için biraz siyah astar."

"Ah, canım, çok naziksin!"

"Ve dikiş makinesi için biraz yağ; aslında, bir sürü şey.
Selfy, bunları yaparken hepsini de alabilirsin, duydun mu?"

"Ama seni bırakmaktan nefret ediyorum."

"Ve neden bir saat, bir buçuk saat, hatta iki saat bile yalnız kalmayayım? Hadi git, canım, ve bana kitabı getir. Çok istiyorum."

Annie, çok daha fazla ikna ettikten, çok fazla tartışmadan, güzel gülümsemelerden ve zavallı jestlerden sonra, bildiği gibi kendi istediğini yaptı. Bayan Shelf, sevgili genç hanımının kaprisinin adil olduğunu; Rashleigh'e gidip gerekli şeyleri alırken onu birkaç saatliğine bile olsa Rektörlükte bırakmanın hiçbir zararı olmayacağını kabul etti. Saat henüz dört olmuştu ve en geç yedide geri dönebilirdi. Bekçi köpeği
Rover'ı çözüp bahçede serbest bırakabilirdi; bu nedenle Annie, etrafta herhangi bir yağmacı belirse bile oldukça güvende olurdu.
Ancak hırsızlıklar Rashleigh'in huzurlu bölgesinde
bilinmeyen şeyler olduğundan, Bayan Shelf Annie'nin yalnızlığında başına bir şey gelmesinden
hiç korkmuyordu.

"Eğer mecbur kalırsam, mecbur kalırım," dedi. "Çok usta bir genç hanımsın;
ama itiraf ediyorum ki bu güzel akşamda biraz hava almaktan
çok keyif alacağım. Ama neden benimle gelmiyorsun, sevgilim? Neden olmasın? Sen
araba kullanabilirsin ve Dan eve bakabilir. Şimdi neden olmasın, Bayan
Annie, canım? Sana çok iyi gelir."

"Hayır, hayır, Shelfy; buna dayanamam. Sevgili amcamın--"

Sesi titredi; gözleri gerçek gözyaşlarıyla doldu.

"Pekala, canım," dedi Bayan Shelf. "Bunu söylediğim için üzgünüm, sevgilim.
O zaman ben gidiyorum. Kendine sıcak bir çay
hazırlayacağından emin ol,
Annie; ve en geç yedide, hatta daha önce geri döneceğim."

Dan çağrıldı; yaşlı at, papaz tarafından çok sık kullanılan eski arabaya bindirildi ve Bayan Shelf ile Dan bahçeden
hızla çıktılar.

Annie evde yalnızdı.

"Başardım," dedi kendi kendine.

Önünde uzanan her şeyin ve tüm hayatının bağlarının son kopuşunun düşüncesinin verdiği acının, en büyük korkularından kaçma düşüncesinin verdiği haz kadar keskin olup olmadığını bilmiyordu.
Çok az zamanı olduğunu biliyordu. Bayan Shelf, hiç dedikoducu olmayan, hızlı bir kadındı ve Annie'nin tek başına kalması düşüncesi onu kesinlikle endişelendirecekti. Fakat kız, ne kadar kötü olursa olsun,
son bir şey yapmadan sonsuza dek gidemeyeceğini hissetti;
ve bir an sonra, siyah elbisesiyle, sarı saçları boynuna ve omuzlarına gevşekçe düşerken -çünkü mutfakta Shelfy'ye yardım ederken saçlarını indirmişti- bahçeye koştu ve büyük miktarda beyaz zambak topladı, eski kilise bahçesine açılan bir kapıya ulaşana kadar dar bir patikada ilerledi.
Kısa süre sonra siyah elbisesiyle, sarı yüzü ve güzel altın sarısı saçlarıyla kız, yeni yapılmış bir mezarın yanında diz çökmüştü.

Zambakları mezara koydu, dudaklarını bir kez değil, birçok kez güzel kokulu çiçeklere bastırdı ve boğuk, boğuk, acı dolu bir sesle şöyle dedi:

"Elveda, Maurice Amca; sonsuza dek elveda. Tanrı'dan sana her şeyi anlatmasını iste. Elveda, Maurice Amca;" ve sonra eve geri döndü.

Artık Bayan
Shelf'e bir mektup yazmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı.

"Sevgili Shelfy," diye yazdı Annie siyah kenarlı bir kağıda, "Gittim. Seni bilerek Rashleigh'e gönderdim. Beni
bir daha asla bulamayacaksın, çünkü dünyanın beni kimsenin tanımayacağı bir yerine gidiyorum.
Kendi hayatımı yaşayacağım ve belki de mutlu olacağım. Lütfen beni unut,
Shelfy ve John Saxon'a da aynısını yapmasını söyle; ve benim hakkımda duyacağın tüm o kötü, iğrenç, korkunç hikayeleri duyduğunda, buna inanmaya çalış -- şimdi üzgünüm ve yapabilseydim farklı olurdum -- ama yapamıyorum. Ayrıca, Amca Maurice'i asla unutamayacağıma inanmaya çalış, ne de eski yeri. Elveda, Shelfy, canım. Annie."

Bu mektup hemen keşfedilebilecek bir yerde bırakılmadı, ancak Annie büyük bir titizlikle ve ustalıkla Bayan Shelf'in iş kutusuna konuldu, yaşlı kadının o gece açmasının pek olası olmadığını biliyordu, ancak ertesi gün kesinlikle içine bakacaktı. Bu nedenle kaçmak için daha uzun bir zamanı olacaktı; çünkü Bayan Shelf geri döndüğünde ve Annie'nin evde olmadığını gördüğünde, onu aramaya başlamadan önce doğal olarak biraz bekleyecekti. Çünkü Annie hayatı boyunca alacakaranlıkta dolaşmayı sevmişti. Bu nedenle kaçışı neredeyse kesinleşmişti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

DAWSON'IN DÜKKÂNI.

Bayan Shelf Rashleigh'e vardığında, görevlerini yerine getirmek için acele etti. Bunları her zamanki hızlı hareketiyle yerine getirdi ve kasap Dawson'dan daha az bir dükkanda gerçekleşen küçük bir olay olmasa, saat yediden biraz önce Rektörlüğe geri dönmüş olurdu.

Bayan Shelf, Annie'nin ihtiyaç duyduğu el yazması kitabı ve diğer ıvır zıvırı satın aldıktan sonra, birkaç gün içinde Rektörlükte kalan aile için gerekli olacak et ve küçük yiyecekleri seçebileceğini düşündü.

Buna göre Dan'in onu Dawson'a götürmesini istedi ve ağır ağır arabadan inerek dükkâna girdi.

Dawson da oradaydı ve tanınmış müşterisine hizmet etmek için büyük bir saygı ve şevkle öne çıktı.

"Sizi dışarıda gördüğüme sevindim, Bayan Shelf," dedi. "Hava size iyi gelir, hanımefendi. Akşamlar biraz serinlemeye başladı, değil mi? Sonbahar
çok çabuk geliyor. Ah, Bayan Shelf! Ve kış sonbaharı takip eder
tıpkı ölümün yaşlılığı takip etmesi gibi. Rektör olmadan kendimizi bilemeyiz, Bayan Shelf. Bunu hissetmenize şaşmamalı--şaşmamalı. Belki de bundan bahsetmemeliydim. Ama şimdi içeri gelip karımla bir fincan
çay içersiniz, değil mi Bayan Shelf?"

"Hayır, bunu yapamam," dedi Bayan Shelf, sevgili ismi anıldığında gözlerine
dolan yaşları hızla silerek. "Aceleyle Bayan Annie'ye geri dönmeliyim; o tek başına, zavallıcık!
Papaz Evinde."

"Öyle mi?" dedi Dawson. "Şey, şimdi, ve tatlı, güzel bir genç hanım
oluyor. Elbette onu tek başına bırakmak istemezsiniz. Ama o hoş görünümlü genç beyefendi, kuzeni, bir süre sizinle kalmıyor mu?"

"Bay Saxon, demek istiyorsunuz?" dedi Bayan Shelf. "Öyleyse; ama bu sabah iş için Londra'ya gitmesi gerekiyordu, Bayan Annie ve ben şimdilik baş başayız. Şimdi lütfen Bay Dawson, en iyi
bifteğinizden iki pound ve puding için bir parça böbrek ve en iyi koyun boynundan bir buçuk pound istiyorum. Bugünlük hepsi bu kadar. Eskiden olduğu kadar ete
ihtiyacımız olmayacak; ve belki Bay Dawson, önümüzdeki hafta veya daha sonra hesabınızı göndermenizde sakınca yoktur, çünkü Bay Saxon Avustralya'ya gitmeden önce Bayan Annie için her şeyi halletmek için can atıyor."

"Hesabı halledeceğim," dedi Dawson. "Ve şimdi, bu bana hatırlattı.
Daha önce bundan bahsedecektim, sadece sevgili rektör çok hastaydı,
Onu endişelendiremedim. Ama gerçek şu ki, yaklaşık bir ay önce Bayan Annie için yirmi poundluk bir çek bozdurdum; Tam tarihi hatırlayamıyorum. Çek Bay Brooke'unkilerden biriydi ve mümkün olduğunca doğruydu. Bayan Annie altın istiyordu ve ben de ona verdim; ve ertesi
Pazartesi ustabaşım Pearson'ı çekle birlikte bankaya gönderdim ve
bir şekilde aptal herif çeki o kadar kötü yırttı ki bozdurmadılar
ve yeni bir çek vermeleri gerektiğini söylediler. Elbette
rektöre giderdim, bana vereceğini bilerek ama hastalığı olmasaydı.
Şimdi ise paramı geri istiyorum. Hesaba mı ekleyeceğim yoksa en iyi nasıl idare edebilirim, Bayan Shelf?"

"Ama ne demek istediğinizi anlayamıyorum," dedi Bayan Shelf. "Bayan Annie sizden çek bozdurmanızı mı istedi--ustanın yirmi poundluk
çekini mi?"

"Kesinlikle istedi. Bakalım tarih ne zaman. Okuldan döndükten bir iki gün sonraydı, çok güzel ve parlak görünüyordu; ve aynı şekilde, Bay Brooke o gün hastalandı ve Bayan Annie, efendiniz için istediğiniz bazı şeyleri almak için aceleyle şehre gönderildi."

"Ama," dedi Bayan Shelf; sonra kendini toparladı.
Yüreğine garip bir çarpıntı ve gözlerinin önünde bir ağırlık geldi. "Belki," dedi, bir sandalyeye çökerek, "bozdurulamayan çok
yırtılmış çeki bana gösterirsiniz."

"Memnuniyetle, hanımefendi. Şu anda sizi bu konuda endişelendirdiğim için üzgünüm ama
tıpkı aileden biri olmamanız gibi,
konuşulabilecek en iyi kişi sizsiniz."

"Çeki gösterin ve aileyle olan kesin akrabalığımla beni rahatsız etmeyin," dedi Bayan Shelf onurlu bir şekilde.

Dawson bunun üzerine özel kasasına gitti, kilidini açtı ve
ağır bir banka defteri çıkarıp çeki çıkardı; Bayan
Shelf bunun Bay Brooke'un altı aylık et faturasını ödemek için
yazdığı bir çek olduğunu hemen anladı. Çek çok yırtılmıştı ve
arkasından biraz damga kağıdıyla tutturulmuştu.

"Çekleri kabul etmeyecekler; bu konularda çok titizler," dedi Dawson. "Paramı harcamak benim için bir kayıp oldu; ama
hasta olduğunda sevgili yaşlı beyefendiyi üç katı
miktar için endişelendirmezdim."

"Ve sen Bayan Annie'nin sana bunu getirdiğini söylüyorsun. Sana bir
hesap veya bununla ilgili bir şey getirmedi mi?"

"O değil. Bana bunu onun için bozdurup bozduramayacağımı sordu. Görüyorsun ya, hamiline ödenebilirdi, bana değil. Bunda yanlış olan bir şey var mı,
Bayan Shelf?"

"Dünyada en ufak bir sorun yok," dedi şaşkın kadın, dudaklarından çıkan bir kelime 
sürüsünü bastırmaya çalışarak. "Efendi, sevgili Bayan Annie'mizi çok seviyordu ve şüphesiz okuldan döndükten sonraki gün ona verdi; çünkü oldukça hoş, ikna edici bir tavrı var; ve siz de biliyorsunuz ki, Bay Dawson, bizim Annie gibi genç şeyler
bir parça şıklık ister."

"Elbette," dedi Dawson. "Ona parayı hiç düşünmeden verdim."

"Ama faturanız--son altı aylık faturanızın ödendiği izlenimindeydim."

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi! Bu konuda içiniz rahat olsun. Parayı bana Bayan Annie getirdi ve fatura için kendisine bir makbuz vermemi istedi. İki gün sonra beş sterlinlik banknotlarla getirdi. Makbuz sende, değil mi?"

"Elbette öyle - en azından öyle olduğunu sanıyorum. Tamamen şaşkınım!" dedi iyi kadın.

Kesinlikle öyle görünüyordu ve Dawson, dükkandan çok ciddi bir ifadeyle
çıkarken arkasından baktı. Tam eşiği
geçerken geri dönüp şöyle dedi:

"Vasiyetname kanıtlanır kanıtlanmaz bunun yerine başka bir çek alacaksınız. Elbette, bir ölüm gerçekleştiğinde o mübarek avukatlar yüzünden her zaman kısa bir gecikme olduğunu anlıyorsunuzdur," dedi Bayan
Shelf.

"Evet, hanımefendi, bunu çok iyi anlıyorum; ve benim için en iyi şeyin faturama yirmi pound eklemek olduğunu düşünüyorum, ki bunu bana göndermemi istediniz."

"Evet, belki de haklısınız, Bay Dawson," dedi Bayan Shelf ve ayık ve zahmetli bir şekilde işine geri döndü.

Eve giderken Bayan Shelf tek bir kelime bile etmedi. Şaşkın, hayrete düşmüş, korkmuş olduğunu söylemek durumu
yeterince açıklamıyordu. Kalbi donuk bir korkuyla çarpıyordu. Annie amcasının çekini bozdurmuştu -- kasabın hesabını ödemek için çekilmiş olan çek. Annie çeki kendisi bozdurmuş ve hesabı ödememişti. Ama,
yine, Annie hesabı iki gün sonra ödemişti -- çekle değil,
İngiltere Bankası banknotlarıyla. Gerçekten, bu şey çok anlaşılmazdı. Hiç hoş görünmüyordu; Bayan Shelf, bir şekilde, öyle olmadığını hissetti, ama
elbette çocuk açıklayacaktı. O onunla bundan bahsedecekti ve
Annie ona anlatacaktı. Şu anda bunu anlayamıyordu. Annie
amcasının yirmi pound parasını almıştı; ama sonra, yine, Annie onu
geri vermişti ve hemen hemen hemen.

"Bunu düşünmek bile birinin beynini parçalamaya yeter," iyi kadın, kaskatı kesilmiş, üşümüş, yorgun ve açıklanamayan bir şekilde
üzüntü içinde, ıssız Rahip Evi'ne girerken yorum yaptı.

Bekçi köpeği Rover, Annie kaybolduğunda hiç ses çıkarmamıştı.
Hala bahçedeydi ve yaşlı kadınla buluşmak için neşeyle koştu. Kadın
bir dakika durup onu okşadı ama bu gece
Rover'ı okşamaya bile gönlü yoktu.

Arka yoldan eve girdi ve hemen Annie'nin adını söyledi. Hiçbir tepki yoktu ve evin soğuğu ve karanlığı
üzerine bir örtü gibi çökmüş gibiydi. Bir hafta önce, tam anlamıyla, burada huzur
hüküm sürmüştü; ama şimdi huzur, dışarıdaki kargaşalara ve içerideki korkulara yol açmıştı. Hava bile çatışmayla dolu gibiydi.

Bayan Shelf, Annie'nin adını tekrar söyledi. Sonra lambaları yakmak ve mutfak ateşini canlandırmak için işe koyuldu. Üzerine taze kömürler koydu ve bir dakika boyunca hoş sıcaklığın tadını çıkardı. Annie'nin ağlamasına cevap vermemesinden korkmuyordu - en azından henüz. Annie Brooke tuhaf bir yaratıktı ve büyük ihtimalle bahçedeydi. Kesin olan bir şey vardı ki, evde kalsaydı lambaları yakıp rahat edecekti. Rahatlığa bayılan bir kızdı. Hayatın lükslerini severdi ve girdiği her odadaki en
sıcak köşeyi ve en rahat koltuğu seçerdi.

Bayan Shelf, köşede ciddiyetle tik tak eden saate baktı ve saatin neredeyse sekiz olduğunu görünce dehşete düştü. Dawson'da bu kadar uzun süre kalması ne kadar da aptalca! Annie'nin yalnız evde yorgun olmasına şaşmamalı. Dan, at için gerekeni yaptıktan sonra içeri girdi ve Bayan Shelf'e onun için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sordu. Bayan Shelf sinirli bir sesle "Hayır" dedi. Dan beceriksiz bir gençti ve onu evde istemiyordu.

"Eve gidebilirsin," dedi. "Sabah vaktinde burada ol, çünkü Bay John senin onun için erkenden istasyona gitmeni isteyebilir; ne zaman döneceği belli değil. Sabah bir telgraf veya mektup gelecek."

Dan kilerden sendeleyerek geçip bahçeye çıktı. Bir iki dakika sonra bahçe kapılarının kilitlendiği duyuldu ve Dan'in ayak sesleri kırsal yolda kayboluyordu.

"Zavallı çocuk!" diye düşündü Bayan Shelf. "Dawson'ın hikayesi bir uyarıdır,
eğer varsa--çekini bozdurup
parayı iki gün içinde geri getirmesi için. Aman Tanrım, o yaratılıştan daha iyi! Yine de,
zavallı kuzu, bunu kendi bildiği şekilde açıklasa iyi olur. Ben, onun yetiştirilmesine az çok tanık olmuş olan ve o da o mübarek azizin gözlerinin ışığı olan
onu hiç düşünmeyen son kişi olurum. Bunu bana açıklayacaktır;
bu, insanları korkutmak için kullandığı küçük, akıllıca kaçamaklarından sadece biri.
Bunu her zaman iyi yapardı; ama yine de içeri girmesini isterdim.
Aman Tanrım, saat sekizi geçti! Akşam yemeğini ona hazırlayacağım."

Bayan Shelf çok iştah açıcı bir yemek hazırladı. Masayı mutfağın rahat bir köşesine
hazırladı; sonra ağır ağır evin içinde dolaşıp
perdeleri indirdi ve kepenkleri kapattı. Bir süre sonra
mutfağa geri döndü. Hala Annie yoktu ve akşam yemeği fırında
bozuluyordu. Güzel yemeği ziyan etmek Bayan Shelf'in dürüst yüreği için acı bir kederdi.

"Kıza lanet olsun!" diye sabırsızca kendi kendine söyledi; "Neden bahçeden
çıkmıyor? Şimdi -hemşirelik ve kederle- eski düşmanım romatizmaların bir dokunuşunu hissediyorum ve onu çağıran
nemli ve soğukta dışarı çıkmak zorunda kalacağım. Ama orada, orada! Kendimi
düşünmemeliyim; _o_ hiç düşünmedi, Tanrı onu korusun!"

Yaşlı kadın başına ve omuzlarına bir şal sardı ve mutfak kapısını
açarak bahçeden geçerek güzel bahçeye girdi.
Ay ışığı olan bir geceydi ve çimenlerin üzerinden ve çiçek tarhlarının üzerinden görebiliyordu. Yer hayalet gibi, durgun ve beyaz görünüyordu, çünkü
hafif bir kırağı vardı ve hava keskin ve çok soğuktu.

"Annie, Annie, Annie!" diye seslendi Bayan Shelf. "İçeri gir, canım; içeri gir, aşkım. Akşam yemeğin seni bekliyor."

Hiçbir şekilde cevap gelmedi. Bayan Shelf geniş ortadaki patikadan aşağı indi ve tekrar seslendi, "Annie, Annie, Annie!" Ama şimdi yankı sözlerini aldı,
ve "Annie, Annie, Annie!" alaycı bir şekilde kulaklarına geri geldi.
Birdenbire bir korku hissi ve Annie'nin bahçede olmadığına dair hızlı ve kesin bir bilgi hissetti. Kemiklerine kadar üşümüş ve
tamamen korkmuş bir şekilde eve geri döndü. Bunu yaparken John Saxon'ın sözlerini hatırladı,
Annie'ye çok büyük ve özel bir şekilde bakması gerektiği. Ah, onu iki buçuk saat yalnız bırakmak
ne kadar da çılgıncaydı! Ve Annie'nin onu göndermesi ne kadar da tuhaftı
ve ısrarcıydı! Bunun anlamı neydi?
Hiçbir şey ifade ediyor muydu?
"Aman Tanrım, bana yardım et!" diye düşündü zavallı yaşlı kadın. Sıcak mutfağın bir köşesine oturdu, ellerini dizlerine koyup dümdüz önüne baktı. Annie neredeydi? Mutfak masasının üzerine Annie'nin talimatıyla Rashleigh'den aldığı küçük şeylerden bir yığın koymuştu. Mekanik olarak, kendine birkaç pamuk makarası tedarik ettiğini hatırladı. İş kutusunu kendine doğru çekti ve açtı, onları içine atmaya hazırlandı. Yaşlı kadının işlemekte olduğu düzgünce katlanmış bir
pamuk parçasının hemen üzerinde Annie'nin notu vardı. Bayan Shelf notu aldı, sendeleyerek lambaya doğru yürüdü ve okudu. Bir kez okudu; iki kez okudu. Evde yalnızdı -kesinlikle yalnızdı- ve kimse bilmiyordu ve -cesur yaşlı kadın- ölmek üzere olduğu gün kimseye o notu okuduktan sonra bayılıp öldüğünü
ve mutfağın zemininde uzun süre hareketsiz yattığını söylemedi--Annie'nin hafif adımlarının, kesinlikle inandığı gibi,
bir daha asla girmeyeceği mutfak.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR SAVUNUCULUK.

Annie, Zermatt'taki "Beau Sejour"dan ayrıldığında, Mabel kendini
üzücü bir zayıflık ve belirsizlik içinde hissetti. Annie onun dayanağıydı ve
kendi ifade ettiği gibi, onsuz kötü olmaya devam edemezdi. Buna göre, kolyenin kaybı ertesi sabah Lady Lushington'a açıklandığında, Mabel o hazinenin kaybıyla ilgili olarak Annie'nin ona yapmayı
planladığından çok daha fazlasını söyledi. Değerini düşürecek hiçbir şey söylemedi, ama o kadar belirsiz bir şekilde mırıldandı ki kesinlikle eski sandığa koymuştu ve kelimeleri söylerken o kadar utangaç görünüyordu ki Leydi Lushington gerçeği düşünmeye başladı.

"Şimdi, Mabel," dedi, yeğeninin elini tutup onu ışığa doğru çekerek, "hiçbir şeyi gizlemede iyi değilsin; arkadaşının
zekâsına sahip değilsin. Bir süredir senin o _geçmiş_ arkadaşın Annie Brooke ile ilgili şüphelerim vardı. Ona hiçbir şekilde ihanet etmeni istemiyorum, ama şunu bileceğim:
Bana kolyeyle ilgili gerçeği mi söylüyorsun? Onu sandığın
kapağına mı koydun?"

Mabel gevezelik etti, kekeledi, kızardı ve bunu yapmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Bu ifşanın üstüne, Leydi Lushington yeğenine bir tane daha yapması için baskı yapmakta gecikmedi ve sonunda Mabel, Hotel Belle Vue'de kalan yaşlı Yahudi beyefendi Bay Manchuri'nin kolye hakkında bir şeyler bildiğini düşündüğünü ama bundan hiç emin olmadığını itiraf etti.

"Oldukça güvenli; oldukça güvenli olduğundan eminim," dedi Mabel; "ama sanırım o da biliyor. Annie'ye yazıp sormamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Öyle bir şey yapmayacağız," dedi Leydi Lushington. "Mabel, senden
tiksiniyorum. Odana gidebilirsin. Sen benim yeğenimsin, yoksa
bir daha asla seninle konuşmam; ama bu gizemin dibine inmezsem ve bunu da oldukça hızlı bir şekilde yapmazsam, adım Henrietta
Lushington değil."

"Aman Tanrım," diye düşündü zavallı Mabel, "ne kadar korkunç bir kötülük yaptım! Annie
çıldıracak. Yine de, her şey bilinmiyor. Teyze Henrietta'nın
kolyenin hikayesini öğrense bile
benim hakkımda en kötü şeyi düşüneceğini sanmıyorum; bu ona ödülü nasıl kazandığımı anlatmayacak ve bu ona
Bayan Priestley'nin faturasının gerçek hikayesini açıklamayacak."

Mabel odadan çıkarken, çok üzgün ve korkuyla perişan bir haldeyken,
Leydi Lushington onu geri çağırdı.

"Senden iğreniyorum," diye tekrarladı. "Bununla birlikte; adalet
adalettir. Annie
Brooke ile bir daha asla bir ilişkinizin olmasını istemiyorum; eğer elimden gelirse, onunla bir daha asla konuşmayacaksınız. Ama
bir konuda
haklıydı. Bayan Priestley'nin faturasını sabahleyin tüm özürlerimle birlikte aldım ve benden, çok büyük bir hatayla ve yardımcılarından birinin hatasıyla, başka bir hanımın hesabını benimkine eklediği için onu affetmemi rica etti. Bu nedenle, senin kıyafet faturan, Mabel, sadece kırk pound, ki bu yüksek, ama kabul edilebilir. Okula geri dönmeyeceğin için Bayan Priestley'nin hizmetlerine bir daha asla ihtiyaç duymayacağız. Bugün ona kırk poundluk bir çek göndereceğim ve bu, özürlerime rağmen, çok dürüst olmadığını düşündüğüm kadınla olan işlemlerimi tamamlıyor."

Bu küçük teselli bile Mabel için hiç yoktan iyiydi. Odasına çok garip ve titrek bir şekilde gitti ve Leydi Lushington gerçekten uyarıldığında yapmayı sevdiği o ani adımları attı. Bay Manchuri'nin özel adresini bilmiyordu ama onun Bond Street'te zengin bir kuyumcu olduğunun gayet farkındaydı. O,
bu nedenle, doğrudan iş yerine yazdı ve mektubu,
ona ulaştığında, iyi adamı o kadar elektriklendirdi ki, ne yaptığını neredeyse
bilmiyordu. Neyse ki kendisi için, henüz kolyeyi
satmamıştı. Mektubu okuduktan sonra bir sandalyeye çöktü ve
önüne baktı. Annie'nin, tatlı, masum ve çekici görünerek, mücevherler konusundaki bilgisini biraz gururla ona anlattığı ve aşırı bir çekingenlikle
değerli kolyeyi ona gösterdiği ve değerinin ne olduğunu sorduğu sahneyi iyi hatırlıyordu.

"Ne kadar da aptalca bir şekilde ona çıkıştım!" dedi kendi kendine. "Annie Brooke sınıfından hiçbir dürüst kızın mücevherlere harcayacak kırk poundu olmayacağını bilebilirdim. Ama tam da o nefret dolu para kazanma arzusu
üstüme geldi ve şeye sarıldım. Şimdi ne yapmalı?"

Bay Manchuri o gün erkenden eve döndü. Leydi Lushington'ın mektubu cebinde sürekli bir delik
açıyordu.

"Ne büyük bir teselli," dedi kendi kendine, "o sevgili, hoş
Priscilla'nın hala evde olması! Bana kolyeden kesinlikle hiçbir şey
söylemedi. O küçük Annie Brooke her şeyi gizli tutmam için bana yalvardı ve yakardı. Ama genç
hanım, sözümü kesinlikle yerine getirmediğim zaman geldi. Priscie'ye danışmalıyım. Priscie'nin omuzlarında benim sevgili Esther'im kadar
bilge bir kafa var."

Yaşlı adam eve girdi; ve kütüphanede meşgul bir şekilde
okuyan, kilidin içindeki anahtarın tıkırtısını duyan Priscilla dışarı
koştu. Son birkaç gündür yüzü düzelmişti.
Büyük bir endişe ifadesi kaybolmuştu. Kısacası, kararını vermişti,
ama Bay Manchuri bile Priscilla'nın ne yapacağını tam olarak bilmiyordu.

"Erken geldin," dedi, koşarak onu karşılamaya gitti ve paltosunu
çıkarmasına yardım etti ve bastonunu sehpaya koydu.

"Evet, Priscilla," diye cevapladı; "ve geldiğin için çok mutluyum. Gerçek şu ki, sana danışmak için geri döndüm, canım."

"Önce biraz çay içeceksin," dedi Priscilla. "İşte Esther'in
söyleyeceği şey tam olarak buydu," diye cevapladı yaşlı adamın. "Benim için ne kadar da yaygara kopardı, kesinlikle! Ve şimdi beni
aptal yerine koyacaksın. Esther'im oradayken genç bir adamdım ve şimdi yaşlı bir adamım, ama aradaki fark kapanmış gibi görünüyor ve bana karşı bu kadar nazik olmanla kendimi bir kez daha genç hissediyorum, Priscilla. Ama orada, orada, çocuğum,
aklımı rahatlatana kadar bana çay yok. Nerede oturuyordun, canım,
eve girdiğimi duyduğunda?"

"Kütüphanede. Az önce _Don Kişot_'un en muhteşem baskısını keşfetmiştim ve bundan büyük keyif alıyordum."

"Eğer itirazın yoksa, kütüphaneye geri döneceğiz, Priscilla."

Priscilla hemen döndü; Bay Manchuri onu takip etti ve her türden kitapla dolu büyük kütüphaneye girdiler - nadir baskılar, eski foliolar,
vb. - ve birkaç gerçekten değerli resim.

"Priscilla," dedi Bay Manchuri, "Annie Brooke hakkında her şeyi biliyor musun?"

"Evet," dedi Priscilla, yüzü _çok_ solgunlaştı. "Annie'ye yazmak istiyordum; sevgili amcası öldü."

"Bana birkaç gün önce söyledin. Yazabilirsin veya yazmayabilirsin, istediğin gibi. Bu arada, bunu açıklayabilir misin?"

Bay Manchuri konuşurken cebinden Leydi Lushington'ın mektubunu çıkardı
ve Priscilla'ya uzattı. Priscilla şu kelimeleri okudu:

-----------------------------------------------------------------------------

"Sayın Beyefendi,--Küçük bir durumla ilgili olarak sizi rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak yeğenim Mabel Lushington tarafından, ayrılmadan önceki gün Interlaken'den onun için aldığım
eski moda gümüş inci kolyenin kaybolmasıyla ilgili bilgi verebileceğiniz konusunda bilgilendirildim. Satın alma işleminde grubumuzdan bir kız bana yardımcı oldu - Bayan Brooke. Mücevherler hakkında bilgi sahibi olduğunu söyledi ve beni High Street'teki Zick'in dükkanına götürdü ve bibloyu aldım. Bunun için kırk pound ödedim,
bir miktar değerli bir pazarlık olduğuna inanarak. Şu anda kolye
gelmiyor ve otelde Interlaken'den Zermatt'a yolculuğumuz sırasında
çalındığı fikri dolaştı. Ancak yeğenim,
şimdi büyük bir isteksizlikle adınızı anıyor ve gizemi açıklayabileceğinizi
düşünüyor. Bunu bir an bile zaman kaybetmeden
yapacak kadar nazik olur musunuz?--Saygılarımla, Henrietta
Lushington."

Priscilla bu mektubu bitirdiğinde bembeyaz ve şaşkın bir
yüzle baktı.
Gözleri Bay Manchuri'ninkileri gördü, o da onu okumaya çalışıyordu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Asla kolyeyi duymadım," dedi.

"Belki başka bir şey duydun ya da başka bir şey fark ettin. Interlaken'den ayrıldığımız gün, _dejeuner_'dan hemen önce Hotel Belle Vue'nin bahçesinde mi oturuyordun?"

"Evet," dedi Priscilla.

"Şimdi gayet iyi hatırlıyorum," diye düşündü yaşlı adam, "seni,
benim de terasta oturduğum yerden fark ettim. Bayan Brooke'un sana doğru
gittiğini gördüm ve hemen sonra sen gittin. Sonra Bayan Brooke'a katıldım."

"Evet," dedi Priscilla.

"Bayan Brooke ve ben yalnızken ne olduğunu hiç bilmiyor musun, Priscilla?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Priscilla.

"Sana anlatacağım," dedi yaşlı adam.

Konuşurken odanın karşısına geçti, kapıyı açtı ve dışarı çıktı, ama
kısa süre sonra elinde bir şeyle geri döndü. Bunu
Priscilla'nın önündeki masaya koydu.

"Bunu daha önce hiç gördün mü?"

"Hiç görmedim," dedi Priscilla. "Oldukça güzel."

"Değerli, eski bir süs," dedi Bay Manchuri. "Interlaken'deki High Street'teki Zick'in dükkanından satın alındı. Annie Brooke'a bunun için yüz pound verdim."

"Bay Manchuri!"

"Bana kendisinin olduğunu söyledi ve satın alıp alamayacağımı sordu. Ödediğim miktardan çok daha fazla değerinde olduğunu biliyordum; şimdi beni yanına aldığı anlaşılıyor, Lady Lushington'ın kolyesini satın aldım; asla Annie Brooke'a ait olmadı. Ne yapmalı?"

Priscilla, ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde ölüm kadar beyaz bir şekilde oturuyordu.

"Hiç," dedi sonunda çok uzun bir duraklamadan sonra, "insanlık hakkındaki tüm bilginizde, küçük bir aldatmacanın başlangıcından itibaren büyük ve korkunç şeylerin nasıl gerçekleştiğini fark ettiniz mi? Bayan Lyttelton'ın okulunda önüme konulan bir ayartmaya boyun eğmeseydim, Annie asla hırsız olmazdı; buna gerek kalmazdı - gerek kalmazdı!
Bay Manchuri, bunun sorumluluğunun bende olduğunu hissediyorum."

"Öyle bir şey yok, çocuğum. Lütfen bu şekilde davranma! Seni duymak
çok korkunç."

Priscilla'nın dudakları titredi.

"Annie Brooke'u kurtarmalıyız, kurtarmalıyız," dedi. "Başı dertte.
Amcası öldü; artık evi yok. Ah, Bay Manchuri, Esther'in
hayırına, ona karşı bu kadar sert olma!"

"Ben sadece öfkeden deliriyorum," dedi yaşlı kuyumcu. "Katlanabileceğim
bazı şeyler var ama aldatmacaya değil."

"Bana katlanabiliyorsun," dedi Priscilla çok nazikçe, "ama yine de
aldatıcıydım."

"Pişman oldun, çocuğum; ve pişmanlığının gerçek olduğunu göstermek için
elinden gelen her şeyi yapacaksın. Seninle Annie Brooke'un aynı kefeye konulmasına
izin vermeyeceğim. Buna dayanamam, Priscilla."

"Ona karşı nazik olacaksın," diye tekrarladı Priscilla.

"Bu iyi kadının mektubuna cevap vermeliyim. Kolyeyi aldım. Yüz pound kaybetmeyi seçmiyorum. Katlanamayacağım şeyler var - dayanamam ve dayanmayacağım - senin için bile, Priscilla. O kız tarafından aldatıldım ve artık satamayacağım bir biblo için yüz pound kaybettim. Eğer Leydi Lushington bana o parayı gönderirse, kolyeyi geri alabilir; aksi takdirde Bayan Brooke parayı
kendisi iade etmek zorunda."

Priscilla, yaşlı adamın inatçılığına şaşırdı ve çok üzüldü. Ve onu sadece adını iyi bildiği John Saxon'a yazmaya ikna edebildi. Lady Lushington'ın haklı öfkesinin Annie'nin sadık kafasına çevrilmesindense, bu korkunç gerçekle tanışması daha iyi olurdu.

Buna göre John Saxon'a mektup yazıldı ve böylece Londra'ya yaptığı ani ziyaretin açıklaması ulaştı. Bay Manchuri genç adamdan kendisiyle iş yerinde buluşmasını istemişti ve Saxon, önünde ne olabileceğinden çok korktuğu halde, duyacağı korkunç haberi tahmin edemiyordu. Bay Manchuri, Priscilla'ya karşı ne kadar şefkatli olsa da, Lady Lushington'ın mektubunu almasıyla John Saxon'ın olay yerine gelmesi arasındaki saatlerde Annie'ye karşı öfkesini giderek daha fazla besliyordu.

"Geldiğinize sevindim, Bay Saxon," dedi genç adam iş yerinin arkasında bulunan yaşlı kuyumcunun özel oturma odasına girdiğinde.

"Evet; hemen geldim," diye cevapladı Saxon. "Benden ne istiyorsunuz, Bay
Manchuri? Bana kuzenim Bayan Brooke ile ilgili olarak söyleyeceğiniz önemli bir şey olduğunu söylemiştiniz."

"Size anlatacağım çok çirkin bir şey, efendim. Şimdi dinleyin. Bu hikaye hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Saxon, Bay Manchuri'nin Annie'nin görünüşte masum, yalvaran tavırlarını, kolyeyle ilgili hikayesini ve ona karşılığında her biri on pound değerinde on banknot verdiğini anlatırken dinledi.

"Toplamda yüz pound," dedi yaşlı kuyumcu; "ve, gerçeği söylemek gerekirse, Bay Saxon, fiyatına göre ucuz, çünkü o kolyeyi yarın iki yüz elli pounda, hatta üç yüz pounda satabilirim. Dikkat edin, sevgili genç beyefendi, ben bunu yapabilirdim ama siz yapamadınız, o da
ne kadar zeki olsa da; çünkü ben bu işi biliyorum ama siz bilmiyorsunuz, o da bilmiyor,
ve Leydi Lushington da bilmiyor. Bu yüzden yüz pound, hanımefendiye sadece kırk pounda mal olan bir şey için ödenebilecek çok adil bir miktar. Şimdi, bunu okur musunuz?" diye ekledi ve Leydi Lushington'ın mektubunu uzattı.

John Saxon okudu. Mektubu geri verdi ve Bay Manchuri'nin yüzüne baktı.

"Peki, beyefendi," dedi tüccar, "ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay Manchuri?"

Bay Manchuri ellerini açtı.

"Ben," dedi--"Bu konuda kanunu ele alacağım. Leydi Lushington'a
basit ve kesin gerçeği yazacağım ve o değerli Bayan Brooke'u
gerçekle yüzleştireceğim. Yapmak istediğim bu.
Bu tür kötülüğe izin verilmemeli, efendim. Baştan
önlenmesi gerekir."

"Size katılıyorum," dedi Saxon. Çok yavaş ve acıyla konuştu. "Kötü bir şekilde bastırılması gerekirdi ve ben," -bir lamba boğazına geldi- "bu keşfi yaptığınız için neredeyse mutluyum. Zavallı kuzenim için bu şeyin gizlenmesi kadar korkunç bir şey
olmazdı. Şimdi biliniyor, yakında çok daha fazlası
bilinecek - buna ikna oldum. Ama efendim, suçlu taraf adına size yalvarmak istiyorum. İlk olarak, söz konusu kız
sadece on yedi yaşında. Masumiyetin kalkanı olması gereken aşırı gençliği, onu en
kurnaz ve suçlu şekilde hareket etmekten alıkoymaya yetmedi. Ama o, en iyi adamlardan birinin sevgili çocuğuydu ve onun hatırı için onun adının
toza karışmasına izin vermeyeceğim; eğer onu bu kadar ciddi bir suçun
dünya tarafından bilinmesinden kurtarabilirsem, bunu yapacağım. Bay Manchuri, yüz pound kaybettiniz. İşte
çekim miktar."

Burada John Saxon cebinden bir çek defteri çıkardı.

"Bana bir kalem ve mürekkep ver," dedi, "ve senin için dolduracağım.
Bunu aldıktan sonra, kolyeyi Leydi Lushington'a geri verir misin,
ona istediğin hikayeyi anlatarak, ama mümkün olduğunca Annie
Brooke'u günahının en kötü sonuçlarından koruyarak?"

"Bu her şeyi değiştirir, efendim," dedi Bay Manchuri. "Ben hiçbir şekilde Bayan Annie Brooke'un koruyucusu olarak atanmadım. Genç hanımı
bir daha asla görmek istemiyorum. O iğrenç davrandı. Çekinizi alacağım, efendim ve kolyeyi Leydi Lushington'a geri vereceğim."

"Şimdiye kadar her şey yolunda. O zaman belki de işimiz biter," dedi John
Saxon.

Konuşurken şapkasını aldı.

"Söylemek istediğim başka şeyler olup olmadığından pek emin değilim. Oturur
musunuz?"

Saxon isteksizce uydu.

"Belki de," diye devam etti Bay Manchuri, "Bayan Brooke'un Priscilla Weir adında bir okul arkadaşından bahsettiğini duymuşsunuzdur?"

"Duydum. Genç hanımın onunla ve Bayan Lushington'la birlikte İsviçre'de olduğunu düşünüyorum."

"Bu doğru," dedi Bay Manchuri; "ve ayrıcalığım vardı - kısacası, Bayan Weir'i İngiltere'ye geri götürmeme izin verilen şanslı adam bendim."

"Gerçekten mi?" dedi Saxon, zavallı Annie hakkındaki bu hikayeden çok şaşırmıştı ve Priscilla'ya en ufak bir ilgi bile gösteremedi.

"Bana Bayan Brooke'un amcasının öldüğünü söylediniz, efendim?"

Saxon başını eğdi. Bay Manchuri genç adama sertçe baktı.

"Baban benim iyi arkadaşımdı," dedi, sesine daha yumuşak bir ton geldi, "ve sana her zaman derin bir saygı duydum. Baban ve ben
iş yaptık ve sen bana dünyanın
uzak bir köşesinde misafirperverlik gösterdin. Sana karşı kaba davranmam Bay Saxon ve
Bayan Brooke ile olan ilişkinden dolayı sana gerçekten çok acıyorum."

"Lütfen bana acımayın," dedi Saxon. "Benim yaşımda bir adam -yirmi sekiz yaşındayım- neredeyse çocuk olan yalnız bir kıza bile tahammül edemiyorsa, o zavallı bir tip olmalı. Ben Annie'nin koruyucusuyum ve o yaşadığı sürece onunla arkadaş olmak için elimden geleni yapacağım."

"Efendim, gerçeği söylemeliyim," dedi Bay Manchuri. "Sen bir ölü kadar dürüst ve gün gibi açıksın; ama o kız kurnaz, samimiyetsiz,
özünde yalan. Bu tür bir asayı asla gerçek altına çeviremezsin, ne kadar uğraşırsan uğraş."

"En azından zayıf ve hata yapan bir kızı koruyabilirim," dedi Saxon duyguyla.

"Onun için yapabileceğiniz en iyi şey, efendim, onu İngiltere'den ve eski arkadaşlarından
uzaklaştırmak; çünkü Bayan Lyttelton'ın okuluna asla geri dönmemeli."

"Neden?" diye sordu Saxon.

"Priscilla Weir'i İngiltere'ye geri götürmek benim ayrıcalığımdı, Bay Saxon. Interlaken'deyken benim veya başka birinin pek dikkatini çekmemişti. Ama sanırım, eğer cesaret edebilirsem, Tanrı onunla ilgilendi ve o gruptaki tek kişi doğanın ihtişamının tadını çıkardı. Jungfrau ona ihtişamının bir kısmını gösterdi ve diğer büyük dağlar ona anlatılamaz sırlar anlattı. O tuhaf bir kız ama altın gibi bir kalbi var, Bay Saxon, altın gibi bir kalbi. Şimdi
o kız ilk önce dikkatimi çekti çünkü
benim çocuğuma benziyordu--meleklerle uzun süre yaşamış bir çocuğa. Benzerliği gördüğümde ne hissettiğimi size anlatamam ve o zamandan beri Priscilla'nın kalbini araştırdım ve her bakımdan Esther'imin kalbine benzediğini gördüm. Efendim, kız yalnızdı; ayartılmaya maruz kaldı ve buna boyun eğdi. Bana bundan bahsetti ve Bayan Lyttelton'ın okulu açıldığında Priscilla'nın metresine kuzeniniz Bayan Brooke'u çok ciddi şekilde ilgilendiren bir şey söylemek
zor görevi olacak. Ayrıca Bayan Lushington'ı da ilgilendiriyor. Priscilla şu anda evimde misafir. Sonunda ne olacağını henüz ona açıklamadım. Bana öyle geliyor ki Esther onu bana gönderdi ve ben onu aceleyle
bırakmayacağım."

"Evet, bu çok ilginç ve Bayan Weir gibi değerli bir kızın sizde bir arkadaş
bulmasına sevindim," diye yanıtladı Saxon.
"Ama kuzenim Annie'nin ne yaptığını açıklamadın."

"Hayır, hayır; bu benim yetki alanımda değil. Ama sana şunu temin edebilirim ki
o talihsiz genç hanım, kendisi ve iki okul arkadaşı daha -yani Priscilla Weir ve Mabel Lushington- en korkunç belaya bulaştı. Priscilla'nın vicdanı, itiraf edilmemiş günahların yükü altında daha fazla yaşamasına izin vermeyecek ve Bayan Lyttelton'a bunu bildirmek onun görevi."

"Ve ben," dedi Saxon kararlı bir sesle.

"Sabırlı olmalısınız, efendim. Size Priscilla'nın sırlarını söylemeyeceğim.
Onlar onun kendi sırları. Ama Bayan Brooke'u Bayan Lyttelton'ın okulundan almak için hemen adımlar atmanızı tavsiye etmeliyim." Saxon birkaç kelime daha söyledi ve sonra ayrıldı. O gün merhum Bay Brooke'un işleri ile ilgili olarak ilgilenmesi gereken çok sayıda işi vardı; küçük mülkünün tasfiyesi ve birkaç önemsiz ödenmemiş faturanın ödenmesi en kısa sürede halledilmeliydi. Ama Annie--
ona ne yapılacaktı? Saxon'ın kendisi bir ay içinde Avustralya'ya dönmeyi planlıyordu. İşi onu oraya çağırıyordu ve gecikmemesi gerektiğini düşünüyordu. Ama Annie'nin başına ne gelecekti?

Okula dönmemeliydi; aslında, koşulları böyle bir aceleye izin vermiyordu. Onu Bayan Shelf'in yanına bir yere yerleştirmek mümkün müydü?
Saxon bu fikri düşündü ama reddetti. Annie tamamen yönetebileceği birinin eline bırakılmayacak kadar
zekiydi. Genç adam, onun kötülüğü.
Çok endişeli bir gece geçirdi ve ertesi sabah erken bir trenle
Rashleigh'e döndü. Orada Annie'nin gittiğine dair korkunç
bilgiyle karşılaştı.

İlk olarak istasyonda Dan söyledi. Dan konuşurken neredeyse hıçkırarak
söyledi. Bayan Shelf o kadar kötüydü ki
konuşamıyordu. Sabah içeri girdiğinde bir komşusunun onu bulduğu mutfakta yatıyordu. Zavallı kadın
kendi kendine en korkunç şekilde inliyordu. Dan, Bayan Annie'nin
hiçbir yerde bulunmadığı ve Bayan Shelf'in
hasta olduğu dışında hiçbir ayrıntı bilmiyordu.

"Gerçekten," diye düşündü Saxon, "sıkıntılar yoğunlaşıyor. Acaba ne zaman
gün ışığını göreceğiz. Daha önce hiç bu kadar sorunlu ve korkunç bir kız dünyaya getirildi mi?"

Ancak acil durumun büyüklüğü genç adamın içindeki en güçlü ve en iyi şeyleri harekete geçirdi. Kısa süre sonra gerçeği zavallı Bayan Shelf'ten öğrendi,
Rashleigh'e gittiği için Annie'den neredeyse daha fazla kendini suçluyordu.
Zavallı yaşlı kadına, kendisinin suçlu olmadığına ve
Annie'yi Londra'ya götürmek konusunda ısrar etmemesinin yanlış olduğuna dair güvence vermeye çalıştıktan sonra, Annie'yi yakında bulacağını söyleyerek onu daha da rahatlattı;
Annie Brooke gibi genç bir kızın, bu akıllı dedektiflerin ve sabırlı soruşturmaların olduğu günlerde kendini kaybetmesinin kesinlikle imkansız olduğunu söyledi.

"Onu geri alacağız," dedi. "Onu geri alacağız ve sen
iyileşmelisin. Ve şimdi, hemen -evet, hemen- adımlar atmaya gidiyorum.
Size bakacak bir komşunuz olmalı, Bayan Shelf; ve
haber aldığımda size yazacağım veya telgraf çekeceğim."

"Ama ah, efendim! Aklımda başka bir şey var," dedi Bayan Shelf; ve
ona Dawson ve çek hikayesini anlattı.

"Oh, sorun değil," dedi Saxon neşeli bir sesle. "Bay Brooke'un vasiyetiyle ilgili olarak idari mektuplar çıkar çıkmaz Dawson'la meseleyi çözeceğiz. Bunun için daha fazla endişelenmeyin ve zavallı küçük Annie'yi elinizden gelenden fazla suçlamayın, Bayan Shelf."

Bayan Shelf gözyaşlarına boğuldu. Erkeksi sesi duymak ve güçlü genç elin kendine güvenen baskısını hissetmek ona bir rahatlama verdi. Eğer John Saxon Annie için neşeli ve umutlu olabiliyorsa, neden umutsuzluğa kapılsındı?

O gittikten sonra -ve hemen ardından evden ayrıldı- Bayan Shelf eski mutfaktaki kanepeden sendeleyerek kalktı ve işiyle uğraşmaya başladı. Annie Brooke için bile her şey kaybedilmemişti, John Saxon onu savunmak ve ona yardım etmek için oradaydı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TILDA FREEMAN.

Norton Paget'e belirli bir akşam geç saatlerde küçük çantasıyla gelen çok yorgun bir Annie Brooke'tu. Karanlık iyice
çökmüştü ve küçük istasyona girdiğinde ve Londra'ya üçüncü sınıf bir bilet aldığında
tanınmadı.

Annie'den daha aşağı sınıftan iki kız daha vardı ve onlar da trenle
Londra'ya gidiyorlardı. Bir dakika onlara baktı, ama onu tanımıyorlardı; ve hemen ardından kendini onlarla aynı vagonda bulduğunda, onların yanında olmanın verdiği bir huzur hissi duydu. Bu iki kızın ona şehre kadar eşlik ediyor olması dışında, tamamen mantıksız korkulara kapılabilirdi, çünkü sinirleri son iki haftadır yaşanan olaylarla şiddetle sarsılmıştı. Bu sinirler, uzun haftalardır yaşadığı tüm aldatmacalarla zaten zayıflamıştı. Ancak bu son adım, neredeyse kırılma noktasına geldiğini hissettirdi. Korkularından haykırabilirdi. Karanlıktan nefret ediyordu; trenin hızlı hareketinden nefret ediyordu. Londra'ya ulaşmak istiyordu; ama oraya vardığında nereye gideceğine dair en ufak bir fikri olmayacaktı. Parası küçük bedenine sıkıca bağlıyken, şık deri çantasıyla, herhangi bir rahat otelde kendini sunabilir ve iyi bir karşılamadan emin olabilirdi, ancak Annie o anda görkemli otellerden korkuyordu. Derinlerde, kalbinin çok derinlerinde, kendisinin bir kaçaktan başka bir şey olmadığını, utanılacak bir şey yapmış, kendini saklamak zorunda kalmış ve arkadaşlarını terk etmek zorunda kalmış bir kız olduğunu hissediyordu. Bir veya iki kez soğuktan titredi ve aynı arabaya binen ve zaman zaman Annie'ye çok sert bakan kızlardan biri, onun büyük üzüntüsünü, solgunluğunu ve herhangi bir örtüye sahip olmamasını fark ederek aniden öne eğildi ve şöyle dedi:

"Lütfen hanım, fazladan bir pelerinim var ve eğer üşürseniz, üzerinize sarmanız için size ödünç vermekten büyük mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim," dedi Annie hemen. Küçük dişleri takırdamaya başlamıştı ve kızın teklifinden gerçekten memnundu.

Birkaç dakika sonra pelerine sarılmıştı ve tarif edilemeyecek kadar rahatlamış hissediyordu ve kılık değiştirmesinin her zamankinden daha etkili olduğunu bilerek huzursuz bir uykuya daldı. Bir süre
uydu ve tekrar uyandığında üçüncü sınıf kompartımanın insanlarla dolu olduğunu gördü - kaba ve rengarenk bir mürettebat - ve ona arabaya kadar eşlik eden iki kızın ikisinin de hala orada olduğunu gördü. Biri ona bakıyordu; diğeri yanına sokulmuştu.
Annie'ye pelerini ödünç veren kız, ona bu kadar yakın oturuyordu.

"Biraz daha iyi misiniz, hanımefendi?" dedi Annie şaşkın mavi gözlerini açıp dağılmış duyularını toplamaya çalıştığında.

"Ah evet," dedi Annie; "ama susadım," diye ekledi.

"O zaman bir portakal em; yap," dedi kız. "Biraz ekşiler ama bugün yolculuk için biraz aldım."

Hemen elini bir torbaya soktu ve olgunlaşmamış
ve hiç de cazip görünmeyen bir portakal kabilesi örneği çıkardı.

Annie aldı ve "Teşekkür ederim." dedi.

"Tanrı seni korusun," dedi kız, "ama senin ellerin çok kötü!"

"Hayır, hiç sıcak değilim," dedi Annie; "Sıcaktan çok üşüyorum. Portakal için çok
teşekkür ederim. Ne kadar da naziksin!"

Kız Annie'ye büyük bir hayranlık ve merakla baktı. Sonra öne eğildi ve arkadaşına fısıldadı. Birkaç dakika boyunca, trenin hızlı hareketinden dolayı Annie'nin kulağına ulaşamayacak kadar alçak sesle konuştular. Sonra Annie'nin karşısında oturan kız ona doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Sen Rashleigh Rectory'den Bayan Annie Brooke değil misin?"

Bu söz Annie'yi o kadar şaşırttı ve zaten sarsılmış olan sinirlerini o kadar altüst etti ki aniden bir çığlık attı ve bir tür
boğuk sesle şöyle dedi:

"Ah, lütfen, lütfen bana ihanet etme!"

Kız şimdi arkadaşına başını salladı ve Annie'nin yanında oturan kız alçak, yatıştırıcı bir tonda şöyle dedi:

"Seni ihbar etmeyeceğiz, hanımefendi. Eğer onların haberi olmadan şehre gitmek istiyorsan, bizim meselemiz değil.
Ben Tilda Freeman'ım ve şu kız da Martha Jones. Ben bir Lunnon'ım ve Lunnon'da doğdum ve arkadaşım Martha Jones'u ziyarete gitmiştim. Büyük şehri görmek için benimle biraz yukarı geliyor. Lunnon'ı tanıyor musunuz, hanımefendi ve yollarını biliyor musunuz?"

"Hayır, Londra'yı pek iyi bilmiyorum," dedi Annie. Bu zamana kadar biraz kendine gelmişti. "Yanılıyorsun," diye devam etti, olabildiğince neşeli bir tonda konuşmaya çalışarak, "benim arkadaşlarımdan gizlice
uzaklaştığımı. Sevgili amcamı kaybettim ve iş için Londra'ya gitmek zorundayım."

"Evet, hanımefendi," dedi Martha Jones, "ve yasını çıkardın.
Cenaze töreninde seni gördüğümüzde siyahlar içindeydin. Ve neden gece treniyle geldin ve neden üçüncü sınıf bilet aldın? Ve neden bize ihanet etmememizi istiyorsun? Yalan söyleme, hanımefendi, ve sana
hikayeler anlatılmayacak. Kaçıyorsun ve bunun kasap Dawson'la bir ilgisi olduğu dışında söylenecek bir şey yok."

"Dawson?" dedi Annie, kalbi çok hızlı atmaya başlayarak.

"Dawson, senin için bozdurduğu çek konusunda nadir bir şekilde sinirleniyor, hanımefendi.
Parasını geri alamaz. Şimdi Bayan Dawson, annemin öz kız kardeşi ve biz her şeyi biliyoruz. İşte hanımefendi, Tilda ve ben, senin gibi genç bir hanıma karşı sert olmak istemiyoruz ve eğer bize güvenirsen, bize iyi arkadaşlar bulursun. Başka bir şey yapmanızın bir yararı yok, hanımefendi, çünkü yakında Teyze Jane Dawson'a bir mektup gönderebiliriz ve sonra yağ ateşe gider."

"Oh, oh!" dedi Annie, "Ben--" Kendini toparladı; şapkasını geriye itti;
sıcak elini sıcak yanağına bastırdı. "Pencerenin birazını açabilir miyiz?" dedi.

Tilda hemen uydu.

"İşte," dedi; "bu daha iyi. Sen iyi değilsin dememiş miydim?--
ve şaşılacak bir şey yok. Martha'ya ve bana söyle, senin için elimizden geleni yaparız."

"Çekle ilgili ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Annie; "bunların hepsi saçmalık--yani--bu yüzden gitmiyorum."

"Ah hayır, hanımefendi," dedi Tilda, Martha'ya göz kırparak. "Kim olduğunu söyledi?"

"Ama haklısın," diye devam etti Annie; "Bir iki günlüğüne şehre gidiyorum, sadece--sadece--kendi küçük işim için."

"Akıllıca değil miyiz?" dedi Tilda, Martha'ya tekrar göz kırparak. Martha öne eğildi ve bir kez daha arkadaşının kulağına fısıldadı.

"Bak," dedi Tilda, "her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sen bir jelsin, tıpkı bizim ikimiz gibi, ve sen sosyal ölçekte yüksekte olsan da, biz de tabiri caizse, aşağıda olsak da, aynı duygular, ruhlar, bedenler ve geri kalan her şey; ve Martha ve benim size karşı sert davranmamız gerekmiyor, hanımefendi; size yardım etmek daha çok hoşumuza gider, hanımefendi. Saat on ikiye yaklaşana kadar Lunnon'a varamayacağız - Tanrı sizi korusun! Genç bir hanımın tek başına metropole gelmesi için hoş bir zaman değil; hiç de hoş bir zaman değil - ama kardeşim Sam Martha ve benimle buluşacak ve bizi doğruca yaşadığımız Islington'a götürecek; ve orada biraz akşam yemeği olacak ve yataklarımız sıcacık ve rahat olacak; ve şunu söylüyorum: neden siz de bizimle gelmiyorsunuz ve akşam yemeğimizi ve kardeşim Sam'in refakatini paylaşmıyorsunuz ve geceyi Islington'da geçirmiyorsunuz? Daha güvenli bir yol yok, hanımefendi--eğer amacınız buysa; çünkü
senin gibi büyük insanların hiçbiri senin Islington yolunu beklemeyecek."

Annie bu teklifi bir süre düşündü ve sonunda minnettar bir tonda bunu kabul etmekten daha iyisini yapamayacağını söyledi; bunun üzerine kızlar fısıldaştılar ve birlikte epeyce kıkırdadılar ve zavallı Annie'yi az çok kendi düşünceleriyle baş başa bıraktılar.

Büyük ekspres, varış noktası olan devasa Londra terminaline girdiğinde saat on ikiye yirmi kalaydı; ve Annie, büyük Paddington İstasyonu'nun girdabında kendini bulduğunda, Tilda'nın koluna yaslanabileceği ve diğer tarafta Martha Jones'un ona eşlik edeceği için gerçekten mutluydu.

Bir anda kızıl saçlı ve çilli yüzlü iri yarı bir genç adam kızlara doğru koştu, Tilda'nın omzuna sertçe vurdu ve Martha'ya çok tanıdık bir şekilde başını salladı. Ancak Annie'yi görünce,
nefes nefese, şaşkınlık ve açık gözlü hayranlıkla geriye düştü; çünkü
belki de zavallı küçük Annie hayatı boyunca hiç
şu andan daha kesinlikle güzel görünmemişti. Yanakları ilk ateşle
hafifçe kızarmıştı. Mavi gözleri hem koyu hem de parlaktı ve mercan kırmızısı dudakları kiraza benziyordu, renkleri o kadar zengindi ki. Aynı zamanda zayıf genç kızda bir kırılganlık, bir tür narin zarafet vardı, güzel elbisesi ve
altın rengi saçları bunu vurguluyordu, öyle ki, yüksek sesli, kaba ve Sam'in kendisine alışılmadık şekilde benzeyen Tilda ve bir gözünde alçı olan sade, tıknaz bir kız olan Martha ile karşılaştırıldığında, üstün bir küreden gelen bir varlığa benziyorlardı.

Sam, Annie Brooke gibi yaratıkları hayal etmişti. Bazı kızların böyle görünebileceğine inanmıştı, ama hayatı boyunca
bu sevimli yaratıklardan hiçbirine yakın olmamıştı. Aptal başı dönüyordu; yuvarlak gözleri hayranlıkla her zamankinden daha yuvarlaklaştı ve hatta yüksek sesi bile sustu.

"O kim?" dedi, Tilda'nın kolunu çekiştirerek ve kendi büyük,
pürüzlü sesi titreyerek.

"Bizim bir arkadaşımız," dedi Tilda, o kadar hassas olmadığı için başının omuzlarına sıkıca vidalandığını hissetti ve Annie'nin hesabına kendini
ele vermeyecekti. "Bir arkadaşımız," diye devam etti, "kırsalda tanıştığımız bir
anne. Martha ve benimle birlikte eve geliyor; bu yüzden sen sandıklarımıza bak, Sam, ve en kısa sürede
yeraltına geçelim. Gözlerini kaçırma, Sam, Tanrı aşkına! Kaçıp gitmez, ne kadar güzel olsa da."

"Ah! Seninle gelemem; gerçekten gelemem," dedi Annie. "Buraya yakın bir
otel olmalı ve benim de çok, çok param var. Belki de
bu--bu--beyefendi beni otele götürür."

Sam'e yalvarırcasına baktı, Sam orada ve o anda onun için canını verebilirdi.

"Eğer istersen, hanımefendi," diye kekeledi.

"Öyle bir şey değil," dedi Tilda, Annie'yi güvence altına aldıktan sonra onu
bırakmaya hiç niyeti yoktu. Bol parası olan ve kaçan bir kız, haftada her gün bulunamayacak bir hazineydi.
"Bizimle gelirsiniz, hanımefendi, yoksa bu mektup bu gece yatmadan önce Bayan Dawson'a yazılmış olur."

"Ah, evet," dedi Sam, ne olabileceğini giderek daha fazla merak ederek.
"Size en iyi şekilde bakacağız, hanımefendi."

"Adı Annie; onu 'özlemenize' gerek yok," dedi Tilda, sertçe kardeşine dönerek. "Hadi, şu kıyafetlerimizi toplayıp hemen gidelim, olmaz mı?"

Şaşkın genç adam kız kardeşinin ve arkadaşının bagajıyla ilgilendi.
Annie'nin çantasını çoktan güvenceye almıştı ve onu saygıyla tutuyordu, üstün bir sınıfa ait olduğundan emindi. Neden, tek başına o küçük, şık çanta bile saygı duyulacak bir şeydi.

Sonunda tüm grup kendilerini Islington'a giderken üçüncü sınıf bir kompartımanda buldular, zamanla oraya ulaştılar, Sam Annie için bir taksiye bindi, çünkü Annie'nin Tilda Freeman'ın evini tren istasyonundan ayıran uzun mesafeyi yürüyemeyecek kadar yorgun olduğunu gördü. Bu mütevazı eve kısa sürede ulaşıldı ve tüm grup içeri girdi. Tilda ve Sam'inki gibi kızıl saçlı, saçı başı dağınık bir kadın koridorda akimbo durmuş, oğlunun, kızının ve ziyaretçisinin gelmesini bekliyordu. "Ne kadar geç kaldın!" diye bağırdı. "Ama akşam yemeğin mutfakta ve yatakların hazır.--Nasılsın, Martha Jones? Senin için hazırladığım bir tabak işkembe ve soğan. Senin o tür yiyeceklere düşkün olduğunu biliyorum. Aman Tanrım! Bu kim!"

"Benim bir arkadaşım," dedi Tilda. "Adı Annie. Bu gece benimle
uyuyabilir, anne."

"Ah hayır," dedi Annie. "Kendime ait bir yatağım olmalı."

"O zaman yapamazsın, güzelim," dedi Bayan Freeman, "çünkü senin için
bir tane yok. Tilda'nın gece yarısı davetsizce gelecek kadar iyi olduğunu düşünüyorsan yatağının yarısıyla yetinmelisin. Ve şimdi ben de kendi evime gidiyorum,
çünkü yarın sabah erkenden Pearson'ın evinin karşısında kömürleşmem gerekiyor."

Bayan Freeman ortadan kayboldu ve kızlar Sam'le birlikte mutfağa girdiler. Annie ne kadar uğraşsa da kaba yemeğe dokunamadı; ama Tilda, Martha ve hatta Sam bile çok beğendi.

Annie şapkasını çıkarmıştı ve saçları, etrafa çirkin bir ışık
yayan
parıldayan gaz jetinin altında saf altın gibi görünüyordu. Sam bol bol
yedi ve Annie'ye hayranlık dolu bakışlar attı. Annie'nin başı ağrıyordu; boğazı ağrıyordu; titriyordu; ama yine de, belli belirsiz ve tuhaf bir şekilde, Sam'in gerçek arkadaşı olacağı ve kızların olmayacağı ona hissettirildi. Kötü bir durumdaydı, ama zaten başına ne geleceğini pek umursayamayacak kadar hasta hissediyordu.
Yine de, hala bir Sam'in bakışlarına karşılık verecek kadar özdenetim gösterdi ve bir keresinde ona çekingen bir şekilde gülümsedi.

Bir süre sonra iki kız bulaşıkları ve tabakları yıkamak için kiler odasına girdiler, çünkü sabah onları kirli bulsaydı Bayan Freeman'ın öfkesi büyük olurdu; Sam ve Annie yalnızdı.

Annie fırsatı hemen değerlendirdi.

"Sam," dedi, "Büyük bir beladayım."

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı Sam.

"Senin için, hanımefendi," diye kekelemeyi başardı.

"Ve sen güçlüsün," diye devam etti Annie.

"Başının havasını bozmak isteyen herifi yere sererim, hanımefendi.
O kadar güzel, havan hanımefendi, tıpkı--kırda bir gün geçirdiğimizde güneş ışığı gibi."

"Gerçekten bana yardım edeceğini mi düşünüyorsun, Sam?" dedi Annie.

"Sadece sorman gerek, hanımefendi," dedi kızıl saçlı dev, kocaman elini kalbinin üzerine koyarak.

"Kız kardeşinin ve arkadaşının bilmesini istemiyorum."

"Ah, Tanrım, hanımefendi! Başımı döndüreceksin. Seninle benim aramızda bir sır! Eh, o kadar mecburum ki nasıl konuşacağımı bilmiyorum."

"Yarın sabah buradan gitmek istiyorum," dedi Annie. "İskeleye inmek istiyorum, Sam."

"Aman Tanrım!" dedi Sam.

"Ve yolu bilmiyorum," diye devam etti Annie. "Sence sen--
benimle gelip İngiltere'den çok uzaklara giden bir gemi bulur musun--ve benim için bir geçit alır mısın? Bir güverte geçidi,
Sam; başka bir şeye gücüm yetmez."

"Ve seni sonsuza dek gözden mi kaybedeceğim, hanımefendi?"

"Ah, ama--Sam, bana yardım edeceğine söz vermiştin."

"Aman Tanrım!--ve edeceğim," dedi Sam.

"Geri geliyorlar," dedi Annie boğuk bir sesle. "Erken kalkacağım--çok erken. Sen ne zaman kalkacaksın, Sam?"

"Sabahın beşinde işe gidiyorum."

"Günde ne kadar kazanıyorsun?"

"Beş gecelik--ve iyi bir ücret."

"Yarın işinden uzak durursan ve bana yardım edersen sana bir altın vereceğim. Sabahın beşinde bu evin dışında--tam dışarıda--
buluşalım mı?"

"Aman Tanrım, yus!" dedi Sam; "ve altınlardan hiç söz edilmiyor. Sana hizmet etmek hayatımın en büyük
zevki olacak, hanımefendi." Kızlar gürültüyle mutfağa koştular ve Tilda
Annie'yi çatıdaki kendi küçük tavan arasına götürdü. Annie soyunmayı reddetti, ama
olduğu gibi sert, rahatsız yatağa uzandı. Uzun süre
o gece ne olduğunu hatırlayamadı. Hepsi korkunç bir
kâbustu. Hastaydı; ölüyordu. Boğazı
onu boğuyor gibiydi. Vücudundaki her kemik ağrıyordu.
Korkunç görüntülerle karşı karşıyaydı; bilinmeyen ve korkunç dehşetler onu takip ediyordu.
Bir şey ona dokundu. Çığlık attı. Gözlerini açtı ve
Tilda'nın üzerine eğildiğini fark etti.

"Ne--ne istiyorsun?" dedi; çünkü Tilda paranın olduğu
cebi yeni kavramıştı.

"Hiçbir şey--hiçbir şey, hanımefendi," dedi Tilda.

"O jeli rahat bırak!" diye bağırdı yakındaki başka bir tavan arasından sert bir ses.

"Söz!" dedi Tilda. Titreyerek yere çöktü. "Ve onun parasını almak
istemedim. Kötüyüm, ama o kadar kötü değilim; sadece
onun ne aldığını görmek istedim. Martha ve bana bir hediye verebilir; ama Sam onu ​​aldıysa, hiçbirimiz için hiçbir şans yok. "

Sabah doğru Tilda yatağın diğer tarafına gizlice girdi ve
derin bir uykuya daldı. Annie de uyudu, rüya gördü, uyandı ve uyudu
ve tekrar rüya gördü.

"`Günahının seni bulacağından emin ol,'' diye mırıldanıp durdu nefesinin altında; ve sonra, aniden, biraz --sadece biraz-- sakinleştiğinde, bir el omzuna kondu, büyük, sert bir yüz
üzerine eğildi ve bir ses şöyle dedi:

"Diyorum ki, küçük hanım, senin ve benim gitmemizin zamanı geldi."

Annie başını kaldırdı. Kızıl saçlı dev odaya girmiş ve onu
çağırmıştı. Titreyerek, sarsılarak, ateşi yüksek, boğazı neredeyse konuşamayacak kadar ağrıyordu, o korkunç yataktan kalktı,
dökülmüş giysilerini bir şekilde düzene sokmaya çalıştı, çantasını aldı ve
Sam'i aşağı kata kadar takip etti. Bir iki dakika sonra, sonsuz bir ferahlığa kavuşmak için, İkisi de evden çıkmış, açık havadaydı. Sam
canlıydı ve ilgiyle doluydu ama birkaç adım attıklarında Annie'ye baktı ve yüzündeki ifade değişti.

"Sen--söz!--gerçekten kötüsün!" dedi.

"Öyleyim," dedi Annie boğuk bir sesle. "Konuşamıyorum bile. Beni bulan--benim--günahım,
Sam."

"Senin günahın!" dedi Sam. "Sen bir ışık canavarısın."

Annie küçük, beyaz, yanan elini onun elinin üzerine koydu.

"İskeleye gidemem," dedi. "Hiçbir yere gidemem--sadece--sadece--oh, çabuk olmalıyım!--oh, duyularım gidecek! Her şey
önümde yüzüyor. Sam, sana gerçeği söylemeliyim. Sam, beni bir dakika tut."

Öyle yaptı. Kendilerini buldukları sokak henüz sessizdi. Sadece birkaç yoldan geçen vardı ve bunlar kendi işlerine gitmek için acele ediyorlardı. Annie elini parasının olduğu küçük cebe soktu. Çantasını çıkardı ve Sam'e beş sterlinlik bir banknot verdi.

"Bugün Rashleigh'e git," dedi, "kardeşinin bulunduğu yere. Rahip evine git ve onlara benim --Annie Brooke'un-- bir metnin gerçeğini bulduğumu söyle: `Günahının seni bulacağından emin ol.' Bunu benden onlara söyle ve çabuk ol --çok çabuk ol. Hemen git. Ama önce beni en yakın hastaneye götür."

Zavallı Sam, Annie'nin tüm talimatlarını tam olarak anlayamadan kızın kendisi bile
çok çılgına dönmüştü. Tek yapabileceği onu güçlü kollarına alıp
Islington civarındaki büyük bir hastaneye
taşımaktı. Orada hemen hastaneye yatırıldı ve
çok kısa bir gecikmeden sonra ateş koğuşuna götürüldü.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KARANLIKTAN IŞIĞA.

Aynı akşamın geç saatlerinde, eski Rahip Evi'ndeki Rover,
son derece öfke ve bıkkınlık içinde sesini yükseltmenin uygun olacağını düşündü. Rahip Evi bahçelerinde görülmemesi gereken türden bir yabancı,
Rover'ın özel bölgesinden arka kapıya yaklaşmaya cesaret ediyordu. Kızıl saçlı dev için şans eseri, Rover ona
zincirinin sınırından öteye ulaşamadı. Dev arka kapıyı çaldı ve
hemen Bayan Shelf'e bakmak için çağrılan
ürkek görünümlü bir kadın kapıyı yaklaşık bir santim kadar açtı.

"Şimdi ne oluyor?" dedi. "Defol buradan; sen burada bir yabancısın ve senin gibi partiler istemiyoruz."

"Ben geldim," dedi Sam, "kendisine Annie diyen birinden bir mesaj getirdim."

Bayan Shelf hâlâ mutfaktaki kanepede yatıyordu. Ayağa kalkmak için
çok zayıf ve titrek hissediyordu; ama ismi duyduğunda
sihir gibi güç geldi. Kanepeden sendeleyerek indi ve kapıya yaklaştı.

"Kim olursan ol, hemen içeri gir," dedi.

Sam içeri girdi ve kasvetli bir şekilde şifonyere yaslanarak durdu.

"Mesajın nedir?" dedi Bayan Shelf. "Lütfen bana hemen söyle! Annie Brooke'un
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Great Northern Hastanesi'nde," dedi Sam Freeman, "onu bu sabah
bıraktığım yerde. Buraya gelip günahının
onu bulduğunu söylememi söyledi. Bana gelip mesajı iletmem için beş pound verdi.
Bu çok fazla bir para. Üçüncü sınıf bir bilet indirdim ve
para üstü." Masanın üzerine üç altın ve bir yığın gümüş koydu. "Dönüş bileti aldım," dedi. "Gideceğim, mesajımı
vereceğim."

"Ama bize her şeyi anlat," dedi Bayan Shelf. "Neden, bunu bilmek için deliriyoruz. Ne demek istiyorsun?"

Böylece inkar eden Sam, bildiği az şeyi anlattı. Annie önceki gece kız kardeşi ve bir arkadaşıyla
evlerine dönmüştü ve ondan yardım etmesini istemişti ve o da bunu ayarlamıştı. Ama
sabah çok kötü -çok kötü- bir duruma düşmüştü ve aklını kaybetmişti, ancak
önce ona Rashleigh'e gelmesi için fazlasıyla para verebilmişti ve
Papaz Evi'ndeki yaşlılara iletmesi gereken bir mesaj.

"Başını ya da kıçını kaldıramıyorum," dedi dev; "Çünkü eğer
güzel, 'cennetsel bir yaratık varsa, o odur. Neden, onu
kollarımla 'hastaneye götürüyorum. Ah, ölmek üzere!" diye devam etti. "Eğer onu tekrar görmek istiyorsan Annie'ye gitsen iyi olur."

"Ve öyle yapacağım - ve bu gece de," dedi Bayan Shelf. "Ben de seninle
geri döneceğim; ama her şeyden önce Bay John Saxon'a
bir telgraf mesajı göndermeliyim."

Bayan Shelf'in sorumluluğuna verilen komşusu, Londra'ya gitmesinin delilik olduğu konusunda
ona boşuna sitem etti.

"Eğer bu delilikse," oldu güçlü kadının cevabı, "aklı başında olmaktansa deli olmayı tercih ederim. _Onun_ kuzusu tehlikede ve acı çekiyor değil mi ve ben ondan uzak durmam gereken kişi miyim?"

Sam bu sözleri anlamadan duydu, ama hemen Bayan Shelf'in çok iyi biri olduğunu düşünmeye meyilli hissetti. Buna göre,
aynı akşam Bayan Shelf ve Sam Freeman, Annie'yi bir önceki gece götüren
trenle Londra'ya gittiler. Ancak Londra'ya vardıklarında Bayan Shelf arkadaşına veda etti.

"Yaşadığım sürece sana teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceğim," dedi; "ve eğer
bizim Annie, bizim kuzumuz iyileşirse, benden haber alacaksın."

"Bunu beklemeyeceğim hanımefendi," dedi Sam. "Her gün hastaneye uğrayıp bilgi alacağım. Daha fazlasını söyleyemem; onun için
yapmayacağım hiçbir şey yok, hanımefendi."

Aceleyle uzaklaştı, büyük şok başı arkadaşlarının çoğunun üzerinde yükseliyordu. Bayan Shelf derin bir iç çekti. Paddington'da dört tekerlekli bir araca bindi ve John Saxon'ın
kaldığını bildiği otele doğru sürdü.

Dışarıdaydı. Onu beklemek için sabırla oturdu. Geri dönmesi gece yarısını geçmişti. Bayan Shelf'in otelin holünün bir köşesindeki koltuğundan kalkarkenki değerli, sade yüzünü görünce ne kadar şaşırmıştı!

"Size verecek bir haberim yok," dedi. "Aman Tanrım, neden şehre
geldiniz? Şimdi bu sadece karmaşıklığımıza katkıda bulunuyor. Korkunç bir
gün geçirdim ve zavallı Annie'nin izini dedektiflere verdim ama şu ana kadar hiçbir şey duymadık."

"O zaman size verecek bir haberim var, Bay John. Londra'ya kadar boşuna geldiğimi düşünmüyorsunuz herhalde." Ve iyi kadın Sam Freeman'ın kendisine getirdiği şaşırtıcı istihbaratı tekrarladı.

"Çocuğun kendisinden bir mesaj," dedi; "ve tonundan ve kullandığı kelimelerden zavallı Annie'mizin ne kadar kötü olduğunu tahmin edebilirsiniz, efendim.
Ah, Tanrı onu korusun ve hayatını kurtarsın!"

"Onu korusun ve değiştirsin!" diye mırıldandı John Saxon. "Tanrı ile her şey
mümkündür. Hemen hastaneye gideceğim," dedi.

"Ve beni de yanınıza alacaksınız, efendim?"

"Evet, eğer isterseniz; ama bu saatte kabul edilebileceğimizi sanmıyorum."

"Ah, efendim! Uzak duramadım. En azından iyi bir deneme yapmalıyız.
Küçüklüğünden beri ona bakmadım mı - tüm günlerini
gerçekten annesiz geçiren o?"

"Tamam," dedi Saxon. "Hemen gideceğiz." Büyük hastanedeki çağrılarına
cevap veren kapıcı, Annie Brooke ile ilgili haberleri almak için hemen
gitti. Bu, güven vermenin tam tersiydi. Çok
hastaydı, oldukça sersemlemişti ve ertesi sabaha kadar
görülemezdi.

"O zaman burada bekleyeceğim," dedi Bayan Shelf, kararlı bir şekilde
yerleşerek. "Beni, benim yaşlarımda bir kadını sokağa atamazsın.
Gün ağardığında ona gideceğim. "

Saxon ve Bayan Shelf'in Annie'yi ziyaret etmesine izin verildiğinde Annie onları tanımıyordu.
Hezeyanı yüksekti ve günler ve haftalar boyunca gerçekten ölüm noktasında yattı. Ancak onun için yapılabilecek her şey yapılmıştı.
Özel hemşireleri ve özel bir koğuşu vardı; ve sonunda, acı dolu dualara ve acı üzüntüye yanıt olarak bir kız
ölümün kıyılarından yavaşça geri çekilip
gerçekten eski benliğinin gölgesi gibi tehlikenin üzerinde ve iyileşme yolunda yüksek ve kuru bir şekilde yattığı bir gün geldi.
Gün geçtikçe, yavaşça, çok yavaşça, neredeyse fark edilmeden, gücü
geri geldi, ta ki sonunda eski arkadaşlarını tanıdığı bir saat gelene kadar. Sonra yavaş yavaş sağlığına ve gücüne kavuştu.

Üç ay sonraydı ve bu hikayeyi oluşturan tüm olaylar
Annie Brooke'un hayatının uzak bir bölümüne geçmiş gibiydi, o ve John Saxon birlikte ciddi bir konuşma yaptılar.

Annie bir kez daha iyileşti, ancak o kadar değişti ki, çok az kişi onu
aynı yılın başlarındaki gülen ve neredeyse güzel kız olarak tanırdı. İyileşmesinden bu yana geçmiş hakkında çok az şey söylemişti, ancak
bu vesileyle John Saxon'a her şeyi açıkça söyledi.

"Üzgünüm," dedi. "En sonunda o korkunç deliryum durumuna geçtiğimde ve kendimi öfkeli bir Tanrı ile yüz yüze hissettiğimde tövbenin ne anlama geldiğini anladım. Ama doğamda bir şey var, John,
ki bu beni gelecek için titretiyor. Hala çok kötüyüm.
Hayatımla ne yapabilirim?"

Sonra John Saxon ona bir teklifte bulundu. "Sen, Bayan Shelf ve yüreğinde mükemmel bir adam ve tam bir sömürgeci olan arkadaşımız Sam Freeman benimle Kanada'ya yolculuk yapar mısınız? Orada yeni bir hayata başlayabilirsin, Annie. Küçük bir arazi satın alabilecek kadar paran var ve Sam Freeman sana yardım edecek kişi. Ben ilk yıl senin yanında kalacağım ve sen de Kanada hayatına, seni memnuniyetle kabul edecek kuzenimin evinde başlayabilirsin. Yeni bir ülkede, canım," diye devam etti kuzeni, "insanın açık bir ufku, daha geniş bir görüşü, daha iyi bir şansı olabilir. Haçını cesurca al, Annie; günah işlediğini asla unutma, ama aynı zamanda tövbe ettiğini de."

"Okulda biliyorlar mı?" diye fısıldayarak sordu.

"Evet, her şey biliniyor; Priscilla doğruyu söyledi."

"Bana ne dediklerini söylemeyecek misin?"

"Sana söylememe gerek yok. Cezan belki de bilmemek. Bayan Lyttelton'ın okulunu bitirdin. Yüzünü Batı'ya çevir canım. Yeni hayatı ve yeni, temiz, taze ülkeyi düşün."

"Evet, evet, gideceğim--gideceğim."

"O zaman bu kararlaştırıldı," dedi Saxon, "ve hemen hazırlıklara başlayacağım."

Annie Kanada'ya yelken açmadan önceki gün Londra'daki bir otelde oturuyordu. Tüm paketlemeler yapılmıştı. Gerçekten de vedalaşma yoktu. Mabel Lushington, Zermatt'tan ayrıldığı günden beri ona hiç yazmamıştı. Leydi Lushington da şüphesiz onun varlığını unutmuştu. Okul arkadaşları, eğer Annie Brooke'u düşünüyorlarsa, onu adının nefesini tutarak anılması gereken, aldatıcı, çok yoldan çıkmış ve sonunda memleketini terk etmiş biri olarak düşünüyor olmalılar çünkü İngiltere'ye sırtını dönmesi onun için en iyisiydi. Annie'nin veda edebileceği kimse yoktu, Priscilla Weir hariç. Ama o ve Priscilla hiçbir zaman gerçek arkadaş olmamışlardı ve Priscilla'nın şimdi onu düşünmesi olası mıydı? Başını ağrıttı - çünkü hastalığından önceki kadar güçlü değildi - Priscilla'yı hatırlamaya çalışmak bile. Elini alnına bastırdı. O, John Saxon ve diğer arkadaşları ertesi gün erken yola çıkacaklardı. Tam o anda oda kapısı açıldı. Işık henüz yanmamıştı. Günler biraz karanlıktı. Uzun boylu bir kız aceleyle öne çıktı. Annie'nin oturduğu yere doğru geldi,
bir dizinin üzerine çöktü ve onun küçük, soğuk ellerinden birini tuttu.

"Annie--Annie Brooke," dedi; "Ben Priscilla'yım. Bana söyleyecek
bir şeyin yok mu?"

Annie ona baktı, önce bir tür dehşetle, sonra mavi gözlerinde
yumuşamış bir ifadeyle; sonra aniden alevlendiler,
dudaklarında bir gülümseme vardı ve solgun küçük
yüzüne bir radyasyon yayıldı. Priscilla'nın kollarını sardı.

"Ah! Gideceğimi biliyor muydun? Veda etmeye mi geldin?"

"Bunu bugün sadece Bay Saxon'dan duydum," dedi Priscilla. "Evet, seni öpmeye ve her şeye rağmen seni sevdiğimi söylemeye
geldim."

"Yapamazsın," dedi Annie. "Bilmiyorsun."

"Her şeyi biliyorum, Annie. Annie, ikimiz de derin sulardaydık; ikimiz de günah işledik ve Tanrı ikimizi de affetti."

"Ben gidiyorum," dedi Annie huzursuzca. "Başka bir ülkede olduğumda
o korkunç metnin bu kadar sık ​​yankılandığını duymayacağım."

"Hangi metin, Annie?"

"``Günahının seni bulacağından emin ol."

"Ama seni buldu," dedi Priscilla; "ve bu olabilecek en iyi şeydi, çünkü o zaman Tanrı'ya döndün; kendine
yardım edemedin; ve şefkati sonsuz olan Tanrı
seni affetti."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun -- öyle mi düşünüyorsun?" dedi Annie hıçkırarak ağlamaya başlayarak.
"Priscie, ona söz verdim -- melek amcam, babamdan da öte olan -- onunla şu an bulunduğu evde buluşacağım. Ah Priscie! "Ben--ben yapabilir miyim?"

"Onunla tanışacaksın," dedi Priscilla, inançla.

"Ama Priscie, her şeyi biliyor musun?" Annie konuşurken,
hala kollarını Priscilla'nın boynuna dolamıştı ve sözleri Priscilla'nın
kulaklarına fısıldanıyordu. "Susan Martin ve şiirler hakkında her şeyi biliyor musun?"

"Evet," dedi Priscilla, "Biliyorum. Bay Manchuri Susan'a yardım edecek;
ancak mümkünse, el yazması kitabı geri istiyorum."

"Bir mektupla birlikte Susan'a geri gönderdim. Bunu bugün yaptım,"
dedi Annie. "Geriye kalan son şey, aşağılanmamın
son damlası gibi görünüyordu."

"Çok sevindim," dedi Priscilla. "Bay Manchuri Susan'a yardım edecek. O
eğitim alacak ve terziliği bırakacak."

"Bay Manchuri kimdir? Adını biliyorum ama
unutmuş gibiyim," dedi Annie.

"Ah Annie, sevgili Annie! O benim hikayeme ait. O zamanlar beni Interlaken'den eve götürmüştü; ve--ve ben onun ölen kızlarından birine benziyorum; ve
o zamandan beri, o zamandan beri, onunla yaşıyorum ve ona bakıyorum ve sonunda benim her zaman onun yanında kalmamı ayarladı
evlatlık kızı olarak. Artık okula gitmiyorum, ama
çok ve harika şekillerde--öğreniyorum--oh!--sevgili, sevgili dostum Bay Mançuri'nin kendisi tarafından, Tanrı'ya giden ve benzemem gereken kızın güzel resmiyle; ve istediğim kadar kitabım var,
ve--oh, ben de günah işlemiş biri olarak mutluyum, çok mutluyum!"

"Peki ya Mabel?" dedi Annie.

"Leydi Lushington Mabel hakkında her şeyi biliyor. Herkes her şeyi biliyor, Annie. Mabel bir yıl boyunca Paris'teki bir okulda kalacak.
Onun için de iyi bir şey, bir şeylerin ortaya çıkması Annie,
Bence artık o metinden korkmana gerek yok."

"Beni rahatlatıyorsun," dedi Annie. "Ah! Bazen, Priscilla, Tanrı'ya dua ettiğinde,
bana temiz bir kalp vermesini ve içimde doğru bir ruhu
yenilemesini iste."

------------------------------------------------------------------------------------

Son.

L.T. Meade'in Üç Kız Okuldan adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE GIRLS FROM SCHOOL ***

***** This file should be named 43138.txt or 43138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/3/43138/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

