*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A World of Girls (Kızların Dünyası)
Yazar: L.T. Meade
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A World of Girls, by L.T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A World of Girls

Author: L.T. Meade

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43147]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORLD OF GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kızların Dünyası
L.T. Meade tarafından
New York Book Company, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1910 tarihlidir.

Kızların Dünyası, L.T. Meade tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
KIZLARIN DÜNYASI, L.T. MEADE tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ESKİ HAYATA "ELVEDA".

"Hetty'yi görmek istiyorum," dedi buyurgan bir bebek sesi.

"Hayır, hayır; bu sabah olmaz, Bayan Nan, canım."

"Hetty'yi görmek istiyorum," oldu hızlı, sabırsız cevap. Ve sağlam, öfkeli küçük bir yüz, son kararlı sözlerin etkisini izlemek için Hemşire'ye baktı.

Hemşirenin sakin yüzünde olumlu bir cevap bulamayınca, küçük dudaklar sıkıca kapandı - iki çok yuvarlak yanakta iki gamze belirdi ve kayboldu - yaramaz kahverengi gözler kahkahayla doldu ve bir sonraki an küçük soru soran kişi hafifçe açık bir kapıdan içeri girmişti ve geniş taş merdivenlerden aşağı ve bir sahanlıktan geçerek Hetty'nin odasına doğru yürüyordu. Odanın kapısı açıktı, bu yüzden kaçak içeri girdi. Yatak çarşafları etrafa saçılmış bir yatak, yerde yarı yıpranmış bir terlik, çok dağınık bir tuvalet masası gözlerinin önüne geldi, ama Hetty yoktu.

"Ben Hetty'yi istiyorum, ben istiyorum," diye fısıldadı tiz ses ve sonra küçük ayaklar dikkatli ve uyanık bir hac yolculuğuna başladı, dudaklar hala sıkıca kapalıydı, gamzeler gidip geliyordu ve gözler yukarı doğru birçok bakış atıyordu
Hetty'ye ve çocuk odasına doğru.

Henüz bir arayış yoktu ve Hetty'yi alt katlarda bir yerlerde bulma umudu büyüktü. Ah, şimdi, ne kadar da iyi! O tehlikeli merdivenlerden
inilmişti ve Hetty'yi tiz tonlarda çağıran küçük ses geniş salonda yankılandı.

"Bırakın bana gelsin," dedi aniden cevaplayan bir ses ve yaklaşık on iki yaşında, derin yas kıyafetleri giymiş bir kız çocuğu aniden küçük bir çalışma odasının kapısını açtı ve küçüğünü kollarına aldı.

"Demek beni buldun, kıymetlim, canım! Cesur, cesur küçük
Nan, Dadı'dan
kaçtın ve beni buldun! Şimdi çalışma odasına gel, canım, biraz kahvaltı edeceksin."

"Ben bir bicky istiyorum, Hetty," dedi bebek sesi; yuvarlak kollar Hester'ın
boynuna kenetlenmişti, ama kahverengi gözler o pembe küçük dudaklar için
şımartma arayışıyla çoktan hevesle kahvaltı masasının üzerinde dolaşıyordu.

"İşte iki bisküvi, Nan. Nan, yüzüme bak--işte, sabit bir şekilde
dizimin üstüne otur; beni kaybediyorsun, değil mi Nan?"

"Elbette," dedi çocuk.

"Ve senden ayrılıyorum, Nan, canım. Aylar ve aylar boyunca seni
görmeyeceğim. Kalbim her zaman seninle olacak ve
sabah, öğlen ve akşam seni
düşüneceğim. Seni sevdiğim kadar kimseyi
sevmiyorum, Nan. Sen de beni düşüneceksin ve beni seveceksin; değil mi, Nan?"

"Ben istiyorum," dedi Nan; "daha fazla bicky istiyorum, Hetty."

"Evet, evet," diye cevapladı Hester; "kollarını sıkıca boynuma dola ve
şekerin de olacak. Ondan daha sıkı, Nan ve iki
top şekerin olacak--ah, evet, olacaksın--seni hasta etse bile umurumda değil--birlikte olduğumuz son anda tam da istediğin şeye sahip olacaksın."

Bebek Nan, Hetty'nin ona verdiği şeker uğruna krep fırfırını buruşturup yapışkan küçük parmaklarıyla siyah bir elbiseyi lekelemekten fazlasıyla memnundu.

"Daha fazla, Hetty," dedi; "Daha fazlası için çok sıkı sıkı saracağım."

Bu sahnede beklenmedik bir şekilde Hemşire içeri girdi.

"Eh, ben asla! ve böylece sen aşağı kata tek başına indin,
seni küçük çocuk. Şimdi, Bayan Hetty, umarım değerli kuzuya şeker vermiyorsundur; biliyorsun ki bu küçük sevgiliye asla yakışmaz. Ah,
aman! bebeğim; ve ne yapışkan eller! Bayan Hetty, tüm krep fırfırlarını buruşturdu."

"Ne önemi var?" dedi Hester. "İyi bir kucaklama istedim ve ona üç
veya dört yumru verdim. Bebekler seni boşuna sıkmazlar. Hadi,
Nancy, hemşireye geri dön. Hemşire, onu götür; o küçük surat asık şekilde bana
baktığını görürsem bir dakika içinde yıkılırım."

Hemşire çocuğu kollarına aldı. "Elveda, Bayan Hester, canım. Okulda iyi bir kız olmaya çalış. Bana inan, küçük hanım--her şey göründüğü kadar karanlık olmayacak."

"Elveda, Hemşire," dedi Hester aceleyle. "Sen misin, baba? Beni mi arıyorsun?"

Eldivenlerini ve eldivenlerini topladı ve kahvaltı ettiğini sandığı küçük çalışma odasından
çıktı. Uzun boylu, sert bakışlı bir adam koridordaydı, paltosunu ilikliyordu; bir fayton kapıda
bekliyordu. Bir sonraki anda Hester ve babası en yakın tren istasyonuna doğru
vurarak gidiyorlardı. Nan'in küçük
tombul yüzü görüş alanından kaybolmuştu. Nan yüzünden Hester'a kutsal olan eski kare gri ev de kaybolmuştu; cadde bile geçmişti ve Hester parlak kahverengi gözlerini kapattı. Soğuk bir dünyaya
itildiğini ve artık Nan'le aynı rahat yuvada
olmadığını hissetti. Yüreğinde dayanılmaz bir acı vardı; babasına hiç bakmıyordu, tüm yolculuk boyunca babası sabah gazetesiyle meşguldü. Sonunda tren istasyonuna ulaştılar ve tam
Sir John Thornton kızını "Sadece Bayanlar İçin" yazan rahat bir
birinci sınıf vagona bindirirken ve ona tren biletini ve geçen haftanın resimli
gazetesinin bir kopyasını verirken konuştu--

"Muhafız seninle ilgilenecek, Hester. Ona tam
yol tarifi veriyorum ve her istasyonda sana gelip çay
veya ihtiyaç duyabileceğin herhangi bir içecek getirecek. Bu tren seni doğrudan Sefton'a götürüyor ve Bayan Willis seni karşılayacak veya oraya çağıracak. Elveda,
aşkım; iyi bir kız olmaya çalış ve çılgın ruhlarını dizginle. Yaz Ortası'nda eve döndüğünde seni çok daha iyi görmeyi umuyorum. Elveda,
canım, elveda. Ah, beni öpmek istiyorsun--yani, sadece bir öpücük. İşte--
ah, canım! Biliyorsun, halk içinde duygulardan hiç hoşlanmıyorum."

Sir John Thornton bunu söyledi çünkü bir çift kol aniden boynuna dolanmıştı ve solgun yanağına tutkuyla iki öpücük kondurulmuştu. Yanağında bir gözyaşı da vardı ama onu sildi.

İKİNCİ BÖLÜM.

YOLCULUK ARKADAŞLARI.

Tren hızla yoluna devam ediyordu ve tren vagonunun bir köşesindeki kız, krep duvağının ardında sessizce ağlıyordu. Gözyaşları
çok bastırılmıştı ama kalbi
acı, yaralı, öfkeliydi; önündeki okul hayatı fikrinden nefret ediyordu, beklenen kısıtlamalardan ve muhtemel cezalardan nefret ediyordu; özgür bir hayattan
bir hapishaneye gittiğini hayal ediyordu ve buna göre bundan nefret ediyordu.

Üç ay önce, Hester Thornton ---shire'daki en mutlu, en zeki ve en neşeli küçük kızlardan biriydi; ama onun koruyucu meleği olan, açık sözlü ve canlı çocuğu kontrol altında tutan, bunu yapıyormuş gibi görünmeyen, onu sevginin büyülü gücüyle ve en ufak bir korku gücüyle değil yönlendiren anne, bir araba kazasıyla aniden öldü ve Hester ile bebek Nan annesiz kaldı. Hester ile Nan'ın arasına birkaç küçük erkek ve kız kardeş girmişti, ancak çeşitli sebeplerden dolayı hepsi bebekken ölmüştü ve Sir John Thornton'ın ailesinin sadece en büyüğü ve en küçüğü kalmıştı.

Hester'ın babası sert ve uzlaşmazdı. Çok adil ve dürüst bir adamdı, ama çocukların yollarından hiçbir şey bilmiyordu ve Hester her zamanki erkek fatma tavrıyla ağaçlara tırmanıp elbiselerini yırttığında ve en tehlikeli atlarından bir veya ikisine çıplak sırtla bindiğinde, sadece biraz sert ve bu nedenle işe yaramaz bir düzeltme denemekle kalmadı, aynı zamanda vahşi ve oldukça kontrol edilemez küçük kızını birinci sınıf bir okula göndermek için hemen adımlar atmaya karar verdi. Hester şimdi oraya gidiyordu ve kalbi çok incinmişti ve dürtüleri öfkeliydi. Babasının "elveda"sı ona mutsuzluğunun taçlandırıcı dokunuşu gibi geldi ve iyi olmamaya, derslerini öğrenmemeye, yaz ortasında eve onurla taçlandırılmış ve günlük ve sıradan bir küçük kıza indirgenmiş olarak dönmemeye karar verdi. Hayır,
o eskiden olduğu gibi aynı vahşi Hetty olacaktı: ve babası
okulun onun için hiçbir şey yapamayacağını, onu asla iyi ve sıradan bir kız
olamayacağını gördüğünde, evde kalmasına izin verecekti.
Evde en azından sevilecek bir Nan ve hatırlanacak bir anne vardı.

Hetty en güçlü duygulara sahip bir çocuktu. Annesinin ölümünden
bu yana adını neredeyse hiç anmamıştı. Babası karısına değindiğinde, Hester odadan koşarak çıktı: hizmetçiler ölen metreslerinden
bahsettiğinde, Hester solgunlaştı, ayaklarını yere vurdu ve onlara sessiz olmalarını söyledi.

"Annem hakkında konuşmaya layık değilsin," diye haykırarak hepsini elektriklendirdi bir gün. "Annem artık bir melek ve sen--ah, onun adını
anmaya layık değilsin!"

Hetty yalnızca bir kişiye gönüllü olarak sevgili ölmüş annesi hakkında tek bir kelime söylerdi ve o da küçük Nan'dı. Nan, dualarını,
kendi ifade ettiği gibi, Hetty'ye söyledi; ve Hetty ona,
alışılmış "Tanrı anneyi korusun" yerine kullanabileceği küçük bir cümle öğretti.
Çocuğa,
"Anneyi güzel bir meleğe dönüştürdüğü için Tanrı'ya şükürler olsun" demeyi öğretti; ve
Nan, bir meleğin ne olduğunu ve hatırladığı o şirin annenin
nasıl bir melek haline getirilebileceğini sorduğunda, Hester yumuşak ve gözyaşlı bir
konuşmaya kapıldı ve beyaz cübbeli meleklerin birkaç güzel resmini çizdi, ta ki
küçük çocuk tatmin olana ve şöyle diyene kadar--

"Ben de böyleyim, Hetty--ben de melek olacağım, Hetty, tıpkı annem gibi."

Ancak Nan ile bu konuşmalar pek sık olmuyordu ve son zamanlarda neredeyse
duruyordu, çünkü Nan sadece iki buçuk yaşındaydı ve garip üzücü bir gerçek vardı ki
üç ayda annesini neredeyse unutmuştu.

Hester bu sabah okula giderken bir süre ağladı, sonra sessizce oturdu, krep duvağı hâlâ aşağıdaydı ve gözleri gizlice diğer yolcuları izliyordu. Oldukça huzursuz iki yaşlı kadından oluşuyorlardı, kendilerini kilimlere sarmışlardı, sıcak şişeler konusunda çok titizlerdi ve Hester'ı büyük bir merak ve ilgiyle izliyorlardı. Şu anda içlerinden biri küçük kıza bir sandviç teklif etti, ancak kız bunu kabul etmek için çok gururlu veya çok utangaçtı, ancak bu sırada aşırı aç hissediyordu.

"Belki de bir kek tercih edersin, canım?" dedi iyi huylu küçük yaşlı kadın. "Kız kardeşim Agnes'in sepetinde lezzetli kraliçe kekleri var - bir tane yer misin?"

Hester zayıf bir onay mırıldandı ve kraliçe keki ona o kadar iyi geldi ki krep duvağını kaldırıp etrafına bakmaya cesaret etti.

"Ah, bu çok daha iyi," dedi ilk küçük yaşlı kadın. "Arabanın
bu tarafına gel, aşkım; sadece güzel bir kırsal alandan geçeceğiz ve manzarayı seyretmek isteyeceksin. Bak; eğer
buraya yerleşirsen, kız kardeşim Agnes'in sepeti hemen ayaklarının dibinde olacak,
ve istediğin zaman kraliçe kekinden alabilirsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Hester, çok daha neşeli bir tonda, çünkü böylesine parlak görünümlü küçük bir yaşlı kadınla çekingen kalmak
gerçekten imkansızdı; "Kraliçe keklerin çok güzel ve ben onu beğendim,
ama bir tane yeter, teşekkür ederim. Kraliçe keklerine özellikle düşkün olan Nan."

"Peki Nan kim, canım?" diye sordu kraliçe keklerinin
özellikle ait olduğu kız kardeş.

"O benim sevgili küçük kız kardeşim," dedi Hester hüzünlü bir tonda.

"Ah, ve az önce ağladığın şey onun içindi," dedi ilk hanım elini Hester'ın koluna koyarak. "Bizi boş ver canım, çok fazla gözyaşı gördük - çok fazla. Dünyanın yolu bu. Kadınlar onlara doğar. Kingsley'nin dediği gibi - `kadınlar ağlamak zorundadır.' Tatlı küçük Nan'in için ağlaman oldukça doğaldı ve keşke ona çok sevdiğini söylediğin bu kraliçe keklerinden biraz gönderebilseydik. Ondan uzun süre uzak mı kalacaksın, aşkım?"

"Ah, evet, aylarca ve aylarca," dedi Hester. "Ağlamanın bu kadar yaygın bir şey olduğunu bilmiyordum," diye ekledi. "Hiçbir zaman ağlamazdım. "

"Ah, zavallı çocuk, başka dertlerin de oldu," derin yas elbisesine bakarak.

"Evet, o zamandan beri çok sık ağlıyorum. Lütfen, bundan
bahsetmemeyi tercih ederim."

"Kesinlikle doğru, aşkım, kesinlikle doğru," dedi Bayan Agnes kız kardeşinden çok daha canlı bir
tonla. "Şimdi sohbeti
ilham verici bir şeye
çevirelim. Jane kesinlikle haklı, dünyada bolca gözyaşı var; ama aynı zamanda bolca güneş ışığı ve yığınla kahkaha da var,
neşeli kahkahalar - gençliğin kahkahaları, çocuğum. Şimdi, cesaret edip söyleyebilirim ki,
yolculuğuna o kadar üzgün başladın ki, aslında oldukça hoş bir küçük keşfe
çıkmak zorundasın. Örneğin, nazik bir teyzeyi veya seni hoş bir şekilde karşılayacak başka birini ziyaret edeceksin."

"Hayır," dedi Hester, "değilim. Korkunç bir yere gidiyorum ve bunun düşüncesi ve küçük Nan'den ayrılmak ağlamamın sebepleri. Hapishaneye gidiyorum - gerçekten gidiyorum."

"Ah, sevgili aşkım!" diye haykırdı her iki küçük ihtiyar da bir nefeste.
Sonra Bayan Agnes devam etti: "Gerçekten Jane'in nefesini kestin - oldukça. Evet, Jane, çarpıntı krizi geçireceğini görüyorum.
Onu boş ver canım, çok kolay çarpıyor; ama sanırım `hapishane' gibi korkunç bir kelimeyi
anlatırken yanılıyorsun, aşkım.
Evet, şimdi düşününce, kesinlikle yanılıyorsun; çünkü böyle korkunç bir cezalandırma yerine
gidiyorsan bir polisin sorumluluğu altında olacaksın. Sen de
diğer gençler gibi
sert bir dil kullanıyorsun, canım."

"Ben buna hapishane diyorum," diye devam etti Hester, tüm bu telaş ve Bayan Jane'in telaşından
oldukça gurur duymuştu; "korkunç bir sesi var,
değil mi? Ben buna hapishane diyorum, ama babam okula gideceğimi söylüyor--ağladığıma
şaşırmış olamazsın, değil mi? Ah! Ne oldu?"

Çünkü bu noktada iki küçük ihtiyar hanım ayağa fırladı ve Hetty'nin yumuşak genç
dudaklarına birer öpücük kondurdular.

"Canım," diye haykırdılar ikisi de. "Çok rahatladık ve çok mutluyuz!
sert dilin bizi ürküttü ve okul senin
hayal ettiğinden çok farklı, canım. Ah, Jane! Okuldaki mutlu günlerimizi hiç unutabilir misin?"

Bayan Jane içini çekti ve gözlerini devirdi ve sonra ikisi küçük kıza
şiddetli bir din dersi vermeye başladılar. Gerçekten, Hester o uzun yolculuk sona ermeden önce neredeyse güneşli hissetmeden edemedi, çünkü o ve Bayan Bruce bazı keyifli keşiflerde bulundu. Küçük yaşlı hanımlar çok geçmeden Hetty'nin önümüzdeki birkaç ayı geçireceği okulun yakınında yaşadıklarını öğrendiler. Bayan Willis'i iyi tanıyorlardı - Hester'ın yaşayacağı hoş, dağınık, eski moda evi biliyorlardı - hatta iki veya üç öğrenciyi tanıyorlardı: ve küçük kıza sık sık yonca dolu bir hayata - olumlu yonca dolu bir hayata - girdiğini söylüyorlardı ki gülümsemeye başladı ve hatta kısmen onlara inanmaya başladı.

"En azından senin yanında olacağım için mutluyum," dedi sonunda, samimi ve tatlı bir gülümsemeyle, çünkü ona çok alışmıştı. nazik
yoldaşlar.

"Evet, canım," diye haykırdı Bayan Jane. "Aynı kiliseye gidiyoruz ve ben
Pazar günü seni bekleyeceğim ve," diye devam etti, önce kız kardeşine
bakıp sonra Hester'a hitap ederek, "belki Bayan Willis ara sıra bizi ziyaret etmene
izin verir."

"İstersen yarın gelirim," dedi Hester.

"Eh, canım, eh--Bayan Willis'in en iyi düşündüğü şey bu olmalı. Ah, işte sonunda Sefton'dayız. Pazar günü seni kilisede bekleyeceğiz, aşkım."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

LAVENDER HOUSE'DA.

Hester'ın yolculuğu gerçekten de harika bir şekilde keyifli olmuştu.
Onunla
ilgilenen ve onun adına kendilerini
hoş hissettiren küçük yaşlı hanımlara çok düşkündü. Kendisini bir kahraman gibi hissediyordu, dertlerini onların sempatik kulaklarına biraz, sadece biraz dökerken; ve okul ve okul hayatıyla ilgili neşeli yorumları, geleceğiyle ilgili olarak çizdiği kasvetli tablonun başka ve daha parlak bir tarafı olabileceğini açıkça görmesini sağlamıştı.

Ancak Sefton'dan Lavender House'a iki buçuk mil süren yolculuk sırasında, Hester bir kez daha kaygılı ve sıkıntılı hissetmeye başladı.
Bayanlar Bruce, kasabadaki küçük villalarına küçük bir omnibüsle birkaç yolcuyla birlikte gitmişti, ancak Lavender House biraz uzaktaydı ve küçük omnibüs asla bu kadar uzağa gitmezdi.

Hanımların Hester'a Bayan Willis'e ait olduğunu söylediği eski moda bir araba, onu karşılamak için gönderilmişti ve Bayan Bruce'un "Thomas" diye hitap ettiği bir adam, bagajını ve küçük bir portmantoyu aracın tavanına yerleştirmesine yardım etti. Küçük kız arabasını tek başına sürmek zorundaydı ve eski arabayı çeken oldukça yaşlı at dik yollarda oldukça ağır ağır yukarı aşağı tırmanıyordu. Soğuk bir kış günüydü ve Thomas Sefton'da birkaç görev yerine getirip Lavender House'a giden caddenin kapısına vardığında hava neredeyse kararmıştı. Hester karanlıktan titriyordu ve kapılar arkalarından on yaşında pembe yüzlü bir çocuk tarafından kapatıldığında, bir kez daha hapse gireceği gibi zalim ve ıssız bir düşünceyi hissetmeye başladı. Uzun ve kıvrımlı bir caddeden yavaşça aşağı doğru sürdüler ve Hester göremese de ağaçların altından geçtiklerini biliyordu çünkü birkaç kez dalları arabanın tavanına çarparak ses çıkarıyordu. Sonunda durdular. Yaşlı hizmetçi yavaşça kutunun üzerindeki koltuğundan aşağı indi ve arabanın kapısını açarak küçük yabancının inmesine
yardım etmek için elini uzattı.

"Hadi bakalım, küçük hanım," dedi neşeli bir tonla, "dışarı çık ve bir dakika içinde
sıcak ve rahat olacaksın. Aman Tanrım! Zavallı küçük hanım neredeyse donmuşsundur ve bu çok _soğuk_ bir gece."

Derin bir verandaya girişte asılı duran bir zili çaldı ve bir sonraki an geniş hol kapısı temiz bir hizmetçi tarafından açıldı ve
Hester içeri girdi.

"Geldi," diye haykırdı birkaç ses farklı tonlarda ve görünüşe göre farklı yerlerden geliyordu. Hester etrafına yarı şaşkın bir şekilde baktı, ama hizmetçi dışında kimseyi göremedi. Hizmetçi ona gülümsedi ve şöyle dedi:

"Lavande Evi'ne hoş geldiniz, hanımefendi. Kapıcının odasına bir anlığına girerseniz, orada güzel bir ateş var ve Bayan Danesbury'ye geldiğinizi bildiririm."

Söz konusu küçük oda, soluk yeşil tonlarıyla dekore edilmiş ve güzel bir ankastre fayanslı zemine sahip çok geniş ve neşeli bir holün sağ tarafındaydı.
Yanan bir ateş ve iki lamba, holün neşeli görünmesini sağlamıştı, ama Hester kapıcının küçük odasındaki bilinmeyen seslerden sığınmaktan çok memnundu. Kendini utangaçlıktan, soğuktan ve Nan'a geri dönmek için tarif edilemez bir özlemle titrerken buldu; ve Bayan Danesbury'yi beklerken ve korkuyla
Bayan Danesbury'nin kim veya ne olduğunu merak ederken, yanında durduğu
yanan ateşten neredeyse hiç teselli bulamıyordu.

"Yaşına göre oldukça uzun boylu, ama korkarım, çok korkarım, biraz somurtkan,"
dedi arkasından bir ses; ve korku ve dehşetin verdiği acıyla arkasını döndüğünde, aniden kendini
uzun boylu, nazik görünümlü, orta yaşlı bir çocukla ve ayrıca parlak bir çingene görünümlü
kızla karşı karşıya buldu.

"Annie Forest, kapının arkasına saklanman ne kadar da yaramazlık! İzinsiz odaya girdiğin için itaatsizlikten suçlusun. Seni
şikayet etmeliyim, canım; evet, gerçekten etmeliyim. Bunun için iki iyi davranış
puanı kaybedeceksin ve muhtemelen her zamanki Fransız şiirine ek olarak otuz dize daha alacaksın. "

"Ama bana anlatmayacak, anlatmayacak, sevgili yaşlı Danesbury," dedi kız; "bu kadar katı yürekli olamazdı, kıymetli aşk, özellikle de merak
kendi özel küçük erdemlerinden biri olduğu için! Bir öpücük al, Danesbury, ve şimdi, beni seviyorsan merhametli olacaksın!" Kız
uçup gitti ve Bayan Danesbury, bu küçük sahne sırasında yüzü kırmızıdan soluk renge dönen Hester'a döndü.

"Ne korkunç, kaba, aşağılık bir kız!" diye haykırdı tutkuyla, çünkü
Hester kısa hayatının tüm deneyimlerinde, onların yanında herhangi biri hakkında kişisel yorumlarda bulunulabileceğini hiç
hayal etmemişti.
"Umarım çok ceza alır - umarım onu ​​affetmezsin," diye devam etti, çünkü öfkesi o an için
utançlığını tamamen yenmişti.

"Ah, canım, canım! Hepimiz affedici olmalıyız," diye haykırdı Bayan Danesbury nazik sesiyle. "Lavanta Evi'ne hoş geldin, aşkım; seni
karşılamak için salonda olmadığım için üzgünüm. Olsaydım, bu küçük
_karşılaşma_ gerçekleşmezdi. Ancak Annie Forest'ın kimseye zararı dokunmazdı--o vahşi küçük bir peridir, ama şefkatlidir. Sen ve o, yakında olabilecek en iyi
arkadaşlar olacaksınız. Şimdi seni
odana götüreyim; çay zili tam beş dakika sonra çalacak ve eminim
bir şeyler yemekten memnun kalacaksın."

Bayan Danesbury daha sonra Hester'ı salondan ve geniş, alçak,
kalın halılarla kaplı merdivenlerden geçirdi. İki kat çıktıklarında ve güzel bir
sahada durduklarında durakladı.

"Bu çuha kapıyı görüyor musun canım?" dedi. "Bu evin okul kısmının girişi. Şu anda bulunduğumuz bu bölüm
sadece Bayan Willis'e aittir ve kızların buraya izinsiz gelmelerine asla izin verilmez. Tüm okul hayatı bu
baize kapının diğer tarafında yaşanır ve size temin ederim ki bu, cesur ve iyi olmaya karar veren küçük kızlar için çok mutlu bir hayattır. Şimdi beni öp, canım, ve seni bir kez daha Lavender House'a hoş geldin diyeyim."

"O zaman sen bizim başöğretmenimiz misin?" diye sordu Hester.

"Ben mi? Aman Tanrım, hayır, aşkım. Küçük çocuklara İngilizce öğretiyorum ve herkesin ilgi ve rahatıyla ilgileniyorum. Çok faydalı bir insanım, inanıyorum ve anaç bir kalbim var canım, ve bu, küçük kızların başları dertte olduğunda bana gelmelerinin bir yolu. Şimdi, aşkım,
artık daha fazla gevezelik etmemeliyiz. Elimi tut ve mümkün olduğunca çabuk
odana gidelim."

Bayan Danesbury çuha kapıyı iterek açtı ve Hester kendini anında
farklı bir bölgede buldu. Bayan Willis'in evinin bir kısmı sıcaklık, lüks ve hatta düzenleme zarafeti izlenimi veriyordu.
Kapının diğer tarafında kar beyazı ama halısız zeminler ve oldukça soğuk, solgun duvarlarla uzun, dar koridorlar vardı. Bayan
Danesbury, yeni öğrencinin elini tutarak onu iki koridordan geçirdi ve
arkasında Hester'ın bastırılmış kahkahalar ve hevesli, geveze sesler duyabileceği çok sayıda kapalı kapının önünden geçti. Ancak sonunda
üzerinde "32" yazan bir kapının önünde durdular.

"Bu senin yatak odan, canım," dedi İngilizce öğretmeni, "ve bu gece
yalnız kalmaktan pişman olmayacaksın. Bayan Willis, bu öğleden sonra oda arkadaşınız Susan Drummond'dan bir telgraf aldı ve o yarından önce gelmeyecek."

Koridorlar ne kadar çıplak ve hatta soğuk görünürse görünsün,
Hester'ın götürüldüğü yatak odası bu görünüme hiç uymuyordu. Küçük ama zarifçe döşenmiş küçük bir odaydı. Zemin yeşil keçeyle
kaplıydı, bir pencere güzel perdelerle asılıydı ve iki küçük, dar, beyaz yatak Fransız gölgelikleriyle zarifçe düzenlenmişti. Odadaki tüm mobilyalar dakikti, ama kendi türünde iyiydi. Her yatağın yanında maun bir çekmeceli dolap vardı. İki köşede mermer lavabo sehpaları ve hatta pencerenin girintisinde yan yana duran iki güzel tuvalet masası vardı. Ama belki de Hester'ı en çok memnun eden manzara, şöminede yanan küçük, parlak bir ateşti.

"Şimdi canım, burası senin odan. İlk sen geldiğin için
kendi yatağını ve kendi çekmeceni seçebilirsin. Ah, doğru ya, Ellen
senin valizini açtı; bu gece sandığını açacak,
ve onu sandık odasına götürecek. Şimdi canım, saçlarını düzelt ve
ellerini yıka. Gong anında çalacak. Çaldığında seni almaya geleceğim."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KÜÇÜK SALONLAR VE KÜÇÜK ATIŞMALAR.

Bayan Danesbury, sözünü tutarak, Hester'ı çay içmeye çağırdı.
Geniş, halısız merdivenlerden aşağı, geniş bir taş koridor boyunca indiler
ve sonra bir anlığına yarı açık bir kapının önünde durdular, oradan da hevesli sesler geliyordu.

"Seni okul arkadaşlarınla ​​tanıştıracağım ve umarım gelecekteki arkadaşların olur," dedi Bayan Danesbury. "Çaydan sonra benimle Bayan Willis'i görmeye geleceksin--o asla çay saatinde okul odasına gelmez. Mdlle. Perier veya Bayan Good genellikle gözetir. Hadi canım, gel--
neden, kesinlikle korkmuyorsundur?"

"Ah, lütfen, yanına oturabilir miyim?" diye sordu Hester.

"Hayır, aşkım; ben küçüklerle ilgileniyorum ve onlar tek başlarına bir masada oturuyorlar. Hadi hemen içeri gir--korktuğun an yakında geçecek ve hiçbir şey yok, aşkım--gerçekten hiçbir şey."

Hiçbir şey! Hester yaşadığı sürece, o uzun, alçak, parlak ışıklı odaya girdiğinde içine
aldığı o büyük korku ve utangaçlık acısını asla unutmadı. Yüzüne meraklı bir şekilde kaldırılmış kırk çift meraklı göz, kırk yakıcı güneş kadar işkence edici hale geldi. Kaçıp saklanmak için neredeyse kontrol edilemez bir istek duydu - yüksek sesle çığlık atmaktan kendini alıkoyabileceğini merak etti. Sonunda, nasıl olduğunu bilmeden, nazik, tatlı huylu bir kızın yanında oturmuş, talaştan daha kuru tadı olan ekmek ve tereyağı yerken ve ara sıra çay adını taşıdığını belirsiz bir şekilde anladığı çok sıcak ve yakıcı bir şey yudumlamaya çalışırken buldu kendini. Fransızca hevesle gevezelik eden vızıltılı sesler ve Mdlle. Perier'in ince dudaklarından gelen ara sıra sert, tiz azarlamalar, çok uzaklardan ve uzaktan geliyordu - başı dönüyordu, gözleri dönüyordu - yorgun ve utangaç çocuk işkencelere katlanıyordu. Sonraki günlerde, uzun sonraki yıllarda, Lavender House'un hatırası Hetty Thornton'a varoluşunun en tatlı, en parlak dönemlerinden biri olarak geri döndüğünde - bahçelerdeki neredeyse her çimen sapını bildiği ve eski evin her köşesine aşina olduğu, şimdi çok garip görünen her yüzüyle - bu geceki duygularına şaşırabileceği, ama o zaman bile onları asla unutamayacağı günlerde.

Bir rüya içinde masaya oturmuş, tatsız ekmek ve tereyağını yemeye çalışıyordu. Aniden ve hızla tabağındaki kalın ve biraz bayat ekmek parçası ince, taze ve narince kesilmiş bir dilimle değiştirildi.

"Bunu ye," diye fısıldadı bir ses - "Diğerinin korkunç olduğunu biliyorum. Perier'in böyle bir şeyi bir yabancıya vermesi utanç verici."

"Mdlle. Cecile, sınırı aşıyorsun: İngilizce konuşuyorsun,"
masa başından hızlı bir Fransızca selinde geldi. "Bir
davranış
izi kaybettin, hanımefendi."

Hester'ın yanında oturan genç kız başını nazikçe ve itaatkar bir şekilde eğdi ve Hester ona bakmaya cesaret ettiğinde, soluk
yüzüne narin bir pembelik yayıldığını gördü. O sade bir kızdı; ama Hester bile, bu ilk dehşet anında, ifadesi o kadar şefkatli, yumuşak, dolgun kahverengi gözlerinden gelen bakış o kadar tatlıydı ki, ondan
korkmuş olamazdı. Hester şimdi ince ekmek ve tereyağının Cecil'in kendi tabağından alındığını fark etti. Bu kızın neden diğer yoldaşlarından daha iyi
yemeklerle şımartıldığını merak etmeye başladı. Hester biraz daha az utangaç hissetmeye başlamıştı ve arkadaşlarına bir iki gizli bakış atıyordu ki, aniden kendini kıpkırmızı kesildiğini ve tüm utangaçlık ve okul hayatına karşı duyduğu hoşnutsuzluk acısının geri döndüğünü hissetti. Kapıcı odasında kendisi hakkında kişisel yorumlarda bulunan kızın dolu, parlak, meraklı bakışlarıyla karşılaştı. Bu çingene kızın neşeli siyah gözleri, onunla buluştuklarında bastırılmış bir eğlenceyle neredeyse parladı ve parlak kafa, masanın üzerinden ona doğru cüretkarca başını salladı. Hester bu dostça selamı dünyalar boyunca geri çevirmezdi - hala Bayan Orman'ın tanıştığı en kötü terbiye görmüş insanlardan biri olduğu fikrindeydi ve ondan önemli ölçüde korkmasına ek olarak, bu kadar kötü terbiye görmüş bir kızla asla dostça ilişkiler kurmayacağına karar vermişti. Tam bu sırada, uzun masanın ayağında oturan ve Hester'ın daha önce fark etmediği sert bakışlı bir kişi tarafından gür bir sesle lütuf tekrarlandı. Kızlar hemen yerlerinden kalktılar ve çay odasından düzenli bir şekilde dışarı çıkmaya başladılar. Hester, dost canlısı Bayan Danesbury'yi görmek için dehşet içinde etrafına baktı, ancak onu hiçbir yerde göremedi. Ancak, bu sırada çay masasındaki arkadaşı koluna dokundu.

"Şimdi yarım saat İngilizce konuşabiliriz," dedi, "ve çoğumuz oyun odasına gidiyoruz. Genellikle bu karanlık kış gecelerinde ateşin etrafında hikayeler anlatırız. Bu gece benimle gelmek ister misin? Bu akşam arkadaş olalım mı?"

"``Cum''un ne olduğunu bilmiyorum," dedi Hester; "ama," diye ekledi, zavallı, üzgün küçük yüzünde hafif bir gülümseme belirirken, "seninle gelmekten çok
memnuniyet duyarım."

"O zaman gel," dedi Cecil Temple ve Hester'ın elini kolunun arasına aldı ve onunla birlikte geniş taş salondan geçip Hester'ın gördüğü
en büyük odaya yürüdü.

Hiçbir yerde, bundan daha keyifli bir oyun odası olamazdı. O kadar büyüktü ki, her iki ucunda yanan iki büyük ateş bile tahammül edilebilir bir sıcaklık yaymak için
çok fazla değildi. Oda, tavandan sarkan üç veya dört lambayla
aydınlıktı,
zemin hasırla kaplıydı ve duvarlar odaya tuhaf ama çok
rahat bir etki veren
tuhaf bölmelere ayrılmıştı.
Bu bölmeler büyük panellerden oluşuyordu ve birbirinden ince
raylarla ayrılmıştı.

"Bu benim rahat köşem," dedi Cecil, "ve bu gece benimle birlikte orada oturacaksın. Görüyorsun ya," diye ekledi, "her birimizin kendi bölmesi var,
ve orada tam olarak istediğimizi yapabiliriz. Kendi
fotoğraflarımızı, kendi çizimlerimizi, kendi hazinelerimizi panellerimize koyabiliriz. Her bölmenin altında kendi küçük çalışma masamız var ve aslında, kendi
bireysel hazinelerimiz bu sevimli küçük
korkuluğun muhafazasının içinde etrafımızda yatıyor. Odanın merkezi ortak mülktür ve her şöminenin etrafında gevezelik edip konuşabileceğimiz ve ortak bir zeminde olabileceğimiz ne kadar büyük bir alan olduğunu görüyorsun. Odanın sonundaki, kapının yanındaki şömine özellikle küçükler için ayrılmış, ancak biz büyük
kızlar en tepede oturuyoruz. Elbette bize ait olacaksın. Kaç yaşındasın?"

"On iki," dedi Hester.

"Ah, peki, sen o kadar uzunsun ki
küçüklerle birlikte olman mümkün değil, bu yüzden bizimle içeri gelmelisin."

"Ve benim de bir korkuluklu bölmem ve kendi panellerim olacak mı?" diye sordu
Hester. "Çok hoş bir düzenleme gibi duruyor. Umarım
bölümlerim sizinkine yakın olur, Bayan?"

"Benim adım Temple," dedi Cecil, "ama bana öyle demene gerek yok. Ben
tüm arkadaşlarım için Cecil'im ve sen bu akşam benim arkadaşımsın, çünkü
benim dostumsun, biliyorsun. Ah, bana bölümlerimizi soruyordun--başlangıçta hiçbir bölümün olmayacak, çünkü bunu hak etmen gerekiyor, ama seni
benimkine sık sık davet edeceğim. Hadi, içeri girelim. Tıpkı en sevimli küçük oturma odası gibi değil mi? Sadece
bir tane rahat koltuğum olduğu için çok üzgünüm, ama bu gece onu sen alacaksın ve ben bu üç ayaklı tabureye oturacağım. Başka bir koltuk almak için para biriktiriyorum,
ve Annie onu benim için döşemeye söz verdi."

"Annie hizmetçilerden biri mi?"

"Aman Tanrım, hayır!--o sevgili yaşlı Annie Forest, okulun en hareketli
kızı. Zavallıcık, nadiren başı derttedir; ama hepimiz onu seviyoruz, buna engel olamıyoruz. Zavallı Annie, neredeyse hiç kendine ait bir
departman lüksüne sahip olmuyor, bu yüzden her açıdan yararlı. O, Hıristiyan aleminin en eğlenceli ve iyi huylu sevgili evcil hayvanıdır."

"Ondan hiç hoşlanmıyorum," dedi Hester; "Ondan bahsettiğinizi bilmiyordum - o çok kaba, görgüsüz bir kız." Küçük masasının her köşesine sanatsal bir şekilde işlenmiş nergislerle küçük koyu yeşil bir masa örtüsü
düzenleyen Cecil Temple, yeni gelen bu sözleri
söylediğinde ayağa kalktı ve ona dik dik baktı.

"Aceleci sonuçlara varmak üzücü," dedi. "Okulda Annie Forest'tan daha çok sevilen bir kız yok. Öğretmenler bile, onu sürekli cezalandırmalarına rağmen, kalplerinde ona karşı yumuşak bir köşe bulundurmaktan
kaçamıyorlar. Seni gücendirecek ne yapmış olabilir ki?--ama
ah!--sus--konuşma--odaya giriyor."

Cecil arkadaşını savunmasını bitirip, Hester'ın dudaklarında kabaran öfkeli sözcükleri engellediğinde, koridorda neşeli bir sesin komik bir şarkı söylediği duyuldu--oyun odası kapısı
çarpılarak açıldı ve Bayan Forest, her iki omzunda da küçük bir kızla odaya girdi.

"Dur, Janny aşkım; kollarını sıkıca bana dola, Mabel. Hadi,
işte gidiyoruz--odanın iki katına çıkıp tekrar aşağı in. Daha fazla değil, çünkü ben hayattayım. Seninle ilgilenmekten başka şeylerle ilgilenmeliyim."

Küçük kızları kahkahalar arasında yere bıraktı ve
birkaç küçük çocuğun onları da gezdirmesi için bağırmaları. Çocuklar
eteklerine tutunmaya ve onu her yöne sürüklemeye başladılar ve o
sonunda tek bir ustaca sıçrayışla onlardan kurtuldu ve bu da onu
küçüklerin girmelerine izin verilmediğini bildikleri
oyun odasının o kısmına yerleştirdi.

O gelene kadar büyük odaya dağılmış farklı kızlar az çok düzenliydi, gevezelik ediyor ve gülüyorlardı, doğru,
ama sessiz bir şekilde. Şimdi tüm mekan aniden bir kargaşaya
girdi.

"Annie, buraya gel--Annie, canım, bana bu konudaki fikrini söyle--Annie, benim değerli, yaramaz yaratığım, gel ve bana son
sıyrığını anlat."

Annie Forest hayranlarına birkaç öpücük gönderdi ama
hiçbirine bağlanmadı onlara.

"Tapınak bana ihtiyaç duyuyor," dedi en küstah tonlamasıyla; "sevgili
dostlarım, Tapınak her zamanki gibi kutsal barınağını yabancıya
veriyor."

Bir anda Annie, Bayan Temple'ın korkuluklarının içine diz çöktü ve ölçüsüzce güldü.

"Sevgili yabancı!" diye haykırdı, arkasını dönüp Hester'ın utangaç yüzüne bakarak, "Seni kucaklamak için duyduğum yoğun şevk yüzünden cezalandırıldığımı ilan ediyorum. Sana, Cecil, sevgilim, onun için ne yaptığımı söyledi mi? Kutsal
baize kapısının sınırlarının ötesine nasıl geçip kapıcının odasına saklandığımı? Zavallı
canım, dostça sesimi duyduğunda yerinden sıçradı ve ben konuşurken Bayan
Danesbury beni tam suçüstü yakaladı. Zavallı yaşlı canım, benden şikayet ettiğinde ağladı, ama görev Danesbury'nin düsturudur; bunun için kazığa giderdi ve ona çok saygı duyuyorum. Öğrenmem gereken o korkunç Fransız şiirinden yirmi dizem var - düşüncesi bile beni neredeyse boğuyor ve önümüzdeki birkaç saat içinde korkunç
bir şey
yapacağımı açıkça görüyorum; yapmalıyım, aşkım - gerçekten yapmalıyım. Ben
sadece Bayan ile el sıkışmak için buraya geldim Thornton, ve sonra
kefaretime gitmeliyim. Ah, ne kadar az şey öğreneceğim ve ne kadar çok düşüneceğim! Lavender House'a hoş geldiniz, Bayan Thornton; bana sadık bir müttefikiniz olarak bakın ve eğer içinizde bir acıma kıvılcımı varsa, bu kutsal duvarlara girdiğiniz anda
başı derde giren kıza karşı şefkat gösterin."

"Sizi anlamıyorum," dedi Hester, elini uzatmadı ve çok sert, utangaç ve köşeli bir pozisyonda ayakta duruyordu. "Bence beni ürkütüp eve girdiğim anda kişisel yorumlarda bulunmanız çok kaba bir hareketti."

"Aman Tanrım!--Sadece uzun boylu olduğunuzu ve biraz asık suratlı göründüğünüzü söyledim, aşkım--
öyleydiniz, biliyorsunuz, gerçekten."

"Çok kaba bir hareketti," diye tekrarladı Hester, kıpkırmızı kesilerek ve gözyaşlarını tutmaya çalışarak.

"Eh, canım, kötü bir niyetim yoktu; el sıkışalım, şimdi ve arkadaş olalım."

Ama Hester bu isteğe boyun eğmek için ya çok utangaç ya da çok mutsuz hissediyordu - yarı sırtını döndü ve Bayan Temple'ın
panosuna yaslandı.

"Onu boş ver," diye fısıldadı nazik Cecil Temple; ama Annie Forest'ın
parlak yüzü uğursuz bir şekilde kararmıştı - okulun gözdesi, onun
kendisine doğru ilerlemesine alışkın değildi.
Odadan meydan okuyan, yaramaz bir şarkı söyleyerek çıktı ve bu sahneyi
duyan kızlardan birkaçı birbirlerine fısıldadı -

"Hiç de nazik olamaz - Annie ile el bile sıkışmak istemedi. Annie'mize karşı bu şekilde döndüğünü hayal edin!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MÜDÜR.

Annie Forest odadan zar zor çıkmıştı ki Bayan Danesbury, Bayan Willis'i görmeye doğrudan gelecek olan Hester'a bir mesajla geldi. Zavallı utangaç kız, okul arkadaşlarının acımasız, dik dik bakan ve artık hiçbir şekilde onaylamayan gözlerini geride bırakmaktan fazlasıyla memnundu.
Birkaç fısıltısını duymuştu ve kendi
davranışından oldukça endişelenmişti. Fakat utangaç olan Hester, bir fikir konusunda çok inatçı olabilirdi. Annie Forest'tan hoşlanmamıştı ve kendi inançlarına sadık kalmaya kararlıydı - yani,
Annie'nin terbiyesiz ve sıradan olduğu ve annesinin onun bilmesini isteyeceği türden bir kız olmadığı. Küçük kız, Bayan Danesbury'yi sessizce takip etti. Taşın üzerinden geçtiler salon
birlikte ve şimdi başka bir baize kapıdan geçerken, kendilerini
bir kez daha şık giriş holünde buldular. Bu hol boyunca yürüdüler
zengin peluş perdelerle tüm hava akımlarından dikkatlice korunan bir kapıya doğru,
ve Bayan Danesbury, kolu çevirip odaya bir iki adım
atarak, nazik sesiyle şöyle dedi--

"İsteğiniz üzerine, Hester Thornton'ı sizi görmeye getirdim, Bayan Willis."

Bayan Danesbury sonra geri çekildi ve Hester gözlerini kaldırmaya ve
başöğretmene çekinerek bakmaya cesaret etti.

Güzel yüzlü ve gümüş beyaz saçlı uzun boylu bir kadın, hemen onunla buluşmak için geldi, iki elini kızın omuzlarına koydu ve
sonra utangaç küçük yüzünü kaldırarak alnına bir öpücük kondurdu.

"Annen benim en eski öğrencilerimden biriydi, Hester," dedi, "ve sen - hayır -" bir duraklamadan sonra, "ona pek benzemiyorsun. Ancak sen onun çocuğusun, canım ve bu yüzden benden sıcak bir karşılama bekliyorsun. Şimdi gel, ateşin başına otur ve konuşalım."

Hester, bu zarif ve kibar hanımla, okul arkadaşlarıyla olduğu kadar kendini kısıtlanmış hissetmiyordu. Odanın atmosferi, sevgili annesinin evdeki yatak odasını hatırlatıyordu. Zengin, güvercin rengi saten elbise, Bayan Willis'in gümüş saçlarını yumuşatan ve gölgelendiren Mechlin dantelinden yapılmış şapka, zenginliğin tüm lükslerine alışmış küçük kıza ev gibi görünüyordu. Her şeyden önce, başöğretmenin annesinden bahsetmesi, kalbini güzel yüze doğru çekti ve onu istediği zaman güçlü ve buyurgan olabilen zengin, dolgun ses tonlarına doğru çekti. Bayan Willis, beyaz saçlarına rağmen, genç bir yüzü vardı ve Hester ilk önce dudaklarına gelen yorumu yaptı- "Anneme öğretecek kadar yaşlı olduğunu düşünmemiştim. "

"Altmış yaşındayım canım ve bu okulu otuz yıldır işletiyorum. Annen, zamanı geldiğinde çocuklarını bana gönderen tek öğrenci değildi. Şimdi, ateşin yanındaki bu tabureye oturup bana
evini anlatabilirsin. Annen--ah, zavallı çocuk, henüz ondan bahsetmek istemezsin. Helen'in kızının güçlü duyguları olmalı--
ah, evet; anlıyorum, anlıyorum. Başka bir zaman, canım, beni daha iyi tanıdığında.
Şimdi bana küçük kız kardeşinden ve babandan bahset. Bilmiyorsundur belki de,
ben Nan'in vaftiz annesiyim?"

Bundan sonra müdire ve yeni öğrenci uzun bir sohbet ettiler.
Hester utangaçlığını unuttu; tüm kalbi, annesini tanıyan, seven ve ona ders veren
bu güzel kadına anında gitmişti.

"Okulda iyi olmaya çalışacağım," dedi sonunda; "ama, ah, lütfen,
Bayan Willis, bana okul hayatının bu gece mutlu olabileceği gibi gelmiyor."

"Sınavları var, Hester; ama cesur ve asil kızlar genellikle bu disiplin zamanını hayatlarındaki en iyi zamanlardan biri olarak bulurlar -- o zamanlar iyi, sonradan geriye dönüp bakıldığında çok iyi. Etrafında minyatür bir
dünya bulacaksın; ayartmalarla çevrili olacaksın; ve karakterinin güçlü,
harika ve gerçek olup olmadığını kanıtlamak için nadir şansların olacak. Bence, kızlarım genellikle mutlu ve genellikle
iyi yetişiyorlar. Buradaki hayatın büyük düsturu, Hester,
ciddiyettir. Biz işimizde ciddiyiz, oyunumuzda ciddiyiz.
Yarım yamalak bir kızın Lavender House'da şansı yoktur. Oyun zamanında, en neşeli olanla gül çocuğum: okul saatlerinde, en çalışkan olanla çalış. Beni anlıyor musun?"

"Biraz anlamaya çalışıyorum," dedi Hester, "ama şu an her şey çok garip görünüyor."

"Şüphesiz öyle ve ilk başta birçok
şaşkınlıkla karşılaşman ve birçok savaşa girmen gerekecek. Önemi yok, eğer içinde doğru ruh varsa, kazanan tarafta olacaksın. Şimdi,
söyle bana, kızlar arasında hiç tanıdık edindin mi?"

"Evet--Cecil Temple bana karşı nazik davrandı."

"Cecil en sevdiğim öğrencilerimden biri; onun dostluğunu geliştir, Hester--
onurludur, anlayışlıdır. Cecil'in büyük bir kalbi olduğunu söylemekten korkmuyorum."

"Başka bir kız var," diye devam etti Hester, "bana konuştu. Onu
arkadaşım yapmama gerek yok, değil mi?"

"O kim, canım?"

"Bayan Forest--ondan hoşlanmıyorum."

"Ne! Okulumuzun gözdesi. Fikrini değiştireceğini sanıyorum--ama
bu duaların gongudur. Bu gece benimle şapele geleceksin
ve seni Bay Everard'la tanıştıracağım."

BÖLÜM ALTINCI.

"MUTSUZUM."

Kırk ila elli genç kız, Lavender House'a bitişik olan güzel şapelde dua etmek için gece gündüz bir araya geldi. Bu şapel
evin inşa edildiği yerdeki eski bir manastırın kalıntılarından yeniden inşa edilmişti. Duvarlar ve hatta güzel doğu penceresi bile çok uzak bir tarihe aitti. Çatı, doğu penceresinin tarzına uygun olarak dikkatlice yükseltilmişti ve tüm etki
güzel ve etkileyiciydi. Bayan Willis özellikle kendi şapelini severdi. Burada kızların en iyi derslerini öğrenebileceklerini umuyordu
ve buraya bir veya iki kez inatçı bir öğrenci getirmiş ve
bu eski ve kutsal duvarlarda söylenen bir veya iki nazik kelimenin
ne kadar etkili olabileceğini denemişti. Burada, yağmurlu pazar günlerinde kızlar ayin için bir araya gelirdi; ve
burada, her akşam saat dokuzda, Lavender House'un ait olduğu büyük cemaatin papazı, akşam dualarını yönetmek için. Yaşlı bir adamdı ve Bayan Willis'in yakın bir arkadaşıydı ve sık sık ona bu genç kızları cemaatinin en önemli üyelerinden biri olarak gördüğünü söylerdi.

Burada Hester bu gece diz çöktü.
Karmaşası ve Bayan Willis'in bile zorlukla
giderdiği garip yalnızlığı içinde çok dua edip etmediği şüphelidir.
Bir org ve birkaç tatlı kız sesinin yardımıyla güzel ve neredeyse acıklı bir şekilde seslendirilen akşam ilahisine katılmadığı kesindir. Akşam duaları sona erdikten sonra, Bayan Willis Hester'ın elini tuttu ve onu yaşlı, beyaz saçlı papaza götürdü.

"Bu benim yeni öğrencim, Bay Everard, ya da daha doğrusu yeni öğrencimiz. Eğitimi bana olduğu kadar size de bağlı."

Papaz ellerini uzattı ve Hester'ın ellerini avuçlarının içine aldı ve sonra onu ışığa doğru çekti.

"Bu küçük yüz bana pek de yabancı gelmiyor," dedi. "Seni daha önce hiç gördüm mü, canım?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Hester.

"Annesini gördün," dedi Bayan Willis--"Uzun zaman önceki en sevdiğin öğrencin Helen Anstey'i hatırlıyor musun?"

"Ah! Gerçekten de--Gerçekten de! Helen'i asla unutamam. Ve sen onun
çocuğu musun, küçüğüm?"

Ama Hester'ın yüzü bembeyaz olmuştu. Şapeldeki ciddi ayin,
günün tüm heyecanı ve endişeleriyle birleşince, hassas sinirlerini
dayanabileceğinden daha yüksek bir seviyeye çıkarmıştı. Birdenbire, papaz onunla konuşurken ve Bayan Willis yeni öğrencisine şefkatle bakarken, şapel sarsılıyormuş gibi göründü, öğrenciler birer birer
kayboldu ve yorgun kız ancak ani bir gözyaşı
fışkırmasıyla bayılmaktan kurtuldu.

"Ah, mutsuzum," diye hıçkırdı, "annem olmadan! Lütfen, lütfen,
bana annemden bahsetme."

İki arkadaşının ona söylediği nazik sözleri güçlükle algılayabildi ve Bayan Willis'in eğilip yeni bir öğrencinin dudaklarını ikinci kez öpmek gibi harika bir şey yaptığını fark etmedi bile.

Sonunda kendini Bayan Danesbury'nin bakımına teslim edilmiş buldu, Bayan Danesbury onu aceleyle odasına götürdü, soyunmasına yardım etti ve onu küçük yatağına yatırdı.

"Şimdi, aşkım, biraz sıcak yulaf lapası yiyeceksin. Hayır, tek kelime bile yok. Bu gece
çok az çay yedin ya da hiç içmedin - seni uzaktaki masamdan izledim. Yalnızlığının yarısı
yemek eksikliğinden kaynaklanıyor - biliyorum aşkım; ben
çok pratik bir insanım. Şimdi yulaf lapanı ye ve sonra gözlerini kapat ve
uyu."

"Bana karşı çok naziksin," dedi Hester, "ve Bayan Willis de öyle, ve Bay Everard da öyle ve ben Cecil Temple'ı seviyorum - ama, ah. Keşke Annie Forest
okulda olmasaydı!"

"Sus, canım, yalvarıyorum sana. Bu sözlerinle beni incitiyorsun. Annie'nin
şimdiye kadar senin en iyi arkadaşın olacağından oldukça eminim."

Hester'ın dudakları hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri olabildiğince açık bir şekilde "Asla" diye cevap verdi.

BÖLÜM YEDİNCİ.

OKULDA BİR GÜN.

Hester Thornton o gece okulun pek de düzen olmayan, birçok nazik ve sempatik yüzün ve bazılarının da pek de hoş olmayan yüzlerin olduğu bir yer olduğu gibi hayalperest, bulanık bir izlenimle uyuduysa; eğer bir tür karmaşaya düştüğü, kendisini şüphesiz güçlü bir ahlaki etkiye sahip belirli kişilerin olduğu ancak genel olarak diğer insanların istediklerini yaptığı uçsuz bucaksız yeni bir dünyada bulduğu izlenimiyle uyuduysa - sabah uyandığında önyargılı fikirlerinin dört bir yana dağıldığını gördü.

Sabahın erken saatlerinde Lavender House düzenlemelerinde görünürde özgürlüğe dair hiçbir şey yoktu. İlk olarak, Hester'ın evin içinde yankılanan ve onu büyük bir korku ve şaşkınlık içinde yatakta oturmasına neden olan yüksek sesli bir gongla uyandığında gecenin yarısı gibiydi. Bir iki dakika sonra, temiz giyimli bir hizmetçi sıcak suyla odaya girdi; şömine rafındaki bir çift mumu yaktı ve ikinci gongun yarım saat sonra çalacağını ve tüm genç hanımların tam saat yedide şapelde toplanmasının beklendiğini söyleyerek odadan çıktı. Hester yastığının altından güzel küçük altın saatini çıkardı ve iç çekerek saatin altı buçuk olduğunu gördü.

"Bu korkunç yerde ne kadar iğrenç saatler geçiriyorlar!" dedi kendi kendine.
"Eh, eh, okulun dayanılmaz olacağını her zaman biliyordum."

Ayağa kalkmadan önce beş dakika bekledi ve sonra
kendini ağır ağır, ve gerçeği söylemek gerekirse, çok dağınık bir
şekilde
giydi . İkinci gong çaldığında giyinmeyi başardı,
ama özel dualarına ayırabileceği sadece bir anı vardı. Ancak,
bunun pek de önemli olmadığını düşündü çünkü
hemen şapelde dua etmeye gidecekti.

Bir önceki gece şapelde yapılan ayin onu
sahip olmak istediğinden daha derinden etkilemişti ve arkadaşlarının peşinden aşağı inerken Bay Everard ve Bayan Willis'i tekrar görme düşüncesiyle belli bir
haz duygusu hissetti. Bu sabah ona çok dikkat edip
etmeyeceklerini merak etti ve bir önceki gece ona bu kadar şefkatle bakan Bay Everard'ın, annesiyle olan eski dostluğu uğruna, onu eve götürmeye ikna edilebileceğini düşündü. Bay Everard ile bir gün geçirmek istediğini düşündü ve onun kendisini etkileyecek ve iyi olmasına yardımcı olacak türden bir insan olduğunu düşündü. Hester, çok
ilginç ve oldukça sıra dışı biri onu ele alırsa, son derece asil bir şeye dönüşebileceğini hayal etti - hatta Annie Forest'ı bile affedebilecek kadar asil.

Kızların hepsi, bir önceki geceki kadar parlak ve neşeli bir şekilde aydınlatılmış olan şapele girdiler; ancak Hester kendini binanın
aşağısındaki bir bankta buldu. Artık Bayan Willis'in yanındaki onur yerinde değildi. Bir grup insandan biriydi ve kimse ona özellikle bakmıyordu veya onu hiçbir şekilde fark etmiyordu. Utangaç genç bir rahip sabah dualarını okuyordu; Bay Everard orada değildi ve orada olan Bayan Willis, dualar bitince Hester'ın yönüne bile bakmadan şapelden çıktı. Bu, zavallı küçük rüya gören için yeterince kötüydü, ancak daha kötüsü de olacaktı.

Bayan Willis, Hester'la konuşmadı, ancak Annie Forest'ın yanında bir an durdu. Hester, onun beyaz elini genç kızın omzuna koyduğunu ve bir an kulağına fısıldadığını gördü. Annie'nin güzel
çingene yüzü canlı bir kırmızıya büründü.

"Senin hatırın için, canım," diye fısıldadı; ama Hester kelimeleri yakaladı ve şiddetli bir kıskançlıkla
tükendi.

Kızlar, Mdlle. Perier'in üst sınıfa Fransızca dersi verdiği okul odasına girdiler. Hester şu anda hiçbir sınıfa ait değildi ve
çevresine bakabilir ve kendi sıkıntılarını ve özellikle de artık Bayan Willis'in gösterdiği kayırmacılığı
düşündüğü şeyi düşünmek için bolca vakti olabilirdi.

"Bay Everard en azından o kızı okuyacak," dedi kendi kendine;
"Bu kadar yüksek sesle konuşan birine kesinlikle tahammül edemezdi. Evet, eminim ki evdeki tek arkadaşım Cecilia Day, Annie'ye çok yüksek sesle seslenirdi. Acaba Bayan Willis ona tahammül edebilir mi? Bayan Willis kendisi de çok hanımefendi gibi görünüyor,
ama--Ah, özür dilerim, sorun ne?"

Çok keskin bir ses tembel Hester'a seslenmişti.

"Ama, mademoiselle, hiçbir şey yapmıyorsunuz! Buna bir an bile izin verilemez. Pardonnez-moi, Fransızca bilmiyor musunuz? İşte size küçük bir
kolay ders. Çalışın, mademoiselle ve gözlerinizi bir an bile sayfadan ayırmaya çalışmayın."

Hester, Mdlle. Perier'e kibirli bir küçümsemeyle baktı, ama o iyice okunmuş ders kitabını mutlak bir sessizlikle aldı.

Saat sekizde kahvaltı geldi, güzelce servis edilmişti ve çok
iyi ve boldu. Hester bu sabah çok açtı ve önceki geceki kadar utangaç hissetmiyordu. Kendini iki garip kızın arasında otururken buldu, kızlarla biraz sohbet ediyorlardı ve eğer onları buna teşvik etseydi, birbirlerine karşı arkadaş canlısı olacaklardı. Kahvaltıdan sonra, hava çok kötü olduğu için kızlar tekrar rahat oyun odasında bir araya geldiklerinde yarım saatlik bir eğlence geldi. Hester, onu nazik bir gülümsemeyle karşılayan ama onu odasına davet etmeyen Cecil Temple'ı merakla aradı. Annie Forest orada değildi ve Hester onun yokluğunda rahat bir nefes aldı. Eğlenceye ayrılan yarım saat, yeni gelen için oldukça sıkıcıydı. Hester, içinde bulunduğu dünyayı anlayamıyordu. Sıcak bir yuvada neredeyse tek çocuk olarak yetiştirilen kız için, okul kızı hayatının yolları ve işleri tam bir muammaydı.

Hester, taviz vermemeyi veya kendini hoş kılmayı hiç bilmiyordu.
Kızlar ona
birbirlerine karşı katı ve yorucu bir şekilde oy veriyorlardı ve onu hemen
kendi haline bıraktılar. Cecil Temple'a özlemle baktı; ama
hiç kimseye bilerek kaba davranamayacak olan Cecil, babasına bir mektup yazmak için değerli anları değerlendiriyordu ve Hester hemen
odada dolaşıp küçüklerle ilgilenmeye çalıştı.
Okulda on iki ila on beş kadar oldukça küçük çocuk vardı ve Hester,
grupta Nan'a en az benzeyen
bir çocuk görüp göremeyeceğini belirsiz bir yarı acıyla merak etti.

"Beni yanlarında görmekten hoşlanacaklar," dedi kendi kendine. "Zavallı küçük noktalar, büyük kızların onları fark etmesinden her zaman hoşlanırlar ve dün gece Bayan Orman hakkında
bir yaygara koparmadılar mı! Eh, Nan bana yeterince düşkündür ve küçük çocuklar birinin gerçekte nasıl biri olduğunu çok çabuk anlarlar."

Hester cesurca gruba doğru yürüdü. Küçük noktalar arılar kadar meşguldü, en azından yalnız değillerdi veya en az utangaç değillerdi ve davetsiz misafire onun odasını onun arkadaşlığından daha çok tercih edeceklerini açıkça hissettirdiler. Hester küçük çocuklarla gurur duymazdı - onları çok severdi. Söz konusu küçüklerden bazıları güzel küçük yaratıklardı ve kalbi Nan uğruna onlara ısındı. Büyük kızları uzlaştırmak için eğilemezdi ama bebeklerle bir çaba gösterebilirdi. Yere diz çöktü ve başsız bir bebeği aldı.

"Böyle bir bebeği olan küçük bir kız tanıyorum," dedi.

Burada durdu ve birkaç çift göz ona dikildi.

"Zavallı bebeğin kitabı," dedi başsız olanın sahibi derin bir acıma duygusuyla.

"Sen _çok_ kırıcısın, biliyorsun, Annie," dedi Annie'nin beş yaşındaki küçük kız kardeşi.

"Lütfen bize başı olmayan bebeği olan küçük kızdan bahset," diye devam etti Hester'a bakarak.

"Ah, hastaneye götürüldü ve başı geri geldi," dedi Hester oldukça neşeli bir şekilde; "yeniden iyileşti ve her zamankinden daha güzel bir bebek oldu."

Bu duyuru yoğun bir hayrete neden oldu ve kesinlikle tüm küçüklerin ilgisini çekiyordu. Hester, başsız bebeğe sahip olan çocuğun koyu kahverengi gözlerinde Nan'e benzeyen bir bakış olduğunu düşünüyordu ki, aniden bir dikkat dağıtıcı şey oldu - oyun odası kapısı gürültülü bir şekilde açıldı, çok yüksek bir sesle vuruldu ve neşeli bir ses şarkı söyledi - "Peri kraliçesi beni ziyaret etti. Peri kraliçesinden şeker isteyen var mı?"

Birdenbire tüm küçük ayaklar dik açıya doğru koştu, her bir çift el gürültülü bir şekilde alkışlandı, her bir küçük boğaz neşeli bir şekilde bağırdı - "İşte Annie geliyor!"

Annie Ormanı çevrelenmişti ve Hester şömine halısının üzerinde tek başına diz çöktü.

Kendini acı içinde kızarırken hissetti - yüzünde bir anlık zaferle iki gülen gözün sabitlendiğini fark etmemek elde değildi; sonra, tesadüfen yakınında duran bir kitabı kaparak oturdu ve sırtı tüm kızlara dönük ve başı sayfanın üzerine eğilmiş bir şekilde oturdu. Kelimelerden herhangi birini görüp görmediği oldukça şüpheliydi, ancak en azından ağlamamaya kararlıydı.

Zavallı Hester için çok yorucu olan yarım saat sona erdi ve kızlar, Bayan Danesbury'nin rehberliğinde, okul odasına girip farklı
sınıflardaki yerlerini aldılar.

Artık ciddi bir şekilde işe koyulmuştu. Okul odası, canlı ve hareketli bir sahne sunuyordu. Değişen ifadeleriyle genç yüzler, genel olarak ciddi bir ruhun baskınlığını gösteriyordu.
Çok katı olmayan disiplin, zaferle hüküm sürüyordu.

Hester henüz bu meşgul işçiler arasında bir yere atanmamıştı, ancak
şaşkın bir şekilde, biraz kafası karışmış bir şekilde ve tesadüfen yakın olan boş bir koltuğa düşmeyi yarı yarıya düşünerek ayakta dururken, Bayan Danesbury yanına geldi. "Beni takip edin, Bayan Thornton," dedi ve genç kızı büyük okul odasının tüm uzunluğu boyunca gezdirdi ve Bayan Willis'in bir masanın önünde oturduğu ikinci, daha küçük bir odayı gizleyen birkaç
baize perdeyi kenara çekti.

Başöğretmen artık yumuşak inci grisi ve Mechlin danteli giymiyordu. Siyah ipek bir elbise giymişti ve beyaz şapkası Hester'a yüz hatlarına sert bir ton katıyormuş gibi geldi.
Yeni öğrenciyle ne el sıkıştı ne de onu öptü, ama hemen parlak ama otoriter bir tonla şöyle dedi:

"Şimdi en uygun sınıfa yerleştirebilmek için, senin ne bildiğini olabildiğince çabuk öğrenmeliyim, Hester." Hester zeki bir kızdı ve oldukça zorlu bir sınavın çilesinden
oldukça yetenekli bir şekilde geçti. Bayan Willis, İngilizcesini ve genel bilgilerini kendi yaşındaki kızlar için olağan standartlara oldukça uygun olarak nitelendirdi - Fransızcası yetersizdi, ancak Almancada biraz yetenek gösterdi.

"Genel olarak genel zekanızdan memnunum ve bence
iyi kapasiteniz var, Hester," dedi son olarak. "Çok yetenekli İngilizce öğretmenimiz Bayan Good'dan sizi
üçüncü sınıfa yerleştirmesini isteyeceğim. Ancak, oradaki yerinizi korumak için Fransızcanızda çok çalışmanız gerekecek.
Ama Mdlle. Perier nazik ve çalışkandır ve dille
konuşma düzeyinde bir aşinalık kazanmak sizin elinizdedir. Eğlence dışında
başka hiçbir dilde konuşmanıza asla izin verilmediğinin farkındasınız. Şimdi, sınıfa geri dönün, canım."

Bayan Willis konuşurken parmağını yanında duran küçük gümüş bir gonga koydu.

"Bir dakika lütfen," dedi Hester, kıpkırmızı olarak, "sana bir soru sormak istiyorum, lütfen."

"Derslerinle mi ilgili?"

"Hayır--oh, hayır; konu--"

"O zaman beni affet canım," dedi mürebbiye, "her akşam sekizden buçuğa kadar odamda oturuyorum ve o zaman önemsiz olmayan herhangi bir konuda bir öğrenciyle görüşme özgürlüğüm var. Ders saatlerinde derslerden başka hiçbir şeyden söz edilmez, Hester. Ah, işte Bayan Good geliyor. Bayan Good, senden Hester Thornton'ı üçüncü sınıfa yerleştirmeni istiyorum.
İngilizcesi ortalamanın üstünde. Mdlle. Perier'i saat on ikide göreceğim."

Hester, İngilizce öğretmenini büyük okul odasına kadar takip etti, üçüncü sınıftaki yerini aldı, kendisine işaret edilen masada oturdu, kendisine bir yığın yeni kitap verildi ve o sırada devam eden tarih dersine katılması istendi.

Kafasının karışık olmasına, belli bir acıya ve Bayan Willis'in değişmiş tavırlarına duyduğu öfkeye rağmen, kendini önemli bir şekilde
akladı ve sınıf arkadaşlarının ona biraz saygıyla baktığını görmekten memnun oldu.

Tarih dersini bir İngiliz edebiyatı dersi izledi ve burada da
Hester kendini _eclat_ ile akladı. Bugünkü konu "Julius
Caesar"dı ve Hester annesiyle birlikte Shakespeare'in oyununu birçok kez okumuştu.

Ancak yabancı diller zamanı geldiğinde, kısa zaferi sona erdi.
Gerçekten İngilizce-Fransızca olan
dilinde tökezlerken, okul arkadaşlarının gözünde giderek daha da aşağılara düştü. Çok ateşli küçük bir kadın olan Perier neredeyse ona bağırıyordu - kızlar renklendi ve neredeyse kıkırdadılar. Hester, Almanca'da kaybettiği defneleri geri kazanmayı umuyordu,
ama bu sırada başı ağrıyordu ve sevdiği Almanca'da nefret ettiği Fransızca'dan çok daha iyi değildi. Saat on ikide, okulun şimdilik bittiğini öğrenince rahatladı ve İngilizce öğretmeninin kızların
hızla odalarına gitmelerini ve beş dakika içinde yürüyüşleri için donatılmış büyük taş salonda toplanmalarını istediğini duydu.

Yürüyüş bir saatten biraz fazla sürdü ve zavallı Hester için çok sıkıcı bir kefaret oldu, çünkü ne koşmasına, ne yarışmasına, ne de tek kelime İngilizce konuşmasına
izin verilmiyordu. Bir iki kez derin bir iç çekti ve ona merakla bakan kızlardan birkaçı, Annie Forest'ın onun kesinlikle somurtkan olduğu konusunda hemfikir oldu. Yürüyüşün ardından akşam yemeği geldi; sonra keyifli oyun odasında yarım saatlik bir eğlence ve İngilizce dilinde hevesli bir sohbet geldi.

Saat üçte okul bir kez daha toplandı; ancak şimdi çalışmalar daha az ciddi bir karakterdeydi ve Hester ilk mutlu yarım saatlerinden birini bir çizim dersiyle geçirdi. Çizime büyük bir sevgisi vardı ve eski, buruşuk bir meşe ağacının kütüğünden yaptığı gerçekten güzel kopyadan biraz gurur duyuyordu. Ancak, çizim ustası kalemini kopyasının tam üzerine
gezdirdiğinde üzüntüsü orantılı olarak büyüktü.

"Özellikle gölgelerin hiçbirine çizim yapmamanızı rica ettim, Bayan
Thornton. Bugünkü dersimin taslak halinde olduğunu söylemedim mi?
Size taslak halinde kopyalamanız için gölgeli bir parça verdim - anlamadınız mı?"

"Bu benim okulda ilk günüm," diye fısıldadı zavallı Hester, sıkıntı içinde İngilizce konuşarak. Bunun üzerine öğretmen gülümsedi ve hatta
Fransızca dilini çiğnediği için onu ihbar etmeyi bile unuttu.

Hester o öğleden sonranın geri kalanını müzik dersinde geçirdi.
Müzik öğretmeni asabi bir Alman'dı ama Hester biraz zevkle çalıyordu ve bu yüzden eklemlerine çok sert vurulmuyordu.

Sonra çay geldi ve yarım saatlik bir eğlence daha oldu, ardından okul odasında iki sessiz saat daha geçti, her kız ertesi günkü işlerine hazırlanmak için kitaplarının üzerine eğilmişti. Hester çok çalıştı, çünkü
okulun entelektüel dehası olmaya karar vermişti.
Bu ilk gün bile, ne kadar sefil olsa da,
hızı ve gözlem yeteneği nedeniyle birkaç övgü almıştı.
Okulun havasına gerçekten girdiğinde ve şimdi çok dikkatli bir şekilde hazırladığı dersleri anladığında ne kadar daha iyi çalışabilirdi!
Yoğun günü boyunca bir şeyi fark edememişti: yani, Annie Forest'ın yokluğu. Annie okul odasında değildi, oyun odasında değildi; ama şimdi saat sekizi vurduğunda, isteksiz bir ifadeyle okul odasına girdi ve Hester'la aynı
sınıfta yerini aldı. Gözleri sanki ağlamış gibi ağırdı ve
bir arkadaşı ona dokunduğunda ve ona sempatik bir bakış attığında,
üzüntüyle başını salladı, ama konuşmadı. Şimdi kızlara bardak
süt, ekmek dilimleri ve uşak dağıtıldı,
ve Bayan Danesbury duadan önce Bayan Willis'i görmek isteyen olup olmadığını sordu. Hester yarı ayağa fırladı, ama sonra tekrar oturdu. Bayan
Willis ders saatleri sırasında kurallarını çiğnemeyi ve sorusunu cevaplamayı
reddettiği için onu rahatsız etmişti. Hayır, aptal çocuk artık Bayan Willis'i rahatsız etmeyeceğine karar verdi.

"Bu gece kimse yok mu?" dedi Bayan Danesbury, Hester'ın hareketini fark etmişti.

Annie Forest aniden ayağa fırladı.

"Gidiyorum, Bayan Danesbury," dedi. "Bana yolu göstermenize gerek yok;
tek başıma bulabilirim."

Kısa, kıvırcık saçları yüzüne düşerken odadan
çıktı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"BENİ ÇOK ERKEN UYANDIRDIN."

Hester o ikinci akşam duadan sonra yatak odasına ulaştığında,
artık o güzel küçük yatak odasını kendisinin
olarak düşünemeyeceğini anlayınca dehşete düştü. Sadece bir sakini değil, aynı zamanda
yerde dağınık bir şekilde varlığının izlerini bırakan bir sakini vardı, çünkü bir tarafta bir çorap, diğer tarafta ise çamurlu bir bot vardı. Yeni gelen,
yastığa bir sürü kızıl saçı savrularak,
gözleri kapalı ve ağzı hafifçe açık bir şekilde yukarı doğru dönük bir şekilde yatağa girdi.

Hester odaya girdiğinde, bu aralık dudaklardan açıkça ve yüksek sesle horlamalar duyuldu. Dehşete düşmüş bir şekilde kıpırdamadan durdu.

"Ne korkunç!" dedi kendi kendine--"ah, ne kız! Ve ben
horlayan biriyle aynı odada uyuyamam--gerçekten uyuyamam!"

Ellerini önünde kavuşturmuş, gözleri neredeyse gülünç bir dehşetle bu beklenmedik sınava dikilmiş bir şekilde, kıpırdamadan durdu. Bakarken, yeni bir keşif onun yüksek sesle bir
dehşet ünlemi
çıkarmasına neden oldu.

Yeni gelen rahatça yatağına kıvrılmıştı. Aniden,
şaşırmasına, bir ses çok kısık bir sesle, sakin yüzünde bir ifade
kırıklığı olmadan, hatta gözler açılmak için bile çaba göstermeden şöyle dedi:

"Sen benim yeni okul arkadaşım mısın?"

"Evet," dedi Hester, "Üzgünüm ki öyleyim."

"Ah, üzülme, iyi bir yaratıksın; üzülecek bir şey yok. Yan döndüğümde horlamayı bırakacağım - sorun değil.
Sırtımı dinlendirmek için her zaman yarım saat horlarım ve zaman neredeyse
doldu. Gözlerimi açmam için bana zahmet etme, seni görmek için
en ufak bir merakım yok. Sert bir sesin var, ama birazdan bana alışacaksın."

"Ama sen benim yatağımdasın," dedi Hester. "Lütfen kendi yatağınıza
girer misiniz?"

"Ah, hayır, bana sormayın; sizin yatağınızı en çok seviyorum. Geçen
dönem boyunca orada uyudum. Çarşafları kendim değiştirdim, bu yüzden önemli değil. Çamurlu botlarımı kapının dışına koyup çoraplarımı katlamanız
mümkün mü? Onları unuttum ve Danesbury içeri
girerse kötü bir not alırım. İyi geceler - yan dönüyorum - bir daha horlamayacağım."

Ağır yüz artık sadece profilden görünüyordu ve Hester, Bayan Danesbury'nin yakında mumu söndürmek için geleceğini bildiğinden,
olabildiğince hızlı bir şekilde diğer yatağa
girmek zorundaydı; ancak bir şey onu, çamurlu botları iki çok dikkatli parmağıyla alıp
kapının dışına koymaya itti.

Bu ikinci gece daha iyi uyudu ve ertesi sabah acımasız gong onu uykudan uyandırdığında o kadar da şaşırmadı. Hizmetçi her zamanki gibi mumları yakmak ve iki
tepsiye sıcak su koymak için geldi.

"Uyandınız mı, hanımefendi?" dedi Hester'a.

"Ah, evet," diye yanıtladı Hester neredeyse neşeyle.

"Pekala, sorun değil," dedi hizmetçi. "Şimdi Bayan Drummond'u uyandırmaya çalışmalıyım ve o her zaman çok fazla uyanır; ve eğer
sizin için sakıncası yoksa, hanımefendi, kendi giyinmenizin ortasında ona seslenmek bir nezaket eylemi olacaktır--yani, onu etkili bir şekilde uyandıramazsam."

Bu sözlerle, hizmetçi kızıl saçlı kızın tekrar sırtüstü yattığı ve tekrar yüksek sesle horladığı yatağa yaklaştı.

"Bayan Drummond, uyan, hanımefendi; saat altı buçuk. Uyan, hanımefendi--sıcak suyunu
getirdim."

"Eh?--ne?" dedi yataktaki ses uykulu uykulu; "beni rahatsız etme,
Hannah--ben--bu sabah ata binmemeye karar verdim; git--" sonra
daha uykulu ve daha alçak bir tonda, "Percy'ye köpekleri buraya
getiremeyeceğini söyle."

"Ben ne senin Hannah'ın, ne senin Percy'n, ne de köpeklerden biri değilim,"
diye cevapladı oldukça öfkeli Alice--"Hadi, kalk, hanım, kalk.
Böyle genç bir hanımın uyumasını hiç görmedim, asla."

"Rahatsız edilmem," dedi yatağın sakini ve şimdi kasıtlı olarak
yan tarafına döndü ve her zamankinden daha yüksek sesle horlamaya başladı.

"Bunun için çare yok," dedi Alice: "Neredeyse her
sabah yapmak zorundayım, bu yüzden şaşırmayın, hanım. Zavallıcık, benim olmasa asla iyi bir
davranış notu alamazdı. Hadi bakalım, işte gidiyor. Korkmanıza
gerek yok, hanım--dünyada buna hiç aldırış etmiyor."

Burada Alice kaba bir Türk havlusu aldı, kızıl saçlarıyla uykulu başın altına koydu ve bir süngeri buz gibi soğuk suyla dolu bir leğene batırıp beyaz yüze çarptı.

Bu çare etkili oldu; iki büyük soluk mavi göz kocaman açıldı, bir ses sakin ve hareketsiz bir tonda şöyle dedi--

"Ah, teşekkür ederim, Alice. Yani bu korkunç, iğrenç okula
tekrar mı döndüm?"

"Tekrar düşmeden önce ayaklarınızı halıya iyice basın, Bayan Drummond," dedi hizmetçi. "Şimdi, mümkün olduğunca
hızlı giyinsen iyi olur, hanımefendi--zaten beş dakika kaybettiniz."

Bu küçük sahnede ölçüsüzce gülen Hester,
zaten kalkmış ve tuvalet işlemlerini yapıyordu.
Bayan
Drummond, yatağının kenarına oturmuş, ona uykulu gözlerle bakıyordu. "Demek yeni oda arkadaşımsın?" dedi--"Adın ne?"

"Hester Thornton," diye cevapladı Hetty vakarla.

"Ah--Ben Susy Drummond--istersen bana Susy diyebilirsin."

Hester bu nazik davete hiçbir cevap vermedi.

Bayan Drummond kıpırdamadan oturdu, ayak parmaklarına baktı.

"Giyinsen iyi olmaz mıydı?" dedi Hester uzun bir duraksamadan sonra, çünkü
genç hanımın oturduğu yerde uyuyakalacağından gerçekten korkuyordu.

Bayan Drummond irkildi.

"Giyindim! Öyle yapacağım, sevgili yaratık. Bana giysilerimi vermen için tatlı iyiliği yap."

"Neredeler?" diye sordu Hester biraz asık suratla, çünkü
hanımefendinin hizmetçisi gibi davranmak istemiyordu.

"Şurada, bir sandalyenin üzerinde, üzerlerine bir şal atılmış o güzel yığın halindeler. İşte, onları bu şekilde fırlatın--bir şekilde giyeceğim."

Bayan Drummond giysilerini giymeyi başardı; ama giyindiğinde tüm görünümü o kadar ağır ve dağınıktı ki, Hester tam da zıtlığın gücüyle kendi tuvaleti için ekstra çaba sarf etmek zorunda hissetti.

"İşte bu bir teselli," dedi Susan, "Giysilerimin içindeyim. Ne kadar da acı! Bir teselli var, şapel sıcak olacak. Şapelde sık sık kırk kez göz kırpıyorum--yani, eğer uzun kızlardan birinin arkasına geçecek kadar şanslıysam, Bayan Willis beni görmeyecek. Bana öyle geliyor ki,"
Susan düşünceli bir tonda devam etti, "kızların yeterince uyumasına izin verilmemesinin en garip yanı bu."

Hester boynuna temiz bir yaka takarken Bayan Drummond yaklaştı, tuvalet masasının üzerine eğildi ve ona uyuşuk bir merakla baktı.

"Düşüncelerin için bir peni. Bayan Prunes ve Prizma."

"Bana neden öyle diyorsun?" dedi Hester öfkeyle.

"Çünkü sen ona benziyorsun, tatlım. Şimdi, kızma, küçük evcil hayvanım--hiç kimse uykulu Susy Drummond'a kızmamıştı. Şimdi, söyle bana, sevgilim,
dün kahvaltıda ne yedin?"

"Unuttuğum kesin," dedi Hester.

"Unuttun mu? Ne kadar da olağanüstü! Tereyağlı çörekler olmadığından emin misin? Bazen yiyoruz ve sana söylüyorum ki bir kızı bile uyanık tutmaya yeter. En azından yumurtaların çok bayat, kahvenin çok zayıf olup olmadığını ve tereyağının ikinci sınıf Dorset mi yoksa iyi ve taze mi olduğunu bana söyleyebilirsin. Hadi ama, kahvaltım benim için çok büyük bir öneme sahip, seni temin ederim."

"Söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Hester. "Bu sabah masada ne olduğunu kendin görebilirsin, sana sadece benim için yeterince iyi olduğunu söyleyebilirim, ne olduğunu hatırlamıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Susan Drummond, "Korkarım ki onun da kendine has bir huyu var, zavallı küçük oda arkadaşı. Acaba çikolatalı kremalar o küçük huyu yumuşatır mı?"

"Lütfen konuşma, dua edeceğim," dedi Hester.

Diz çöktü ve Tanrı'dan günlük işlerinde ve oyunlarında ona yardım etmesini istemek için hafif bir çaba gösterdi. Sonuç olarak, en zayıf duanın bile içtenlikle söylendiğinde her zaman verebileceği bir güç ve tatlılık hissiyle dizlerinin üzerinden kalktı.

Dua gongu şimdi çaldı ve tüm kızlar şapelde toplandı.
Bayan Drummond birçok takdir dolu baş sallamayla karşılandı ve birden fazla çift özlem dolu göz, en çirkin şekilde dışarı çıkan ceplerine doğru baktı.

Hester, oda arkadaşının okulda sınıfını paylaşmadığını ve masada ona yakın bir yerde oturmadığını görünce rahatladı.

Kahvaltıdan sonraki yarım saatlik dinlenme zamanı geldiğinde, Hester, arkadaşlık için okul arkadaşlarından hiçbirine borçlu olmamaya kararlı olarak,
kendisini rahat bir koltuğa, yeni bir kitapla birlikte oturdu. Şu anda
başının üzerinden boynuna ve kucağına düşen küçük bir lolipop akıntısıyla
irkildi. İğrenme ifadesiyle
ayağa kalktı. Bayan Drummond hemen boş sandalyeye
çöktü.

"Teşekkür ederim, aşkım," dedi, rahat ve mırıldanan bir sesle. "Lolipoplarını
ye ve bana bak; uyuyacağım. Lütfen Danesbury içeri girdiğinde
ayak parmağımı çek. Oh, aman! Erikler ve Prizmalar--o kadar da sinirli değil--lolipoplarınızı yiyin; o küçük yüzün ifadesini tatlandıracaklar."

Son sözcükler uykulu bir şekilde çıktı. "Yüz" derken, Bayan Drummond'un uyuşuk gözleri kapalıydı - derin bir uykudaydı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

İŞ VE OYUN.

Birkaç gün içinde Hester yeni hayatına alıştı. Rutine girdi ve bir ölçüde arkadaşlarının saygısını kazandı.
Çok çalıştı ve sınıftaki yerini korudu ve Fransızcası Fransız diline biraz daha benzedi ve İngilizceye biraz daha az benzedi.
Diğer çalışmalarının çoğunda belirgin bir yetenek gösterdi ve
öğretmenler ve hocalar ondan iyi bahsetti.
Lavender House'da geçirdiği iki haftadan sonra Hester, küçük Bayan Bruce'un
haklı olduğunu ve okulun bazı kızlar için gerçekten keyifli bir yer olabileceğini kabul etmek zorunda kaldı. Henüz onun için keyifli olabileceğini kabul etmiyordu.
Hester çok utangaç, çok gururlu ve çok titizdi okul arkadaşları arasında popülerdi. Okul kızı hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu - hayatın tüm karmaşalarında başarının büyük sırrını, verme ve alma gücünü hiç öğrenmemişti. Hester'ın aceleci bir kelimeyi görmezden gelmek, kıskanç veya küstah bir bakışı dikkate almamak hiç aklına gelmemişti. Derslerine gelince, iyi gidiyordu; ancak en zor ders, sadece okul arkadaşlarının günlük arkadaşlığının ona verebileceği zihin ve karakter eğitimiydi, bu derste hiçbir şey yapamıyordu. Her geçen gün kendini tüm nazik yaklaşımlardan daha da uzaklaştırıyordu ve okulda içtenlikle ve içtenlikle sevdiği tek kişi nazik Cecil Temple'dı. Bayan Willis'in gençlerinin eğitimiyle ilgili kendine özgü bazı fikirleri vardı. Bunları başarılı bulmuştu ve otuz yıllık deneyimi boyunca bunları değiştirmek için hiçbir neden görmemişti. Kızlarına, kendi dönemindeki yatılı okulların çoğunda tanınandan çok daha fazla özgürlük vermeye kararlıydı. Asla imkansız kurallar koymadı; kızlara yatak odalarında gevezelik etmeleri için tam özgürlük tanıdı; oyun saatlerinde onları izlemedi; aldıkları mektupları asla okumadı ve sadece her kızın ayda bir kez yazması gereken örnek ev mektubunu denetledi. Diğer müdürler kızlarına tanıdığı serbestliğe şaşırdılar, ancak o her zaman şöyle cevap verdi:

"Onlara güvenmenin her zaman en iyi sonucu verdiğini düşünüyorum. Bir kızın tamamen güvenilmez olduğu

ortaya çıkarsa. Onu okuldan atmıyorum, ancak ebeveynlerinden onu daha katı bir
okula göndermelerini rica ediyorum."

Bayan Willis ayrıca her akşamki o sessiz yarım saate, gelmek isteyen kızların onunla yalnız konuşabildiği
zamanlara çok inanıyordu. Bu gibi durumlarda her zaman okul müdürünü bırakıp anne rolünü

üstlenirdi. Çok inatçı bir öğrenciyle bu zamanlarda en şefkatli 
uyarı ve şefkat tonlarıyla konuşuyordu. Eğer sözleri
başarısız olursa - eğer günün disiplini ve gecenin bu anlarındaki nazik sempati amaçlarını etkilemiyorsa, bir başka çaresi daha vardı - papazdan bu anne etkisine boyun eğmeyen kızı görmesi isteniyordu.

Bay Everard çok nadiren Bayan Willis'in yerini almıştı. Ona şöyle demişti: "Senin etkin ana kaynak olmalı. En önemli anlarda sana kişisel etkimle yardım edeceğim, ama bunun dışında, kızlarınla ​​gece dualarım, haftalık derslerim ve onların başkalarıyla birlikte Pazar'dan Pazar'a dudaklarımdan duydukları öğretiler dışında, sana bakmaları daha iyi olur."

Kızlar bu kuralı iyi biliyorlardı ve papazın müdahale etmek için okul tarihindeki bir veya iki nadir olaydan nefeslerini tutarak ve yoğun bir hayranlıkla söz ediliyordu.

Bayan Willis genç hayatlara mümkün olduğunca çok mutluluk getirme konusunda harika bir fikre sahipti. Bu fikirle oyun odasındaki şirin küçük bölmeleri
demiryoluyla ayırmıştı. "Büyük kızlar için," derdi, "ne kadar küçük olursa olsun, kendilerine ait küçük bir özgürlük salonuna sahip olmaktan daha büyük bir zevk yoktur. Her kız, kendi bölmesinde mutlak bir hükümdardır. Hiç kimse, onun izni olmadan, küçük perdeli korkuluktan içeri giremez. Burada, kişisel zevkini, kişisel fikirlerini gösterebilir. En değerli eşyalarını burada saklayabilir. Kısacası, oyun odasındaki bölmesi, onun için küçük bir yuvadır."

Oyun odası, ne kadar büyük olursa olsun, sadece yirmi bölmeye izin veriyordu;
bu bölmeler kolayca kazanılmıyordu. Hiçbir miktarda zekâ
onlara ulaşamıyordu; tamamen davranışa bağlıydılar. Hiçbir kız, özel bir nezaket ve özveri
ediş eylemiyle kendini gösterene kadar, kendi küçük oturma odasının onurlu sahibi olamazdı.
Bayan Willis'in bu konuda sabit bir kuralı yoktu. Bölmeleri tek başına verdi ve bu onuru bahşettiği kızları sık sık arkadaşlarını şaşırtan ve şaşırtan bir şekilde seçti.

Bölme kazanıldığında güvenli bir mülk değildi. Onu elde tutmak
davranışa da bağlıydı; ve burada da Bayan Willis mutlak bir
hakimiyete sahipti. Kızlar sabahleyin odaya girdiklerinde
bir favorinin mobilyalarının çıkarıldığını ve küçük eşyalarının duvarlardan dikkatlice indirildiğini gördüler, bu ani değişimin nedenini yalnızca kız biliyordu. Dört yıldır Lavender House'da olan Annie Forest, bir keresinde, varoluşunun tek bir ayı boyunca,
kendisine ait özel bir oturma odasının sahibi olmuştu. Bunu bir kahramanlık eyleminin
ödülü olarak elde etmişti. Küçük öğrencilerden biri önlüğünü
ateşlemişti. O anda orada hiçbir öğretmen yoktu - diğer kızlar çığlık atıp yardım için koşmuşlardı, ama çok solgun olan Annie, küçüğü
kollarına almış ve alevleri kendi elleriyle söndürmüştü. Çocuğun hayatı
kurtulmuştu, çocuk bile yaralanmamıştı, ama Annie bir hafta
hastanede kaldı. Bir haftanın sonunda saatin kahramanı olarak okul odasına ve oyun odasına geri döndü. Bayan Willis
kendisi alnını öptü ve arkadaşlarının onaylayan gülümsemeleri arasında ona setlerin en güzel oturma odasını sundu.
Annie onurlu görevini bir ay boyunca korudu.

Lavender House'un kızları o ayın zevklerini asla unutmadılar.
Küçük oturma odasının fantastik düzenlemeleri onları
coşkuyla doldurdu. Annie, tarzıyla gerçek bir Japon'du - ayrıca tüm düzenlemelerinde
son derece cömertti. Bu küçük
kapalı alanın minik alanında vahşi şakalar yapılıyor, durmaksızın şakalar yapılıyordu.
Annie'nin oturma odasından nefis neşe sesleri yükseliyordu.
Bir Japon çay takımıyla öğleden sonra çayı veriyordu.
Oturma odasının dışında her zaman bir kız kalabalığı toplanırdı, korkuluktan bakmaya veya perdeleri açmaya çalışırlardı.
Kutsal yerin içinde kesinlikle kaos hüküm sürüyordu ve bir gün Bayan Danesbury kurtarmaya
uçmak zorundaydı, çünkü çılgın bir neşe
tutkunu içinde Annie küçük Japon çay masasını devirmişti, çaydanlık ve çay takımı
yerde parçalanmıştı ve çay ve süt perdelerin dışından akıyordu. Bayan Willis o akşam Annie'yi çağırdı ve Bayan Forest görüşmesinden kırmızı gözlerle ve uysal bir ifadeyle ayrıldı.

"Kızlar," dedi o gece güvenle, "Japonya'ya elveda. Ona bunu yapması için izin verdim - bir imparatorluğun bakımı benim yapabileceğimden fazla." 

Ertesi gün Japon salonu başka birine devredilmişti ve Annie artık imparatorluğunun kraliçesi olarak hüküm sürmüyordu. 

Kızlarının her zaman mutlu olmasını isteyen Bayan Willis, Pazar günü onların yararına özel düzenlemeler yaptı. Pazar günü Lavender House'da kesinlikle sıkıcı değildi - Pazar günü onu takip eden altı günden tamamen farklıydı. En aptal kız bile Pazar derslerinin ciddiyetinden şikayet edemezdi - en neşeli kız bile günden sıkıcı olarak bahsedemezdi. Bayan Willis, tüm Pazar gününü öğrencileriyle geçirmek gibi değişmez bir kural koymuştu. Bu gün gerçekten kararlıydı - bu gün, haftanın her akşamı kısa yarım saatinde olduğu gibi uzun saatler boyunca oradaydı. Pazar günü ne azarladı ne de düzeltti. Ceza veya düzeltme gerekirse, Bayan Good veya Bayan Danesbury'yi onun yerine görevlendirdi. Pazar günü küçük çocukları dizinin etrafında, büyük kızları ise etrafında toplayarak oturdu. Nazik ve anaç yüzü, bu genç kızların ortasında parlayan bir güneş gibiydi. Kısacası, aralarında İyiliğin kişileştirilmiş hali gibiydi. Bu nedenle, doğru olanı yapmak isteyen herkesin Pazar günü mutlu olması ve yalnızca kasıtlı olarak kötülüğü tercih eden birkaç kişinin bu günün parlaklığından
çekilmesi gerekiyordu.

Sempati duyan ve yol gösteren bir ruhun ne kadar etkili olabileceği şaşırtıcıdır. Lavender House'daki kızlar Pazar gününü haftanın en kısa günü olarak görüyorlardı. Boş veya sıkıcı anlar yoktu - okul çalışmaları unutulmuştu - okul cezaları sona ermişti ve gerekirse Pazartesi sabahı tekrar başlatılacaktı. En güzel elbiselerini giymiş kızlar serbestçe İngilizce gevezelik edebiliyorlardı - en sevdikleri kitapları okuyabiliyorlardı - evde istedikleri gibi dolaşabiliyorlardı: çünkü Pazar günü iki çıtalı kapı her zaman ardına kadar açıktı ve Bayan Willis'in özel odaları onları karşılamaya hazırdı. Eğer hava güzelse kiliseye yürüyorlardı, her biri keyifli yürüyüş için kendi arkadaşını seçiyordu; eğer hava yağmurluysa şapelde ayin yapılıyordu, Bay Everard her zaman sabah veya akşam dualarını yönetiyordu. Öğleden sonra kızların istedikleri gibi vakit geçirmelerine izin veriliyordu, ancak çaydan sonra her zaman büyük kızlar hanımlarıyla birlikte hanımının özel boudoir'ına çekildikleri ve hanımının onlara hikayeler anlattığı veya yalnızca kendisinin söyleyebileceği şekilde onlara şarkı söylediği keyifli bir saat geliyordu. Altmış yaşında Bayan Willis hala o kızların dinlediği en sempatik ve dokunaklı sese sahipti. Hester Thornton, Lavender House'daki ilk Pazar günü okul müdiresinin "The Better Land" şarkısını söylediğini duyduğunda tamamen yıkıldı. Kimse gözyaşlarına dikkat etmedi ama iki kişi gördü; çünkü müdiresi o gece onu şefkatle öptü ve birkaç güçlü yardım ve cesaretlendirme sözü söyledi ve hiçbir yorum yapmayan Annie Forest da onları görmüştü ve bu yeni ve sevimsiz öğrencinin bir kalbi olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Pazar gecesi Bayan Willis her küçük yatağın etrafında dolaşıp her bir öğrencisine bir anne öpücüğü verdi - bir anne öpücüğü ve mırıldanılan bir dua; ve birçok göğüste kızlara önümüzdeki hafta boyunca yardımcı olacak kararlar oluştu. Kendi başlarına olmayan bu kararlardan bazıları uzun yıllar sonra meyve verdi. Hiç şüphe yok ki, Lavender House'da yeterince uzun süre yaşayan çok az kız,
sonraki günlerde Pazar günlerini sıkıcı bulmuştur.

ONUNCU BÖLÜM.

ÇEŞİTLER.

Hiç şüphe yok ki, vahşi, yaramaz, dürtüsel Annie Forest okulun en
popüler kızıydı. Her zaman başı dertteydi - neredeyse hiç
sıcak sudan çıkmıyordu - düzeltme vaatleri gerçekten de atasözündeki turta kabuğu gibiydi: ama o kadar sevimli, o kadar iyi kalpli, o kadar küstah
ve baharatlı ve güzeldi ki, çok az kişi sahip olduğu isimsiz çekiciliğe karşı koyabilirdi. Küçükler, kendilerine karşı nezaketin ta kendisi olan Annie'ye hayrandı; büyük kızlar onun korkusuzluğuna ve cesaretine hayran olmaktan kendilerini alamadılar; okulun en iyi ve en asil kızları onu iyi yönde etkilemeye çalıştılar. Az çok herkesin ilgi odağıydı; cesareti tam da okul kızlarını büyüleyecek türdendi ve ahlaki zayıflığı bu deneyimsiz genç gözler tarafından fark edilmedi.

Uzun zamandır Lavender House'a gelen tüm kızlardan yalnızca Hester, Annie'de hiçbir çekicilik göremedi. Önce onun
kötü huylu olduğunu düşünerek başladı ve okulun gözdesi olduğunu anlayınca, gururlu küçük başını öne eğdi ve böylesine yaramaz bir kız tarafından asla boyunduruk altına alınmayacağına karar verdi. Hester, karakteri tahammül edilebilir bir netlikle okuyabiliyordu; dikkatli bir çocuktu - çok dikkatli ve on iki yaşına rağmen çok düşünceliydi; ve küçük cadı Annie ona büyü yapmayı başaramadığı için, kusurlarını arkadaşlarından çok daha net bir şekilde görüyordu. Bu zeki, çekici ve yaramaz Annie'nin yığınla kusuru olduğuna şüphe yoktu; hiç azmi yoktu; tamamen tutku ve dürtüydü; türünün en nazik olanı olabilirdi, ancak tamamen düşüncesizlik ve vahşilikten dolayı sık sık en sevdiklerine bile şiddetli acı çektirirdi. Annie, Bayan Willis'e neredeyse tapıyordu, ona karşı en yoğun hayranlığı duyuyordu, ona diğer tüm insanlardan daha fazla saygı duyuyordu. Dürtüsel ve ateşli çocuk, okul öğretmeni için hayatını seve seve feda edebileceğini hissettiği anlar oldu. Bir keresinde öğretmen hastalandı ve Annie
bütün gece kapısının dışında kıvrıldı, böylece kuralları çiğnedi ve
kendisine şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi; ancak tutkusu ve ızdırabı o kadar büyüktü ki ancak sonunda karanlık odaya gizlice girip sevdiği yüzü öperek
yatıştırılabildi.

"Aşkını bana kanıtla, Annie, aşağı inip okul kurallarını
mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde uygulayarak," diye fısıldadı öğretmen.

"Eğer iyileşirsen, Bayan Willis," diye yanıtladı çocuk.

İçinde güçlü bir kararlılıkla aşağı koştu ve yine de yarım saat sonra kasıtlı ve umutsuz itaatsizlikten dolayı azarlandı.

Bir gün Cecil Temple, seçilmiş birkaç arkadaşını küçük oturma odasında öğleden sonra çayına
davet etmişti. Çarşamba yarı tatiliydi ve
Cecil'in en küçük fincanlara konan ve incecik bisküvilerle birlikte gelen çayı en _recherche_ kalitedeydi. Cecil, Hester
Thornton'ı ve birinci sınıfa ait olan ve adı Dora Russell olan uzun boylu bir kızı bu zarif içeceği içmeye davet etmişti. Küçük çay masasının etrafında, üzerlerine sanat eseri çiçek grupları çizilmiş küçük kırmızı taburelerde oturuyorlardı ve üçü de son derece hanımefendi ve zarif bir şekilde davranıyorlardı ki, Annie Forest'ın kıvırcık başı ve küstah yüzü çitin üzerinden fırladı ve sesi hevesle şöyle dedi:

"Ah, tapınağa girmeme izin verir misiniz?"

"Elbette, Annie," dedi Cecil, en içten ses tonuyla. "Bir fincan ve tabağım daha var ve çaydanlıkta biraz çay kaldı."

Annie içeri girdi ve kendini rahatça yere bıraktı. Hester Thornton'un kaşlarının koyulaşması ve Bayan Russell'ın aniden etrafındaki her şeye karşı tamamen kayıtsız kalması onun için hiç önemli değildi. Annie, onu çok heyecanlandıran bir konuyla doluydu; Bayan Willis'e bir hediye vermek istediğini aniden fark etmişti ve kızlardan herhangi birinin ona katılmak isteyip istemediğini merak ediyordu. Heyecanlı Annie, "Bu hafta ona hediye vereceğim," dedi. "Kararımı verdim. Bana katılacak olan var mı?"

"Ama bu hafta özel bir gün yok, Annie," dedi Bayan Temple. "Ne Bayan Willis'in doğum günü, ne Noel, ne Yılbaşı, ne de Paskalya olacak. Önümüzdeki Çarşamba, diğer Çarşambalar gibi olacak. Bayan Willis'e neden hediye verelim?"

"Ah, çünkü zavallıcık, sanki bir tane istiyormuş gibi görünüyor. Bu sabah üzgün göründüğünü düşündüm; gözleri sarkmıştı ve ağzı köşelerindeydi. Eminim ki artık hepimizden bir şeyler istiyordur, sadece onu sevdiğimizi göstermek için, bilirsin."

"Pshaw!" diye patladı Hester'ın dudaklarından.

"Neden böyle söylüyorsun?" dedi Annie, parlak gözleri parlayarak arkasını dönerek. "Bizim--müdiremiz hakkında konuştuğumda bu kadar küçümseyici olma hakkın yok. Ah, Cecil," diye devam etti, "ona
küçük bir sürpriz yapalım--birkaç bahar çiçeği ya da sadece onu sevdiğimizi göstermek için bir şey."

"Ama _sen_ onu sevmiyorsun," dedi Hester, kararlı bir şekilde.

İşte intikamla eldiven atıyordu! Annie ayağa fırladı ve Hester'a bir sürü öfkeli sözle
karşı çıktı.
Hester kararlı bir şekilde duruşunu korudu. Tekrar tekrar
sevginin sözlerle değil, eylemlerle kendini kanıtladığını; Annie derslerini alırsa ve okul kurallarına uyarsa, Bayan Willis'e olan sevgisini boş itirazlardan çok daha fazla kanıtlayacağını söyledi. Hester'ın sözleri
doğruydu, ama kaba bir ruhla söylenmişti ve sahip oldukları gerçekliğin tadı Annie'nin kalbine
girmelerine ve onu derinden yaralamalarına neden oldu. Kızarmadı, ama bembeyaz oldu ve büyük ve güzel gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla buğulandı.

"Sen "Zalimler," diye soludu, konuşmak yerine ve sonra Cecil'in kompartımanının perdelerini
bir kenara itip oyun odasından çıktı.

Onları terk ettiğinde üç kız arasında ölüm sessizliği vardı.
Hester'ın kalbi hala sıcaktı ve hala kendi pozisyonunu korumaya ve Annie'ye bu kadar sert bir
tonla konuşmakta haklı olduğuna inanmaya meyilliydi. Ama o bile, Annie'nin büyüleyici çocuksu yüzünü aniden sıkıntılı ve acılı bir kadının yüzüne dönüştüren derin acı dolu bakışlardan biraz rahatsız olmuştu. Küçük üç ayaklı taburesine
uysalca oturdu ve minik fincanını ve tabağını alarak soğuk çaydan bir yudum aldı.

İlk konuşan Cecil Temple oldu.

"Nasıl yapabildin?" dedi, ona öfkeli bir sesle. "Annie sürülecek kız değil ve her halükarda onu düzeltmek sana düşmez. Ah, Bayan Willis seni duysaydı çok üzülürdü - siz _nazik_ değildiniz, Bayan Thornton. İşte, kaba olmak istemiyorum ama korkarım ki sizi ve Bayan Russell'ı bırakmak zorundayım - Annie'yi bulmaya çalışmalıyım."

"Ben kendi oturma odama dönüyorum," dedi Bayan Russell ayağa kalkarak. "Belki," diye ekledi, Hester'a çok nazik bir şekilde gülümseyerek dönerek, "bu akşam çaydan sonra gelip beni orada görürsün."

Bayan Russell, Cecil Temple'ın küçük odasının perdelerini açtı ve
kayboldu. Gözleri yaşlarla dolu olan Hester, şimdi hevesle
Cecil'e döndü.

"Beni affet, Cecil," diye haykırdı. "Kötü niyetli değildim ama
hepinizin o kızı şımartma şekliniz gerçekten çok saçma - siz de benim kadar
çok yaramaz bir kız olduğunu biliyorsunuz. Sanırım
güzel yüzünden dolayı," diye devam etti Hester, "hepiniz bu kadar
adaletsiz ve onun kusurlarına karşı bu kadar körsünüz."

"Sen tam tersi yönde önyargılısın, Hester," dedi Cecil daha nazik bir
tonla. "Başından beri Annie'den nefret ediyorsun. Beni tutma - şimdi ona gitmeliyim. Sözlerinin ne kadar
zarar verdiğini bilmenin bir yolu yok. Annie diğer kızlara benzemiyor. Hikayesini bilseydin, belki de ona daha
iyi davranırdın."

Cecil daha sonra oturma odasından koşarak çıktı ve Hester'a küçük çay takımlarını ve üç ayaklı tabureleri tek başına bıraktı. Bir süre
oturdu ve düşündü; o, doğasında çok fazla
inatçılığa sahip bir kızdı ve kendi fikrini, hatta Cecil Temple'a bile
vermeye meyilli değildi; ancak Cecil'in sözleri yine de onda biraz etki bırakmıştı.

O gece çay saatinde, Annie ve Cecil birlikte odaya girdiler.

Annie'nin gözleri yıldızlar kadar parlaktı ve genelde soluk yanakları
koyu bir renkle parlıyordu. Hiç bu kadar güzel görünmemişti - hiç
bu kadar meydan okuyan, bu kadar yaramaz, bu kadar pervasız görünmemişti. Mdlle. Perier masanın karşısından ona öfkeli
Fransızca ateş etti. Annie saygıyla cevap verdi
ve bir anda çekingenleşti; ancak mürebbiyenin gözlerini tabağına indirmek zorunda kaldığı kısa anda bile, arkadaşlarına karşı konulmaz derecede komik bir bakış
atmıştı, öyle ki birçoğu yüksek sesle
kıkırdamıştı. Hester'a bir kez bile bakmadı, ara sıra ona doğru cesurca baksa da; ama baktığında, çok yönlü yüzü sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi boş bir ifade aldı. Çay bittiğinde, Dora Russell kendi sınıfındakileri şaşırttı, Hester'a doğru yürüdü, elini kolunun içine koydu ve onu kendi çok zarif görünen küçük oturma odasına götürdü.

İki kız kendilerini küçük bölmenin içinde bulduklarında, "Size şunu söylemek istiyorum," dedi, "Bayan Forest hakkındaki fikrinizde sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Bugün onunla konuştuğunuz gibi konuşmakta çok cesur olduğunuzu düşünüyorum. Kural olarak, üçüncü sınıftaki küçük kızların ne yaptığını asla kafama takmam ve tabii ki Annie nadiren dikkatimi çeker;
ama bence o kesinlikle şımarık bir çocuk ve sizin reddetmeniz ona çok iyi gelecektir."

Uzun boylu ve saygın Bayan Russell'dan gelen bu övgü dolu sözler zavallı Hester'ın kafasını tamamen karıştırdı.

"Ah, öyle düşündüğüne çok sevindim!" diye kekeledi, zevkten yüzü kızararak. "Görüyorsun ya," diye ekledi, biraz daha fazla incelikli bir ton takınarak, "evde her zaman mükemmel hanımlar olan kızlarla birlikte oldum."

"Evet, bunu herkes görebilir," diye onayladı Bayan Russell.

"Ve bence Annie yetersiz yetiştirilmiş," diye devam etti Hester. "Anlayamıyorum," diye ekledi, "Bayan Temple'ın onu neden bu kadar sevdiğini."

"Ah, Cecil çok sevimli; herkeste iyiyi görüyor," diye cevapladı Bayan
Russell. "Annie açıkça bir hanımefendi değil ve sonunda ortaokula bağlı kızlardan birinin bu gerçeği ayırt edebildiğini
bulduğum için mutluyum. Elbette, birinci sınıftaki bizlerin Bayan Forest'a söyleyecek hiçbir
şeyimiz yok, ancak Bayan Willis'in bu tür bir gencin okula girmesine izin verdiğinde diğer kızlara karşı pek de adil davranmadığını düşünüyorum. Sizi temin etmek isterim ki, Bayan Thornton,
en azından sempati duyuyorum ve sizi ara sıra oturma odamda görmekten çok memnun olacağım."

Bu son sözler söylenirken, her iki kız da çok uzakta olmayan küçük bir hışırtı sesi duydu. Bayan Russell perdesini açtı ve çok sert bir şekilde sordu, "Kim o?" ama kimse cevap vermedi ve görünürde kimse yoktu, çünkü bölmeleri olmayan kızlar uzun oyun odasının diğer ucunda toplanmışlardı, zeki bir büyük kız olan Emma Marshall'ın onların yararına anlattığı hikayeleri dinliyorlardı.

Bayan Russell, Hester'a ilgisiz konulardan bahsetti ve yarım saatin sonunda ikisi yan yana sınıfa girdiler, Hester'ın küçük başı okulun en büyük kızlarından birinin bu duyurusuyla epeyce döndü.

İkisi birlikte sınıfa girerken, uzun boylu olmasına rağmen henüz dördüncü sınıfta olan Susan Drummond, Bayan Forest'a doğru koştu ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Sana söylediğim gibi," dedi ve uykulu sesi oldukça uyanık ve canlıydı. Annie Forest, onu şakacı bir şekilde yanağına
bir çimdik atarak ödüllendirdi; sonra sınıfa döndü, sınıf öğretmeninden sert bir
azarlama aldı ve uzun odada sessizlik hakim oldu,
kızlar her zamanki gibi ertesi gün için derslerine hazırlanmaya başlarken.

Bayan Russell her zamanki ağırbaşlı tavrıyla masasının başına geçti.
Zeki bir kızdı ve gelecek dönemin sonunda okuldan ayrılacaktı.
Onunki özellikle titizdi, ama kesinlikle harika bir doğası yoktu--zengin ebeveynlerin çocuğuydu, aynı zamanda iyi doğmuştu,
ve parası, ve doğanın ona armağanları olarak gelen belli bir onur ve tarzı sayesinde okulda bir etkiye sahipti, ama kesinlikle büyük bir etki değildi. Kimse ondan özellikle hoşlanmıyordu, ama yine de kimse onu hararetle sevmiyordu. Kendi sınıfındaki kızlar Dora Russell ile arkadaş olmayı iyi buluyordu ve Dora onların saygılarını az çok kayıtsızlıkla kabul ediyordu. Onların övgülerini veya
suçlamalarını pek umursamıyordu. Dora, başkalarının sevgisini her şeyden daha çok engelleyen o kötücül niteliğe güçlü bir şekilde sahipti - o
esasında bencildi.

Şimdi masasının önünde oturuyordu, Hester'ın küçük kalbinin himayesiyle nasıl çarptığını tahmin edemiyordu ve kıza yaptığı
uygunsuz sözleriyle yaptığı kötülükten şüphelenmiyordu. Bilseydi, çok umursayıp umursayacağından şüphe etmek gerekirdi.
Ertesi günkü işi için görevlerini içeren
kitaplara baktı ve bunların çok fazla hazırlık gerektirmediğini
görerek onları bir kenara koydu ve hazırlık süresinin geri kalanında kendini eğlendirdi,
ve bunu ustaca bazı alıştırmaların yapraklarının arkasına sakladı. Kuralları çiğnediğini biliyordu, ama bu gerçek onu rahatsız etmiyordu, çünkü ahlaki yapısı, sonuçta, zavallı Annie'ninkinden daha iyi değildi ve sevimli niteliklerinin onda birine bile sahip değildi.

Dora Russell, düzen ve titizliğin ruhuydu. Okul
sırasının içine bakmak olumlu bir zevkti; kendi düzgün ve düzgün
fiziğine bakmak az çok bir zevkti. Onunkiler okulun en beyaz elleriydi ve saçları en mükemmel şekilde bakımlı ve parlaktı.
Hazırlık saati sona ererken, egzersizlerini ve kitaplarını
okul sırasına mükemmel bir düzende yerleştirdi ve kapağını kapattı.

Okuldan çıkarken Hester'ın gözleri onu takip etti, çünkü
baş sınıf asla küçük kızlarla akşam yemeği yemezdi. Hester, onun yönüne bakıp bakmayacağını merak etti; ancak Bayan Russell, Hester'ı fark edip övmeye tenezzül ettiğinde çok geçici bir hevesi tatmin etmişti ve varlığını neredeyse unutmuştu.

O gece yatma vakti geldiğinde Susan Drummond'ın davranışı en azından
olağanüstüydü. İlk olarak, Hester'la neredeyse aşırı derecede arkadaş canlısı olmak yerine, onu fark etmemişti bile; sonra, bazı çok tuhaf hazırlıklar yaptı.

"Yerde ne yapıyorsun, Susan?" diye sordu Hetty masum bir
tonla.

"Bu senin için hiçbir şey," diye cevapladı Bayan Drummond, koyu kırmızıya dönerek ve keşfedildiği için
sinirlenmiş gibi görünerek. "Keşke," diye ekledi, "odanın senin tarafına gidip beni yalnız bıraksan; Danesbury içeri girip mumu söndürmeden önce
yapmak istediğimi yapmış
olamam."

Hester, Susan Drummond'un kaprislerinden hiçbiriyle kendini yıpratmayacaktı; uykulu Susan'a dikkat çekmeyen bir kız gibi baktı, ama mumlar söndürüldükten çeyrek saat sonra yatakta oturduğunu ve amacına uygun şekilde parlayan titrek ateş ışığında önce bir parça ipi ayak parmaklarından birine, sonra da
yatak direğinin ucuna bağladığını gördüğünde, onu gözlemlemekten kendini alamadı.

"Ne _yapıyorsun_?" dedi Hester yine yarı gülerek.

"Ah, ne casussun!" dedi Susan. "Uyanmak istiyorum, hepsi bu; ve
yatakta her döndüğümde o ip ayağımı çekiştirecek ve tabii ki
uyanacağım. Daha iyi huylu olsaydın, ipin diğer ucunu sana verirdim; ama tabii ki bu plan asla işe yaramayacaktı."

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Hester; "Seni uyandırmak için kendimi 
zahmete sokmayacağım. Sabahleyin soğuk su süngerine güvenmelisin, ta ki
kendi takdire şayan
planın başarılı olana kadar."

"Ne olursa olsun şimdi uyuyacağım," diye cevapladı Susan; "Sırt üstü yatıyorum ve
horlamaya başlıyorum; iyi geceler."

Hester gece boyunca bir veya iki kez, şüphesiz ayağına bağlı ipi çok rahatsız edici bulan, kendini feda eden Susan'dan inlemeler duydu.

Ancak Hester, okulda birçok kişinin huzuru için
uyanmasının daha iyi olabileceği bir zamanda uyumaya devam etti. Gün doğmadan çok önce, uykulu Susan yataktan yavaşça çıktığında ve
üzerine kalın bir şal sararak odadan dışarı süzüldüğünde hiçbir ses duymadı. Yarım saatten fazla bir süre
uzak kaldı, ancak odasına geri döndü ve Hester'ı
en ufak bir şekilde rahatsız etmeden yatağa girdi. Sabahleyin o kadar derin uyurken bulundu ki, soğuk su dolu sünger bile onu uyandıramadı.

"Yatağın ayağındaki ipi çek, Alice," dedi Hester: "o, dün gece ayağına bir ip bağladı ve diğer ucunu yatak direğine doladı - çek, Alice, amacına ulaşabilir."

Ama şimdi Susan Drummond'un ayağında ip yoktu ve yatak direğine asılı da değildi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

OKUL SIRASINDA NE BULUNDU.

Ertesi sabah, tüm okul toplandığında ve tüm
sınıflar günün gerçek işine hazırlanırken, İngilizce öğretmeni Bayan Good, sınıfın başına geçti ve elinde özenle ciltlenmiş bir "Jane Eyre" kitabıyla bunun kime ait olduğunu öğrenmek için yalvardı. Küçük kitabı kaldırdığında şaşkınlıktan bir sessizlik oldu, çünkü tüm kızlar bu özel kitabın okul edebiyatı için izin verilmediğini gayet iyi biliyorlardı.

"Okul odasını tozlayan hizmetçi bu kitabı yerde buldu," diye devam etti öğretmen. "Odanın tepesine yakın bir masanın yanında duruyordu.
Adının yırtıldığını görüyorum, bu yüzden sahibinin kim olduğunu söyleyemem. Ancak, öne çıkıp malına el koymasını rica etmeliyim.
En ufak bir gizleme girişimi olursa, tüm mesele bugün öğlen Bayan Willis'e sunulacak."

Bayan Good küçük konuşmasını bitirdiğinde, yeşil ciltli kitabı kaldırdı ve odaya baktı.

Hester kalbinin neden attığını bilmiyordu; kimse ona bakmıyordu, kimse ona bakmıyordu; tüm gözler ciddi, gülümsemeyen ama beklenti dolu bir yüzle duran Bayan Good'a dikilmişti.

"Gelin, genç hanımlar," dedi, "sahibinin kendi
malını tanımakta hiç zorluk çekmediği kesin. Size tam otuz saniye daha veriyorum;
sonra, eğer kimse kitabı talep etmezse, meseleyi Bayan Willis'in
ellerine bırakıyorum."

Tam o sırada baş sınıftaki kızlar arasında bir hareketlenme oldu. Kumru rengi kaşmir giymiş, altın sarısı saçları ve şu anda epeyce kızarmış olan güzel bir yüzü olan uzun boylu bir kız öne çıktı ve net ve mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir sesle şöyle dedi:

"Jane Eyre'in bana ait olduğu gerçeğini gizlemek gibi bir fikrim yoktu.
Sadece bir anlığına yere nasıl düştüğünü merak ettim. Dün gece dikkatlice masama koydum. Bence bu durum araştırılmalı."

"Oh! oh!" odanın her yerinden gelen birkaç bastırılmış sesten geldi; "Dora Russell'ın bu şekilde kendini alçaltmak zorunda kalacağını kim tahmin edebilirdi ki?"

"Dikkat, genç hanımlar!" dedi Bayan Good; "lütfen konuşmayın.
Anladığım kadarıyla Bayan Russell, `Jane Eyre' sizin?"

"Evet, Bayan Good."

"Neden onu sıranızda tuttunuz - hazırlık sırasında mı okuyordunuz?"

"Evet, kesinlikle."

"Elbette, okulun iki çok katı kuralını ihlal ettiğinizin farkındasınız. İlk olarak, hiçbir hikaye kitabının okul sırasında saklanmasına veya hazırlık sırasında okunmasına izin verilmez.
İkinci olarak, bu özel kitabın Lavender House'da hiçbir zaman okunmasına izin verilmez. Bu kuralları biliyor musunuz, Bayan Russell?"

"Evet, Bayan Good."

"Kitabı saklamalıyım - şimdi sınıftaki yerinize dönebilirsiniz."

Bayan Russell ağırbaşlı bir şekilde eğildi ve pürüzsüz yanağındaki hafifçe koyulaşan ışıltı dışında, görünüşte hareketsiz bir yüzle, yarıda kesilen işine devam etti. Dersler her zamanki gibi devam etti, ancak eğlence sırasında keşfedilen kitabın gizemi kızlar arasında büyük ölçüde tartışıldı. Okul kızlarının âdeti olduğu üzere, bu konuda şiddetli taraf tuttular - bazıları Dora'nın düşüşüne sevinirken, bazıları ona yoğun bir şekilde acıyordu. Hester, elbette, Bayan Russell'ın şampiyonlarından biriydi ve o kibirli ve zarif tavırlarıyla okul odasına girdiğinde ona şefkatle baktı ve küçük kalbi, Dora'nın ona sempati duyması için belirsiz bir umutla çarptı. Ancak Dora böyle bir şey yapmadı. Arkadaşlarıyla bu konuyu tartışmayı reddetti ve hiçbiri Bayan Willis'in ona ne söylediğini veya gururlu kıza hangi özel cezanın verildiğini tam olarak bilmiyordu. Okul arkadaşlarından birkaçı Dora'nın oturma odasının ondan alınacağını bekliyordu, ancak o yine de orayı sakladı; ve birkaç gün sonra kitap olayı neredeyse unutuldu. Ancak okulda rahatsız edici ve huzursuz bir ruh hali vardı. Lavender House'daki en ilgi çekici olmayan kızlardan biri olan Susan Drummond, sık sık Bayan Forest ile yürürken ve konuşurken görülüyordu. Bazen Annie, Susan'ın sözleri karşısında güzel başını sallıyordu; bazen onu dinliyordu; bazen gülüyor ve bir iki dakika hevesle konuşuyordu ve arkadaşının ısrar ettiği önerilere boyun eğiyormuş gibi görünüyordu. Annie her zaman düzensizliğin ruhu olmuştu - vahşi şakaların, yaramazlıkların ve itaatsizliklerin - ama şimdiye kadar, tüm vahşiliğine rağmen, kasıtlı olarak kendisinden başka hiç kimseye zarar vermemişti. Onunki sersem ve düşüncesizdi, ama kesinlikle acı bir dil değildi - tüm okul arkadaşları hakkında iyi düşünürdü - ve bazı durumlarda fedakar ve iyi huylu olabilirdi. Okul müdürünün kızları Annie'ye pek dikkat etmiyorlardı, ama diğer okul arkadaşları, kural olarak, onun güneşli, parlak ve nüktedan tavırlarına yenik düşüyorlardı. Onları günde yüz kere rahatsız ediyordu ve günde yüz kere affediliyordu. Hester, üçüncü sınıfta Annie'den ısrarla nefret eden ilk kızdı ve Annie, bir veya iki arkadaşlık teklifi yaptıktan sonra, Bayan Thornton'ın nefretini iade etmeye başladı; ama Cecil Temple'ın oturma odasında buluştukları güne kadar ondan asla içtenlikle nefret etmemişti ve Hester, Annie'yi Bayan Willis'e olan sevgisinden şüphe ederek en hassas yerinden yaralamıştı. O günden sonra Annie Forest'ta çok belirgin bir değişiklik oldu - eskisi kadar neşeli değildi ama çok daha yaramazdı - neredeyse o kadar cüretkar değildi ama artık kendi başlarına küçük, yine de yaramazlık ve gerçek mutsuzluk yaratmaya yönelik küçük eylemlerde bulunabiliyordu. Susan Drummond ile olan ani arkadaşlığı ona hiçbir fayda sağlamadı ve o zamana kadar onu doğru yöne yönlendiren Cecil Temple ile her türlü ilişkiden ısrarla kaçındı. Yeşil kitap olayı ciddi bir sonuç olmadan geçmişti ama bu kitabın bulunmasına neden olan yaramazlık ruhu okulda kesinlikle uyumuyordu. Kızların mallarıyla en gizemli şekilde şakalar yapılıyordu. Hester'ın kendisi de bir sonraki kurbandı. O da temiz ve düzenli bir çocuktu - zekiydi ve okul ödevlerinden çok zevk alıyordu. Bu nedenle, bir sabah temiz Fransız egzersiz defterinin utanç verici şekilde lekelenmiş ve bir sayfasının yırtılmış olduğunu keşfederek
sinirlendi ve korkunç bir şekilde şaşırdı. Mdlle. Perier tarafından bu kadar büyük bir düzensizlik ve dikkatsizlik
için sert bir şekilde azarlandı ve mürebbiyeye bu durumdan hiçbir şey bilmediğini, asla lekelemediğini ve önceki gece defteri mükemmel bir şekilde
bıraktığını temin ettiğinde, Fransız hanım sadece omuzlarını silkti, kaşlarıyla anlamlı bir hareket yaptı ve Hester'a bu konuda ne kadar az şey söylerse o kadar iyi olduğunu açıkça gösterdi.

Hester'ın egzersizini tekrar yazması gerekiyordu ve Annie Forest'ın okuldan ayrılırken gözlerinde muzaffer bir bakış gördüğünü hayal etti, zavallı Hester hak etmediği
cezayı çekmek için orada kalmak zorundaydı.

"Cecil," diye seslendi Hester, tutkulu ve istekli bir sesle, Bayan Temple
yerinin önünden geçerken.

Cecil bir an durakladı.

"Ne oldu, Hetty?--ah, bu güzel
aydınlık günde kalman gerektiği için çok üzgünüm."

"Hiçbir yanlış yapmadım," dedi Hester; "Bu egzersiz
kitabını asla lekelemedim; bu sayfayı asla yırtmadım. Sözüme inanmamak
çok büyük haksızlık; yapmadığım bir şey için beni cezalandırmak çok büyük haksızlık."

Bayan Temple'ın yüzü şaşkın ve üzgün görünüyordu. "Şimdi seninle konuşmak için kalmamalıyım, Hester," diye fısıldadı; "Kuralları çiğniyorum. Birazdan oturma odama gelebilirsin ve bu konuyu
tartışacağız."

Ama Hester ve Cecil, ne kadar konuşurlarsa konuşsunlar, gizemi
çözemediler. Cecil, Annie Forest'ın bu konuyla bir ilgisi olduğuna kesinlikle
inanmayı reddetti.

"Hayır," dedi, "böyle bir aldatmaca Annie'nin doğasında yok. Sana
yardım etmek için her şeyi yaparım, Hester; ama Annie'nin sana kasıtlı olarak
zarar vermeye
çalıştığına inanamam ve inanmayacağım."

"Bunu yaptığından oldukça eminim," diye karşılık verdi Hester, "ve bu andan itibaren yaptıklarını itiraf edip benden özür dileyene kadar onunla konuşmayı reddediyorum. Gerçekten de gidip her şeyi
Bayan Willis'e anlatmayı çok istiyorum."

"Ah, bunu yapmam," dedi Cecil; "Okul arkadaşlarınızdan hiçbiri, Annie gibi gözde birini, ona karşı en ufak bir şekilde kanıtlayamayacağınız bir suçla suçlarsanız sizi affetmez. Sabırlı olmalısınız, Hester ve eğer sabırlıysanız, sizin tarafınızı tutacağım ve gizemin dibine inmeye çalışacağım."

Ancak Cecil bunu başaramadı. Annie, mesele onun huzurunda
tartışıldığında güldü, ancak berrak gözleri o günkü kadar masum görünüyordu ve hiçbir şey Cecil'i Bayan Forest'ın onurundan şüphe etmeye ikna edemezdi.

Ancak, şimdiye kadar huzurlu olan okulda bu tür mutsuzluk tohumları
eken yaramaz peri, iki
cüretkarlıkla yetinmedi; bir hafta sonra Cecil Temple, Bayan Browning'in ezberlemek için bir parça öğrendiği kitabını buldu, kapağı yarı yırtılmıştı ve daha da kötüsü, Bayan Willis'in bir karikatürü, başlık sayfasında biraz zekâ ve büyük bir kötülükle çizilmişti. Aynı sabah, Dora Russell masasını açtığında, dehşet içinde ellerini havaya kaldırdığı görüldü. Önceki gece bitirdiği düzgün kompozisyon her zamanki yerinde görünmüyordu, ancak masanın bir köşesinde iki tane hantal ve gizemli paket vardı, bunlardan birinde büyük bir zengin erikli kek yığını, diğerinde ise çok yapışkan ve dağınık bir "Türk lokumu" vardı; bu lüksleri saran kağıdın, eksik kompozisyonun yazıldığı kağıt olduğu görüldü. Dora'nın yüzü bembeyaz oldu - okulun olağan kurallarını unuttu ve sınıfından ayrılıp sınıfa doğru yürüdü ve üçüncü sınıfa İngilizce grameri öğretmeye başlayan Bayan Good'un sözünü kesti. "Lütfen gelip masamda bir şeye bakar mısınız, Bayan Good?" dedi heyecandan titreyen bir sesle. Cecil konuşurken Bayan Browning'in kopyasını buldu
ve başlık sayfasında utanç verici bir karikatür vardı.
Bu keşif ve ayrıca Bayan Russell'ın sıra dışı davranışı onu şaşırtsa da, arkadaşlarından onu üzen görüntüyü saklayacak kadar aklı başındaydı. O anın yoğun ilgisiyle, tüm kızlar Dora Russell ve Bayan Good'u izlerken, küçük kitabı cebine sığdırmayı başardı.
Gerçekten de büyük bir şok geçirmişti, çünkü okulda karikatür çizebilen tek kızın Annie Forest olduğunu çok iyi biliyordu. Bir an için
sıkıntılı gözleri yere baktı, ama sonra onları kaldırıp Annie'ye baktı. Ancak Annie, özellikle neşeli bir yüzle ve neşe dolu parlak koyu gözleriyle, Bayan Russell'ın masasının önünde gerçekleşen sahneye şaşkınlıkla bakıyordu.

Telaffuzu çok net olan Dora, kendini tamamen unutmuş gibi görünüyordu; Bayan Good'un uyarılarını dikkate almadı ve
böyle bir anda hangi kuralları çiğnediğini umursamadığını kararlılıkla ilan etti.
Kompozisyonunu kirletmeye cesaret eden ve masasına erikli kek ve "Türk lokumu" koyan suçlunun
alenen ifşa edilmesi ve cezalandırılması konusunda oldukça kararlıydı. "Bu durum daha fazla devam edemez, Bayan Good," dedi; "Bu okulda okuldan atılması gereken bir kız var ve ben
açıkça ilan ediyorum ki, hanımefendilikten daha kötü bir kızla ilişki kurmaya razı olmayacağım. Bana izin verirseniz, Bayan Good, bu şeyleri hemen Bayan Willis'e götüreceğim ve ondan tüm olayı araştırmasını, suçluyu adalete teslim etmesini ve onu okuldan
kovmasını rica edeceğim."

"Kalın, Bayan Russell," diye haykırdı İngilizce öğretmeni, "tuhaf ve tamamen kendinizi unutuyorsunuz. Provoke edildiniz. Kabul ediyorum, ama ayağa kalkıp diğer kızların yüzüne isyan bayrağını
çekmeye hakkınız yok. Davranışınızı mazur göremem.
Masanızda bulunan bu paketleri kendim alacağım ve bu olayı Bayan Willis'e bildireceğim. Sizi düzene sokmak ve bu yaramazlığın yaratıcısını bulmak için
doğru olduğunu düşündüğü adımları atacak.
Hemen masanıza dönün, Bayan Russell; tuhaf bir şekilde kendinizi
unutuyorsunuz."

Bayan Good, Dora Russell'ın masasından erikli keki ve "Türk
lokumunu" alarak odadan çıktı ve dersler bu heyecan verici koşullar altında ellerinden geldiğince devam etti.

O gün saat on ikide, kızlar her zamanki yürüyüşlerine hazırlanmak için odalarına çıkmaya hazırlanırken, Bayan Willis ders odasına geldi.

"Bir dakika bekleyin genç hanımlar," dedi müdire, hafifçe titreyen ve otoriter sesiyle. "Hepinize söyleyecek bir iki sözüm var. Bayan Good az önce bana küstahça ve acımasız bir
yaramazlık hikayesi getirdi. Bu okulda yakın zamana kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşayan elli kız var. Şimdi elli kız arasında arkadaşları arasında anlaşmazlık ve sefalet tohumları
ekmeyi amaçlayan bir kız var. Bayan Good bana okulda farklı kızlara
yapılmış üç farklı olaydan bahsetti. Bayan
Russell'ın masası iki kez, bir kez de Bayan Thornton'ınki. Şikayet
etmeyecek kadar asil olan başka kızların da acı çekmiş olması mümkün. Ancak aramızda ciddi bir
yaramazlık, kısacası ahlaki bir
hastalık var. Böyle bir şey bedensel hastalıktan daha kötüdür--herhangi bir kişisel
acı riskiyle anında ve tamamen ortadan kaldırılmalıdır. Şimdi size, kızlar, basit bir soru soracağım ve hiçbir çekince olmadan anında gerçeği talep ediyorum. Bayan Russell'ın masası
tahrif edildi--Bayan Thornton'ın masası tahrifat edildi. Başka
bir kız yaralandı mı--başka bir kızın masasına dokunuldu mu?"

Bayan Willis uzun odaya baktı--sesi her köşeye ulaşmıştı ve güzel gözlerindeki sessiz, ağırbaşlı ve derinden acı çeken ifade okuldaki her kız tarafından açıkça görülebiliyordu. Küçükler bile Bayan Willis'in ses tonuyla irkildi ve sakinleşti ve bir veya ikisi aniden gözyaşlarına boğuldu. Bayan Willis
bir an durakladı, sonra sorusunu tekrarladı.

"Kesin gerçeği bilmekte ısrar ediyorum, sevgili çocuklarım," dedi nazikçe ama büyük bir kararlılıkla.

"Masam da kurcalandı," dedi Bayan Temple alçak bir sesle.

Cecil konuştuğunda herkes irkildi ve hatta Annie Forest bile ona yarı korkmuş ve meraklı bir ifadeyle baktı. Cecil'in sesi gerçekten de o kadar alçaktı, şüphe ve acıyla o kadar sarsılmıştı ki arkadaşları onu neredeyse
tanımadılar o.

"Buraya gelin, Bayan Temple," dedi Bayan Willis.

Cecil hemen masasından kalktı ve odaya doğru yürüdü.

"Masanız da kurcalanmış, öyle mi?" diye tekrarladı müdür.

"Evet, hanımefendi."

"Bunu ne zaman keşfettiniz?"

"Bugün, Bayan Willis."

"Kendinize mi sakladınız?"

"Evet."

"Şimdi okulun huzurunda ve herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, tam olarak ne yapıldığını tekrar eder misiniz?"

"Affedersiniz," diye cevapladı Cecil ve şimdi sesi biraz daha az
tedirgin ve kırıktı ve öğretmeninin yüzüne baktı,
"Bunu yapamam."

"Kasıtlı olarak bana itaatsizlik mi ediyorsunuz, Cecil?" dedi Bayan Willis.

"Evet, hanımefendi. "

Bayan Willis'in yüzü kızardı -ancak öfkeli görünmüyordu- elini Cecil'in omzuna koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Sen benim en iyi öğrencilerimden birisin, Cecil," dedi şefkatle. "Bu şerefin senin metresinin yanında olmanı gerektirdiği böyle bir anda. Bana tam olarak ne olduğunu
anlatman konusunda ısrar etmeliyim."

Cecil'in yüzü giderek daha da beyazlaştı.

"Sana söyleyemem," diye mırıldandı; "kalbim kırılıyor ama sana
söyleyemem."

"Bana meydan okudun, Cecil," dedi Bayan Willis derin bir acıyla.
"Canım, itaat etmen konusunda ısrar etmeliyim ama şimdi değil. Bayan Good,
Bayan Temple'ı şapele götürür müsün? Bir saat sonra yanına geleceğim, Cecil."

Cecil sessizce ağlayarak odadan aşağı yürüdü. Derin sıkıntısı ve bildiklerini açıklamayı kesin bir şekilde reddetmesi okul arkadaşları üzerinde büyük bir etki
yaratmıştı. Hepsi sıkıntılı ve huzursuz hissediyordu ve Annie
Forest'ın yüzü çok solgundu.

"Bu şey, bu kötü, yaramaz şey korktuğumdan daha derine indi," dedi Bayan Willis, Cecil odadan çıktığında.

"Sadece çok güçlü bir sebep Cecil Temple'ın şu an yaptığı gibi davranmasına sebep olabilir. Doğru olanın ne olduğuna dair yanlış bir fikre kapılmış; suçlu kişiyi korumak istiyor. Hepinize, genç hanımlara, Cecil'in benim için ne kadar değerli olduğunu söylesem de, şu anda benim şiddetli hoşnutsuzluğumun yasağı altında. Gerçeği itiraf edip kendini
önümde alçaltana kadar onunla barışamam. Sizinle
birlikte olmasına izin veremem. Çok yanlış yaptı ve cezası orantılı olarak
ağır olmalı. Ancak onun için bir şans var. Yanlışlıkla, cömertçe de olsa korumaya çalıştığı kız, ortaya çıkıp suçunu itiraf edecek ve böylece zavallı Cecil'i
kendisini yerleştirdiği korkunç durumdan kurtaracak mı? Bunu yaparak,
tüm bu sefalete sebep olan kız en azından bana
tövbe etmeye çalıştığını gösterecek."

Bayan Willis tekrar durakladı ve şimdi neredeyse yalvaran bir yüzle
odaya baktı. Birkaç çift göz endişeyle ona dikilmişti,
birçoğu bakışlarını kaçırdı ve birçok kız Annie Forest'a doğru baktı, o da kendisinden şüphelenildiğini hissederek, bakışlarına cesur bir meydan okumayla karşılık verdi ve anında en pervasız tavrını takındı.

Bayan Willis tam bir dakika bekledi.

"Suçlu yeterince asil değil," dedi sonra. "Şimdi kızlar, hepinizden tek tek gelip bu suçlamayı reddetmenizi veya itiraf etmenizi istemeliyim.
Bunu yaparken, sessizce okuldan ayrılıp odalarınıza çıkmalı ve çok acı bir şekilde
ertelenen yürüyüşe hazırlanmalısınız. Bayan Conway, okulun başındasınız, örnek olacak mısınız?"

Baş sınıfın kızları teker teker öğretmenlerinin yanına geldi ve
her birine aynı soruyu sordu--

"Suçlu musunuz?"

Her kız olumsuz yanıt verdi ve okuldan çıktı.
İkinci sınıf birincinin örneğini izledi ve sonra
üçüncü sınıf öğretmenlerinin yanına geldi. Birkaç kulak Annie Forest'ın cevabını duymak için dikildi, ancak gözleri korkusuzca Bayan
Willis'in yüzüne dikildi ve "Hayır!" sesi odanın her yerinden duyuldu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ŞAPELDE.

Tam öğle vakti güneşinin parlak ışığı, Bayan Willis Cecil Temple'ı oraya çağırdığında
küçük şapelin zengin boyalı pencerelerinden içeri renkli çubuklar halinde parlıyordu.

Cecil'in yüzü birçok yönden dikkat çekiciydi. Yumuşak kahverengi gözleri
genellikle kararlı ve nazik bir ifadeyle doluydu ray. Yumuşaklık
onun özel ayrıcalığıydı, ama onda zayıf hiçbir şey yoktu--onunki
güçlü, saf ve asil bir ruhun yumuşaklığıydı. Cecil'i tanımak
onu sevmekti. O annesiz bir kızdı ve çok
şımartıcı bir babanın tek çocuğuydu. Albay Temple şimdi Hindistan'daydı ve Cecil eğitimini
Bayan Willis'in bakımı altında tamamlayacak ve sonra gerekirse
babasına katılacaktı.

Bayan Willis bu kıza her zaman özel bir ilgi göstermişti.
Ona büyük ahlaki değeri için hayranlık duyuyordu. Cecil özellikle zeki değildi, ama o kadar çalışkandı, o kadar titizdi ki, sınıfta her zaman yüksek bir yer edinmişti. Şüphesiz dindar bir kızdı, ama onda züppelik yoktu. Ancak dininden utanmıyordu ve uygun bir fırsat çıktığında fikrini ifade etmekten çekinmiyordu. Bayan Willis, Cecil'e "küçük bayraktar" derdi ve üçüncü sınıf kızları üzerindeki etkisine çok güvenirdi. Bayan Willis, üçüncü sınıfı belki de okulda en önemli sınıf olarak görüyordu. Sık sık şöyle dediği duyulurdu:

"Bu sınıfı dolduran kızlar bir dönüm noktasına geldiler - hayat için kararlar alınabilecek ve tutulabilecek yaşa geldiler. İyi üçüncü sınıf kızının ikinci ve birinci sınıflardan geçerken yozlaşması pek olası değildir. Öte yandan, aylak veya yaramaz üçüncü sınıf kızının okulda daha yukarılara çıktıkça yollarını düzelteceğine dair çok az umut vardır."

Bugün kiliseye girerken Bayan Willis'in adımları çok yavaştı ve düşünceleri son derece acı vericiydi. Başka biri ona meydan okusaydı, suçluyla nasıl başa çıkacağını bilirdi, ancak Cecil en güçlü sebep olmadan asla böyle davranmazdı ve Bayan Willis en sevdiği öğrencisinin yanına oturduğunda öfkeden çok üzüntü hissetti.

"Seni planladığımdan daha uzun süre beklettim canım," dedi. "Beklenmedik bir şekilde
sözümü kestiler ve üzgünüm; ama düşünmek için daha fazla zamanın oldu, Cecil."

"Evet, düşündüm," diye cevapladı Cecil, çok alçak bir tonda.

"Ve belki de," diye devam etti mürebbiyesi, "bu sessiz, güzel
ve kutsal yerde, sevgili öğrencim de dua etti?"

"Dua ettim," dedi Cecil.

"O zaman yönlendirildin, Cecil," dedi Bayan Willis rahatlamış bir tonda. "Sıkıntımızda Tanrı'ya doğru yol gösterilmeden
gelmeyiz. Şüphelerin giderildi, Cecil; artık benimle
doğru bir şekilde konuşabilirsin; değil mi canım?"

"Tanrı'dan bana neyin doğru olduğunu söylemesini istedim," dedi Cecil. "Biliyormuş gibi yapmıyorum. Çok şaşkınım. Bana öyle geliyor ki, itiraf etmemi istediğin şeyi okul odasında gizlersem daha iyi şeyler
yapılmış olur. Kendi hissim, sana söylememem gerektiği yönünde. Bunun büyük bir itaatsizlik olduğunu biliyorum ve bana vermeyi doğru bulduğun
herhangi bir cezayı almaya oldukça istekliyim. Evet, bence _herhangi_ bir cezayı almaya oldukça istekliyim."

Bayan Willis elini Cecil'in omzuna koydu.

"Sıradan cezaların seni etkilemesi pek mümkün değil, Cecil," dedi;
"sana ekstra dersler vermek, seni yarı tatillerden mahrum etmek veya hatta oturma odanı elinden almak gibi bir fikrim yok. Ama kaybetmen gereken başka bir şey daha var ve bunun seni derinden etkileyeceğini biliyorum - senden güvenimi
almalıyım."

Cecil'in yüzü çok solgunlaştı.

"Ve sevgin de mi?" dedi, yalvaran gözlerle yukarı bakarak: "ah,
elbette senin sevgin de değil mi?"

"Sana açıkça soruyorum, Cecil," diye cevapladı Bayan Willis, "mükemmel bir güven olmadan mükemmel bir sevgi
var olabilir mi? Seni
sevgimden isteyerek mahrum etmem ama zorunlu olarak sana karşı
şimdiye kadar hissettiğim sevgi
değiştirilmeli - kısacası, sana yaslanmamı ve sana
güvenmemi sağlayan eski sevgi sona erecek."

Cecil yüzünü elleriyle örttü.

"Bu ceza çok acımasız," dedi. "Haklısın; kalbime kadar
ulaşıyor. Ama," diye ekledi, yüzünde güçlü ve tatlı bir ışıkla yukarı bakarak, "buna katlanmaya çalışacağım ve bir gün
anlayacaksın."

"Dinle, Cecil," dedi Bayan Willis, "az önce bana Tanrı'ya dua ettiğini ve O'ndan sana doğru yolu göstermesini istediğini söyledin. Şimdi, canım, diyelim ki birlikte diz çökelim ve ikimiz de O'ndan bu zor meseleden çıkış yolunu göstermesini isteyelim. Seninle doğru kelimeleri kullanmak için yönlendirilmek istiyorum, Cecil. Sen de benim, öğretmenin ve anne-arkadaşın olarak sana vereceğim
talimatları almak için yönlendirilmek istiyorsun. "

Cecil ve Bayan Willis ikisi de diz çöktü ve müdire büyük bir samimiyet ve yalvarışla birkaç
kelime söyledi; sonra tekrar yerlerine oturdular.

"Şimdi, Cecil," dedi Bayan Willis, "beni dinlerken, Tanrı'nın benden istediği gibi sizinle konuştuğumu hatırlamalısınız. Bildiklerinizi benden gizlemekle yanlış yaptığınıza sizi ikna edebilirsem, bu konuda istediğim gibi davranır mısınız?"

"İkna olmayı özlüyorum," dedi Cecil alçak bir sesle.

"Bu doğru, canım; artık sizinle mükemmel bir özgürlükle konuşabiliyorum.
Sözlerimi hatırlayacaksın, Cecil, artık Tanrı tarafından yönlendirildiğine inanıyorum; ayrıca büyük bir deneyimin sonucudurlar. Birçok kıza
eğitim verdim. Birçok genç zihnin düşünce evrelerini izledim.
Cecil, bana bak. Seni bir kitap gibi okuyabiliyorum."

Cecil beklentiyle başını kaldırdı.

"Bu gizlemenin sebebi gün ışığı kadar açık, Cecil.
Birini korumak istediğin için bildiğini saklıyorsun.
Haklı değil miyim canım?" Cecil'in solgun yüzü renklendi.
Sessizce onaylayarak başını eğdi, ama gözleri çok yaşla doluydu ve
dudakları konuşmasına izin vermeyecek kadar titriyordu.

"Savunmak istediğin kız," diye devam etti Bayan Willis, o berrak, sabırlı sesiyle, "ikimizin de sevdiği; ikimizin de dua ettiği; gerekirse ikimizin de kendimizi
feda edebileceğimiz biri -adı-"

"Ah, yapma," dedi Cecil yalvarırcasına -"adını söyleme; ondan şüphelenmeye hakkın yok."

"Adını söylemeliyim, Cecil canım. Eğer Annie Forest'tan şüpheleniyorsan, ben neden
olmayayım? Ondan şüpheleniyorsun, değil mi, Cecil?"

Cecil ağlamaya başladı.

"Biliyorum," diye devam etti Bayan Willis. "Şimdi, Cecil, bu şüphe ne kadar korkunç olursa olsun, ikimizi de ne kadar korkutsa da, Annie
Forest'ın suçlu olduğunu varsayacağız. Benim argümanım uğruna, bunun böyle olduğunu varsaymalıyız. Sevgili Cecil, sevgili Annie'nin günahını benden gizlemeye çalışırken
en
yanlış, en zalim şeyi yaptığını bilmiyor musun? Sadece argümanımız uğruna, Annie'nin bu korkakça davranışını
hiçbir zaman öğrenmediğimi varsayalım; bunun Annie üzerinde
ne etkisi olurdu?"

"Okulun gözünde onu kurtarırdı," dedi Cecil.

"Aynen öyle, ama Tanrı gerçeği bilirdi. Bir sonraki düşüşü
daha derin olurdu. Kısacası, Cecil, arkadaşlık fikri altında arkadaşın için dünyadaki en acımasız şeyi yapmış olurdun."

Cecil oldukça sessizdi.

"Bu konuya bakmanın bir yolu," diye devam etti Bayan Willis, "ama bu davanın
incelenmesi gereken birçok başka nokta daha var. Annie'ye çok şey borçlusun, ama hepsini değil--diğer okul arkadaşlarına karşı bir görevin var. Bana karşı bir görevin var. Eğer Annie Forest'ı günahından mahkum etmemi sağlayacak bir ipucuna sahipsen, genel adalet
içinde bunu saklama hakkın yok. Unutma ki o özgürce ve şüphelenilmeden dolaşırken başka bir kız yasak altındadır--başka bir kız izleniyor ve korkuluyor. Bilgini sakladığında okul arkadaşlarına karşı görevini yerine getirmiyorsun, Cecil. Bana güvenmeyi reddettiğinde, metresine karşı görevini yerine getirmiyorsun; çünkü
her şeyi bilmeden bu kötü ve çirkin şeyi aramızdan söküp atamam.
Bilginizi gizlediğinizde, korumaya çalıştığınız kızın karakterini mahvediyorsunuz.
Bilginizi gizlediğinizde, Tanrı'nın açık isteğine karşı geliyorsunuz.
İşte--size O'nun bana konuşmamı emrettiği gibi konuştum."

Cecil aniden ayağa fırladı.

"Bunların hepsini hiç düşünmemiştim," dedi. "Haklısınız, ama bu çok
zor ve benimki sadece bir şüphe. Ah, ona karşı nazik ol,
ve--affet beni--şimdi gidebilir miyim?"

Konuşurken, Bayan Browning'in yırtık kopyasını çıkardı,
öğretmeninin kucağına koydu ve hızla şapelden dışarı koştu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GİZEM ÜZERİNDE KONUŞMAK.

Annie Forest, bir grup hevesli hayranın ortasında oturmuş,
söyleşi yapıyordu. Daha önce hiç bu kadar neşeli olmamıştı,
güzel yüzü hiç bu kadar parlak ve cesur görünmemişti. Cecil Temple, oyun odasına girdiğinde onu görünce irkildi.
Ancak Annie, üzerine oturduğu alçak puftan hemen kalktı ve
Cecil'e doğru koşarak elini koluna geçirdi.

"Hepimiz gizemi tartışıyoruz, canım," dedi; "Bunu
tartıştık ve kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdık, ama yine de
çekirdek kısmına
hiç ulaşamadık. Bayan Willis'ten gerçeği gizlemenizdeki amacınızın ne olduğunu tahmin ettik ve tahmin ettik ve hepimiz oybirliğiyle
sizin sevgili bir eski şehit olduğunuza ve gerçeği saklamak için
hayranlık uyandırıcı bir nedeniniz olduğuna karar verdik. Ne kadar heyecanlı olduğumuzu tahmin edemezsiniz -
Susy Drummond bile gevezeliğimizi dinlemek için uyanık kaldı. Şimdi,
Cecil, lütfen gel ve bu çok davetkar küçük koltuğa otur ve
sevgili başöğretmenimizin şapelde sana ne söylediğini bize anlat. Seni şapele göndermek
çok korkunç göründü, zavallı sevgili Cecil."

Annie hevesli sözlerinden oluşan
selini dökerken Cecil tamamen hareketsiz ve sessiz durdu; gözleri, gerçekten de, arkadaşınınkiyle tam olarak buluşmuyordu, ama Annie'nin kolunu tutmasına izin verdi ve
belli ki sözlerini dikkatle dinliyordu. Ancak şimdi, Bayan Forest onu oyun odası ateşinin etrafında oturan hevesli ve hareketli
grubun ortasına çekmeye çalıştığında tereddüt etti ve huzurlu küçük oturma odasına doğru özlemle baktı. Ancak, tereddütü sadece bir anlıktı. Sessizce Annie ile birlikte büyük oyun odasından aşağı yürüdü ve kız grubunun içine girdi.

"İşte tahtınız, Kraliçe Cecil," dedi Annie onu küçük koltuğa itmeye çalışarak; ancak Cecil oturmadı.

"Gelmeniz ne kadar da güzel, Cecil!" dedi Mary Pierce, ikinci sınıf bir kız. "Gerçekten, hepimiz düşünüyoruz ki, Bayan Willis'e karşı böyle bir şey yapmak için çok cesurdunuz. Elbette bunun ne anlama geldiğini merakla
yeniyoruz; değil mi, Flo?"

"Evet, acı çekiyoruz," diye cevapladı Flo Dunstan, bir başka ikinci sınıf kız.

"Bayan Willis'in tam olarak ne dediğini söyleyeceksin, sevgili kahraman?"
Annie en tatlı tonuyla devam etti. "Bilgini sakladın, değil mi? Çok kararlıydın, değil mi? Sevgili, cesur
aşk!"

"Benim açımdan, Cecil Temple'ın cesur kararlılığın ruhu olduğunu düşünüyorum,"
burada Susan Drummond sözünü kesti. "Sanırım o, dişlerimizi acıtan
o kayalık şekerleme gibi bir şeyi gizlemek istediğinde de kendisi kadar sert ve kararlıdır. Evet, bunu düşünüyorum."

"Ah, Susy, ne korkunç bir metafor!" burada birkaç kızın sözünü kesti.

Ancak, hevesli okul kızlarından biri dudaklarını açmamış
veya tek bir kelime etmemişti; o kız Hester Thornton'dı. Yoğun bir merakla çemberin içine çekilmişti; ancak Cecil'in davranışlarıyla ilgili hiçbir yorumda bulunmamıştı. Eğer gizem hakkında bir şey biliyorsa
bu konuya ışık tutmamıştı. Sadece hareketsizce oturmuştu, dikkatli ve uyanık gözleri ve sessiz dili vardı. Şimdi, ilk kez konuşuyordu.

"Sanırım, eğer izin verirseniz, Cecil'in söyleyecek bir şeyi var," diye belirtti.

Cecil ona çok kısa bir minnettarlık bakışıyla baktı.

"Teşekkür ederim, Hester," dedi. "Sizi bir an bile bekletmeyeceğim kızlar. Bugün hepimizi bu kadar mutsuz eden gizemi aydınlatmaya
çalışamam; ancak kendimle ilgili olarak sizi aldatmayı
doğru buluyorum. Bildiklerimi Bayan Willis'ten saklamadım. Tüm gerçekler onda ve bu sabah masamda bulduğum
şeyler artık onun elinde. Bilgimi gizleyerek
yanlış davrandığımı görmemi sağladı ve bu konuda bana ne kadar acı çektirdiyse
artık her şeyi biliyor."

Cecil hüzünlü küçük konuşmasını bitirdiğinde kız grubunun yanından doğruca çıktı ve hiçbirine bakmadan oyun odasından kendi kompartımanına doğru yürüdü. Susan Drummond'un uykulu mavi gözlerinden hızlı ve şaşkın bir bakış fark edememişti ve onun mırıldanmasını duymamıştı - yarı arkadaşlarına, yarı kendine - "Cecil kayalık şekerlemeye benzemiyor; yanılmışım." 

Ne Cecil, Hester'ın gözlerindeki neredeyse zafer parıltısını ne de Bayan Forest'a attığı meydan okuyan bakışı görmüştü. Annie, ellerini kavuşturmuş ve kaşlarının arasında şaşkınlıktan oluşan küçük bir ifadeyle bir an durdu; sonra oyun odasından korkusuzca koştu ve Cecil'in perdelerinin diğer tarafında alçak bir sesle - "İçeri girebilir miyim?" dedi. 

Cecil "Evet," dedi ve Annie, güzel küçük oturma odasına girerek, kollarını Bayan Temple'ın boynuna doladı. 

"Cecil," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "başın büyük dertte. Ben
sersem, pervasız bir şeyim, biliyorum, ama insanlar gerçekten dertteyken onlara gülmem. Bana her şeyi anlatmayacak mısın, Cecil?"

"Anlatacağım, Annie. Otur da sana her şeyi anlatayım. Bence
bilmeye hakkın var ve bana geldiğin için mutluyum. Düşündüm ki,
belki--ama önemli değil. Annie, ne söyleyeceğimi tahmin edemiyor musun?"

"Hayır, tahmin edemem," dedi Annie. "Bugün bir iki anlığına, o saçma kızlardan bazılarının, tüm bu yaramazlıkların yaratıcısı olduğumdan şüphelendiğini gördüm. Şimdi, bilirsin, Cecil, kelimelerle anlatılamayacak kadar biraz eğlenceyi severim. Eğer bir şeyler oluyorsa, içine girene kadar neredeyse deliriyorum; ama bugün yapılanlar, benim eğlence fikirlerime hiç uymuyordu. Bayan Russell'ın makalesini yırtıp masasını aptal erikli kek ve lokumla doldurmak bana acınası bir şaka gibi geliyor. Şimdi, eğer ben bu tür bir şey yapmış olsaydım, bundan çok daha akıllıca bir şey yapardım. Eğer _ben_ Dora Russell'ın masasına dokunmuş olsaydım, bunu şık bir şekilde yapardım. Sevgili, tatlı, onurlu yaratık, gerçek bir dehşetle çığlık atmış olurdu. Belki de bilmiyorsundur, Cecil,
bizim hayranlık uyandıran Dora, korkaklığın sonu değil. Acaba küçük bir yuva masasında tarla fareleri. Zavallının benden şüphelendiğini gördüm, her zamanki gibi `yetişkin olmayan kız'a
alaycı bir şekilde yaklaşırken: ama tabii ki _sen_ beni tanıyorsun, Cecil.
Ne oldu canım Cecil, sorun ne? Ne kadar beyazsın ve
gerçekten ağlıyorsun! Ne oldu, Cecil? Ne oldu, Cecil, canım?"

Cecil gözlerini hemen kuruladı.

"Bayan Browning'in şiirlerinin benim gözde kopyamı biliyorsun, değil mi, Annie?"

"Ah, evet, tabii ki. Bir gün bana ödünç vermiştin. Küçük Alice'in, aşırı çalışan fabrika kızının
resmi için beni nasıl ağlattığını hatırlamıyor musun? Peki ya kitap, Cecil?"

"Kitabı masamda buldum," dedi Cecil, sabit bir tonda ve şimdi gözlerini yanında diz çökmüş olan Annie'ye dikerek--"Kitabı masamda buldum, ama asla orada tutmam; çünkü eğlence kitaplarımızı okul sıralarımızda tutmak kurallara aykırıdır ve bilirsin, Annie, ben
her zaman bu küçük kurallara uymanın çok daha kolay olduğunu düşünürüm. Sonuçta bunlar görev ve vicdan meselesidir. Bugün sabah masamda Bayan Browning'in kopyasını buldum, kapağı yırtılmıştı ve başlık sayfasında sevgili Bayan Willis'in çok acı verici ve gülünç bir karikatürü çizilmişti."

"Ne?" dedi Annie. "Hayır, hayır; imkansız."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi, Annie?"

"Eğer demek istediğin buysa, ben asla oraya koymadım," dedi Annie. Ama
yüzü tuhaf bir değişime uğramıştı. Hafif, rahat ve güler yüzlü
tavırları değişmişti. Cecil karikatürden bahsettiğinde, canlı bir
kırmızıya dönmüştü. Kızarıklığı hızla kaybolmuş, zeytin rengi yüzü her zamankinden daha soluktu.

"Anlıyorum," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "sen de benden şüphelendin, Cecil,
ve bu yüzden bunu gizlemeye çalıştın. Okulda karikatür çizebilen tek kız olduğumu biliyorsun, ama
onun onursuzluğunu göstereceğimi mi düşündün? Elbette, eğer kitabında bunu bulduysan,
her şey benim için çirkin görünüyor; ama _senin_ benden şüpheleneceğini düşünmedim, Cecil. "

"Sana inanacağım, Annie," dedi Cecil hevesle. "Sana inanmak için kelimelerin ötesinde
özlem duyuyorum. Tüm hatalarına rağmen, şimdiye kadar hiç kimse seni
yalan söylerken bulmadı. Bana bakarsan, Annie ve dürüstçe o karikatür hakkında hiçbir şey bilmediğini
söylersen, sana inanırım. Evet, sana
tamamen inanacağım ve seninle Bayan Willis'e gidip ona, kim yanlış yaptıysa, bu konuda
masum olduğunu söyleyeceğim. Hiçbir şey bilmediğini
söyle, canım, canım Annie ve kalbimden bir yük al."

"Karikatürünü asla kitabına koymadım, Cecil."

"Ve sen hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Bunu söyleyemem; asla--asla kitabına koymadım."

"Ah, Annie, diye haykırdı zavallı Cecil, beni kandırmaya çalışıyorsun. Neden
cesur olmuyorsun? Ah, Annie, yalan
söyleyeceğini hiç düşünmemiştim!"

"Yalan söylemiyorum," diye cevapladı Annie ani bir tutkuyla. "Karikatür hakkında
bir şeyler biliyorum, ama bunu hiç o kitaba koymadım.
İşte! benden şüphe ediyorsan, bana inanmayı bıraktın ve bu konuda daha fazla kelime harcamayacağım."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"COVENTRY'YE GÖNDERİLDİ."

Okulda o kasvetli yarı tatili hatırlayan birçok kız vardı - zoraki neşesini ve gizli endişesini hatırladılar;
ve saatler geçtikçe Annie Forest'ın tüm bu yaramazlıkların yaratıcısı olduğuna dair şüpheler büyüdü ve derinleşti. Bir okul küçük bir dünya gibidir
ve genel görüş büyük bir hızla değişmeye meyillidir. Annie
şüphesiz okulun gözdesiydi; ancak gözdelerin düşmanları olması kesindir ve zavallı Annie'nin popülaritesini kıskanacak kadar değersiz ve kötü birkaç kız vardı. O, yalnızca çok küçük doğaların gerçekten hoşlanmayabileceği türden bir kızdı. Popülaritesi
onunkinin alışılmadık derecede neşeli ve özverili bir doğa olmasından kaynaklanıyordu. Neredeyse hiç öz bilinci olmayan bir kızdı;
o sevdi, özveriyle sevdi; kendini onların hayatlarına belli bir
ateşli coşkuyla attı ve onların çıkarlarını kendi çıkarları haline getirdi.
Bir arkadaş uğruna yaramazlık ve belaya bulaşmak Annie için her gün olan bir şeydi. En ufak bir çalışkanlığı yoktu;
eğitimsiz ve kuş gibi bir ses dışında, özel bir yeteneği yoktu; dersleri konusunda her zaman az çok sıkıntıdaydı,
görevlerinde her zaman geride kalıyordu, her zaman yapması gerekeni yarım bırakıyordu ve yapmaması gerekeni yapıyordu. Çelişkili, dengesiz bir yaratıktı--kimseyi kıskanmaz, kimseyi kıskanmaz--bir şakayı çok severdi
ve çoğu zaman sadece düşüncesizlikten dolayı acı verirdi, ama her zaman
özür dilemeye hazırdı, her zaman tekrar arkadaş edinmeye hazırdı.

Annie gibi bir kızın düşmanlarının olması garip, ama vardı ve son birkaç haftada bazı göğüslerde her zaman için için yanan kıskançlık ve haset duygusu daha aktif bir hal aldı. Bunun iki nedeni vardı: Hester'ın Annie'ye karşı açıkça itiraf ettiği ve ısrarla dile getirdiği hoşnutsuzluk ve Bayan Russell'ın onun terbiyesiz ve bir hanımefendi olmadığı yönündeki açık inancı.

Bayan Russell, birinci sınıfta şimdiye kadar vahşi küçük Annie'yi düşünen tek kızdı.

Bugün birinci sınıfta Annie, kötü küçük kahramanın hoş olmayan tarafını oynamak zorundaydı. Bayan Russell, Annie'nin suçluluğundan oldukça emindi;
o ve arkadaşları zavallı Annie'yi tartışmaya ve onun tüm küçük erdemlerini parçalamaya ve günahlarını korkutucu bir boyuta
yükseltmeye tenezzül ettiler.

İki veya üç saatlik akıllıca bir konuşmanın ardından, Dora Russell ve diğer birinci sınıf kızların çoğu Annie'nin okuldan atılması gerektiğine karar verdiler ve oybirliğiyle en azından onu "Coventry'ye göndermek" için ellerinden geleni yapacaklarına karar verdiler.

Okulun alt kısmında Annie'nin birkaç düşmanı da vardı ve bu kızlar, Hester'ın ona karşı tutumunu dikkatlice gözlemledikten sonra, şimdi bu saygın küçük hanıma yaklaştılar ve ondan Annie'nin suçuyla ilgili fikrini cesurca açıklamasını istediler.

Hester, en ufak bir tereddüt etmeden, onlara "elbette Annie bunu yaptı" diye güvence verdi. "

"Konuyla ilgili tek bir şüpheye yer yok," dedi;
"işte--şimdi ona bak."

Bu sırada Annie, Cecil'in kompartımanından ayrılıyordu ve kırmızı gözlerle ve her zamanki gibi yüzüne düşen saçlarla oyun odasından
çıkıyordu. Çok sıkıntılı görünüyordu; ancak yine de, kapıya ulaşmadan önce, küçük bir rahatsızlıktan dolayı endişelenen beş yaşında küçük bir kızı almak için durdu. Annie küçüğünü kollarına aldı, onu şefkatle öptü, kulağına birkaç kelime fısıldadı, bu da küçük yüzün gülümsemelerle aydınlanmasına ve yuvarlak kolların Annie'yi coşkulu bir şekilde kucaklamasına neden oldu. Çocuğu bıraktı, çocuk arkadaşlarıyla neşeyle oynamak için geri koştu ve odadan çıktı.

Orta sınıf kızlardan oluşan grup hala ateşin başında oturuyordu, ancak artık ilgi odağı Annie değil, Hester
Thornton'dı. Bu, hayatındaki ilk Hester'ın kendisini kıskanılacak bir
gözde konumunda bulduğu genç bir hayat; ve ne tür bir yaramazlık yaptığını hiç bilmeden, durumu iyileştirmeye ve Annie'ye olan
hoşnutsuzluğunu en iyi şekilde kullanmaya karşı koyamadı.

Bayan Forest'ı sevenlerin birçoğu bile onun gerçekten suçlu olduğuna kanaat getirdi ve tek tek, sadece okul kızları arasında değil, dışarıdaki daha büyük dünyada da moda olduğu üzere, eski gözdelerinde kusur bulmaya başladılar. Bu kızlar da, eğer Annie gerçekten diğer kızların mallarına zarar verecek ve onları belaya sokacak kadar kötü niyetliyse, "Coventry'ye gönderilmesi" gerektiğine karar verdiler.

"Coventry neresi?" diye sordu küçüklerden biri, Annie'nin öptüğü ve teselli ettiği çocuk, şimdi gruba yanaşıyordu.

"Ah, iğrenç bir yer, Phena," dedi Mary Bell, kolunu güzel çocuğun omzuna atıp onu yanına çekerek.

"Ve oraya kim gidiyor?"

"Neden, korkarım ki yaramaz Annie Forest."

"O yaramaz değil! Annie hiçbir pis yere gitmeyecek. Senden nefret ediyorum,
Mary Bell." Küçük kız meydan okuyan gözlerle gruba baktı, sonra kendini
geri çekip genç arkadaşlarına döndü.

"Bunu söylemen aptalcaydı, Mary," diye belirtti kızlardan biri.
"Eh," diye devam etti, "Sanırım her şey halloldu ve zavallı Annie, en azından söylemek gerekirse, bir hanımefendi değil. Kendi adıma, her zaman onun çok eğlenceli olduğunu düşündüm, ancak bu suçtan suçlu bulunursa,
ellerimi ondan çekerim."

"Hepimiz ellerimizi ondan çekeriz," diye yankıladı kızlar, her zamanki gibi sandalyesinde başını sallayan
Susan Drummond hariç.

"Ne diyorsun, Susy?" diye sordu bir veya iki kişi--"bu kadar zamandır
dudaklarını açmadın."

"Ben--eh?--ne?" diye sordu Susan, gerinerek ve esneyerek, "ah, Annie Forest hakkında--sanırım haklısınız kızlar. Bu çay gongu değil mi?
Çok açım."

Hester Thornton o akşam çay odasına özellikle erdemli hissederek ve bir şekilde kendini
fark ettiği düşüncesiyle girdi.

Zavallı aptal, düşüncesiz Hester, hangi tohumu
ektiğini ve kendi hasadı için ne kadar büyük bir hasat hazırladığını pek tahmin edemedi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜLÜĞÜ HİÇ DÜŞÜNMEYEN BAZI İNSANLAR HAKKINDA.

Bundan birkaç gün sonra Hester, küçük arkadaşları Bayan Bruce'dan bir davet aldığı için çok mutlu oldu. Bu iyi hanımlar, altı hafta önce okula giderken biraz olsun rahatlattıkları yalnız ve sefil çocuğu unutmamışlardı. Hester'ı bir sonraki yarım tatili onlarla geçirmeye davet ettiler ve bu tatilin cumartesiye denk gelmesi nedeniyle Bayan Willis, Hester'a saat sekize kadar arkadaşlarının yanında kalmasına izin verdi. Saat sekizde arabayı gönderip onu evine getirecekti.

Annie ile ilgili sorun bir önceki çarşamba günü yaşanmıştı ve Hester küçük keşfine çıktığında tüm kızların kafaları henüz çözülememiş gizemle doluydu.

Hiçbir şey bilinmiyordu; konuya dair yeni bir ışık tutulmamıştı.
Okulda her şey her zamanki gibi devam ediyordu ve sıradan bir gözlemci, genellikle mutlu olan bu konutun üzerinde duran bulutu asla fark edemezdi. Dikkatsiz bir gözlemci Annie Forest'ta çok az veya hiç değişiklik fark etmezdi; neşeli kahkahası hala duyuluyordu, hafif adımları hala oyun odası zemininde dans ediyordu, sınıftaki yerindeydi ve derslerinde biraz daha dikkatli ve biraz daha başarılıydı. Güzel, neşeli yüzü, asık suratı, tek başına verebileceği parlak, hızlı ve komik bakışı hala görülebiliyordu; ancak onu iyi tanıyanlar ve onu en çok sevenler Annie'de bir değişiklik gördüler. Oyun odasında kendini sadece küçüklere adadı; Cecil Temple'ın oturma odasına hiç yaklaşmadı, ortaokuldaki kızlarla hiç kaynaşmadı, neşeli ateşin etrafında toplandılar. Yemek saatlerinde az yiyordu ve oda arkadaşının gecenin bir yarısında Annie'nin hıçkırıklarının sesiyle birden fazla kez uyandığını söylediği duyuldu. Şapelde de, kendisini tamamen fark edilmediğini düşündüğünde, yüzünde büyük bir acı ifadesi vardı; ancak Bayan Willis ona doğru baktığında, küçük ağız anında çekingen ve neredeyse sertleşiyordu, koyu kirpikler parlak gözlerin üzerine indiriliyordu, yüzün tüm ifadesi aşırı bir kayıtsızlık gösteriyordu. Hester, Annie'nin suçluluğundan her zamankinden daha emindi; ancak okuldaki diğer kızlardan bir veya ikisi bu fikirde tereddüt ediyordu ve Annie onlara doğru en ufak bir adım atmış olsaydı onu "Coventry"den çıkaracaklardı.

Annie ve Hester birkaç gündür birbirleriyle konuşmuyorlardı; ancak bu öğleden sonra, ilkbaharın başlarında aydınlık bir gündü, Hester okul kıyafetini pazar günü için değiştirirken ve Bayan Bruce'u ziyaret etmeye hazırlanırken, kapısı hafifçe çalındı. O, "İçeri gir," dedi, oldukça sabırsızca, çünkü acele ediyordu ve
tutuklanmaktan korkuyordu.

Annie Forest, Annie'nin şaşkınlığına, kıvırcık saçlarını içeri soktu ve sonra, her zamanki hafif hareketleriyle odanın içinde dans ederek, Hester'ın yanındaki tuvalet masasına küçük bir demet
narin bahar çiçeği koydu.

Hester, önce davetsiz misafire, sonra da erken açan çuha çiçeğine baktı.
Çiçekleri tutkuyla seviyordu ve Annie dışında birileri
bunları içeri getirmiş olsaydı, coşkuyla haykırırdı.

"Bu çiçekleri benden Bayan Agnes ve Bayan Jane Bruce'a götürmeni istiyorum," dedi Annie, kendisi için biraz çekingen bir şekilde, ". Onları alırsan çok nazik olursun. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm - çok teşekkür ederim."

Arkasını dönerken Hester kendini şu yorumu yapmaya zorladı:

"Çiçeklerle birlikte bir mesaj var mı?"

"Ah, hayır--sadece Annie Forest'ın sevgisi. Anlayacaklardır." Konuşurken
yarım döndü ve Hester gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördü. Kendine rağmen dokunulduğunu hissetti. Annie'nin yüzünde şimdi ona evdeki sevgili küçük Nan'ını hatırlatan bir şey vardı. Arkadaşlarının onu öpmesini ve kalplerine almasını
ve sevmesini istediğinde Nan'ın kahverengi gözlerinde aynı yalvaran, kederli bakışı görmüştü.

Ancak Hester, Annie'ye karşı herhangi bir şefkat hissetmesine izin vermeyecekti. Elbette o, tatlı küçük Nan'a hiç benzemiyordu ve Annie gibi büyük bir kızın okşanmayı, sevilmeyi ve yatıştırılmayı isteyebileceğini varsaymak saçmaydı; yine de, kendine rağmen, Annie'nin bakışı
onu rahatsız etti ve küçük çiçek armağanına büyük özen gösterdi ve küçük yaşlı hanımlara vardığında hemen Annie'nin mesajını ona sundu.

Bayan Jane ve Bayan Agnes erken açan çuha çiçeklerinden çok memnundular. Birbirlerine baktılar ve şefkatli seslerle "Zavallı sevgili küçük kız" dediler ve sonra çiçekleri en zarif vazolarından birine koydular ve onları çok beğendiler ve öğleden sonra gelen ziyaretçilere gösterdiler.

Küçük evleri, hayatı boyunca büyük odalara ve geniş koridorlara alışmış olan Hester'a bir bebek evi gibi görünüyordu;
ama dünyadaki en tatlı, en zarif ve en büyüleyici küçük meskendi. Bir yuvadan pek de farklı değildi ve Bayan Bruce'lar bazı yönlerden parlak küçük kızılgerdanlara benziyorlardı, o kadar küçük, o kadar temiz, o kadar cıvıl cıvıldılar ki.

Hester öğleden sonrasının tadını fazlasıyla çıkardı; küçük hanımlar kehanetlerinde haklıydılar ve artık okulda yalnız değildi. Okul arkadaşlarından, yeni hayatından, çalışmalarından
konuşmaktan hoşlanıyordu.
Bayan Bruce'lar dedikoduya kesinlikle düşkündüler, ancak onların
tarafından hiç tanımlayamadığı bir şey Hester'ın onların yararına herhangi bir kötü haberi
satmasını engelledi. Sonunda ona açıkça sadece okulda olup biten iyi şeylerle ilgilendiklerini ve karşılaştıkları tüm insanlarda en iyi noktaları bulmaktan daha keyifli bir uğraş bulmadıklarını söylediler.
Uykulu, yorucu Susan Drummond'a bile gülmüyorlardı; Aksine, ona acıdılar ve Bayan Jane kızın
iyi olup olmadığını merak etti, bunun üzerine Bayan Agnes başını salladı ve kesin bir şekilde
zavallı Susy'yi uyandırmanın ve uyanık hayatını onun için o kadar ilginç hale getirmenin görevi olduğunu söyledi ki
artık rüyalar dünyasında bu kadar çok saat geçirmek istemesin.

Bu kadar iyi kalpli, nazik, yardımsever olmak
bir şeydir ki, bu erdemleri teşvik etmemiş olan insanları oldukça rahatsız eder. Sadece karşıtlığın gücüyle
kendilerini gerçekte oldukları gibi görmeye başlarlar. Hester, Lavender House'a geldiğinden beri başkalarını memnun etmek için çok az çaba sarf etmişti
ve şimdi bencilliğin onu nasıl ele geçirdiğini görünce neredeyse şaşırıyordu. Bayan Bruce konuşurken, annesinin ölümünden beri uyuyan eski özlemler genç kıza geri döndü ve Susan Drummond'a karşı daha nazik olmayı ve Annie Forest'a olan hoşnutsuzluğunun üstesinden gelebilmeyi dilemeye başladı. Küçük hanımlara Annie hakkında bir şeyler söylemek istiyordu, ancak onlar belli ki konuya değinmek istemiyorlardı. Giderken ona küçük bir paket verdiler.

"Bunu okul arkadaşın Bayan Forest'a nazikçe vereceksin, Hester canım," dediler ikisi de ve sonra onu öptüler ve onu tekrar görmeyi umduklarını söylediler: ve Hester eski moda okul arabasına bindi ve kahverengi kağıt paketi elinde tuttu.

O gece şapele girerken Mary Bell yanına geldi
ve fısıldadı--

"Annie Forest'la ilgili gizemin dibine henüz inmedik.
Bayan Willis belli ki ondan bir şey çıkaramıyor ve sanırım Bay Everard bu gece duadan sonra onunla konuşacak."

Konuşurken Annie iki kızın yanından oldukça kaba bir şekilde geçti; yüzü kızarmıştı ve saçları her zamankinden daha da dağınıktı.

"İşte size bir paket, Bayan Forest," dedi Hester, bu sakıncalı okul arkadaşına hitap ederken kullandığından çok daha nazik bir tonda.

Şimdi tüm kızlar şapele giriyordu ve Hester o anda küçük paketi kesinlikle sunmamalıydı.

"Kuralları çiğniyorsun, Bayan Thornton," dedi Annie; "tamam,
buraya at." Sonra, Hester uymayınca, geri koştu, okul arkadaşlarını yerlerinden etti ve paketi Hester'ın elinden kaparak havaya fırlattı. Bu sadece kasıtlı bir küstahlık ve itaatsizlik değildi, aynı zamanda küfür kokuyordu, çünkü Annie'nin adımı şapelin eşiğindeydi ve paket küçük binanın birkaç adım içine gürültülü bir şekilde düştü.

"Bana o paketi getir, Annie Forest," diye fısıldadı müdirenin sert sesi.

Annie somurtkan bir şekilde uydu; ancak Bayan Willis'in yanına geldiğinde, mürebbiyesi elini tuttu ve onu biraz arkasındaki alçak bir koltuğa itti.

ON ALTINCI BÖLÜM.

"BUNUN YAPAN BİR DÜŞMAN."

Kısa akşam ayini sona erdi ve kızlar sırayla, düzenli bir şekilde şapelden ayrıldılar. Annie okul arkadaşlarını takip etmek için ayağa kalkmak üzereyken, Bayan Willis eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Yüzü anında donuk bir
kırmızılıkla doldu; tekrar oturdu ve yüzünü iki elinin arasına gömdü.
Kızlardan bir veya ikisi şapelden ayrılırken onun umutsuz tavrını fark etti ve Cecil Temple öyle tarifsiz bir sempatiyle baktı ki, Annie'nin gururlu, acı çeken küçük kalbi, o bakışı görseydi,
duygulanırdı.

Şu anda genç adımlar kayboldu ve Annie başını kaldırarak, Bay Everard ile yalnız olduğunu gördü. Bay Everard, Bayan Willis'in onun yanında oturduğu yere oturdu.

"Deriniz benimle konuşmamı istedi, canım," dedi, nazik ve babacan bir tonla; "sizi bu kadar mutsuz eden bu konuyu birlikte tartışmamızı istiyor." Burada din adamı durakladı,
ve kızın kahverengi gözlerinde aniden beliren hüzünlü ve yumuşak bakışı fark ederek,
devam etti: "Ancak, belki de bana bu gizemi aydınlatacak
bir şey söyleyebilirsin?"

"Hayır, efendim, söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Annie ve şimdi yine
somurtkan ifade yüzünden bir dalga gibi geçti.

"Zavallı çocuk," dedi Bay Everard. "Belki de Annie," diye devam etti, "beni tam olarak anlamıyorsun - bu gece seninle konuşmamın sebebini tam olarak anlayamıyorsun. Seni kınamak için burada değilim. Ya bu günahtan suçlusun ya da suçlu değilsin. Her iki durumda da sana acıyorum; haksız yere suçlanmak çok zor, çok acı - eğer durum buysa sana çok acıyorum; ama daha da zor, Annie, daha da acı, gizlemeye çalıştığımız bir günahla suçlanmak kesinlikle daha da ezici. O korkunç durumda Tanrı yüzünü saklıyor. Zavallı çocuk, zavallı çocuk, eğer suçluysan sana en çok acıyorum."

Annie tekrar yüzünü örtmüş ve başını ellerinin üzerine eğmişti.
Bir an konuşmadı, ama hemen Bay Everard alçak bir hıçkırık duydu, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki sonunda tüm vücudu mükemmel bir ağlama fırtınasıyla sarsılana kadar.

İnsan doğasının birçok garip evresini görmüş, zamanında birden fazla genç kıza teselli ve rehberlik etmiş olan yaşlı din adamı, bu keder akışını durdurmak için bir şey
yapmayacak kadar akıllıydı. Annie'nin gözyaşları bitince daha dolu dolu ve daha açık konuşacağını biliyordu. Haklıydı. Hemen gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü din adamına doğru kaldırdı.

"Bana konuşmaya gelmen beni çok üzdü," diye başladı. "Bayan
Willis, kızlarla ilgili her şey başarısız olduğunda seni her zaman çağırırdı ve bana böyle davranacağını düşünmezdim. Sana hiçbir şey
söylememeye kararlıydım. Ancak şimdi, bana güzel sözler söyledin ve senden uzaklaşamam. Sana kalbimdeki her şeyi
söyleyeceğim. Tanrı'nın önünde hiçbir şeyi saklamayacağıma söz vereceğim, yeter ki sen
benim için tek bir şey yap."

"Bu ne, çocuğum?"

"Bana inanacak mısın?"

"Şüphesiz."

"Ah, ama henüz yargılanmadın. Bayan Willis'in kesinlikle inanacağını düşünmüştüm; ama dolaylı kanıtların çok
güçlü olduğunu söyledi--belki senin için çok
güçlü olur."

"Sana inanacağıma söz veriyorum, Annie Forest; eğer Tanrı huzurunda, bana tüm gerçeği
söylediğine dair güvence verebilirsen, sana tamamen inanırım."

Annie tekrar durakladı, sonra yerinden kalktı ve yaşlı papazdan bir adım
uzaklaştı.

"Bu Tanrı huzurunda gerçek," dedi, iki elini birbirine kenetleyip gözlerini özgürce ve çekinmeden Bay Everard'ın
yüzüne doğru kaldırırken.

"Bayan Willis'i her zaman sevdim. Onu sevmek için kızların bilmediği
nedenlerim var. Kızlar, annem ölürken beni Bayan Willis'in sorumluluğuna verdiğini ve `Babası geri dönene
kadar Annie'yi yanında tutmalısın,' dediğini bilmiyorlar. Annem babamın nerede olduğunu bilmiyordu; ama bir gün geri döneceğinden ve annemle beni arayacağından emindi: ve Bayan Willis, babam beni almaya gelene kadar beni sadakatle saklayacağını söyledi. Bu dört yıl önceydi ve
babam hiç gelmedi, ben de ondan haber almadım ve sanırım, neredeyse eminim ki, annemin bıraktığı azıcık paranın hepsi kullanılmış olmalı. Bayan Willis parayla ilgili hiçbir şey söylemez ve hikayemi kızlara anlatmamı istemezdi. Cecil Temple dışında hiçbiri bilmiyor. Eminim bir gün babam eve gelecek ve Bayan Willis'e bana harcadığı parayı geri verecektir; ama asla, asla, asla bana yaptığı iyiliğin karşılığını ödeyemez. Görüyorsunuz, Bayan Willis'i sevmekten kendimi alamıyorum. Herhangi bir kızın böyle bir arkadaşı olup da onu sevmemesi imkansızdır. Çok vahşi olduğumu ve her türlü çılgınlığı yaptığımı biliyorum. Bana bazen kendimi tutamadığım geliyor: ama isteyerek değil, gerçekten de isteyerek kimseye zarar vermezdim. Geçtiğimiz
Çarşamba günü, bildiğiniz gibi, okulda büyük bir kargaşa yaşandı. Dora Russell'ın masası kurcalanmıştı ve Cecil Temple'ınki de öyle. Elbette, her iki masada da ne bulunduğunu biliyorsunuz. Bayan Willis beni çağırdı ve Cecil'in kitabında çizilen karikatürü sordu. Ona baktım ve ona gerçeği söyledim. Hiçbir şeyi saklamadım. Ona bildiğim kadarıyla tüm gerçeği anlattım. Bana inanmadı. Bana öyle söyledi. O zaman daha ne yapabilirdim ki?"

Burada Annie durakladı, ellerini açıp kapamaya başladı ve Bay Everard'a yalvaran bir ifadeyle baktı.

"Mürebbiyenize söylediklerinizi bana da tekrarlar mısınız?" diye sordu.

"Bunu söyledim efendim. `Evet, Bayan Willis, o karikatürü ben çizdim' dedim. Seni bu kadar çok seven benim,
seni gülünç duruma düşürecek kadar
çılgınca ve nankörce nasıl davranabildiğimi anlayamazsın. Bunu yapmamak için sağ elimi keserdim; ama
yaptım ve sana gerçeği söylemeliyim.' `Söyle bana canım,' dedi,
o zamanlar oldukça nazikçe. `Yaklaşık iki hafta önce yağmurlu bir öğleden sonraydı,' dedim ona; `birçoğumuz ortaokullu kızlar bir arada oturuyorduk ve
benim bir kalemim ve birkaç parça kağıdım vardı ve birçoğumuzdan oluşan komik küçük gruplar oluşturuyordum ve kızlar kahkahalarla gülüyorlardı, çünkü
bir şekilde her durumda istediğim benzerliği yaratmayı başarmıştım.' 
Bu benim için çok yanlıştı, biliyorum. Kurallara aykırıydı; ama
en çılgın ruh hallerimden birindeydim ve sonuçlarının ne olduğu gerçekten umurumda değil. Sonunda kızlardan biri şöyle dedi: `Bayan Willis'inki gibi bir resim yapmaya cesaret edemezsin, Annie--bunu yapabileceğini biliyorsun.' O ismi söylediği anda utanmaya başladım. Kurallardan birini çiğnediğimi hatırladım ve aniden tüm kağıt parçalarımı yırtıp ateşe attım ve `Hayır, ona
utanç
göstermeye cesaret edemem.' dedim. Sonra, odamda çay için ellerimi yıkarken, öyle güçlü bir şekilde
geldi ki, Bayan Willis'in komik bir taslağını yapma isteğine karşı koyamayacağımı hissettim. Elimde ince bir kağıt parçası vardı ve kalemimi çıkardım
ve hepsini bir dakikada yaptım. Bana çok komik geldi ve buna gülmeden edemedim; sonra onu her zaman kilitli tuttuğum özel yazma kutuma koydum ve anahtarı cebime koyup aşağı
koştum. Karikatürü tamamen unuttum. Hiç kimseye göstermemiştim. Cecil'in kitabına nasıl girdiğini anlatamam. Konuşmamı bitirdiğimde Bayan Willis kitaba çok dikkatli baktı. `Haklısın,' dedi; `bu karikatür çok ince bir kağıt parçasına çizilmiş ve
başlık sayfasına ustaca yapıştırılmış.' Sonra, Bay Everard, bana bir sürü soru sordu. Anahtarlarımı hiç verdim mi? Masamı hiç açık mı bıraktım? `Hayır,' dedim, `masam her zaman kilitlidir ve anahtarlarım her zaman cebimdedir. Gerçekten de,' diye ekledim, `anahtarlarım son bir hafta boyunca kesinlikle güvendeydi, çünkü beyaz bir etekle yıkanmaya gittiler ve mümkün olduğunca paslı bir şekilde geri döndüler.' Bir hafta boyunca masamı açamadım, bu da büyük bir sıkıntıydı. Tüm bu hikayeyi Bayan Willis'e anlattım ve bana şöyle dedi, `Bu karikatürün
başkası tarafından masandan alınıp buraya yapıştırıldığından
kesin olarak emin misin? Çizdiğin
karikatürün
masanda bulunmadığından emin misin?' `Evet,' dedim; `nasıl emin olamam; bunlar benim kalem izlerim ve çizdiğimde beni güldüren boynuna yaptığım komik
küçük kıvrım. 
Evet; kesinlikle eminim.'

"`Bana her zaman söylendi, Annie,' dedi Bayan Willis, `okulda bu karikatürleri çizebilen
tek kız sensin. Okul arkadaşların arasında veya
öğretmenlerin arasında bu tür bir çizime dair bir girişimde bulunulduğunu hiç görmedin mi?'

"`Hiçbirinin bu tür özel bir çizimi denediğini görmedim,' dedim. `Keşke ben de onlar gibi olsaydım. Keşke hiç yapmasaydım.'

"`Şimdi anahtarların var mı?' dedi Bayan Willis.

"`Evet,' diye cevapladım, hepsini cebimden pasla kaplı bir şekilde çıkararak.

"Sonra bana anahtarları masanın üzerinde bırakmamı ve yukarı çıkıp
küçük özel masamı getirmemi söyledi.

"Bunu yaptım ve paslı anahtarı kilide sokmamı ve
masamı açmamı söyledi ve birlikte içindekileri aradık. Her şeyi
çıkardık, daha doğrusu ben çıkardım ve tüm eşyalarımı
masanın üzerine
dağıttım ve sonra neredeyse zafer kazanmış bir şekilde Bayan Willis'e baktım.

"`Görüyorsun karikatür burada değil,' dedim, `birisi kilidi
açtı ve götürdü.'

"`Bu kilit açılmamış,' dedi Bayan Willis, `ve özel çekmeceden dışarı çıkan o küçük beyaz kağıt parçası ne?'

"`Ah, özel çekmecemi unuttum,' dedim; `ama içinde hiçbir şey yok--
hiçbir şey,' ve sonra yayı dokundum ve açtım,
ve orada çekmecenin dibinde çizdiğim küçük karikatür duruyordu. Orada duruyordu, bıraktığım gibi değildi, çünkü onu
özel çekmeceye hiç koymamıştım. Bayan Willis'in yüzünün bembeyaz olduğunu gördüm ve
ellerinin titrediğini fark ettim. Ben de kıpkırmızıydım ve çok sıcaktım,
ve boğazımda boğucu bir yumru vardı ve istesem bile
tek bir kelime bile söyleyemezdim. Bu yüzden
eşyaları olabildiğince sert bir şekilde masama geri koymaya başladım, sonra da kilitledim,
ve paslı anahtarları cebime geri koydum.

"`Şimdi neye inanacağım, Annie?' dedi Bayan Willis.

"`Şimdi istediğine inan,' diyebildim; sonra masamı alıp odadan çıktım ve beni geri çağırmasına
rağmen beklemedim.

"İşte bütün hikaye bu, Bay Everard," diye devam etti Annie. "Verebileceğim hiçbir
açıklamam yok. Sevgili mürebbiyemin bir karikatürünü ben yaptım. Diğerini ben yapmadım. İkinci karikatür kesinlikle ilkinin bir kopyası ama ben yapmadım. Kimin yaptığını bilmiyorum. Konuya
atabileceğim hiçbir ışık yok. Görüyorsun ya," diye ekledi Annie Forest, gözlerini papazın yüzüne kaldırarak, "bana inanman imkansız. Bayan Willis bana inanmıyor ve senden de inanman beklenemez. Sanırım seni
suçlayamayız. Kendine nasıl yardım edebileceğini göremiyorum."

"Aleyhindeki dolaylı kanıtlar çok güçlü, Annie," diye cevapladı din adamı; "yine de, inanmaya söz verdim ve sözümden
geri dönmeye hiç niyetim yok. Eğer, bu küçük kilisede Tanrı'nın huzurunda bana isteyerek ve kasıtlı olarak bir yalan söylersen
bir daha asla
insana güvenmem. Hayır, Annie Forest, birçok hatan var, ama
yalancı değilsin. Gerçeğin izini alnında, gözlerinde, dudaklarında görüyorum. Bu çok kazançlı bir gizem, çocuğum; ama sana
inanıyorum. Şimdi Bayan Willis'i göreceğim. Tanrı seni korusun, Annie.
Cesur ol, yürekli ol, kalbinde hiçbir bilinmeyen düşmana karşı
kötü niyet besleme. Bir düşman bunu gerçekten yaptı, zavallı çocuk; ama Tanrı
bu gizemi gün ışığına çıkaracak. Ona güven, canım; ve şimdi Bayan Willis'i göreceğim. "

Bay Everard konuşurken, Annie'nin tüm ifadeli yüzü
değişmişti; somurtkan bakışı gitmişti; gözleri yenilenen
umutla parlıyordu; dudakları gülümsemeyle aralanmıştı. Konuşmak için bir mücadele vardı,
ama hiçbir kelime çıkmadı; genç kız eğildi ve yaşlı rahibin
kurumuş ellerini dudaklarına götürdü.

"Biraz daha burada kalayım," demeyi başardı sonunda; ve sonra
rahip onu terk etti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"TATLILAR ZEHİRLİ."

"Sanırım, sevgili hanımefendi," dedi Bay Everard Bayan Willis'e, "öğrencinize inanmalısınız. Size itiraf etmeyi inatçılıktan değil, itiraf edecek hiçbir şeyinin olmamasından dolayı reddetti. Ben, her şeyin onun söylediği gibi olduğuna kesinlikle inanıyorum, Bayan
Willis. Burada ikimizin de açıklayamayacağı ama çözmemiz gereken bir gizem var."

Sonra Bayan Willis ve din adamı uzun ve endişeli bir konuşma yaptılar.
Uzun sürdü ve en azından sonuçlarından bazıları ertesi sabah ortaya çıktı, çünkü sabahın işi başlamadan hemen önce, Bayan Willis büyük okul odasına geldi ve Annie Forest'ı yanına çağırarak elini genç kızın omzuna koydu.

"Hepinize söylemek istiyorum, genç hanımlar," dedi, "Annie Forest'ı kısa bir süre önce bu okul odasında gerçekleşen utanç verici olayda herhangi bir şekilde rol almaktan tamamen ve kesinlikle temize çıkarıyorum. Elbette, hepinizin bildiği gibi, Cecil Temple'ın masasında kurcalanmış halde bulunan kitaba atıfta bulunuyorum. Bu odadaki başka biri daha suçlu ve gizem henüz çözülmedi ve suçlu kız hala ortaya çıkıp kendini beyan etmek zorunda. Eğer şu anda
buraya gelip günahını tamamen ve özgürce itiraf etmeye istekliyse,
onu tamamen affedeceğim."

Başöğretmen durakladı ve hala elini Annie'nin omzunda tutarak
uzun odaya endişeyle baktı. Hissettiği sevgi ve bağışlama o anda gözlerinde parlıyordu. Hiçbir kız, o anda ondan şefkatten başka
bir şeyden korkmamalıydı.

Kimse kıpırdamadı; an geçti ve sert bir ifade
öğretmenin güzel yüzüne geri döndü.

"Hayır," dedi vurgulu ve net bir tonla, "suçlu kız
Tanrı'nın günahını onun için keşfetmesini beklemeyi tercih eder. Canım, kim olursan ol, o saat geliyor ve bundan kaçamazsın. Bu arada, kızlar, hepinizin Annie Forest'ı tamamen masum olarak kabul etmenizi diliyorum. Ona inanıyorum, Bay Everard da inanıyor ve siz de inanmalısınız. Bayan Orman'a tamamen masum ve dürüst bir kız gibi davranmayan herkes benim şiddetli hoşnutsuzluğuma maruz kalır. Canım,
koltuğuna dönebilirsin."

Bu konuşmanın büyük bölümünde kıvırcık saçlarıyla kısmen gizlenen Annie, şimdi saçlarını geriye attı ve kahverengi gözlerini hayranlık dolu bir ifadeyle öğretmenine doğru kaldırdı. Ancak Bayan Willis'in yüzü hala rahatsız görünüyordu. Gözleri Annie'ninkilerle buluştu, ancak gözlerinde buna karşılık gelen bir ışıltı
yanmadı; bakışları sadece sakin ama soğuktu.

Çocuksu kalp, keskin bir acı sancısının farkındaydı ve Annie
derslerine hiçbir coşku hissi olmadan geri döndü.

Gerçek şuydu: Bayan Willis'in yargısı ve mantığı Bay Everard'ın sözleriyle yerine gelmişti, ancak kalbinin derinliklerinde, neredeyse kendisinin bile bilmediği, asi ve güzel öğrencisinin masumiyetine dair bir şüphe hâlâ vardı. Kendi kendine tekrar tekrar Annie Forest'a gerçekten inandığını, ancak sonra o fısıltılar
acılı ve yaralı yüreğinden.

"Neden kendisine annelik yapmış birinin karikatürünü çizdi ki? Bir karikatür çizdiyse, bir tane daha çizemez miydi? Her şeyden
önce, eğer _o_ yapmadıysa, kim yaptı?"

Bayan Willis bu tatsız fısıltılardan uzaklaştı--onların yanında kalmasına
izin vermedi ve çirkin sözlerine sağır kulaklarını tıkadı. O, okulda Annie'nin mutlak masumiyetine inandığını açıkça ilan etmişti, ancak öğrencisi ona bakışlarında bir dünya sevgi ve hayranlıkla baktığı anda, ona eski sevgiyi veremeyeceğini kendi sonsuz sıkıntısıyla fark etti.

Annie arkadaşlarının yanına döndü ve derslerine başını eğdi,
ve çok minnettar ve çok mutlu olduğuna inanmaya çalıştı ve
Cecil Temple ona nazik bir tebrik sözcüğü fısıldamayı başardı,
ve öğle yürüyüşünde Annie okul arkadaşlarından birkaçının ona tekrar dostça gözlerle baktığını fark etti.
Şimdi oyun odasına girdiğinde kesinlikle
tabu olmadığını ve isterse eski popülerlik saltanatına hızla geri dönebileceğini fark etti. Annie, dikkate değer ölçüde, ilham veren bir sevgi
ye sahipti ve eski gözdeleri, eğer o isteseydi, hızla egemenlerine geri dönerlerdi. Tüm hikayenin tüm yönleriyle bilindiği kızların Annie'nin nasıl masum olabildiğini anlamakta zorluk çektikleri kesinlikle doğrudur; ancak Bay Everard ve Bayan Willis'in iddiaları göz ardı edilemeyecek kadar güçlüydü ve kızların çoğu tüm meseleyi akıllarından çıkarmaya ve en sevdikleri Annie'yi tekrar kalplerine almaya fazlasıyla istekliydi.

Ancak Annie kendisi bunu istemedi. Oyun odasında zorluk ve güneş ışığında arkadaşları gibi olan küçüklerle kaynaştı; eski gözdelerinin tekliflerini reddetti, ancak
altıncı sınıf çocuklarıyla oynadı, eğlendi ve neşelendi.
Hatta Cecil'in gelip oturma odasına oturma davetini bile reddetti.

"Ah, hayır," dedi, "hareketsiz kalmaktan nefret ediyorum; konuşacak havamda değilim.
Başka zaman, Cecil, başka zaman. Hadi bakalım, Sybil, güzelim, sırt üstü iyileş ve seni odanın etrafında
çevreleyen istekli köpek
olacağım."

Annie'nin yüzünde en ufak bir endişe veya kaygı izi yoktu, ancak gözleri
Cecil'inkilerle tam olarak buluşmuyordu ve Cecil arkasını dönerken iç çekti ve
kalbi de zavallı Annie'nin
küçük, alaycı, çirkin şüphelerini fısıldamaya başladı.

Akşam çayından önceki yarım saat boyunca Annie, kucağında küçük bir çocuk ve etrafında yuvarlanan iki küçük çocukla yerde oturuyordu, o sırada kafasından, boynundan aşağı ve kucağına dökülen lolipoplarla
irkildi. Ayağa kalktı ve
Susan Drummond'un uykulu bakışlarıyla karşılaştı.

"Bu sizi tebrik etmek için, Bayan," dedi Susan; "kaçtığın için çok şanslısın."

Küçükler Susan'ın lolipoplarını şiddetle ağızlarına almaya başladılar. Annie ayağa fırladı, yapışkan şekerlemeleri elbisesinden
yere fırlattı.

"Neyden kaçtım?" diye sordu, arkasını dönüp kibirli bir şekilde arkadaşına
yüzünü döndü.

"Aman Tanrım!" dedi Susan, bir iki adım geri çekilerek. "Ben--ah--"
esnemesini bastırarak--"Sadece çok çirkin bir
sıyrığa
girmek üzere olduğunu kastettim. Benim işim değil, eminim; sadece lolipopları
seveceğini düşündüm."

"Hayır, hiç sevmiyorum," dedi Annie, "sen de. Lütfen
kendi arkadaşlarına geri dön."

Susan somurtkan bir şekilde uzaklaştı ve Annie yere eğildi.

"Şimdi, küçük tatlılarım," dedi, "bunları yememelisiniz. Hayır, hayır,
hiç de iyi değiller; ve bunlar Annie'nin düşmanlarından birinden geldi.
Büyük ihtimalle zehirle doludurlar. Hadi hepsini toplayalım, her birini
ve çay içmeye gitmeden önce ateşe atalım."

"Ama içlerinde zehir olduğunu sanmıyorum," dedi küçük Janie West pişman bir tonda, özellikle lezzetli bir çikolatalı kremayı
yutarken; "hepsi büyük, şişman, patlamış ve _çok_ tatlı,
Annie, canım."

"Önemli değil, Janie, hepsi yine de tehlikeli tatlılar. Hadi,
hadi, onları önlüğüme at, ben de koşup
ateşe atayım, çaydan önce bir sıçrama kurbağası oyunu oynayacak vaktimiz olsun; oh,
fie, Judy," çok küçük, şişman bir bebek sızlanmaya başladığında, "Annie'nin düşmanlarından birinin şekerlerini
yemeyeceksin."

Bu son itiraz başarılı oldu. Çocuklar cesurca bir çaba gösterdiler
ve cazip
şekerleri Annie'nin alpaka önlüğüne fırlattılar. Hepsi
toplandığında, oyun odasına yürüdü ve
Susan Drummond, Hester Thornton, Cecil Temple ve okul arkadaşlarından birkaçının daha
önünde onları ateşe attı.

"Bu kadar _o_ uvertüre, Bayan Drummond," dedi, alaycı bir reverans yaparak ve bir kez daha çocukların yanına dönerek.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HAMAKTA.

Tam bu sırada hava aniden değişti. Kışın soğuk ve kasvetliliğinden sonra yumuşak bahar günleri geldi--daha uzun akşamlar ve
daha aydınlık sabahlar.

Hester Thornton, gün ışığında giyinebildiğini, sonra
kiliseye ulaştığında artık üşümediğini ve titremediğini, sonra
öğlen yürüyüşünün tadını yoğun bir şekilde çıkarmaya başladığını, sonra
kışlık kıyafetlerinin biraz fazla sıcak olduğunu, sonunda, neredeyse aniden,
bekleyen ve endişeli kızlara, muhteşem bahar havasının dünyaya
geldiğini, rüzgarların yumuşak ve batıdan estiğini, tomurcukların
ağaçlarda büyüdüğünü ve büyüdüğünü ve çiçeklerin Lavender House'un
güzel eski moda bahçelerinde açtığını fark etti. Kızlara, anında, tüm hayatlarının değiştiğini düşündüler. Oyun odası
boştu veya sadece yağmurlu günlerde katlanılabiliyordu. Saat on ikide, yollarda monoton bir yürüyüş yapmak yerine, yarışlara katıldılar,
tenis,
kroket veya bahçelerde en çok sevdikleri başka bir oyunu oynadılar. Günün ilerleyen saatlerinde,
güneş o kadar güçlü olmadığında, yürüyüşlerine çıktılar; ama
o zaman bile, çay ve ertesi günkü işlerine hazırlanmadan önce, sevgili gölgeli bahçelerine
biraz aceleyle dönmek için zamanları vardı.
Bu yıl Paskalya, Nisan ayının ortalarında geldi ve Paskalya, bu kızları neredeyse yaz havasının tadını çıkarırken buldu.
Birkaç Paskalya tatillerini nasıl da dört gözle bekliyorlardı! Ne planlar yaptılar, hangi tenis maçları
düzenlendi, hangi oyunlar ve her türden eğlenceler bekleniyordu!
Bayan Willis'in kendisi genellikle Paskalya'da birkaç günlüğüne tatile giderdi; Fransız mürebbiye de öyle yaptı ve okul nominal olarak Bayan Good ve Bayan Danesbury'nin sorumluluğuna verildi. Bayan Willis uzun Paskalya tatillerini onaylamazdı; asla bir haftadan fazla tatil vermezdi ve
sonuç olarak sadece oldukça yakınlarda yaşayan kızlar eve giderdi.
Lavanta Evi'nde ikamet eden elli kızdan yaklaşık on tanesi Paskalya'da gitti;
kalan kırk kişi geride kaldı ve sık sık
Lavanta Evi'ndeki tatillerin dünyadaki en keyifli şeyler olduğunu söyledikleri duyuldu.

Bu özel Paskalya zamanında kızlar, Bayan Willis'in her zamanki gibi gitmemeye karar verdiğini görünce oldukça şaşırdılar; Bayan Good tatile çıkacaktı ve Bayan Willis ile Bayan Danesbury okula bakacaktı. Bunun alışılmadık, hatta duyulmamış bir
işlem olduğu düşünüldü ve kızlar bunun hakkında çok yorum yaptılar ve bir şekilde, kesinlikle bunu yapmayı amaçlamasalar da, Bayan Willis'in Annie Forest yüzünden okulda kaldığına ve kalbinin derinliklerinde onun masumiyetine kesinlikle inanmadığına karar vermeye başladılar. Bayan Willis kızlara bu sonuca varmaları için kesinlikle hiçbir sebep vermedi; Annie'ye karşı sürekli nazikti ve görünüşe göre onu eski yerine kendi lehine geri getirmişti. Annie eskisinden daha nazikti ve daha az sorun çıkarmaya meyilliydi; ama
kızlar onu, eski cüretkar ve hoydansı günlerindekinden çok daha az seviyorlardı. Cecil Temple Paskalya'yı her zaman komşu bir kasabada yaşayan yaşlı bir teyzesiyle geçirirdi; bu yıl açıkça gitmek istemediğini
söyledi, ancak mürebbiyesi her zamanki planlarını değiştirmesine
izin vermedi ve Lavender House'dan tuhaf bir depresyon ve
gelecek bela hissiyle ayrıldı. Onu istasyona götürecek olan taksiye binerken Annie yanına uçtu, kucağına topladığı
büyük bir çiçek buketini fırlattı ve kollarını sıkıca boynuna dolayarak aniden ve tutkuyla fısıldadı:

"Ah, Cecil, bana inan."

"Ben--ben--ben inanmadığımı bilmiyorum," dedi Cecil, oldukça zayıf bir şekilde.

"Hayır, Cecil, sen inanmıyorsun--kalbinin derinliklerinde değil. Ne sen ne de
Bayan Willis--siz ikiniz de bana kalbinizin en derinlerinden inanmıyorsunuz; ah, zor!"

Annie küçük bir hıçkırık çıkardı, Cecil'in kollarından sıçradı ve
yakındaki bir çalılığa doğru kayboldu.

Geri çekilen taksinin sesi caddede kaybolana kadar orada kaldı, sonra saçlarını geriye atarak, oldukça yıpranmış
bahçe şapkasını düzelterek ve aceleyle gözlerinden birkaç yaş silerek
geri çekilişinden çıktı ve biraz eğlenmek için etrafına bakınmaya başladı. Ne
yapmalıydı? Nereye gitmeliydi? Kendini nasıl meşgul etmeliydi?
Hava kahkaha ve neşe sesleriyle doluydu; bahçe
orada oradan oraya koşan neşeli genç figürlerle doluydu. Kızlar at kestanesi ağacının altında gruplar halinde duruyorlardı--kızlar bahçenin sonundaki gölgeli yürüyüş yolunda ikişer ikişer yürüyorlardı--küçükler çimlerde zıplıyor ve yuvarlanıyorlardı--bir tenis maçı hararetle devam ediyordu ve kroket
sahasında ortaokuldan sekiz kız çocuğu vardı. Annie okulun en başarılı tenis oyuncularından biriydi; gerçekten de tüm beceri oyunlarında bir yeteneği vardı ve nadiren hedefi şaşırırdı. Şimdi tenis kortuna doğru hüzünlü bir özlemle baktı; ama kısa bir tereddütten sonra oradan uzaklaştı ve bahçenin en uzak ucundaki gölgeli yürüyüş yoluna girdi. Yavaşça, düşünceli bir şekilde ve hüzünle yürürken gözleri aniden parladı. Uzun ağaçlardan birine baktığında orada asılı duran ve kış boyunca unutulmuş olduğu belli olan bir hamak gördü. Ağaç henüz yapraklanmamıştı ve Annie'nin dallarına tırmanması, hamakını yeniden ayarlaması ve içine girmesi çok kolaydı. Ağaçta kış ikametinden sonra bu yumuşak kanepe solmuş yapraklarla dolu ve aksi halde oldukça nemli ve rahatsız ediciydi. Annie yaprakları yere attı ve kendini nazikçe ileri geri sallarken güldü. Mevsim henüz
başlarken güneş o kadar parlak ve hava o kadar yumuşaktı ki
kendini eğlendirmekten başka bir şey yapamadı ve zevkle güldü ve sadece
yanında onu rahatlatacak bir peri masalı olmasını diledi.

Uzaklarda bazı çocukların "Annie", "Annie Forest" diye seslendiğini duydu;
ama onlara cevap vermek için çok rahat ve çok tembeldi ve
hemen gözlerini kapattı ve gerçekten uykuya daldı.

Çok hafif bir sesle uyandı --Annie'nin hamakının sallandığı meşe ağacının altında oturan iki kızın nazik ve çok zarif sohbetinden başka bir şey değildi. Sesleri duyunca,
biraz öne eğildi ve konuşanların Dora Russell ve Hester
Thornton olduğunu gördü. İlk eğilimi gülmek, birkaç yaprak atmak ve
anında kendini göstermek oldu: sonra aceleyle geri çekildi ve
tüm kulaklarıyla dinlemeye başladı.

"Ondan hiç hoşlanmadım," dedi Hester--"En başından beri ondan hoşlanıyormuş gibi bile davranmadım. Bence o terbiyesiz ve okuldaki diğer kızlarla birlikte olmaya uygun değil."

"Ona çok haksız bir taraflılıkla davranılıyor," diye karşılık verdi Bayan Russell, ince ve oldukça acı sesiyle. "En ufak bir şüphem yok, en ufak bir şüphem yok, o pislikleri masama koyduğundan, kompozisyonumu mahvettiğinden ve Cecil Temple'ın kitabında Bayan Willis'i karikatürize ettiğinden. Bayan Willis'in bundan sonra onu anlamadığını merak ediyorum,
ama kayırmacılığın insanı nerelere kadar götürebileceği şaşırtıcı. Bayan Willis ve Bay Everard, bu sıradan, itici kızı destekleyerek geri kalanımıza karşı çok haksız davranıyorlar; ama bu Bayan Willis'in kendi dezavantajına olacak. Hester, bildiğin gibi, yaz ortasında okuldan ayrılıyorum ve kesinlikle tüm nüfuzumu kullanarak annemle babamı küçük kızları buraya göndermemeye ikna edeceğim; onlar Bayan Forest gibi biriyle
birlikte olamazlar."

"Ona pek dikkat etmem," dedi Hester; "ama tabii ki söylediklerin oldukça doğru, Dora. Çok seçicisin ve kız kardeşlerin ona kanabilir."

"Ah, hiç de değil, seni temin ederim; gerçek bir hanımefendiyi gördüklerinde tanırlar.
Ancak, tehlikeye atılmamalılar. Ailemden onları Mdlle'ye göndermelerini isteyeceğim. Lablanche. Onun kuruluşunun en
_recherche_ olduğunu duydum."

"Bayan Willis kendisi çok iyi ve kızların çoğu da öyle," dedi
Hester, bir duraklamadan sonra. Sonra ikisi de sessizleşti, çünkü Hester
ağacın dibinde yetişen
küçük yaprakları ve yosunları incelemek için eğilmişti. Bir duraklamadan sonra Hester şöyle dedi--

"Sanırım Annie kızların en sevdiği kişi değil."

"Elbette hayır; hepsi, yüreklerinin derinliklerinde onun
suçlu olduğunu biliyor. İçeri gelip benimle oturma odamda çay içecek misin,
Hester?"

İki kız yavaşça uzaklaştı ve Annie hemen hamakından yavaşça
çıktı ve yere düştü.

Her kelimeyi duymuştu; kendini açığa vurmamıştı ve gerçek doğasından gelen yeni ve
korkunç -ve doğrusu, kesinlikle yabancı- bir his şimdi zihnini dolduruyordu. Kendisinden bu kadar acımasızca, bu kadar haksızca
konuşan o ikisinden neredeyse nefret ettiğini hissediyordu. Talihsizliklerini ve mutsuzluğunu Hester'ın okula
girdiği tarihe kadar izlemeye başladı. Hester'dan Dora Russell'dan bile daha fazla nefret ediyordu; bu iki kızdan da intikam almaya karar verdi. Kalbi
çok, çok
acıdı; eski kelimeleri, eski aşkı, eski
parlaklığı, eski popülerliği özlüyordu; Bayan
Willis'in sesindeki ana tonları özlüyordu - kalbi onlar için ağlıyordu, geceleri sık sık
ağlardı onlara. Tüm talihsizliklerini Hester'a ve daha az ölçüde Dora'ya borçlu olduğundan giderek daha da emin oldu. Dora, kendisinin böyle bir düşünceyi beslediğinin, hatta bunu uygulamaya koymanın bile tamamen masum olduğunu bildiğinde, ona kasten hakaret ettiğine ve kompozisyonunu zedelediğine inanıyordu. Şimdi, bu iki kıza
gerçekten zarar verecek bir şey yapacaktı ve belki de intikamını
almak yaralı kalbini rahatlatacaktı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KUPA VE TOP.

Paskalya tatillerinin sonuna doğru, Hester Thornton babasından aldığı bir mektupla büyük bir heyecan, hayret, yarı pişmanlık ve yarı sevinç karmaşasına sürüklendi. Bu mektupta, babasına, birkaç yıl boyunca kuruluşunu dağıtmaya, yurtdışına gitmeye ve Hester'ı tamamen Bayan Willis'in bakımına bırakmaya karar verdiğini bildiriyordu.

Hester buraya kadar okuduktan sonra mektubunu masaya fırlattı, başını ellerinin arasına aldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, ne kadar zalim bir baba!" diye haykırdı; "Eve hiç gitmeden nasıl yaşayacağım - küçük Nan'ımı görmeden hayata nasıl katlanacağım?"

Hester acı bir şekilde ağladı; doğasının en güçlü sevgisi artık bu güzel ve tatlı küçük kız kardeşe verilmişti ve Nan'ın onu hiç hatırlamadan büyüdüğüne dair kasvetli resimler hızla gözünün önünde belirdi - belki daha da kötüsü, Nan'ın yabancılar tarafından kaba muamele gördüğü ve ihmal edildiğine dair. Uzun bir duraklamadan sonra başını kaldırdı, gözlerini sildi ve
mektuba devam etti. Şimdi, gerçekten de, şaşkınlıkla irkildi ve
bir sevinç ünlemi attı - Sir John Thornton, Bayan
Willis'in de okulda bulunan diğer çocuklardan daha küçük olmasına rağmen küçük Nan'ı kabul etmesini ayarlamıştı. Hester mektubunu bitirmek için zar zor bekledi. Cebine tıkıştırdı, Susan Drummond'a doğru koştu
ve o sakin genç hanımı aniden öperek şaşırttı.

"Nan geliyor, Susy!" diye haykırdı; "Sevgili, tatlım, sevimli küçük Nan geliyor--ah, çok mutluyum!"

Duygusal Susan'a durumu açıklamak için çok sabırsızdı ve
aşağıya doğru dans etti, gözleri parlıyordu ve dudaklarında gülümsemeler vardı. Artık okulda ne kadar kalacağı onun için önemli değildi--kalbinin hazinesi orada olacaktı ve kendini mutlu hissetmekten başka bir şey yapamıyordu.

Kahvaltıdan sonra Bayan Willis onu çağırdı ve ona ne gibi düzenlemeler yapıldığını söyledi; Susan Drummond'u Hester'ın yatak odasından çıkaracağını söyledi, böylece Hester gece küçük kız kardeşinin arkadaşlığından keyif alabilirdi. Çok nazikçe konuştu ve kızın küçük annesiz kız kardeşine duyduğu sevince tam bir sempatiyle katıldı ve
Hester mürebbiyesine her zamankinden daha fazla ilgi duyduğunu hissetti.

Nan ertesi akşam Lavender House'a gelecekti ve ilk hafta boyunca dadısı yeni hayatına alışana kadar onunla kalacaktı.

Nan'in geldiği günün sabahı aynı zamanda Paskalya tatillerinin sonuncusuydu ve Hester her zamankinden daha erken uyanarak yatağa uzandı ve
küçük çocuğu karşılamak için ne yapacağını planladı.

Nan'in sürekli yanında olması fikri Hester'ı yumuşatmış ve etkilemişti. Okul hayatından mutsuz değildi - aslında, monoton, yoğun ve sağlıklı meşguliyetinde içindeki iyiyi
uyandıracak ve harekete geçirecek çok şey vardı. Zekası yoğun bir şekilde çalıştırılıyordu ve okul arkadaşlarıyla temas halinde
olarak karakteri şekilleniyordu; ancak
okulun mükemmel uyumu ve parlaklığı Hester'ın gelişinden beri çok
kesintiye uğramıştı; Annie Forest'a olan hoşnutsuzluğu birden fazla şekilde talihsiz olmuştu ve her geçen gün artan bu hoşnutsuzluk Hester'ın kalbini sertleştiriyordu.

Ancak bu sabah zor değildi -onun içindeki en tatlı, en yumuşak ve en iyi şeyler yüzeye çıkmıştı- annesinin ona emanet ettiği küçük kız kardeş artık onun günlük ve saatlik arkadaşı olacaktı. O halde Nan'ın hatırı için çok iyi olmalıydı; eylemleri nazik ve kibar, düşünceleri ise hayırsever olmalıydı. Hester'ın bebek gözlerinin yüzeyin altını gördüğüne dair içgüdüsel bir hissi vardı; Hester, Nan'ın ona olan inancının bir gölgesini bile kaybederse neredeyse utançtan ölebileceğini hissediyordu.

Hester, Dora Russell'ın arkadaşlığından çok gurur duyuyordu. Daha önce okulda
birinci sınıf bir kızın üçüncü bir kızla bu kadar yakın bir arkadaşlığa
girdiği hiç bilinmemişti ve Hester'ın küçük kafası bu gerçekle
biraz dönmüştü. Onun daha iyi yargısı ve daha iyi doğası, bu uzun boylu, zarif,
hicivci Dora'nın büyüsünden dolayı oldukça kör olmuştu. Kalbinin derinliklerinde tamamen yanıldığını bildiği halde, dudaklarıyla Dora'ya katılabilecek kadar zayıftı.
Doğası gereği
Hester, karakterinde birçok güzel özellik bulunan onurlu bir kızdı--
doğası gereği Dora küçük, kötü ve ruhsuzdu.

Bu sabah Hester en sevdiğine koştu.

"Küçük Nan bu gece geliyor," dedi.

Dora o sırada bir başka birinci sınıf kız olan Bayan Maitland ile konuşuyordu ve ikisi de Hester'a oldukça küstahça baktılar ve bir duraklamadan sonra Dora en güzel aksanıyla
-
"Küçük Nan kimdir?"

Hester'ın bakma sırası gelmişti, çünkü Nan'dan sık sık bu sevgili arkadaşına bahsetmişti, o da onun anlattıklarını dinlemiş ve sempati duymuş gibi görünmüştü.

"Küçük kız kardeşim, elbette," diye haykırdı. "Sana sık sık ondan bahsettim, Dora. Gelmesine sevinmiyor musun?"

"Hayır, sevgili çocuğum, sevindiğimi söyleyemem. Eğer arkadaşlığımı sürdürmek istiyorsan, Hester, o küçük böceği benden uzak tutmaya dikkat etmelisin; küçük çocuklara tahammül edemiyorum."

Hester kalbi şişerek uzaklaştı ve oyun odasından ayrılırken iki büyük kızın güldüğünü duyduğunu sandı. Ancak okulda birçok kız Hester'a karşı son derece anlayışlıydı ve aralarında Susan Drummond'dan daha çok sevinen yoktu.

"İki çubuk kadar sinirli olmamak benim için çok iyi bir davranış, Hetty," diye haykırdı, "çünkü rahat odamdan
kovuluyordum; ve şimdi kimin odasını paylaşacağımı sanıyorsun? Neden, o küçük cin Annie
Forest'ınkini." Ama Hester, bu mutlu günde Annie'ye karşı bile şefkatliydi.

Akşam küçük Nan geldi. Çok güzel, gamzeli, kahverengi gözlü, sadece üç yaşında bir yaratıktı. Şımarık bir bebeğin tüm buyurgan tavırlarına sahipti ve belli ki korku, kelime dağarcığında
bulunmayan bir kelimeydi. Hester'a yapıştı, ama gülümsedi ve ona
yakınlaşan, onu okşayan ve onu çok sevimli bir bebek olarak
düşünen diğer kızlara başını salladı. Nan'ın dışında, okuldaki diğer tüm küçük kızlar yaşlı görünüyordu. O oldukça sakindi, iki yaş küçüktü ve okulda
en
güçlü saltanatı--bir bebek saltanatını--kuracağı çok geçmeden çok açıktı.

Hester onu okşadı ve onunla konuştu ve küçük şey
dizinin üzerine oturdu ve yüzünü okşadı.

"Ben 'oo, Hetty," dedi birkaç kez ve Hester'ın kalbinin
sevinçle
dolmasına neden olan birçok başka sevimli ve güzel söz ekledi. Tüm kızlardan sadece o, yeni oyuncağa hiç dikkat etmemişti. Her zamanki köşesine yürüdü, yere oturdu ve
en küçük çocuklardan ikisinin veya üçünün yararına
kupa ve top oynamaya başladı. Hester ona hiç bakmadı; Nan'ı dizinin üzerine oturttu, güneşli buklelerini geriye doğru okşadı ve etrafında oturan kızlardan birkaçına onun çeşitli
çekiciliğinden bahsetti.

"Bak, çenesindeki o gamze ne kadar güzel," dedi, "ve ah, sevgilim,
gözlerin her zamankinden daha akıllı, daha büyük ve daha küstah görünüyor. Bana bak,
Nan; kendi Hetty'ne bak."

Ancak Nan'ın dikkati, Annie'nin alışılmış el becerisiyle kullandığı
renkli boyalı fincan ve top tarafından dağıtıldı.

"Bu zavallı bir oyuncak," dedi, kız kardeşine hızlı ve oldukça ciddi bir bakış
attı ve hayranlık dolu bakışlarını tekrar fincana ve topa dikti.

Annie Forest bu sözleri duymuştu ve küçüğüne aniden, gülerek bir bakış
attı. Annie'nin çocuklar üzerindeki gücü iyi biliniyordu. Nan
Hester'ın dizinde kıpırdanmaya başladı.

"Bu zavallı bir kadın," dedi tekrar, "ve bu zavallı, tibby [küçük]
oyuncak; Nan git gör."

Bir anda, Hester onu engelleyemeden, odanın karşısına koştu ve diğer çocuklarla birlikte diz çöktü ve Annie'nin oyunundan keyifle bağırdı.

"Onu alacak, göreceksin, Hester," dedi kızlardan biri kötü niyetle;
"yakında Annie Forest'ı senden çok daha fazla sevecek. Annie okuldaki her küçük çocuğun kalbini
kazanıyor."

"Nan'ımı benden alamayacak," dedi Hester kendinden emin bir tonla; ama
sözlerine rağmen içinde büyük bir kıskançlık sancısı vardı.
Ayağa kalktı ve küçük kız kardeşini takip etti.

"Nan, uykun var, yatağa gitmelisin."

"Hayır, hayır, Hetty; ben uykulu değilim, ben uyanık uçuyorum; git, Hetty, Nan o zavallı tibby oyuncağını
görmek istiyor."

Annie gözlerini Hester'a doğru kaldırdı. Aslında kaba olmak istemiyordu ve o anda Hester'ın hazinesini ondan çalmak kesinlikle aklına gelmemişti ama gözlerinin bastırılmış bir sevinç ve zaferle dolmasına engel olamadı.

Hester bu bakışa dayanamadı; eğildi ve Nan'ın küçük gamzeli ellerinden birini tutarak onu sürüklemeye çalıştı.

Annie hemen kupayı ve topu yere fırlattı.

"Bu gece oyun bitti, küçük sevgilim," dedi; "Annie
Forest'a bir öpücük ver ve kız kardeşi Hester'la yatağa koş."

Ağlamak için yüzünü buruşturan Nan hemen gülümsedi; sonra ayağa kalktı ve küçük şişman kollarını Annie'nin
boynuna doladı.

"Dat a vedy pitty p'ay," dedi küçümseyici bir tonda, "ve ben de
'oo, ben de yaparım."

Sonra elini gönüllü olarak Hester'a uzattı ve onun yanında
oyun odasından dışarı çıktı.

YİRMİ. BÖLÜM. GÜNEY SALONUNDA.

Paskalya'dan hemen sonra okul yılının gerçek heyecanı başladı.
Hırsı olan, çalışkanlığı olan ve
uzaktaki babaları, anneleri veya velileri memnun etme arzusu olan tüm kızlar, Bayan Willis'in değerli ödüllerini dağıttığı
Yaz Ortası'ndaki o büyük gün için çok çalıştılar.

Hester'ın okula girdiği andan itibaren bu günden bahsedildiğini duymuştu. Hiç şüphesiz, Lavender House'daki yılın en büyük günüydü. Noel'de daha küçük ödüller verilirdi, ancak
büyük onurlar her zaman Bayan Willis'in başarılı öğrencilerine takdir notlarını sunduğu bu uzun, güneşli Haziran gününe saklanırdı.

Okulda iki veya üç yıldır yaşayan kızlar Hester'a bu
günlerin heyecanlarını, zevklerini, keyiflerini canlı bir şekilde anlatırlardı. İlk olarak, tatillerin ilkiydi,
ikincisinde neredeyse sabahtan akşama kadar açık havada geçirilirdi - çünkü çimenlerin üzerine büyük bir çadır kurulmuştu; ve ziyaretçiler
Lavender House'a akın etti ve babalar, anneler, teyzeler ve amcalar
ödülleri kazanan
seçkin çocukların zaferlerine tanıklık etmek için
uzaktan geldiler. Ödüllerin dağıtılması, elbette, günün _en_ ​​olayıydı; ancak başka birçok küçük sevinç de vardı.
Akşamları her zaman özel bir eğlence olurdu. Bu eğlenceler
yıldan yıla değişirdi, Bayan Willis kızların bunları kendileri seçmelerine izin verirdi ve sadece bir koşul koyardı, o da tüm zahmeti ve tüm zahmeti onların çekmesi gerektiğiydi - kısacası, kendilerinin eğlendirici olması gerektiğiydi. Bir yıl tableaux vivants vardı; bir başka yıl ise her güzel elbisesi kendileri tarafından tasarlanmış, hatta birçoğu kendi çalışkan küçük parmakları tarafından yapılmış süslü bir balo. Bayan Willis, bu yıllık eğlencenin öğrencilerine verdiği ilgi ve meşguliyetten çok memnundu ve onları yalnızca çok benzersiz ve büyüleyici bir şey üretme çabalarında teşvik etmekle kalmıyordu, aynı zamanda fikirlerini düzgün bir şekilde işlemeleri için yeterli zamana sahip olmalarına da dikkat ediyordu. Paskalya'dan sonra her zaman, üç birinci sınıfın kızlarına iki akşamı tamamen kendilerine ayırıyordu; ve bu akşamları, Bayan Willis'in evinin bir bölümüne ait olan ve bu büyük hazırlıklar dışında nadiren kullanılan Güney Salonu adlı güzel bir odada geçiriyorlardı.

Bu nedenle, Hester, Paskalya'dan sonra günlerini gerçekten çok dolu buluyordu. Her boş anını küçük Nan'e ayırıyordu, ancak önemli bir ödül kazanmaya kararlıydı ve Güney Salonu'nda önerilen çeşitli planlarla da çok ilgileniyordu.

Ödüllerle ilgili olarak, Bayan Willis de kendi planını yaptı. Her kızdan tüm çalışmalarında belirli bir mükemmellik standardına ulaşması bekleniyordu ve bu standardın çok altına düşerse hiçbir ödül için yarışmasına izin verilmiyordu; eğer bu standarda ulaşırsa yarışma için bir ders seçebiliyordu, ama sadece bir ders.

Paskalya tatillerinden sonraki pazartesi günü, Yaz Ortası ödülleri için özel dersler dağıtıldı ve kızlardan, yarışmak istedikleri özel ödülle ilgili cevaplarını ertesi Cuma gününe kadar göndermeleri bekleniyordu.

Bu gün geldiğinde Hester Thornton ve Dora Russell, aynı seçimi yaptıklarını keşfettiler: İngilizce kompozisyon ödülü için
çalışacaklardı. Bu ders her zaman en pahalı ödüllerden birini alırdı ve kızların birçoğu Hester'ın seçimine karşı başlarını salladılar.

"Bunu denemeye kalktığın için çok aptalsın, Hetty," diye haykırdılar, "çünkü Bayan
Willis'in İngilizce kompozisyon konusunda çok tuhaf fikirleri var. Elbette, genel olarak buna giriyoruz ve dilbilgisi kurallarını ve noktalama işaretlerini öğreniyoruz, vb. ancak Bayan Willis, okul kızlarının temalarının kural olarak çok kötü ve yapmacık olduğunu söylüyor ve doğal yeteneği olmayan birinin onun en sevdiği ödüle gireceğini düşünmüyor. Sonuç olarak, üç birinci sınıf arasında kompozisyon için yalnızca bir ödül veriyor. Fikrini değiştirsen iyi olur, Hetty, çok geç olmadan, çünkü çok daha büyük kızlar seninle yarışacak ve bunu deneyecek birkaç kişi var."

Ancak Hester sadece gülümsedi ve hevesli arkadaşına, sevdiği konuya bağlı kalacağını ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağını söyledi.

Kızların konu seçimlerini belirttikleri sabah, Bayan
Willis okul odasına geldi ve kızlarının bu onur için nasıl çabalamaları gerektiğiyle ilgili küçük yıllık konuşmalarından birini yaptı.

Genellikle, başöğretmenin birkaç ve iyi seçilmiş sözü, onu en çok seven kızları
coşku ateşiyle
uyandırdı ve nispeten yeni olan Hester bile, o berrak ve titrek sesi dinlerken ve asil yüzünden geçen birçok ifadeyi izlerken, bu yaklaşan denemede
sadece dünyevi onur ve başarının ihtişamının ötesinde bir şey
bulabilmek için büyük bir istek duydu. Küçük Konuşmasında, Bayan Willis
konu seçimiyle ilgili birkaç yorumda bulundu. Son olarak İngilizce kompozisyon ödülünden bahsetti ve burada bu özel ödül etrafında her zaman var olan ilgi ve heyecanı artırdı.
Her zamanki kuralının aksine, bu yıl İngilizce bir tema için konu vermeyecekti.
Her kız kendisini en çok memnun eden şeyi seçebilirdi.

Bu sözlere yaklaşırken, masasının yanında oturan ve oldukça donuk ve üzgün görünen Annie Forest aniden ayağa fırladı, yüzü
parladı, gözleri ışıldadı ve Bayan Good'a şiddetle fısıldamaya başladı.

Bayan Good başını salladı ve Bayan Willis'e giderek yüksek sesle Annie'nin
fikrini değiştirdiğini ve ödüllerden hiçbirini denemek istemediğini, şimdi İngilizce kompozisyon için yarışmayı düşündüğünü söyledi.

Bayan Willis biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ancak herhangi bir yorumda bulunmadan
hemen Annie'nin adını yarışmacılar listesine kaydetti ve Annie
tekrar oturdu, şaşkın okul arkadaşlarına bile bakmadı,
şaşkınlıklarını gizleyemiyorlardı, çünkü o bu alanda şimdiye kadar
en ufak bir üstünlük arzusu göstermemişti.

Bu Cuma akşamı, üç birinci sınıfın kızları
ilk kez Güney Salonu'nda toplandılar.
Bu toplantılar şimdiye kadar sistematik ve iş odaklı bir şekilde yürütülüyordu.
Bu üç büyük sınıfa ait tüm kızların her seferinde bir araya gelmesi imkansızdı. Bu nedenle,
kural olarak, sayılarından dikkatli seçimler yapıldı. Bu kızlar, yaklaşan
ziyafet için gerçek hazırlıkları denetlemek ve sürdürmek üzere bir komite oluşturdular ve diğerleri yalnızca komite tarafından özel olarak çağrıldıklarında bir araya geldiler.

Her zamanki gibi şimdi üç sınıf kendilerini Güney Salonu'nda buldular - her zamanki gibi gevezelik ettiler ve onları tekrar reddetmek için planlar yapmaya başladılar, kahkahalarla. Birçok fikir ortaya atıldı, tamamen değersiz olarak bir kenara atılmak üzere. Hiç kimse çok parlak bir fikre sahip görünmüyordu ve bu durumlarda ilk adım eğlencenin ne olması gerektiğini seçmek olduğundan, işlemler durma noktasına gelmiş gibi görünüyordu.

Gerçek şu ki, en cesur yaratıcı, fikirleri her zaman yenilik baharatıyla tatlandırılmış olan kişi tamamen sessizdi.

Annie'nin yanına oturmuş olan Cecil Temple aniden öne eğildi
ve ona yüksek sesle konuştu.

"Hepimiz istediğimizi söyledik ve hiçbirimiz
elimizde bulundurmaya değer hiçbir şey
düşünmedik," dedi; "ama sen hiç
konuşmadın, Annie. Bize bir fikir ver canım - geçen yılki süslü
baloyu sen
başlatmıştın."

Böylece alenen çağrılan Annie, kahverengi gözlerini kaldırdı, arkadaşlarına baktı, Cecil hariç hiçbiri bakışlarına karşılık vermedi; sonra ayağa kalkarak hafifçe küçümseyici bir tonda konuştu.

"Bu hazırlıklar bana çok fazla yaygara koparıyor gibi görünüyor; zamanımızın çoğunu alıyorlar ve sonuçlar buna değmiyor - söyleyecek özel bir şeyim yok. Ah, peki, evet, eğer istersen--hadi kör bir
erkek buff'ı ve sihirli bir fener alalım;" ve sonra arkadaşlarına
sahte bir reverans yaparak Güney Salonu'ndan fırladı.

"Dayanılmaz kız!" dedi Dora Russell; "Onu dışarı
çıkarmaya çalışmana şaşıyorum, Cecil. Hiçbirimizin onunla bir şey yapmak istemediğini gayet iyi biliyorsun."

"Hepinizin onun hayatını berbat etmek için elinizden geleni yaptığınızı gayet iyi biliyorum," dedi Cecil aniden ve cesurca. "Bu okulda hiç kimse Bayan Willis'in Annie'ye masummuş gibi davranma emrine uymadı--onu neredeyse Coventry'ye gönderiyorsunuz ve bunun haksız ve adaletsiz olduğunu düşünüyorum. Kızlar, zavallı Annie'nin
mutluluğunu mahvettiğinizi bilmiyorsunuz."

"Aman Tanrım! "Hiç de sıkıcı görünmüyor," dedi ikinci sınıf bir kız olan Bayan West. "Bence o sertleşmiş küçük bir sefil."

"Onun hakkında çok az şey biliyorsun," dedi Cecil, solgun yüzünden renk
solarak. Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi, "Bütün bu olayın adaletsizliği, Annie'ye bu muamelede Bayan Willis'in emrinin ruhunu ihlal etmenizdir - siz, hiçbiriniz, ona kesinlikle suçlu olduğunu söylüyorsunuz, ama ona öyle davranıyorsunuz."

Burada Hester Thornton cüretkar bir şey söyledi.

"Bayan Willis'in kalbinin derinliklerinde Annie'yi suçsuz gördüğüne inanmıyorum."

Hester'ın bu sözleri kızların çoğu tarafından gülünç bulundu, ancak Dora
Russell ona onaylayan bir baş işareti yaptı ve her zamankinden daha solgun görünen Cecil, aniden koltuğuna çöktü ve artık orada olmayan arkadaşını savunmaya çalışmadı.

"Herhangi bir "Oran," dedi Bayan Conway, tüm okulun başkanı olarak her zaman büyük bir saygıyla dinlenen. "Eğlencemizin başarısı için Bayan Forest ile ilgili tüm bu tartışmaların ve kötü hislerin olması talihsiz bir durum. Kendi adıma, zavallı küçük yaratığın neden avlanması gerektiğini veya masum olup olmamasının bizim için ne önemi olduğunu anlayamıyorum. Bay Everard ve Bayan Willis onun masum olduğunu söylüyorsa, bu yeterli değil mi? Onun suçlu veya masum olması bize bir şekilde zarar veremez. Ancak, kendi iyiliğimiz için, şimdi onunla dışarıda olmamız çok üzücü, çünkü hataları ne olursa olsun, orijinal bir düşünceye sahip olan tek kişi o. Ama, ona sahip olamayacağımıza göre, onsuz işe koyulalım--bu tür konuşmalarla bütün akşamı gerçekten boşa harcayamayız."

Gelecek zevkle ilgili tartışmalar şimdi tekrar canla başla başladı ve epeyce hararetli tartışmadan sonra kararlaştırıldı ki
iki kısa oyun oynanmalı; oyunları seçecek ve çeşitli rollerini farklı oyunculara
paylaştıracak bir komite derhal oluşturulmalı.

Seçilen komitede Bayan Russell, Bayan Conway, Hester
Thornton, Cecil Temple ve ikinci sınıftan iki kız daha vardı.
Konferans daha sonra dağıldı, ama her şeyde belli bir durgunluk hissi vardı ve Cecil geçen yılki neşeli toplantılar için iç çeken tek kız değildi--Annie tüm işlemlerin can damarı olmuştu ve süslü balo için kostümlerle ilgili birbiri ardına gelen parlak fikirler neşeli dilinden düşmüştü.

BÖLÜM YİRMİ BİR.

KALPLERİ ÇALMAK.

Annie Güney Salonu'ndan dışarı koştuğunda kendini aniden Bayan Willis'le yüz yüze buldu.

"Ee, sevgili çocuğum," dedi müdire en nazik sesiyle,
"nereye koşuyorsun? Ama sanırım sormamalıyım; sen, tabii ki, Güney Salonu'ndaki meşgul ve gizli meclis üyelerinden birisin?"

"Hayır. Onları terk ettim," dedi Annie, başını eğerek ve sinirlendiğinde her zamanki alışkanlığıyla, saçlarını yüzünde sallayarak.

"Onları terk mi ettim?" diye tekrarladı Bayan Willis, "Yani, canım, seni bir mesaj için
gönderdiler."

"Hayır. Ben onlardan biri değilim. Bahçeye girebilir miyim, Bayan Willis?"

"Elbette, canım."

Annie mürebbiyesine bile bakmadı. Bayez kapıyı bir kenara itti ve kendini oyun odası ve okul odasına açılan büyük taş salonda buldu. Bahçe şapkası holdeki bir çiviye asılıydı,
ve onu yerinden fırlattı ve elinde tutarak doğrudan bahçeye açılan
yan kapıya doğru koştu. Terk edilmiş hamakın sığınağına ulaşmak ve orada tüm kalbini haykırmak için çılgınca bir istek duyuyordu. Ancak açık havaya çıktığı anda, yatağa girmeden önce her zamanki kısa egzersizlerinden sonra içeri giren bir sürü küçük çocukla karşılaştı. Bayan Danesbury de onlarla birlikteydi,
ve Annie açık kapıdan koşarak çıktığında, iki küçük çocuğu ellerinden tutarak içeri girdi. Bu grupta en son Hester'ın küçük kız kardeşi Nan yürüyordu. Annie'yi gördüğü anda küçük yüzü gülümsemeye başladı; hevesle iki elini uzattı ve genç kızın yanına kaçtı.

"O zavallı oyuncak nerede?" dedi yuvarlak yüzünü Annie'nin yüzüne doğru kaldırarak;
"Birisi o oyuncağı satın aldı ve çok yazık oldu ve ben onu istiyorum--o oyuncak
nerede?"

Annie eğildi ve aniden ve dürtüsel bir şekilde küçük çocuğa
konuştu.

"Eğer benim için bir şey
yaparsan, oyuncağın senin olacak, Nan?"

Nan'in bebek gözleri doğrudan Annie'nin gözlerine baktı.

"Ben istiyorum," dedi kesin bir şekilde; "ben o oyuncağı istiyorum."

"Kollarını bana dola, küçük sevgilim ve bana kocaman, sıkı bir
kucakla."

Bu istek Nan için çok eğlenceliydi, küçük kollarını Annie'nin boynuna
sımsıkı doladı ve gamzeli yanağını dudaklarına bastırdı.

"Dere," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "bu işe yarar mı?"

"Evet, sen küçük hazine ve beni sevmeye çalışacaksın, değil mi?"

"Ben isterim," dedi Nan ciddi bir sesle; ama sonra Bayan Danesbury onu çağırdı ve eve koştu.

Nan eve doğru koşarken gamzeli elini kaldırıp yuvarlak yanağından bir şeyi
sildi--Annie Forest'ın orada bıraktığı bir gözyaşıydı.

Annie, tüm küçükler kaybolduğunda, yavaşça
ve üzgün bir şekilde gölgeli yürüyüş yoluna doğru yürüdü. Güneş yeni batmıştı ve artık neredeyse Mayıs ayı olmasına ve akşamlar uzun olmasına rağmen, rüzgar Annie'nin ince ev elbisesiyle titremesine
neden olacak kadar soğuktu. Her zaman
sağlığı konusunda tamamen korkusuzdu, şimdi bunu hiç düşünmüyordu,
ama rahatsız edilmemesi gerektiğini bildiği yürüyüş yoluna girdiğinde, hamaka baktı ve içine girip girmemesi gerektiğini merak etti.
Ancak bunu yapmamaya karar verdi--yüreğine
sıkıştıran gözyaşlarının büyük ve korkunç ağırlığı Nan'in kucaklamasıyla hafifledi; Artık ağlayamayana kadar ağlamak istemiyordu - en
kötü acısı, küçüğün tatlı bebek nezaketiyle yatıştırılmıştı.

Sonra zavallı Annie'nin yaralı kalbine ve şaşkın beynine, gelecekte çok fazla acı ve sıkıntıya yol açacak olan o tehlikeli düşünce ve ayartma
atıldı. Küçük Nan'ı zaten seviyordu ve Nan, çoğu çocuk gibi, ona
bir ilgi duymuştu. Annie kıpırdamadan durdu ve ellerini kavuşturdu,
küçük Nan'ın kalbini Hester'dan çalma ve böylece ondan intikam alma
karanlık fikri aklına geldiğinde. Bunu yaparak
Hester'a en
zayıf noktasından dokunacaktı - ondan en
değer verdiği şeyi alacaktı. Ayartma hızla geldi ve Annie bunu dinledi ve
onu uygulamaya koymanın ne kadar kolay olacağını düşündü. O, cazibesini kullanmayı seçtiğinde hiçbir küçük çocuğun ona karşı koyamayacağını çok iyi biliyordu - Nan'in en değerli parçasını tamamen kendine ait kılmak kolay, çok kolay bir iş olacaktı. Annie bu fikirden büyülendi; o zaman Hester'dan tüm
haksızlıklarının intikamını nasıl da tamamen alırdı! Bir
gün Hester ona karşı olan haksız önyargısından acı bir şekilde pişmanlık duyacaktı;
bir gün Hester ona gelecek ve acı içinde ona sevgilisinin sevgisini geri vermesi için yalvaracaktı; ah! O gün geldiğinde zafer kazanma sırası ona gelecekti.

Üzerindeki ayartma büyüdükçe fazlasıyla tatmin olmuştu; ısrarla resmin diğer tarafını görüş alanından çıkardı; üstlenmek üzere olduğu işin
zalimce ve acımasız olduğunu düşünmesine izin vermeyecekti. Hester fazlasıyla haksızdı ve onu cezalandıracaktı. Annie karanlık yolda daha hızlı ve daha hızlı yürüyordu ve
kararlılığı sarsıldığında, Hester'ın aynı gece Güney Salonu'nda gördüğü yüzünün hatırası
görünür şekilde geri geldi ve
kararlılığını güçlendirdi. Evet, sonunda onun sırası gelmişti. Hester, okula girdiğinden beri Annie'nin hayatını tamamen sefil hale getirmek için bir şeyler yapmıştı.
Önemli değil, şimdi onu perişan etme sırası Annie'deydi.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

BURN CASTLE WOOD'DA.

İntikam düşüncelerini Hester'a odaklayarak Annie, Dora Russell'ı kafaya takmayı bıraktı. Hester'ı Dora'dan daha acımasız bir düşman olarak görüyordu. Hester kendi takımına aitti, kendi sınıfında çalışıyordu ve doğal olarak, işler bu kadar adaletsiz, bu kadar haksız bir şekilde sonuçlanmasaydı, onun düşmanı değil dostu olurdu. Dora'nın Annie'ye söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve Hester okula gelmeden önce varlığının farkına bile varmamıştı. Bu nedenle Annie tüm güçlerini Hester'ı cezalandırmaya yoğunlaştırdı. Bu ona bir amaç ve bir uğraş verdi ve ilk başta intikamının ona gerçek bir zevk verebileceğini hissetti.

Susan Drummond artık Annie'nin yatak odasını paylaşıyordu ve Annie bir akşam bu soğukkanlı genç kişinin Hester ve Dora'ya karşı güçlü bir tirad attığını duyduğunda oldukça şaşırdı. Dora, açıklanamayan bir sebepten dolayı Susan'ı gücendirmeyi başarmıştı ve Susan şimdi Annie'ye sempati duymaya baktı ve bu çok onurlu genç hanımın cezası için aralarında "şaka" diye adlandırmaktan hoşlandığı bir şey yapmalarını cesurca önerdi.

Annie Susan'ı hiç sevmemişti ve şimdi ona baktı ve hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Senin hiçbir eğlencene yardım ettiğimi göremezsin. Zaten bu konuda yeterince
sorun yaşadım."

Susan ona aptalca baktı ve yüzünde donuk bir ifade belirdi.

"Ama senin Dora ve Hester'dan nefret ettiğini sanıyordum," dedi - "Eminim onlar da senden nefret ediyordur."

Annie sessizdi.

"Sen onlardan nefret ediyorsun, değil mi?" diye ısrar etti Bayan Drummond.

"Benim onlara karşı hissettiklerim senin için hiçbir şey ifade etmiyor, Susy," dedi Annie.

"Lütfen daha fazla gevezeliğinle beni rahatsız etme; çok uykum var ve beni uyanık tutuyorsun." Böylece sessizleşen Susan, sırt üstü dönüp rüyalar diyarına giderek kendini tatmin etmek zorunda kaldı; ama belli ki epey şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramıştı
ve Annie'ye karşı daha önce hiç duymadığı bir saygı ve hatta korku beslemeye başlamıştı.

Bu arada Hester çok meşguldü, çok mutluydu ve daha memnundu - daha parlaktı
ve hayatında daha önce hiç olmadığı kadar iyi çalışıyordu. Nan'in sevgisi onun doğasının şefkatli tarafını tatmin ediyordu ve tüm zekası yaklaşan mücadelede onur kazanmak için sonuna kadar zorlanmıştı.

İngiliz kompozisyon ödülü için çalışmaya kararlıydı ve onu kazanmak için hiçbir şeyi atlamamaya kararlıydı. Bayan Russell'a duyduğu sevgi, ödülü elinden almaktan
tamamen zevk almasını engelleyecek nitelikte değildi. Dora'ya olan sevgisi kibirle beslenmişti ve
derin veya asil bir nitelikte değildi. Bir süre dikkatlice
temasının konusunu seçti ve sonunda Marie Antoinette'in son günlerinin kısa bir tarihsel tanımını yazmaya karar verdi. Bu konu hakkında düzgün bir şekilde yazmak için çok fazla okuması ve
genellikle okul odası malı olarak izin verilmeyen
kitaplarda referanslar bulması gerekiyordu. Ancak Bayan Willis, İngiliz kompozisyon ödülü için çalışan kızların oldukça geniş kütüphanesine erişmesine her zaman izin veriyordu ve Hester burada oyun saatlerinde sık sık bulunuyordu. Haftada iki akşam da gelecek oyunlara hazırlıkla geçiyordu ve Hester birinde oldukça önemli bir rol, diğerinde ise küçük bir karakter oynayacağı için, haftalık yarı tatillerde rollerini almaya kendini adamak zorundaydı. Bu nedenle her an meşguldü ve geceler dışında Nan'a kendini adamak için çok az zamanı oluyordu. Nan, Hester'ın odasındaki güzel bir beşikte uyuyordu ve her akşam genç kız kardeşinin yanına diz çöküyor ve ona neredeyse anne gibi bir sevgiyle bakıyordu.

Hester'ın en iyi yanları bu anlarda ortaya çıkıyordu; hırstan daha büyük bir şey, okul zaferlerinin ve okul kıskançlıklarının çok ötesinde bir şey, o zamanlar yüreğinin derinliklerinde konuşuyordu. Bu anlar, hem sempatik hem de affedici olabildiğini buldu; günlük hayatındaki bu anlar, Hester'ı neredeyse harika yapabilirdi. Şimdi, gözleri yaşlarla dolu ve dudakları duygularla titreyen Annie Forest'ın Hester'daki ilahiyi bir anlığına görebileceği zamandı; sertlik, gurur, kibirli ruh hepsi bir kenara bırakılmıştı ve uyuyan bebeğin yanında diz çökerken onunki gerçek çocuk kalbiydi. Hester bu anlarda içtenlikle dua etti ve aslında
Nan onun için herhangi bir vaazdan daha iyi bir şey yaptı; hatta Bayan
Willis'in en iyi etkilerinden bile daha iyi. Nan kız kardeşi için Tanrı'nın sesi gibiydi.

Ancak Hester, çok yoğun hayatında, parlak küçük Nan'daki çok hafif ve neredeyse fark edilemeyen bir değişikliği fark edecek vakti olmadı. Sabahları, küçük çocuğun gevezeliğine fazla kulak vermek için çok acele ediyordu; öğleden sonraları ona ayıracak neredeyse bir anı bile yoktu ve onu diğer çocuklarla mutlu bir şekilde oynarken gördüğünde oldukça memnundu ve yoğun hayatında boş bir yarım saat olduğunda Nan'ın ona eski coşkuyla koşacağını ve ona eski bağlılığını vereceğini her zaman varsayıyordu.

Bir gün, çok güzel bir Mayıs ayının sonlarına doğru, kızlar yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir ormanda pikniğe gideceklerdi. Birkaç gündür bu rahatlamayı dört gözle bekliyorlardı ve en yüksek
keyif
durumundaydılar ve en çılgın ruh halindeydiler. Erken bir akşam yemeğinden sonra, birkaç büyük vagonla buluşma yerine gideceklerdi, orada
çingene çayıyla ağırlanacaklardı ve mahallenin gösteri yerlerinden biri olan
güzel Woods veya Burn Kalesi'nde birkaç saat geçireceklerdi. Bayan Willis, Bayan Bruce'u onlara eşlik etmeye davet etmişti ve hepsi saat ikide evden tam vaktinde ayrılacaktı.
Hava harika bir şekilde güzel ve sıcaktı ve tüm
çocukların, hatta Nan'in bile gitmesine karar verildi.

Belki de kızlardan hiçbiri bu günün zevkini Hester'dan daha büyük bir sevinçle beklemiyordu; bunu gerçek bir tatil ve gerçek bir rahatlama zamanı yapmaya karar verdi. İngiliz temasını unutacaktı;
Marie Antoinette için endişelenmeyi bırakacaktı;
gelecek oyundaki rolünü tekrarlamayı bırakacaktı; ve kendini
sadece ve kararlı bir şekilde Nan'ın zevkine adardı. Küçük çocuğun coşkusunu hayal etti; onun neşeli sevinç çığlıklarını, bitmek bilmeyen küçük
dalgalanan gevezeliğini, bebek neşesini ve her şeyden öte, bütün bir günün büyük bir bölümünde kendi Hetty'siyle birlikte olmanın yoğun mutluluğunu duydu. Hester onu omzuna alır, onunla yarış yapardı; bu seferki tüm
alışılmış arkadaşları onun için hiçbir şey olmazdı, kendini
sadece Nan'a verirdi.

O sabah giyinirken çocuğa yaklaşan ikram hakkında birkaç kelime
söyledi.

"Ormanda bir ateş yakacağız, Nan, üzerine bir su ısıtıcısı asacağız ve
çay yapacağız--çok güzel bir çay; güzel olmaz mı?"

Nan ellerini çırptı. "Ve küçük ummabella'mı (şemsiyemi) çıkarabilir miyim, belki azalır?" diye sordu endişeyle.

Hester ona doğru uçtu ve onu öptü.

"Sen komik sevgilim!" dedi. "Ah, öyle bir gün geçireceğiz ki! Gün boyu kendi Hetty'nle olacaksın - kendi Hetty'nle; memnun olmayacak mısın?"

"Ben," dedi Nan; "Hetty'ye ve Annie'ye; memnun olacağım."

Hester son sözleri zar zor duydu, çünkü dua gongu çaldı ve
aşağı inmek zorunda kaldı.

Akşam yemeği vakti kızlar kiminle gideceğini tartışıyorlardı ve hepsi çok neşeli ve eğlenceliydi.

"Bayan Danesbury küçük çocukları alacak," dedi Bayan Good. "Bayan
Willis, tüm küçüklerin Bayan Danesbury'nin sorumluluğunda olacağını söylüyor."

"Ah, lütfen," dedi Hester aniden, "Nan benimle gelebilir mi, Bayan Good?
Gelmezse çok hayal kırıklığına uğrayacak ve ben ona çok iyi bakacağım."

Bayan Good umursamaz bir şekilde başını salladı ve Hester akşam yemeğine devam etti, kendini tamamen tatmin olmuş hissediyordu.

Akşam yemeğinden hemen sonra kızlar keşiflerine hazırlanmak için odalarına koştular. Hester aceleyle bir çekmeceyi açtı, Nan için beyaz bir elbise, beyaz pike pelerin ve yıkama şapkası çıkardı - sevgilisinin olabildiğince çekici görünmesini istiyordu.

"Aman Tanrım, Bayan Danesbury onu şimdiye kadar buraya getirmeliydi," dedi kendi kendine sabırsızlıkla ve sonra araba yolundaki araba tekerleklerinin çıtırtısını duyunca zile doğru koştu ve çaldı.

Birkaç dakika içinde hizmetçilerden biri belirdi.

"Bayan Nan'in nerede olduğunu biliyor musun, Alice? Benimle Burn Kalesi'ne gidecek ve onu giydirmek istiyorum, çünkü gitme zamanı yaklaşıyor."

Alice biraz şaşırmış görünüyordu.

"Lütfen, Bayan," dedi, "Sanırım Bayan Nan yeni gitti."

"Ne demek istiyorsun, Alice? Bayan Good özellikle benimle geleceğini söyledi."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bayan; sadece Bayan Forest'ın onu yaklaşık üç dakika önce kollarında aşağı taşıdığını ve diğer küçük çocuklarla birlikte arabaya binip gittiklerini biliyorum."

Hester tamamen hareketsiz durdu, rengi kırmızıdan beyaza döndü; tam yarım dakika sessiz kaldı. Sonra aşağıdan gelen seslerin ona seslendiğini duyunca soğuk ve sessiz bir tonda şöyle dedi:

"Bu kadarı yeterli, Alice; bana haber verdiğin için teşekkür ederim." Çekmecesine döndü ve Nan'in beyaz ve güzel eşyalarını geri koydu ve ayrıca kendisi için giymeyi düşündüğü
yeni ve çok yakışan gölgeli şapkasını da yerine koydu. Eski kışlık şapkasıyla ve neredeyse kendisi için dağınık görünerek yavaşça aşağı indi ve kapıda çekilen vagonda yerini aldı.

Cecil Temple ve Hester'ın çok sevdiği bir veya iki kız daha aynı vagondaydı, ancak onlarla konuşmaya pek yanaşmıyordu ve kahkahalarına ancak güçlü bir çabayla katılıyordu. Derinden yaralanmıştı, ancak şu anki en büyük arzusu, Annie'ye karşı duyduğu kıskançlık duygularını okul arkadaşlarının hızlı bakışlarından gizlemekti.

"Neden," diye haykırdı Julia Morris, özellikle dikkatsiz bir kız,
"Senin o sevgili küçük kız kardeşini de beraberinde getireceğini düşünmüştüm,
Hester. Ah, umarım onda bir sorun yoktur."

"Nan küçük çocuklarla ilk arabaya bindi," dedi Hester konuşabildiği kadar neşeli bir şekilde, ama hafifçe kızardı ve
Cecil'in ona dikkatle baktığını gördü.

Susan Drummond aniden haykırdı--

"Annie Forest'ın küçük Nan ile birlikte merdivenlerden aşağı koştuğunu gördüm ve Nan kollarını boynuna dolamıştı ve neşeyle gülüyordu. Nan için endişelenmene gerek yok, Hester; Annie ile gitmekten oldukça memnundu."

"Endişeli olduğumu söylemedim," diye cevapladı Hester soğuk bir sesle. "Kayın ağaçlarının olduğu o yol ne kadar da güzel, Cecil!"

"Ama Annie, Bayan Good'un Nan'i alacağını söylediğini duydu," diye ısrar etti
Julia Morris. "Bunu fark etmiş olması mümkün değildi, çünkü sen de öyle kızardın, Hester ve çok istekli görünüyordun. Hayatımda hiç bu kadar ciddi bir şey
için
bir şey
için
bir şey
için
bir şey
için
bir şey
içinde olduğunu görmedim; Annie'nin duymamış olması imkansızdı."

"Harika olan Nan'in mutlu olması," dedi Hester gergin bir sesle.
"Konuyu değiştirelim kızlar."

Cecil hemen yaklaşan oyunlardan bahsetmeye başladı ve kısa süre sonra sohbet ilgi çekici bir karaktere büründü ve Hester'ın sesi diğerlerinden daha sık duyuldu ve arkadaşlarından daha sık güldü.

Ancak tüm bu zorlama neşeye rağmen Cecil, Hester'ın Burn Kalesi'ndeki buluşma yerine vardığında etrafına hızlı ve hevesli bir bakışla baktığını fark etmemek elde değildi. Sonra yüzündeki renk soldu ve gözleri donuklaştı.

Hester'ın yüzündeki o acı ifadesi iyi kalpli
Cecil için fazlasıyla yeterliydi. Kendini sevinçten
bir haykırışla çimenlere atmıştı, ama bir anda ayağa kalktı.

"Şimdi, elbette, ilk iş küçük Nan'ı bulmak," dedi;
"seni çok özleyecek, Hetty."

Cecil, Hester'a ormanda onunla koşması için elini uzattı, ama,
kendisini şaşırtarak, Hester geri çekildi.

"Yorgunum," dedi; "Sanırım Nan'ı hemen bulacağız. Bayan Danesbury'nin bakımı altında olduğu için, kesinlikle güvendedir."

Cecil hiçbir yorum yapmadı, bunun yerine küçük
çocukları bulmak için tek başına yola koyuldu. Hemen, küçük bir tepeciğin üzerinde durarak, iki elini dudaklarının etrafına koyup, konuşan bir trompet oluşturacak şekilde, Hester'a bağırdı. Hester yavaşça ve isteksizce ona doğru geldi, ancak
tepeciğin eteğine vardığında, Cecil aşağı uçtu ve onu elinden tutarak
tepeye kadar koştu.

"Ah, çabuk gel!" diye haykırdı; "çok güzel bir görüntü."

Vadide, yaklaşık elli yard ötede, okulun bebek bölümünü oluşturan on veya on iki küçük çocuk vardı. Bayan Danesbury
biraz uzakta sessizce kitap okuyordu ve çiçeklerle süslenmiş, ellerinde uzun otlar ve kamışlar taşıyan çocuklar,
neşeli bir daire içinde dönüp duruyorlardı,
ortalarında ve ilgi odağı olan Annie duruyordu, şapkası bir kenara atılmıştı ve parlak, kıvırcık saçları tam anlamıyla yabani çiçeklerle taçlandırılmıştı.
Annie'nin omzunda, dikkatli ve güzel bir şekilde dengelenmiş küçük Nan duruyordu ve
Nan'ın dalgalı buklelerinin etrafında orman anemonlarından oluşan yıldızlı bir çelenk vardı. Nan neşeyle bağırıyor ve ellerini çırpıyordu, Annie ise en ufak hareketini bile en büyük çeviklikle dengeliyor ve küçük ayaklarını neredeyse hiç çaba harcamadan omuzlarında sabit tutuyordu. Çocuklar Annie'nin etrafında
koşup dururken, Annie onları karşılamak için zarifçe ileri geri vals yaptı ve hepsi tekerlemelerden parçalar söyledi. Cecil ve Hester göründüklerinde, çeşitli koleksiyonlarına ulaşmışlardı--

"Humpty Dumpty bir duvarda oturuyordu,
Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı."

Burada Nan, net ve tiz sesiyle haykırdı--

"Ben düşmem, Annie," ve yerdeki küçük çocuklar ellerini çırpıp ona öpücükler gönderdiler.

"Güzel değil mi? Annie çocuklara karşı çok tatlı değil mi?" dedi Cecil, arkadaşına duyduğu hayranlığın yüzünde parıldayarak Hester'a doğru bakarak. Ancak Hester'ın o anda takındığı ifade
Cecil'i gerçekten ürküttü: tamamen renksizdi ve hemen
sert, gergin bir sesle yüksek sesle bağırdı--
"Ona dikkat et! Onu böyle omzuna alman ne kadar da kötü! Düşecek--evet, düşeceğini biliyorum; oh, dikkatli ol!"

Hester'ın sesi, batmayı ve dans etmeyi bırakan çocukları ürküttü:
Annie aceleyle öne doğru bir adım attı ve tek bir küçük ses
sözcükleri söylemeye devam etti--

"Humpty Dumpty harika bir düşüş yaşadı!" o sırada bir çarpma ve bir çığlık duyuldu ve
Nan, açıklanamayan bir şekilde, Annie'nin omuzlarından geriye doğru düşmüştü.

Bir anda Hester grubun ortasındaydı.

"Ona dokunma," dedi, Annie çocuğu almak için uçarken, kafasına bir miktar kuvvetle düşen çocuk sersemlemişti; "ona
dokunma--cesaret etme! Bu senin eserindi; bunu bilerek yaptın--bunu
yapmak
istedin!"

"Adil değilsin," dedi Annie alçak bir sesle. "Nan sen onu korkutana kadar
tamamen güvendeydi. Diğerleri gibi sen de adil değilsin. Konuşmasaydın Nan'a
hiç zarar gelmezdi."

Hester tek bir kelime daha etmedi. Yere oturdu,
baygın ve güzel küçük çiçek taçlı figür kucağına yatırılmıştı;
dehşete kapılmıştı ve deneyimsizliğinden dolayı Nan'ın
ölmüş olması gerektiğini düşünüyordu.

Kazadan ilk bahsedildiğinde Cecil biraz su
almak için uçmuştu ve o ve Bayan Danesbury suyu küçük Nan'ın şakaklarına sürdüklerinde hemen iç çekti ve kahverengi gözlerini kocaman açtı.

"Umarım--çok fazla yaralanmadığına inanıyorum," dedi Bayan Danesbury; "ama bence onu hemen eve götürmek en güvenlisi. Cecil, canım, ormanın girişindeki çite bir araba
getirmek için bir şey yapabilir misin? Şimdi bilmece şu, diğer küçük çocuklara kim bakacak? Keşke Bayan Good'un bakımında olsalardı, daha rahat nefes alırdım."

"Ben Nan ile eve gidiyorum," dedi Hester sert bir sesle.

"Elbette, aşkım: kimse seni küçük kız kardeşinden ayırmayı düşünmez," dedi mürebbiye yatıştırıcı bir şekilde.

"Lütfen, Bayan Danesbury," dedi Annie, yüzü Hester'ınki kadar soluktu ve gözleri ağlamak ister gibi ağırdı, "küçükleri bana emanet eder misin? Eğer edersen, onları doğrudan Bayan Good'a götürmeye ve onlara çok dikkat edeceğime söz veririm."

Bayan Danesbury'nin nazik ve iyi kalpli yüzü rahatlamış görünüyordu.

"Teşekkür ederim, Annie--elbette sana güveniyorum, canım. Çocukları hemen büyük meşe ağacının altındaki buluşma yerine götür ve Bayan
İyi görünene kadar orada bekle."

Annie aniden öne atıldı ve kollarını Bayan Danesbury'nin
boynuna doladı.

"Bayan Danesbury, beni rahatlatıyorsun," dedi, boğuk bir sesle,
ve sonra çocuklarla birlikte kaçtı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"HUMPTY DUMPTY BÜYÜK BİR DÜŞÜŞ YAŞADI."

Nan'ın düşüşünü hemen takip eden tüm sersemlik ve uyuşukluk, eve giderken geçti; sohbet etti ve güldü, yanakları
alevlendi, gözleri parladı. Hester rahatlamış bir yüzle Bayan
Danesbury'ye döndü.

"Küçük sevgilim iyi, değil mi?" dedi. "Ah, çok
korkmuştum - ah, hiçbir zarar verilmediği için ne kadar da minnettarım!"

Bayan Danesbury, Hester'ın tam bakışına karşılık vermedi; küçük Nan'ı
dizine aldı, ama Nan Hetty'ye sarıldı. Sonra dedi ki--

"Güneşi ondan uzak tutmaya dikkat etmelisin canım--şemsiyeni
iyice aşağıda tut--tam öyle. Bu daha iyi. Eve vardığımızda, onu hemen
yatağa yatıracağım. Lütfen Tanrım, hiçbir sorun yok; kesen kişi çok dikkatli olamaz."

Bayan Danesbury'nin tavırlarındaki bir şey Hester'ı garip bir şekilde etkiledi; Nan'in hafif bebek bedenini kalbine daha da yaklaştırdı ve artık küçüğün neşesine katılmıyordu. Yolculuk sona ererken, Nan tekrar konuşmayı bıraktı ve derin bir uykuya daldı.

Bayan Danesbury'nin yüzü giderek daha da ciddileşti ve araba Lavender House'a vardığında, uyuyan çocuğu Hester'ın kollarından kaldırıp küçük beşiğine taşımakta ısrar etti. Nan'in küçük başı serin yastığa konduğunda, tekrar gözlerini açtı ve hemen bir içecek istedi. Bayan Danesbury ona biraz süt ve su verdi, ama içtiği anda midesi bulandı.

"Tam da korktuğum gibi," dedi mürebbiye; "küçük bir yaramazlık var - çok fazla değil, umarım - ama hemen doktor."

Bayan Danesbury zili çalmak için odanın karşısına yürürken, Hester
onu takip etti.

"Tehlikede değil mi?" diye kısık bir sesle fısıldadı; "eğer öyleyse,
Annie cinayetten suçludur."

"Yapma canım," dedi mürebbiye; "Nan'ın hatırına sessiz kalmalısın. Lütfen Tanrım, yakında iyileşecek. Gerçekten hissettiğim tek şey, birkaç güne kadar geçecek olan
biraz heyecan ve ateşlilik. Hester, canım, aniden evin neredeyse boş olduğunu hatırlıyorum, çünkü tüm hizmetçiler de tatilin tadını çıkarıyor. Sanırım
seni Dr. Mayflower'a göndermeliyim. Arabacı hâlâ kapıda.
Hemen şehre git canım ve arabacıya seni
10 Numaralı Geçit Töreni'ne götürmesini söyle. Çok hızlı davranırsan, Dr. Mayflower öğleden sonra turlarına çıkmadan önce yakalarsın."

Hester Nan'a yarım saniyeliğine baktı, ama gözleri yine
kapalıydı.

"Ona en iyi şekilde bakacağım," dedi mürebbiye nazik bir sesle;
"Bir an bile kaybetme canım."

Hester şapkasını kaptı ve aşağı uçtu. Bir anda
arabadaydı ve sürücü atlarını hızla iki buçuk mil uzaklıktaki Sefton kasabasına doğru sürüyordu. Hester şimdi dehşete kapılmıştı - öylesine dehşete kapılmıştı ki, öylesine büyük bir acı içindeydi ki, Annie'yi bile
unutmuştu; Annie'ye olan nefreti onun için
ikinci derecede önemli hale gelmişti. Tüm fikirleri, tüm düşünceleri tek bir büyük umutta
yutulmuştu - Dr. Mayflower öğleden sonra turlarına çıkmadan önce evine yetişebilecek miydi?
Vagoncu Sefton'a yaklaşırken,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve içinden keskin bir acı
çığlığı
çıkardı.

"Lütfen Tanrım, doktoru bulmama izin ver!" Bu, kalbinin derinliklerinden gelen gerçek bir duaydı. Vagoncu doktorun ikametgahına yanaştı ve
onu faytonuna binerken buldu. Hester utangaç bir çocuktu ve
onu daha önce hiç görmemişti; ama hemen sesini yükseltti ve
neredeyse ona bağırdı--"Benimle geleceksin; lütfen, hemen gel. Küçük Nan hasta--yaralı. Lütfen, hemen gel."

"Eh! genç bayan?" dedi yuvarlak yüzlü doktor. "Ah! Anladım; sen Lavender House'daki küçük kızlardan birisin. Bir sorun mu var canım?"

Hester olanları anlatmayı başardı; bunun üzerine doktor
anında vagonun kapısını açtı.

"Atla dışarı, genç bayan," dedi; "Seni faytonumla geri götüreceğim.
Masters," arabacısına hitap ederek, "Lavande House'a."

Hester yumuşak minderli arabaya yaslandı, araba yol boyunca
düzgün bir şekilde yuvarlanıyordu. Sabırsızlığına göre, gittikleri hız yeterince hızlı değildi - başını pencereden çıkarıp arabacıya daha hızlı gitmesi için bağırmak istiyordu. Yanında sakin bir şekilde oturup bir gazete okuyan doktorla yoğun bir şekilde
tedirgin oldu.

Şu anda gözlerinin kendisine dikildiğini gördü. En sakin
tonuyla
konuşuyordu.

"Parade'den Lavender House'a gitmek her zaman tam yirmi dakika sürer - yirmi dakika, ne daha fazla ne de daha az. Şimdi tam on dakika içinde orada olacağız." Hester gülümsemeye çalıştı ama başaramadı;
endişesinin verdiği acı giderek büyüdü. Caddeye döndüklerinde daha rahat nefes aldı. Geniş taş verandada durduklarında ve doktor arabadan indiğinde rahat bir nefes aldı.

Dr. Mayflower'ı kendisi Nan'ın odasına götürdü. Bayan Danesbury kapıyı açtı, doktor içeri girdi ve Hester sahanlığa çömeldi ve bekledi. İyi doktorun asla dışarı çıkmayacağını düşünüyordu. Dışarı çıktığında, mükemmel bir şekilde solgun yüzünü ona doğru kaldırdı, dudaklarını açtı, konuşmaya çalıştı ama hiçbir kelime çıkmadı. Heyecanı o kadar yoğundu ki, iyi kalpli doktor ona anında acıdı.

"Bu odaya gel, çocuğum," dedi. "Canım, böyle pes edersen sen de hasta olacaksın. Kahretsin! Kahretsin! Bu heyecan çok
aşırı--gereksiz. Şok geçirdin. Hemen bir
kadeh şeri yazacağım. Benimle aşağı gel, sana bir tane
aldıracağım."

"Ama o nasıl, efendim--o nasıl?" diye ifade etmeyi başardı zavallı Hester.

"Ah! Küçük olan--tatlı, güzel, minik bir yavrum. Onun kız kardeşin olduğunu bilmiyordum--sevgili bir küçük çocuk. Ama çirkin bir düşüş geçirdi--kötü bir yere düştü."

"Ama lütfen efendim, nasıl? O--o--o tehlikede değil mi?"

"Tehlike mi? Onu buna sokmadığınız sürece kesinlikle hayır. Çok
sessiz tutulmalı ve her şeyden önemlisi, heyecanlandırılmamalı. Yarın sabah onu tekrar görmeye geleceğim. Uygun bakımla birkaç gün içinde
kendisi haline gelir. Ah! Şimdi yanaklarında biraz renk var, benimle
aşağı gel ve o kadeh şeriyi iç, kendini iyi hissedeceksin."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ANNIE KURTARDI.

Piknik partisi eve geç geldi. Küçük Nan'in başına gelen kaza günün keyfini kısaltmamıştı, ancak Bayan Willis, bunu duyduğu anda geri dönmüştü; çünkü doktor arabasına binerken salona girdi. Doktor ona fikrini söyledi ve geçici bir heyecandan başka
başka bir zarara yol açıldığı konusunda güvendiğini söyledi. Ancak o, Nan'ı sessiz tutmanın büyük gerekliliğinden tekrar bahsetti ve okul arkadaşlarının ona gelmemesi gerektiğini ve
hiçbir şekilde heyecanlanmaması gerektiğini söyledi. Bayan Willis, Hester'ın durduğu büyük salona girdi. Hemen genç kıza
yaklaştı ve kolunu omzuna atıp onu yanına çekti.

"Canım," dedi, "bu senin için çok büyük bir endişe; hiçbir kelime
üzüntümü ve sempatimi ifade edemez; ama doktor oldukça umutlu,
Hester ve Tanrım, yakında küçüğümüze her zamankinden daha iyi kavuşacağız."

"Benim için gerçekten üzülüyor musun?" dedi Hester, gözlerini müdirenin yüzüne kaldırarak.

"Elbette canım; sormana gerek var mı?"

"O zaman o kötü Annie Forest'ı cezalandıracaksın - iyi cezalandırılacak - iyi cezalandırılacak."

"Bazen, Hester," dedi Bayan Willis çok ciddi bir şekilde, "Tanrı, bizim
kötülüklerimizin cezasını kendi eline alır. Annie benimle
eve geldi. Birlikte araba sürerken yüzünü görseydin,
benim onu ​​cezalandırmamı istemezdin."

"Adaletsiz, her zaman adaletsiz," diye mırıldandı Hester, ama o kadar alçak bir sesle ki
Bayan Willis kelimeleri duymadı. "Küçük Nan'e gidebilir miyim?"
dedi.

"Elbette, Hester--hemen sana biraz çay gönderilecek."

Bayan Danesbury o geceyi Nan'in odasında geçirmeyi ayarladı.
Onun yatması için bir kanepe yatak getirildi, çünkü Bayan Willis, Hester'ın küçük kız kardeşinden kovulmaması yönündeki neredeyse ateşli yalvarışlarına
boyun eğmişti. Nan'in yattığı odaya hiçbir ses ulaşmadı--kızlar bile kapıdan geçerken ayakkabılarını çıkardılar--hasta çocuğu rahatsız edecek bir fısıltı bile gelmedi. Küçük Nan akşamın çoğunu
uyudu, sadece bazen gözlerini açıp uykulu bir şekilde yukarı baktığında
Bayan Danesbury kafasına soğuk uygulama yaptı. Saat dokuzda
odanın kapısından hafif bir tıkırtı geldi. Hester kapıyı açmaya gitti;
okul arkadaşlarından biri dışarıda duruyordu.

"Bu gece dua gongu çalınmayacak. Şimdi
şapele gelir misin? Bayan Willis sormam için beni gönderdi."

Hester başını iki yana salladı.

"Yapamam," diye fısıldadı; "ona gelemeyeceğimi söyle."

"Ah, çok üzgünüm?" diye cevapladı kız; "Nan çok mu kötü?"

"Bilmiyorum: Umarım değildir. İyi geceler."

Hester oda kapısını kapattı, elbisesini çıkardı ve çok yumuşak bir şekilde
yatağa girmeye hazırlanmaya başladı. Sabahlığını giydi ve her zamanki gibi
özel dualarını etmek için diz çöktü. Ancak dizlerinin üzerine
çöktüğünde dua etmenin imkansız olduğunu gördü; Beyni bir girdaptaydı,
duyguları duaya benzemiyordu; ve Nan'ın acil bir tehlikede olmadığına inanmanın verdiği geçici rahatlamayla
Annie'ye karşı onu neredeyse korkutan bir nefret seli geldi. Tanrı'dan Nan'ı iyileştirmesini istemeye çalıştı - oldukça iyi; ama bu dilek bile işe yaramıyor gibiydi - kimseye ulaşamıyordu - boş havaya
düşmek için. Dizlerinin üstünden kalktı ve sessizce
yatağa
girdi.

Nan gece yarısına kadar o yarı uykulu ve uyuşuk halde yattı. Hester,
hastalığın verdiği tüm o hafif tedirginlikle, Nan sessiz olduğu sürece
daha iyiye gideceğini düşündü; ama Bayan Danesbury kesinlikle bundan emin değildi ve doktorun kararına rağmen
çocuk konusunda endişeliydi. Hester uyuyamadığını söylemişti; ama
Bayan Danesbury'nin özel isteği üzerine yatağa girdi ve daha hiçbir şey
öğrenmeden derin bir uykuya daldı. Gece yarısı, tüm
ev sessizken ve Bayan Danesbury hasta çocuğun yastığının yanında yalnız bir şekilde nöbet tutarken, küçük çocukta belirgin bir kötüleşme oldu. Ateşli gözlerini kocaman açtı ve acıklı bir şekilde bağırmaya başladı;
ama şimdiki haykırışı Hester için değil, Annie içindi.

"Annie'mi istiyorum," dedi tekrar tekrar, "istiyorum, istiyorum. Hayır, hayır; git, yaramaz Daybury, Annie'mi istiyorum; onu istiyorum."

Bayan Danesbury şaşkın ve sıkıntılı hissetti. Ancak Hester acıklı haykırışla
uyandı ve yatakta oturdu.

"Ne oldu, Bayan Danesbury?" diye sordu.

"Çok heyecanlı, Hester; Annie Forest'ı arıyor."

"Ah, bu kesinlikle imkansız," dedi Hester, içinden bir ürperti geçerken. "Annie buraya gelemez. Doktor özellikle kızlardan hiçbirinin Nan'a yaklaşmamasını söyledi."

"Ben Annie'yi istiyorum; kendi Annie'mi istiyorum," diye sızlandı hasta çocuk.

"Lütfen bana sabahlığımı verin, Bayan Danesbury, ben de ona gideyim," dedi Hester.

Yataktan fırladı ve küçük beşiğe yaklaştı. Nan'ın ateşli gözlerinin parlaklığı açıkça görülüyordu. Üzerine eğilen Hester'a baktı; sonra keskin bir çığlık attı ve küçük yüzünü örttü.

"Git, git, yaramaz Hetty--Nan Annie'yi istiyor; Annie şarkı söylüyor, Annie Nan'la oynuyor--git, git, Hetty."

Hester'ın kalbi konuşmasına izin veremeyecek kadar doluydu; ama beşiğin yanına diz çöktü ve küçük sıcak ellerden birini eline almaya çalıştı. Nan,
ancak, ellerini itti ve şimdi yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Annie!--Annie!--Annie! Ben istiyorum 'oo; Nan istiyorum 'oo--zavallı tibby Nan istiyorum
'oo, Annie!"

Bayan Danesbury, Hester'ın omzuna dokundu.

"Canım," dedi, "çocuğun dileği yerine getirilmeli. Annie'nin çocuklar üzerinde
olağanüstü bir gücü var ve bu koşullar altında
doktorun talimatlarına uymamayı kendime görev edineceğim. Çocuk her ne pahasına olursa olsun sakinleştirilmeli. Annie'ye koş canım--odasını biliyorsun.
Küçük Nan'ın yanında kalsam daha iyi olur, çünkü seni en çok sevmesine rağmen, şu anda onu
yatıştırmazsın--ateşli vakalarda bu sık sık olur."

"Bir dakika," dedi Hester. Tekrar küçük beşiğe döndü.

"Hetty, Nan için Annie'yi getirecek. Nan kendi Hetty'sine bir öpücük verecek mi?"

Anında küçük kollar Hester'ın boynuna dolandı.

"Şimdi 'oo gibiyim, dostum Hetty. Annie'yi al, dostum Hetty." Anında
Hester odadan dışarı koştu. Uzun koridordan hızla uçtu ve
bir ucundaki büyük bir pencereden gelen ay tam üstüne düştüğünde ne kadar garip bir figür oluşturduğunu bilmiyordu.
Çıplak ayaklarıyla koridorda sessizce uçarken görünüşü o kadar ürkütücü, o kadar hayalet gibiydi ki biri -Hester kim olduğunu bilmiyordu- boğuk bir çığlık attı.
Çığlık çok uzaklardan geliyor gibiydi ve Hester bunu fark edemeyecek kadar meşguldü. Susan Drummond ve Annie Forest'ın uyuduğu odaya daldı.

"Annie, Nan'a geleceksin," dedi kendi sesi olduğunu zorlukla anladığı keskin, tiz bir sesle.

"Geliyorum," dedi Annie ve hemen elbisesini giyip kapıya doğru yürüdü ve ay ışığında durdu.

"Giyinmişsin!" dedi Hester şaşkınlıkla.

"Soyunamadım - olduğum gibi uzandım. Nan'in sesinin beni çağırdığını
duydum. Çağrılmam gerektiğini düşündüm."

"Hadi, hadi," dedi Hester en sert tonuyla. "Sadece Nan'in her türlü riske rağmen sakinleştirilmesi gerektiği için çağrıldın. Gel ve onu sakinleştirip
sakinleştiremeyeceğine bak. Sanırım," acı bir kahkaha atarak, "başaramazsın."

"Sanırım," diye yanıtladı Annie, çok yumuşak ve nazik bir tonla.

Hester'in yanından geri yürüdü ve hasta odasına girdi. Küçük karyolaya doğru yürüdü ve Nan'ın yanına diz çöktü ve o garip melodik sesiyle şöyle dedi:

"Küçük sevgilim, Annie geldi."

"Ben 'oo' gibiyim," dedi Nan, sesinde memnun bir guguk sesiyle ve
yan tarafına döndü, sırtı Bayan Danesbury ve Hester'a dönüktü,
ve gözleri Annie'ye dikilmişti.

"`Yirmi dört'ü söyle, Annie; `Yirmi dört'ü söyle," dedi hemen.

"Bir turtada pişmiş yirmi dört kara kuş," diye söyledi Annie alçak, berrak bir sesle, bir an bile tereddüt etmeden. Eski çocuk şarkısını bir kez, iki kez tekrarladı. Sonra Nan onu huysuzca böldü:

"Ben o 'dain'i istemiyorum; `Boy Blue'yu söyle, Annie."

Annie şarkı söyledi.

"`Tree Little Kittens,' Annie," diye sözünü kesti küçük ses hemen.

Annie iki saatten fazla bir süre çocuğun yanında diz çöktü, tekerleme üstüne tekerleme söyledi, parlak güzel gözler onun
yüzüne dikilmişti ve küçük ses durmadan şöyle diyordu--

"Şarkı söyle, Annie--şarkı söyle."

"`Baby Bun,' şimdi," dedi Nan, Annie seçiminin neredeyse sonuna geldiğinde. "Elveda bebek bunting,
Babam ava gitti--
Bir tavşan derisi almaya gitti,
Bebek bunting'i yerleştirmek için."

Annie kelimeleri tekrar tekrar söyledi. Ne zaman, kısa bir an bile olsa, Nan şöyle dedi--

"Şarkı söyle, Annie--`Baby Bun'ı söyle."

Ve tüm bu süre boyunca gözler kocaman açık kaldı ve küçük eller
sıcak yanıyordu; ama, yavaş yavaş, iki saatten fazla süren sürekli şarkı
söyledikten sonra, Annie yanan cildin daha serin olduğunu hayal etmeye başladı. Sonra--inanabilir miydi?--göz kapaklarının kocaman açık gözlerin üzerine düştüğünü gördü.
Beş dakika sonra, "Baby Bunting" melodisiyle, Nan derin ve derin bir
uykuya dalmıştı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ŞIMARIK BİR BEBEK.

Sabahleyin Nan daha iyiydi ve günlerce çok
tehlikeli bir durumda olmasına ve mümkün olduğunca sessiz tutulması gerekmesine rağmen, Bayan
Danesbury'nin ateşinin çıkmasıyla ilgili büyük korkusu geçmişti. Ancak, doktor, Nan'ın beyninde gerçek bir hasardan zar zor kurtulduğunu ve tekrar koşuşturup diğer çocuklarla serbestçe ve gürültülü bir şekilde oynamasının daha çok gün süreceğini söyledi. Nan kendi
dadısını seçmişti ve tüm bebeklerin buyurganlığıyla -hasta bebeklerden bahsetmeye bile gerek yok- istediğini yaptı. Sabahtan akşama kadar Annie onunla birlikteydi ve doktor, Annie'nin tek başına çocuğu nasıl yatıştırıp tatmin edebildiğini gördüğünde, bunun başka türlü olmasına izin vermeyecekti. İlk başlarda Nan, elini Annie'nin eline koyup, zaman zaman "Sing, Annie" diye küçük bir çığlık atarak yatardı; ama iyileştikçe Annie onunla birlikte açık pencerenin yanında otururdu, başı göğsüne yaslı ve kolu küçük incecik vücudun etrafındaydı ve Nan gülümser ve Annie'ye hayranlıkla bakardı, Annie de sık sık bakışlarına yoğun bir üzüntüyle karşılık verirdi ve yüzünde tarif edilemez bir şey olurdu ki bu da küçüğün yanağını şefkatle okşamasına ve tatlı bebek sesiyle "Zavallı Annie; zavallı tibby Annie!" demesine neden olurdu. Orada otururlarken güzel bir resim oluştururlardı. Annie, büyüleyici çingene yüzü, vahşi, gür, kıvırcık saçları, içindeki tüm küstahlık ve huzursuzluk, küçük çocuğun varlığının büyüsüyle yatıştırılmıştı; ve küçük çocuğun kendisi, soluk yabani gül rengi, yaz göletleri kadar berrak koyu, derin gözleri ve güneş gibi parlayan altın rengi saçlarıyla. Ama resim ne kadar güzel olsa da Hester ondan nefret ediyordu, çünkü Hester bu sefil günlerde kalbinin kırılacağını düşünüyordu. Nan'in Hetty'den yüz çevirmesi değildi; onu okşadı ve öptü ve bazen de kolunu Hetty'nin ve kolunu Annie'nin omzuna doladı, sanki
eğer
yapabilirse, onları bir araya getirecekmiş gibi; ama herkes onun kalbinin Annie'ye adandığını ve Hester'ın onun sevgisinde ikinci sırada olduğunu görebilirdi. Hester, Annie'nin önünde acı duygularını asla ifade etmezdi; hayır, hem doktor hem de Bayan Danesbury, Annie'nin kazaya sebep olmada ne kadar suçlu olursa olsun, onu
uyutması için harika bir beceriyle küçük Nan'ın hayatını kurtardığını
söyledikleri gibi, hastalığının ilk gecesinde Hester, "teşekkür" olarak algılanabilecek
bir şey homurdanmak zorunda hissetmişti.

Annie, bu homurdanmaya karşılık olarak Hester'a en hızlı, en parlak bakışlarından birini bahşetmişti, çünkü Hester'ın kalbinin ona karşı gerçek durumunu yeterince iyi anlamıştı.

Bunlar zavallı Hester için çok kötü günlerdi ve çalışmalarına kendini
verdiği o açgözlülük olmasa bunlara
zor dayanabilirdi.

Yavaş yavaş Nan iyileşti; aşağı inmesine ve
bahçede Annie'nin kollarında oturmasına izin verildi ve sonra Bayan Willis araya girdi ve
Annie'nin çalışmalarına geri dönmesi gerektiğini ve sadece
her zamanki oyun saatlerini ve yarı tatillerini Nan'ın hizmetine ayırması gerektiğini söyledi.

Ancak bu emir, acı ve sıkıntıya yol açtı. Şımarık çocuk
çığlık attı ve küçük ellerini çırptı ve o gece uykusunda Annie'nin odasına
gidip öyle bir heyecana kapıldı ki, Annie onu yatağına alarak sakinleştirmek zorunda kaldı. Sabahleyin doktor çağrılmak zorundaydı ve hemen çocuğa Annie'nin bir veya iki gün daha eşlik etmesini söyledi.

Bayan Willis korkunç bir şekilde şaşkın hissediyordu. Küçük çocuğun sorumluluğunu üstlenmişti: babası çoktan uzaktaydı, bu yüzden artık planlarda değişiklik yapmak imkansızdı; çocuk hastaydı - Annie'nin dikkatsizliği ve Hester'ın özdenetim eksikliği yüzünden meydana gelen bir kazada yaralanmıştı. Ancak Nan hala zayıf ve hasta olmasına rağmen Bayan Willis, aşırı şımartmanın kimseye iyi gelmediğini düşünüyordu. Annie'yi yılın bu en önemli döneminde okul işlerinden uzak tutmanın çok haksız olduğunu düşünüyordu. Annie okul notlarında belirli bir mükemmelliğe ulaşamazsa sınıfında terfi edemezdi. Bayan Willis, çılgın ve dikkatsiz kızın herhangi bir özel ödül almasını beklemiyordu; ancak yetenekleri ortalamanın oldukça üstündeydi
ve her zaman iyi ve sağlam bir eğitim alabilmesini sağlayacak kadar hırs uyandırmayı umuyordu. Bayan Willis bunun zavallı Annie'nin geleceği için ne kadar gerekli olduğunu biliyordu ve doktora Nan'ın kaprislerinin ve zevklerinin önümüzdeki iki veya üç gün boyunca dikkate alınacağına dair güvence verdikten sonra, o sürenin sonunda çocuğa karşı kendi otoritesini
iddia etmeye ve Annie'nin derslerine çok çalışması ve normal okul hayatına dönmesi konusunda ısrar etmeye karar verdi.

Üçüncü günün sabahı Bayan Willis sorular sordu, Nan'ın mükemmel bir gece geçirdiğini, doyurucu bir kahvaltı yaptığını ve genel olarak
çok iyi göründüğünü duydu. Kızlar dersleri için okul odasında toplandıklarında, Annie küçük kızını
büyük oyun odasına getirdi, orada rahatça yerleştiler ve Annie
küçük Nan'a gizemleri öğretmeye başladı--

"Tik, tak da,
Küçük at nalını kaybetti."

Nan oyunun ruhuna giriyordu, kendini
küçük bir at olarak hayal ediyordu ve nallanması için küçük ayağını uzatıyordu ki Bayan
Willis odaya girdi.

"Benimle gel, Nan," dedi; "Sana göstereceğim bir şey var."

Nan hemen ayağa kalktı, bir elini Bayan Willis'e, diğerini de
Annie'ye uzattı ve kendine güvenen bebek ses tonuyla--
"Ben dönüyorum; Annie de dönüyor." dedi.

Bayan Willis hiçbir şey söylemedi, ama küçük eli tutarak ve Annie'nin eşliğinde oyun odasından çıktı, taş koridordan geçti ve
baize kapılardan geçerek kendi hoş özel oturma odasına ulaştı.

Çevrede bir sürü güzel şey vardı ve Nan etrafına
memnun bir uzmanın takdir dolu bakışlarıyla baktı.

"Aman Tanrım," dedi onaylayarak. "Nan bu 'oom'u seviyor. Ben burada kalacağım ve Annie de öyle."

Burada aniden bir coşku çığlığı attı - yerde, yaprakları baştan çıkarıcı bir şekilde açık, neşeli bir şekilde boyanmış bir resimli kitap vardı ve yanında yumuşak tüylü bir top halinde kıvrılmış uyuyan beyaz bir İran kedisi vardı.

Bayan Willis, odadan koşarak çıkan Annie'ye bir şeyler fısıldadı ve
Nan kedinin yanında mükemmel bir tapınma coşkusuyla diz çöktü.

"Aman Tanrım, tibby pussy!" diye haykırdı birkaç kez ve kediyi o kadar ısrarla yanlış yöne doğru ovuşturdu ki kedi titredi ve ayağa kalktı,
kuyruğunu çok yukarı kaldırdı, esnedi, üç kez döndü ve
tekrar uzandı. Ne yazık ki! "tibby pussy"nin sürekli uyumasına izin verilmiyordu. Nan, Fars kedisini kuyruğundan tutup kucağına sürükledi ve kedi bu aşağılanmaya
direndiğinde ve iki üç hafif sıçrayışla odadan
çıktığında ufacık ellerini uzattı ve onun için ağlamaya
başladı.

"Geri dön, pisi, pisi--geri dön, zavallı tibby pisi--Nan onu çok seviyor.
Annie, git Nan için pisi getir." Sonra ilk kez
Annie'nin olmadığını ve Bayan Willis dışında yalnız olduğunu keşfetti, o da uzaktaki bir masada yoğun bir şekilde yazı yazıyordu.

Bayan Willis, Nan'ın gözünde hiçbir şey ifade etmiyordu; onu en ufak bir öneme sahip olarak görmüyordu ve ona küçümseyici bir bakış attıktan sonra, keşif yolculuğu için odanın içinde dörtnala koşmaya başladı. Annie her an geri gelebilirdi - Annie muhtemelen kediyi almaya gitmişti ve hemen geri dönerdi. Yavaşça etrafta dolaştı, Bayan Willis'in oturduğu odadan uzak durdu. Kısa süre sonra çok güzel bir küçük çini sürahi buldu, küçük parmaklarıyla dikkatlice bir dolaptan çıkardı, dolapta birçok değerli hazine vardı. Tam dolabın altına, yere oturdu ve sürahiyle oynamaya başladı. Annie'nin onun için icat ettiği küçük bir oyunu hevesle pantomim yaparak oynadı ve küçük bir sütçü kız olduğunu ve sürahinin tatlı yeni sütle dolu olduğunu hayal etti; hayali bir alıcı grubuna seslendi, "Süt ister misiniz?" ve sonra küçük avucunun içine biraz süt damlatarak unladı, müşterilerinin adına büyük bir iştahla içti. Şu anda, küçük sürahiyi yere biraz
şiddetle vurarak, sapına ve ağzına tek bir düzgün darbeyle
düşürür. Bayan Willis meşgul bir şekilde yazıyordu ve başını kaldırmadı. Nan
en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı; yüksek sesle söyledi--

"Zavallı tibby zug b'oke," ve sonra parçaları yere bıraktı,
ve yeni bir keşif yolculuğuna başladı. Bu sefer büyük bir fotoğraf albümünü bir yastığın üzerine sürükledi ve yanına diz çökerek
resimlere bakmaya başladı, sayfaları yüksek bir sesle çırparak ve bunu yaparken neşeyle gülüyordu. Artık Bayan Willis'e çok daha yakındı, sese ilgi duydu ve başını kaldırıp
en değerli fotoğraf koleksiyonlarından birini kurtarmak için acele etti.

"Nan, canım," dedi, "o kitabı hemen kapat. Nan dokunmamalı.
Kitabı kapat, canım, git yere otur ve güzel renkli resimlerine bak."

Nan, hala albümün yaprakları arasında tombul bir el tutarak, Bayan Willis'e meydan okurcasına bir bakış
attı ve şöyle dedi--

"Ben yapmam."

"Gel, Nan," dedi müdire.

"Ben Annie'yi istiyorum," dedi Nan, hala albümün yanında diz çökmüş halde ve başını fotoğrafların üzerine eğip sayfayı çevirdi ve kahkahalarla güldü.

"Aman Tanrım," dedi, bir av köpeğinin fotoğrafını işaret ederek; "oh,
aman Tanrım, Nan 'oo'yu seviyor."

Bayan Willis eğildi ve küçük kızı kollarına aldı.

"Nan, canım," dedi, "itaatsizlik etmek yaramazlıktır. Resimli kitabının başına otur ve iyi bir kız ol."

"Ben yapmam," dedi Nan tekrar ve burada küçük gamzeli elini kaldırdı
ve Bayan Willis'e yanağına sert bir tokat attı.

"Yaramaz hanım, ben 'oo'yu sevmiyorum; git. Nan Annie'yi istiyor--Nan Annie'yi istiyor. Ben 'oo'yu sevmiyorum, yaramaz hanım; git."

Bayan Willis, Nan'ı dizinin üzerine aldı. Küçük iradenin kendisine doğru eğilmesi gerektiğini hissetti, ancak görev kolay değildi. Çocuk onu pek tanımıyordu, hala zayıf ve heyecanlıydı ve hemen gözyaşlarına boğuldu ve sanki küçük kalbi kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağladı, tek haykırışı "Annie, Annie, Annie" içindi. Annie oyun saatine katıldığında, küçük yanakları kızarmıştı, beyaz alnı ağrıyordu ve çocuğun küçük elleri sıcak ve ateşliydi. Bayan Willis kendini çok şaşkın hissetti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

DEFNE ÇALILIĞININ ALTINDA.

Bayan Willis şaşkın olduğunu kabul etti; Annie'nin çalışmalarını ihmal etmesine izin vermek imkansızdı ve yine de küçük Nan'in sağlığı, çocuğun sürekli olarak endişelenmesi riskini göze alamayacağı kadar hassastı.

Birdenbire aklına hoş bir fikir geldi; hemen Nan'in yaşlı dadısına yazacak ve kalan dönem boyunca Lavender House'a gelip gelemeyeceğini soracaktı. Bayan Willis mektubunu hemen o gün gönderdi ve ertesi akşam dadı bir kez daha çok sevdiği küçük çocuğuna kavuşmuştu. Bebekliğinin alışkanlıkları Nan için çok güçlüydü; onlara yeterince memnuniyetle döndü ve kalbinin derinliklerinde Annie'ye hala yoğun bir şekilde sadık olsa da, artık yanında olmadığında endişelenmiyordu. Annie normal işine döndü ve Hester ona karşı çok soğuk olsa da, okuldaki diğer kızlardan birkaçı, en sevdiklerine onu ne kadar özlediklerini ve bir kez daha yanlarında olduğu için ne kadar mutlu olduklarını açıkça itiraf ettiler.

Annie bu sırada kendini sürekli değişen bir ruh halinde buldu - bir an yoğun bir şekilde bir öpücük ve Bayan Willis'in dudaklarından ateşli bir affetme istedi; bir başka an, meydan okurcasına, onsuz yaşayabileceğini ve yaşayacağını söyledi; bir an Hester'ın gözlerindeki aç ve kederli bakış Annie'nin kalbine gitti ve çaldığı küçük hazinesini geri vermeyi diledi; bir sonraki an Nan üzerindeki garip gücüne sevindi ve alabildiği tüm sevgiyi korumaya karar verdi.

Kısacası, Annie iyiye veya kötüye kolayca etkilenebileceği bir durumdaydı - ayartmaya en az direnilebilen o zayıflık durumundaydı.

Nan'in dadısı geldikten birkaç gün sonra Bayan Willis beklenmedik bir şekilde evden ayrılmak zorunda kaldı; yakın bir akrabası Londra'da tehlikeli bir şekilde hastaydı ve okul müdürü büyük bir sıkıntı ve endişe içinde gitti. En sevdiği öğrencilerden bazıları sevgili
müdürlerini uğurlamak için ön kapıya akın etti. Cecil ve birinci sınıftan birkaç kız
grubun arasında duruyordu; küçük kızların çoğu da oradaydı, ancak
Annie aralarında değildi. Tam son anda nefes nefese
koştu; birkaç yıldızlı yasemin ve birkaç mavi
unutmabeni çiçeğini birbirine bağlıyordu ve araba hareket ederken büyüleyici buketi
müdürünün kucağına fırlattı.

Bayan Willis ona eski güven ve sevgi dolu bakışlarından biriyle karşılık verdi; çiçekleri dudaklarına götürüp öptü ve gözleri
Annie'ye gülümsedi.

"Elveda canım," diye seslendi; "Elveda, tüm sevgili kızlarım; yarın gece geri dönmeye çalışacağım. Unutmayın, çocuklarım, yokluğumda size güveniyorum."

Araba caddede gözden kayboldu ve kız grubu
eridi. Cecil Annie'yi aradı, ama ilk kaybolan Annie olmuştu.

Hanımı çiçekleri öpüp ona gülümsediğinde, Annie çalılıklara
daldı ve orada durup gözlerinden hızla akan yaşları
sildi. Bu meşguliyeti iki neşeli ve istekli sesin aniden
bağırmasıyla yarıda kesildi ve hemen elleri tutuldu ve kendisinden oldukça
genç bazı kızlar onu çalılıkların arasından ters yöne doğru sürüklemeye başladılar.

"Gel, Annie--hemen gel, Annie, canım," diye haykırdılar Phyllis ve Nora
Raymond. "Sepet geldi; arka caddedeki kalın defne ağacının altında. Hepimiz seni bekliyoruz; sen gelene kadar hiçbirimiz açmayacağız."

Gerçekten Nisan ayına özgü olan Annie'nin yüzü sanki sihirle değişmişti. Gözyaşları
yanaklarında kurudu; gözleri güneş ışığıyla doldu; yaklaşan eğlence için
hevesliydi.

"O zaman bir an bile kaybetmeyeceğiz, Phyllis," dedi; "o ördek Betty'nin bizim için
neler yaptığını göreceğiz."

Üç kız arka caddeden aşağı koşturdu ve orada beş arkadaşlarını buldular, aralarında Susan Drummond da vardı, çok büyük ve alçakta büyüyen bir defne ağacının yanında farklı beklentilerle duruyorlardı.
Annie göründüğünde herkes bağırdı; şüphesiz kraliçe ve törenin lideri olarak tanınıyordu. Bir an bile tereddüt etmeden
görevini aldı ve istekli tebaasına emir vermeye başladı.

"Şimdi, sahil güvenli mi? Evet, öyle düşünüyorum. Gel, Susie, açgözlü olmana rağmen, sen de yerini almalısın. Hepimizden sadece sen, yaşlı bir tavuğun tam taklidiyle
kıkırdabilirsin: hemen şu ağacın arkasına geç ve
bahçeyi izle. Bir ayak sesinin gölgesini bile görürsen, hayatın için
kıkırdamayi unutma. Norah, benim güzel kuşum, sen şimdilik
karabatak olmalısın; buraya, görev yerini al, çimenliği ve ön caddeyi izle. Hadi kızlar, geri kalanımız Betty'nin bizim için ne tür ganimet
sağladığını görebiliriz."

Sepet saklandığı yerden çıkarıldı ve özlem dolu yüzler
hevesle ve açgözlülükle içindekilere baktı. "Hadi, oh! Diyorum ki, kirazlar! Ve ne kadar çok! İyi Betty! Sevgili, sevgilim
Betty! Bunları kendi ağaçlarından topladın ve
elma çiçeği yanakların kadar olgunlaştılar! Peki, şimdi ne olacak? İtiraf ediyorum,
bezeler! Betty benim zaafımı biliyordu. On iki beze--bir buçuk tane; Susan Drummond payından fazlasını alamayacak. Bezeler
ve cheesecake'ler ve--tarletler--oh! oh! Betty ne ördekmiş! Bir
erikli kek--iyi, mükemmel Betty, aziz ilan edilmeyi hak ediyor! Burada ne var? Kızarmış tavuklar--daha da iyi! Bu pakette ne var? Jambon dilimleri; Betty jambonu unutursa bir daha yüzünü gösteremeyeceğini biliyordu. Bıçaklar ve çatal bıçaklar, kaşıklar--taze ekmekler--tuz ve
karabiber ve bir düzine şişe zencefilli gazoz ve "İhtiyacımız olursa diye küçük bir tirbuşon."

Bu çeşitli ünlemler birçok dudaktan geldi.
Sepetin içindekiler dikkatlice ve şefkatle yeniden yerleştirildi, kapağı kapatıldı
ve bir kez daha defnenin kalın dallarının altındaki saklandığı yere konuldu.

Çok da geç değildi, çünkü tam bu sırada Susan şiddetle kıkırdadı
ve küçük grup geri çekildi, Annie önce fısıldadı--

"Bu gece on ikide, o zaman kızlar--ah, evet, anahtarı buldum."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KATILMAYANLAR.

Okulda Annie Forest'ın her zaman başının dertte olduğu
bir atasözü vardı; aşırı derecede cesurdu ve tehlike baharatı dediği şeyi severdi. Bu, Annie'nin kraliçe olarak hüküm sürdüğü ilk çalınmış piknik değildi, ancak bu şimdiye kadar düzenlediği en büyüğüydü ve bu, uydularıyla birlikte dışarı çıkmaya cesaret ettiği ilk seferdi.

Şimdiye kadar bu yaramaz cinler,
sandık odasının tam üzerinde ve dolayısıyla evin meskun kısmının erişemeyeceği, kullanılmayan bir tavan arasına, ustaca gizlenmiş erzaklarla dolu sepetlerini taşımakla yetinmişlerdi. Burada, tavan arasında duran büyük bir sandığı bir masa haline getirerek, küf kokusundan veya yaklaştıklarında her yöne hızla kaybolan sayısız örümcek ve böcekten rahatsız olmadan muhteşem bir şekilde ziyafet çekiyorlardı; ancak Annie bir gün, yaz gecelerinde dış dünyanın tamamen onların emrinde olduğunu düşüncesizce ima ettiğinde, ziyafet salonlarında kusurlar keşfetmeye başladılar. Mary Price, küf kokusunun kendisini yarı hasta ettiğini söyledi; Phyllis, bir örümcek gördüğünde her zaman bayıldığını söyledi; Susan Drummond'un, tozlu, küflü bir tavan arasında bezelerin bile onu uyanık tutamadığını mırıldandığı duyuldu. Kızlar açık havada gece yarısı pikniği denemek için can atıyorlardı ve Annie o anki ruh haliyle eğlenceye fazlasıyla hevesliydi.

Her zamanki becerisiyle tüm işi organize etti ve sekiz
tedirgin, biraz korkmuş ama çok heyecanlı kız o gece odalarına çekildi. Annie, kalbinin derinliklerinde Bayan Willis'in
uzakta olmasına üzüldü; onur ve güvenilirlikle ilgili belirsiz fikirler hâlâ göğsünde kıpırdıyordu ama şimdi düşünmeye
cesaret edemiyordu.

Gece her bakımdan elverişliydi; ay saat on ikiden sonraya kadar
doğmayacaktı, bu yüzden küçük grup karanlığın dostça sığınağı altında kaçabilir ve kısa süre sonra çaldıkları ziyafetin tadını çıkarmak için bolca ışığa sahip olabilirdi. Gece yarısına kadar hareket etmemeyi ayarlamışlardı ve sonra hepsi mutfak bölgelerine ait bir geçitte buluşacaklardı ve orada doğrudan çalılıklara açılan bir yan kapı vardı. Bu kapı pek sık açılmazdı ve Annie birkaç gün önce anahtarı kilitten çıkarmıştı. Her zamanki gibi saat dokuzda arkadaşlarıyla yatağa girdi ve hemen
rahatsız bir uykuya daldı. Salondaki büyük saatin on biri vurduğunu duymak için uyandı ve birkaç dakika sonra Bayan Danesbury'nin koridorun diğer ucundaki odasına çekildiğini duydu.

"Danesbury her zaman yatağa en son giden kişidir," diye fısıldadı Annie kendi kendine;
"Hemen kalkabilirim."

Yirmi dakika daha yattı, sonra yavaşça kalktı, karanlıkta
giysilerini giymeye başladı. Elbisesinin üzerine su geçirmez giysisini geçirdi
ve kıvırcık kafasına tam oturan kahverengi kadife bir şapka taktı. Giyindikten sonra Susan'ın yatağına onu uyandırmak niyetiyle yaklaştı.

"Şimdi güzel bir işim olacak," dedi, "ve muhtemelen soğuk suya başvurmak zorunda kalacağım. Gerçekten, Susy'nin uyanması çok zor olursa,
uyumasına izin vereceğim - uyuşukluğu dayanılmaz."

Ancak Annie, Bayan Drummond'un yatağında kimse olmadığını keşfettiğinde epeyce şaşırdı.

Bu sırada oda kapısı çok yumuşak bir şekilde açıldı ve Susan, tamamen giyinmiş ve su geçirmez giysisiyle içeri girdi.

"Neden, Susy, neredeydin?" diye haykırdı Annie. "Gerektiğinden bir an önce uyandığını hayal et!"

"Bir kereliğine huzursuzdum," diye cevapladı Bayan Drummond, "bu yüzden kalkıp dışarıdaki koridorda bir tur atmayı düşündüm. Ev
tamamen sessiz ve şimdi gelebiliriz; kızların çoğu zaten
yan kapıda bekliyor."

Annie ve Susan ayakkabılarını ellerinde tutarak sessizce
halısız merdivenlerden aşağı indiler ve kalan altı kızın yan kapıda onları beklediğini gördüler.

Annie, iyi yağlanmış anahtarı kilide yerleştirirken, "Rover artık son tehlikemiz," dedi. "Kızlar, ayakkabılarınızı giyin ve önce beni
çıkartın; sanırım onu ​​halledebilirim."

Genellikle gündüzleri zincirlenmiş tutulan büyük bir mastiften bahsediyordu. Phyllis ve Norah ellerini onun koluna koydular.

"Ah, Annie, ah, aşkım, ya seni yakalarsa ve yere sererse--ah,
cesaret edebilir misin?"

"Bırak beni," dedi Annie biraz küçümseyici bir şekilde; "korktuğumu düşünmüyor musun?"

Parmakları titriyordu, çünkü sinirleri çok gergindi; ama
kapıyı açmayı ve sürgüleri çekmeyi başardı ve kapıyı yavaşça açarak
sessiz geceye çıktı.

Çıkardığı ses çok hafif olmasına rağmen, dikkatli Rover'ı uyandırmıştı ve ne olduğunu öğrenmek için hızla etrafta koşturdu. Ama
Annie, uzun zaman önce kulübesinin kapısına gizlice gidip onu besleyerek Rover'la arkadaş olmuştu ve şimdi tek yapması gereken melodik sesiyle "Rover" demek ve kollarını boynuna dolamak, ahlakını tamamen altüst etmekti.

"O bizden biri, kızlar," diye fısıldayarak arkadaşlarına seslendi;
"Dışarı çık. Rover da bizim kadar yaramaz olacak ve bizimle birlikte perilerin alanına korumamız olarak gelecek. Şimdi kapıyı dışarıdan kilitleyeceğim ve yola koyulabiliriz. Ah, ay muhteşem bir şekilde yükseliyor ve Betty'nin sepetini güvenceye aldığımızda tehlikeden
çok uzakta olacağız."

Annie'nin cesaretlendirici sözleri üzerine yedi kız dışarı çıktı. Kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve Rover'ı yakasından tutarak defne çalılığına doğru yol gösterdi. Sepet
güvenliğe alındı ​​ve Susan, tiksintisine rağmen, ve Mary Morris, onu taşımak için yolun ilk kısmına seçildiler. Genç kaçaklar daha sonra caddede hızla yürüdüler ve bir ormana giden bir döner kapıya geldiler.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PERİLERİN TARLASINDA.

Ay artık parlak bir şekilde yükselmişti ve küçük grup mümkün olan en yüksek ruh halindeydi. Evden güvenli bir şekilde uzaklaşmışlardı ve şimdi, nispeten konuşursak, keşfedilme korkusu çok azdı. Annie yan kapıyı açarken kalplerinin ağızlarında olduğunu itiraf etmeye cesaret eden daha çekingen olanlar, tepki karşısında artık en çok heyecanlanan ve belki de en cesur olanlar oldular.
Hatta nispeten karanlık olan, sadece burada ve orada ay ışığı lekeleri ve ağaçların en ince olduğu yerlerde garip, tuhaf gölgeler olan orman bile onların ruh halini etkileyemiyordu.

Zavallı, uykulu tavşanlar, yanlarından aceleyle geçerken, o gece eğlenenlerin bağırışlarına şaşırmış olmalılar ve kuşlar uykulu başlarını yumuşak kanatlarının altından çıkarıp, sabahın normal zamanından birkaç saat önce gelip gelmediğini merak etmiş olmalılar. Birden fazla ciddi yaşlı baykuş onlara göz kırptı ve yanlarından geçerken öttü,
ve baykuş dilinde onlara ne kadar aptal, yaramaz genç şeyler olduklarını ve bu sefahatten nasıl pişman olacaklarını anlattı. Ama
kızlar bir saat pişmanlık duysalar bile, bu onları o zaman ziyaret etmedi;
kalpleri tüy gibiydi ve perilerin oynaması gereken tarlalara
vardıklarında ruhları neredeyse
kontrol edilemez hale gelmişti.

Onlar için şans eseri bu küçük yeşil tarla tenha bir çukurdaydı ve
daha da şans eseri hiçbir serseri onların neşesini duyamayacaktı.
Annie'nin koruyucusu olduğunu iddia eden Rover şimdi onun yanına uzandı ve o, olayın gerçek elebaşı ve kraliçesi olduğu için
tebaasına oldukça sert bir şekilde emir verdi.

"Şimdi kızlar, çabuk; sepeti açın. Evet, dinleneceğim. Her şeyi
düzenledim ve oldukça yorgunum; bu yüzden burada sessizce oturacağım ve siz her şeyi
düzenleyene kadar Rover benimle ilgilenecek. Ah! İyi Betty; beyaz
masa örtüsünü bile unutmamış."

Burada kızlardan biri çimenlerin çiyden ıslandığını ve
herkesin su geçirmez giysilerini giymesinin iyi olduğunu söyledi.

Annie yine huysuz bir sesle sözünü kesti--

"Gıraklama, Mary Morris. Tavukları dışarı çıkar, jambonu şu köşeye koy ve kirazlar ortada pitoresk bir yığın oluşturacak.
Toplamda on iki beze, yani her birimiz bir buçuk beze demek. Bölmekte biraz
zorlanacağız. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar açım! Akşam yemeğinde bir şey yiyemeyecek kadar heyecanlıydım."

"Ben de öyleydim," dedi Phyllis, yaklaşıp Annie'ye yaklaşarak. "Bence
Bayan Danesbury ekmek ve tereyağını çok kalın kesiyor--sen de öyle değil mi,
Annie? Ben bu gece hiç yiyemedim ve Cecil Temple bana
iyi olup olmadığımı sordu."

"Tavuk istemeyenler ellerini kaldırsın," diye araya girdi
Annie, kahverengi şapkasını çimlere fırlatmıştı ve Cecil'in adının anılmasıyla kaşlarının arasında bir anlığına hafif bir çatıklık belirmişti.

Şölen şimdi ciddi bir şekilde başladı ve sessizlik kısa bir süre hüküm sürdü,
sadece tabakların şangırtısı ve ara sıra
"Tuzu uzatır mısın lütfen," "Eğer itirazın yoksa bu tarafa karabiber," "Peri diyarında tavuk ne kadar da lezzetli," gibi sözler duyuluyordu. Sonunda zencefilli bira şişeleri patlamaya başladı--kızın ilk açlığı giderilmişti. Rover
tüm kemikleri memnuniyetle çıtırdattı ve sohbet bir kez daha aktı,
sırayla beze ve cheesecake'lerden lokma almanın nazik eğlencesiyle.

"Keşke periler çıksa," dedi Annie.

"Ah, çıkma!" diye titredi Phyllis, etrafına gergin bir şekilde bakarak.

"Annie, canım, bize bir hayalet hikayesi anlat," diye bağırdı birkaç ses.

Annie güldü ve hemen oracıkta uydurduğu, hepsi biraz ürkütücü karakterde bir dizi saçma hikaye anlatmaya başladı.

Göklerde yükselen ay, genç, sersem kafalara baktı ve kahkahaları, ne kadar yaramaz olsalar da, gece havasında tatlı geliyordu.

Zaman hızla akıp geçti ve kızlar aniden masa örtülerini toplayıp ziyafetin tüm izlerini kaldırmaları gerektiğini keşfettiler, eğer sabahın parlak ışığının onları keşfetmesini istemiyorlarsa. Hızla ayağa kalktılar,
iç çektiler ve eğlenceleri bittiği için biraz depresiftiler. Artık pek beyaz olmayan beyaz masa örtüsü sepete konuldu,
zencefilli bira şişeleri üstüne konuldu ve kapak kapatıldı. Ziyafetten
bir kırıntı bile kalmamıştı; Rover kemikleri parçalamıştı ve sekiz kız, Phyllis'in dikkatlice toplayıp yerdeki küçük bir deliğe
attığı kiraz çekirdekleri hariç, her şeyi kısa sürede halletmişti.

Ardından grup yavaşça eve doğru ilerledi ve bir kez daha
karanlık ormana girdi. Şimdi çok daha sessizlerdi; orman daha karanlıktı ve
şafağın habercisi olan soğuk havada kendini hissettiriyordu.
Ya soğuk hissi ya da Annie'nin gülünç hikayelerinin yarattığı belli bir etki, küçük grubun çoğunu gereksiz yere gerginleştirmişti. Ormanda sadece birkaç adım atmışlardı ki Phyllis aniden
kulak tırmalayıcı bir çığlık attı. Bu çığlık Nora ve Mary
Morris tarafından yankılandı ve ağaçların arasında bir şeyin hareket ettiğini gördüklerinde tüm kalpleri ağızlarına sıçradı. Rover bir homurtu çıkardı ve Annie'nin alıkoyan eli olmasa, öne atılacaktı.
Yüksek ruhlu kız kolayca yıldırılamazdı.

"İşte kızlar, ormanın goblini," diye haykırdı. "Sessiz ol, Rover;
hareketsiz dur."

Bir sonraki an küçük grubun korkuları doruk noktasına ulaştı ve uzun boylu, karanlık bir figür tam yollarına çıktı.

"Hemen geçmemize izin vermezseniz," dedi Annie'nin sesi, "Rover'ı size
saldırırım."

Köpek yüksek sesle havlamaya başladı ve baştan ayağa titredi.

Şekil biraz yana doğru hareket etti ve oldukça derin ve biraz dramatik bir ses şöyle dedi:

"Size zarar vermek istemiyorum, genç hanımlar; ben sadece şuradaki çadırlardan gelen bir çingene annesiyim. Lavender House'a geri dönmeniz için davetlisiniz. Önümde
bir yemek var."

"Hadi kızlar," dedi Annie, artık epey korkmuştu, Phyllis, Nora ve bir iki kişi daha hıçkırmaya başladı.

"Bakın genç hanımlar," dedi çingene sızlanan bir sesle, "Size zarar vermek istemiyorum, güzellerim ve gördüklerimi Lavender House'daki iyi hanımlara anlatmak benim işim değil. Elimi çaprazlayın, canlarım, her biriniz, biraz gümüşle, ve tek yapacağım şey sizin güzel talihinizi anlatmak olacak ve bu geceki şakayla ilgili olarak çingene annesine laf söylemek."

"Bunu yapsak iyi olur, Annie--bunu yapsak iyi olur," diye hıçkırdı Phyllis.
"Eğer bunu Bayan Willis öğrenirse, kovuluruz--gerçekten de; ve o korkunç kadın kesinlikle bizden bahsedecektir--eminim öyledir."

"Kesinlikle söyleyeceğim, canım," dedi uzun boylu çingene, ağaçların oluşturduğu uzun gölgelerde korkutucu derecede alaycı görünen bir şekilde reverans yaparak. "Kesinlikle söyleyeceğim ve kovulmamız böyle yaramaz küçük hanımların başına gelebilecek en
az şey. Ormanda güzel bir
küçük açıklık var, hepimiz geleceğiz ve Rahibe Rachel
bir anda falınıza bakacak ve kimse daha akıllı olmayacak.
Kişi başı altı peni, canlarım--sadece kişi başı altı peni."

"Ah, gel; gel, gel," dedi Nora ve bir sonraki anda hepsi, şantajını hevesle cebine koyan ve her küçük elin üzerinde bir şeyler geveleyen Ana Rachel'ın etrafında bir daire oluşturmuşlardı. Annie'nin avucunun üzerinde kısa bir süre oyalandı ve delici gözleriyle kızın yüzüne baktı.

"Önünüzde acı olacak, hanım; biraz şüphe ve hatta yaşamın kendisi için bile tehlike. Ama zafer kazanacaksınız, canım, zafer kazanacaksınız. Cesursunuz ve cesurca bir iş yapacaksınız. İşte - iyi geceler, genç hanımlar; Ana Rachel'dan korkacak hiçbir şeyiniz kalmadı."

Uzun boylu, karanlık figür ormanın en karanlık gölgelerinde kayboldu ve kızlar, şimdi çok sayıda korkmuş tavşan gibi, evlerine uçtular. Sepetlerini Betty'nin bulacağı yere, arka caddedeki büyük defnenin gölgesine bıraktılar. Hepsi Rover'a sevgi dolu bir "iyi geceler" diledi. Annie yan kapıyı yavaşça açtı ve tek tek, ellerinde ayakkabıları ile yatak odalarına geri döndüler.
Hepsi çok yorgundu ve çok üşümüşlerdi ve her bir küçük kalbin üzerinde donuk bir korku ve güvensizlik duygusu vardı. Ya Rahibe Rachel, altı peniye rağmen sadakatsiz olsaydı?

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

HESTER'IN UNUTULMUŞ KİTABI.

Tatillere üç haftadan az kalmıştı ve dolayısıyla Lavender House'un uzun bir zaferin sahnesi olacağı ve bir yaz ortası tatili için seçilen mutlu yer olacağı o uğurlu güne üç haftadan az kalmıştı, bir tatili mükemmel kılabilecek her şeyle birlikte - çünkü gençlik ve sağlık orada olacaktı ve büyük ödüller için başarısız olan yarışmacılar bile çok fazla üzülmeyeceklerdi, çünkü ertesi gün eve gideceklerini bileceklerdi. En iyisini yapan her kız bir övgü sözcüğüne sahip olacaktı ve yalnızca çok yaramaz veya çok inatçı olanlar, Bayan Willis'in öğrencileri için bu gün bol bol dökülecek olan
mutluluk iksirine karşı koyabilirdi.

Artık zaman çok yaklaşmıştı, ödüller için çalışan kızlar sabahtan akşama kadar tamamen meşguldüler.
Oyun saatlerinde bile, kızlar başlarını kitaplarının üzerine eğmiş olarak görülürdü ve ödüllerle oyunculuk arasında, hiçbir kovandaki küçük arı, şu anda bu genç kızlardan daha sürekli olarak çalışamazdı.

Ne de olsa, hiçbir mutluluk sağlıklı bir mesleğin mutluluğuyla kıyaslanamaz. Meşgul insanların endişelenmeye veya homurdanmaya vakti yoktur. Eski dostumuz Dr. Watts'a göre, sağlıklı bir şekilde meşgul olan insanların yaramazlık yapmaya da vakitleri yoktur, çünkü yaşlı doktor, yaramazlıkların aylak eller için hazırlandığını söyler.

Öyle olsa bile ve bunda büyük bir doğruluk payı var, bazı yaramaz cinler, bazı kötü periler, o görünüşte huzurlu atmosferde etrafta uçuşup duruyorlardı. Tatlı ve iyi olan her şeyin yönettiği o güneşli ev, yılansız değildi.

İlgi çeken ve rekabeti canlandıran tüm ödüller arasında, bu yıl en popüler olanı İngilizce kompozisyon ödülüydü.
Öncelikle, bunun Bayan Willis'in en sevdiği konu olduğu biliniyordu.
Kızlarının anlaşılır bir şekilde yazmaları konusunda büyük bir isteği vardı;
daha büyük bir isteği ise, eğer mümkünse, düşünmeleriydi.

"Hiçbir zaman bu kadar çok şey yazılıp basılmamıştı," dediği sık sık duyulurdu; "ama bana içinde düşünceler olan bir kitap gösterebilir mi? Bana nadir bir istisna olmadığı sürece, yaşayacak bir kitap gösterebilir mi? Ah, evet,
baskıdan binlercesi çıkan bu kitaplar, birçoğu,
çok akıllı, birçoğu zekice, ama çok
hızlı bir şekilde atılıyorlar. Tüm büyük şeyler, aralarında büyük kitaplar,
yavaşça evrimleşmeli."

Sonra öğrencilerine bunun sebebinin ne olduğunu söylerdi.

"Bu günlerde," derdi, "tüm kızlar oldukça
eğitimli. Kızlar ve erkekler eşit şekilde rekabetçi sınavlara girmeli,
diploma almalı ve belirli mükemmellik standartlarını geçmelidir.
Sistem baştan sona tıkıştırılıyor. Düşünmek için zaman yok. Kısacası, sevgili kızlarım, çok fazla şey yutuyorsunuz ama
entelektüel gıdanızı sindiremiyorsunuz."

Bayan Willis, kızlarının ödüllü denemelerinde gerçek düşüncenin küçük aydınlanmalarını memnuniyetle karşılıyordu. Bir kereden fazla, kızlara en kaba ve tamamlanmamış görünen
makaleye ödülü verdi.

"Önemsemeyin," derdi, "işte bir fikir - ya da en azından yarım bir fikir.
Bu küçük kompozisyon parçası özgün ve en iyi ihtimalle Sir Walter Scott veya Lord Macaulay'ın
zavallı bir taklidi değil."

Böylece kızlar bu küçük denemelerde gerçek benlikleri olma konusunda güçlü bir teşvik buldular ve en iyileri konularını seçtiler ve daha teknik kısımlar hariç kitapların yardımı olmadan
beyinlerinde mayalanmasına izin verdiler.

Okuldaki birden fazla kız, Dora Russell'ın ödül denemesi için çabalamasına şaşırmıştı. Okul kariyerini bitirmek üzereydi ve neden kendini en zor ödül için çalışmaya
çalışmaya zorladığını, bunun için okulda benzer bir girişimde bulunmayı seçen herhangi bir kızla
rekabet etmek zorunda kalacağını anlayamadılar.

Ancak Dora'nın bu girişimde bulunmak için kendine ait, pek de yüksek olmayan bir nedeni vardı. O, görünüşü ve tavırlarıyla zarif, tam anlamıyla yetenekli bir kızdı; kısacası, bir okula
itibar kazandırması beklenen türden bir kızdı. Sonuna kadar çalıyordu ve dokunuşunun inceliği bile vardı. Müziğinde kesinlikle ruh yoktu, ancak yanlış notalar da yoktu. Çizimleri de aynı şekilde doğruydu, perspektifi iyiydi, ağaçları gerçek ağaçlardı ve suluboya eskizlerinin renklendirmesi saftı. Fransızcayı son derece iyi ve doğru bir aksanla konuşuyordu ve Almancası da ortalamanın üzerindeydi. Bununla birlikte, Dora
sıradan biriydi ve onu en iyi tanıyan kızlar alaycı bir şekilde konuşuyorlardı
ve ödüllü makalesine atıfta bulunduğunda birbirlerine gülümsüyorlardı ve
başarılı yarışmacı olduklarından emin görünüyorlardı.

"Dora, Annie Forest tarafından yenilmekten hoşlanmayacaksın," diye gülerek yorum yaparlardı; bunun üzerine Dora'nın sakin yüzü hafifçe kızarır ve
dudakları çok gururlu bir şekilde kıvrılırdı. Eğer katlanamayacağı bir şey varsa o da yenilmekti.

"Neden bunun için çabalıyorsun, Dora?" diye sorardı sınıf arkadaşları; ama burada
Dora cevap vermedi: aklını kendine sakladı.

Gerçek şu ki, bölümün sonuna kadar bir kopyacı olması gereken ve
son gününe kadar hiçbir zaman orijinal bir şey yapamayan Dora, Bayan Willis ile Bayan Danesbury arasında, içinde Bayan Willis'in portresinin olduğu altın bir madalyon hakkında bir şeyler söylenen bir konuşmayı tesadüfen duyduğu için
kompozisyon ödülü için çabalamaya karar vermişti.

Dora, bunun başarılı denemeciye verilecek büyük ödül olacağı sonucuna hemen atladı. Hoş bir fikir; biblo, pürüzsüz beyaz boynunun etrafında ne kadar da güzel görünecekti! Hemen bu ödülü almaya karar verdi ve tabii ki yenilgi fikri anında onun için dayanılmaz hale geldi. Çalışmaya kararlı ve sistematik bir şekilde devam etti. Konusunu son derece dikkatli bir şekilde seçti. Bayan Willis'in tuhaflıklarını bildiğinden, temasının tarihsel olmaması gerektiğine karar verdi; sadece basmakalıp olmayan bir konu bulabilirse kendini özgürce ve güçlü bir şekilde ifade edebileceğine inanıyordu. Aniden aklına parlak olduğunu düşündüğü bir fikir geldi. Kompozisyonuna "Nehir" adını verecekti. Bu, Thames Baba'ya veya İngiltere'nin herhangi bir özel nehrine atıfta bulunmamalıydı, ancak Dora'nın hayal gücünün efsanevi bir akışının kıvrımlarını izlemeliydi, bu akış akarken geçtiği birçok yerin hikayesini anlatmalıydı. Dora kendi düşüncesinden büyülenmişti ve akşam akşam, konusu üzerinde çok çalıştı, el yazması kağıtlarını kalemle çizilmiş notlarla kapladı ve biraz karışık düşüncelerini düzenleyip yeniden düzenledi. Mükemmel bir şekilde yuvarlanmış bir döneme büyük hayranlık duyuyordu ve yazdığı üslup konusunda çok titizdi. Üslubunu geliştirmek amacıyla Addison'ın _Spectator_ adlı kitabının eski ciltlerini bile inceledi; ancak bir süre sonra bu çalışma
kursundan vazgeçti, çünkü İngilizcesini Addison'ınkine göre
kalıplamakta o kadar zorlandı ki, Addison'ın kesinlikle
modası geçmiş olduğu ve "Nehir"e tam anlamıyla adalet sağlamak istiyorsa
kendi yardımsız dehasına güvenmesi gerektiği sonucuna vardı.

Sonunda ilk on sayfa yazıldı. Konuya
önemli süslemelerle ve şiir koleksiyonu içeren bir kitaptan bazı oldukça yerinde şiirsel alıntılarla
girildi; nehrin kendisi
dağdaki evini
zaten terk etmişti ve
güneşli çayırların ve altın saçlı çocukların
oynadığı küçük, kırsal, imkansız kulübelerin yanından neşeyle akıp gidiyordu.

Dora şimdiye kadarki denemesinin çok düzgün bir kopyasını çıkardı. Artık yolunu net bir şekilde görmeye başlamıştı - nehir karanlık kasabaya yaklaşırken çok güçlü bir geçit olacaktı. Gerçekten de burada güçlü ve
acıklı bir yazı için yer olacaktı. Acaba bir intiharı akan sularında saklayacak kadar ileri gidebilir miydi diye merak etti; ve sonra en sonunda hırçın nehir
de kaybolacaktı; ve tabii ki, nehriyle Kingsley'nin meşhur şarkısı "Clear and
cool" arasında en ufak bir bağlantı olmayacaktı.

On sayfasını yazmayı bitirdi ve artık altın madalyonundan kesinlikle emin olarak mutlu bir ruh haliyle yatağa girdi. Bu, Annie'nin eğlence düşkünlerini karanlık ormanda gezdireceği geceydi, ancak daha genç sınıflarla hiç ilgilenmeyen Dora, Lavender House'daki kızlardan birkaçının kalın ekmek-tereyağı ve sütten oluşan akşam yemeklerini yemeye pek istekli görünmediğini fark eden son kişi olurdu. Yatağa girdi ve altın madalyonuyla ilgili mutlu rüyalar gördü ve herhangi bir
yaramazlık yapılacağının farkında bile değildi.

Hester Thornton da, ancak çok farklı bir ruh haliyle, denemesi üzerinde çok çalışıyordu. Hester titizlikle çalışıyordu; tema olarak "Marie
Antoinette"i seçmişti ve güzel kraliçenin hüzünlü hikayesini yoğun bir ilgiyle okumuştu ve hakkında yazması gereken zamanın ruhuna kendini sokmak için çok çabalamıştı. Denemesine henüz yeni başlamıştı, ancak tarihi gerçeklerin çoğunu çoktan toplamıştı.

Hester çok dikkatli bir öğrenciydi ve kendini büyük işe hazırlarken. Ödül hakkında pek az şey düşündü;
sadece talihsiz Fransa Kraliçesi'ne adalet sağlamak istiyordu. O gece yataktaydı ve uykuya dalmak üzereyken, aniden okul
sırasında bir Fransız şiir kitabı bıraktığını
hatırladı. Bu kurallara aykırıydı ve Bayan
Danesbury'nin sabah kitabı müsadere edeceğini ve bir hafta boyunca geri vermeyeceğini biliyordu. Hester özellikle bu özel kitabı istiyordu, çünkü bazı dizeler konusuyla ilgiliydi ve
makalesine devam ederken ona başvurmadan edemiyordu.
Makalesini hemen yazmaya başlamak için vakit kaybetmemeliydi ve bir hafta boyunca şiir kitabından mahrum kalmak
kendisi için ciddi bir
yaralanma olurdu.

Bu nedenle kurallardan birini çiğnemeye ve tüm ev sessizleşene kadar uyanık kaldıktan sonra aşağı inip okul odasına girip şiirlerini güvenceye almaya karar verdi. Saatin on biri vurduğunu duydu ve birkaç dakika içinde Bayan Danesbury ve Bayan Good'un odalarına çekileceklerini biliyordu. Ah, evet, Bayan Danesbury'nin kapısının önünden geçen adımlarıydı. On dakika sonra yataktan
kayarak çıktı, sabahlığını giydi ve kapısını açıp halısız merdivenlerden
hızla koştu ve kendini okul odasına açılan
büyük taş koridorda buldu.

Okul odası kapısının biraz aralık olduğunu görünce şaşırdı, ama hiç tereddüt etmeden odaya girdi ve karanlık olmasına rağmen kısa süre sonra
masasını ve şiir kitabını en üstte buldu. Hester geri dönmek üzereyken, birinci sınıf kızların oturduğu odanın o bölümünden gelen küçük bir gürültüyle irkildi. Bir sonraki anda biri ağır ağır ve beceriksizce odadan aşağı indi ve yeni doğmaya başlayan ay bir anlığına bir kızın yüzüne düştü. Hester Susan Drummond'un yüzünü tanıdı. Burada ne işi olabilirdi? Konuşmaya cesaret edemedi çünkü kendisi de okul odasını ziyaret ederek bir kuralı çiğnemişti. Bu nedenle Susan'ın adımları kaybolana kadar tamamen hareketsiz kaldı ve sonra kendi eşyalarını güvence altına aldığı için şükran duyarak yatak odasına döndü ve bir iki dakika sonra derin bir uykuya daldı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

"ÇAMURLU BİR DERİN."

Sabahleyin Dora Russell her zamanki gibi düzenli ve temiz tutulan masasının önüne oturdu. Kapağını kaldırdığında her şeyin yerli yerinde olduğunu gördü - kitapları ve alıştırmaları olması gerektiği gibiydi ve en sevdiği denemesi düzgün kahverengi bir kağıt kapakla, bir önceki gece bıraktığı gibi duruyordu. Nehri hakkında gerçekten heyecanlanmaya başlamıştı ve bu bir yarı tatil olduğu için öğleden sonra iyi bir çalışma yapmaya karar verdi. Ayrıca, bazen dehaların göğüslerini rahatsız ettiği bilinen bir dinleyici özlemini de deneyimlemeye başlamıştı. O zarif fikirlerin, o zarif dilin, o ölçülü sürelerin, yaz ortası tatillerinin büyük eseri olarak yüksek sesle okunmadan önce başka kulaklara hoş bir şekilde çarpabileceğini hissetti. Hester Thornton'un aynı ödülü kazanmak için yaptığı 'zavallı' küçük bir girişimde bulunduğunu biliyordu. Hester, Dora'nın makalesinden herhangi bir şeyi kopyalamaya pek cesaret edemezdi; zavallı kız, muhtemelen kendi kompozisyonu üzerinde daha fazla çalışmakla cesaretini kaybederdi; ancak Dora, "Nehir"i Hester'a okuma isteğinin, mümkün olduğunca, karşı konulamayacak kadar büyük olduğunu hissetti. Buna göre, akşam yemeğinden sonra Hester'ı bahçedeki bir çardağa davet etti; burada iki arkadaş, Dora'nın olağanüstü yeteneklerinin sonuçlarının tadını çıkarabilirlerdi. Hester, hala bir dereceye kadar Dora'nın etkisi altındaydı ve ona bu öğleden sonra kendi makalesiyle çok meşgul olmayı planladığını söyleyecek cesareti yoktu. "Şimdi, Hester, canım," dedi Dora, ikisi de kameriyede otururken bulduklarında, "okulda büyük denememin konusunu güvenebileceğim tek kız sensin. Gerçekten de kesinlikle orijinal bir şeye
vurduğuma inanıyorum. Sevgili çocuğum, umarım cesaretini
kırmazsın. Korkarım ki sözlerimi okuduktan sonra temana devam etmek için pek fazla cesaretin olmayacak; ama boş ver canım, senin için iyi bir alıştırma olacak ve yarışmayı planladığım bir ödüle
girmenin oldukça aptalca olduğunu biliyorsun."

"Denemeni okuyabilir miyim, Dora?" diye sordu Hester. "Kendi çalışmamla çok ilgileniyorum ve ödülü kazansam da kazanmasam da, onu yazarken aldığım zevki her zaman hatırlayacağım."

"Hangi konuyu seçtin canım?" diye sordu Bayan Russell.

"Şey, Marie Antoinette'in küçük bir taslağını çizmeye çalışıyorum."

"Ah, basmakalıp, sevgili kızım--çok basmakalıp; ama tabii ki seni cesaretini kırmak istemiyorum. _Şimdi_!--Bir hayat resmi çiziyorum ve ona `Nehir' adını veriyorum. Nasıl başladığına bak--neden, kelimeleri ezbere bildiğimi ilan ediyorum, `_Gözlerimiz bu berrak ve duru dereye odaklandığında, güneşin parıldadığını gördüğümüzde_.' Sevgili Hester, bana denememi yüksek sesle okuyacaksın. Kendi kelimelerimi senin dudaklarından duymak isterim ve gerçekten de
güzel bir aksanın var, canım."

Hester kahverengi kağıdın kapağını açtı ve işini bitirmek isteyerek
kötü bir şekilde okumaya başladı. Ama gözleri ilk satırlara odaklandığında,
arkadaşına döndü ve şöyle dedi--

"Deneme adının `Nehir' olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet canım; tam başlık `The Windings of a Noble River''."

"Bu çok tuhaf," diye cevapladı Hester. "Burada gördüğüm şey `The Meanderings of a Muddy Stream.' `_Donuk kürelerimiz güneşin asla parlayamayacağı bu bulanık suyun üzerinde dururken_.' Neden, Dora, bu senin
makalen olamaz, ama yine de, kesinlikle, senin el yazın."

Dora, yüzü aniden canlı bir kızıl renge bürünerek, el yazmasını Hester'ın elinden kaptı ve hevesle inceledi. Ne yazık ki!
hiç şüphe yoktu. Bu makalenin başlığı "The Meanderings of a Muddy
Stream" idi ve hemen ardından gelen kelimeler, kendi yüksekten uçan cümlelerinin akıllıca ve gülünç bir parodisiydi. El yazısına olan benzerliği mükemmeldi. Beyaz el yazmasını korumak için özenle dikilmiş kahverengi kağıt kapak, şüphesiz onun kapağıydı; Kelimelerin yazıldığı kağıt bile her açıdan aynı görünüyordu.
Dora sayfaları hevesle çevirdi ve burada ilk kez bir
fark gördü. Saçma denemenin sadece dört veya beş sayfası denenmişti ve önceki gece, işini bitirdiğinde,
gururla onuncu sayfasını numaralandırmıştı.
Tüm sayfaya baktı,
yaprakları çevirirken yanakları kıpkırmızıydı ve elleri titriyordu. Korkunç bir aşağılanma ve dehşetin ilk anında
kelimenin tam anlamıyla konuşamadı.

Sonunda ayağa fırladı ve şaşkın ve neredeyse korkmuş Hester'la yüzleşince sesini buldu.

"Hester, bana bu konuda yardım etmelisin. En korkunç, en
korkunç dolandırıcılık işlendi. Birisi yeterince alçak,
yeterince cüretkar,
yeterince kötü davranmış ki masama özel olarak gelip
gerçek denememi -üzerinde emek verdiğim ve uğraştığım
çalışmamı- elimden almış.
Benim--benim--evet, söyleyeceğim--dehamın ifadeleri
acımasızca yakılmış veya başka şekilde ortadan kaldırılmış ve _bu_ şey
onların yerine konulmuş. Hester, neden konuşmuyorsun--neden bana
böyle bakıyorsun?"

"Yazıdan kafam karıştı," dedi Hester; "yazı senin."

"Yazı benim!--ah, kötü kız! Yazı benimkinin bir taklidi--zayıf ve zavallı bir taklit. Hester, bu zamana kadar arkadaşının el yazısını bildiğini düşünmüştüm. Güvendiğim birinin, ruhen bir topluluk olduğumuzu düşündüğüm için fark etmeye tenezzül ettiğim birinin, bu yazıyı benimkiyle karıştıracak kadar gülünç ve aptal olmayacağını düşündüm. Lütfen tekrar bak, Hester Thornton ve bana _t'lerimi_ çizecek kadar kaba olup olmadığımı söyle. Biliyorsun ki _her zaman_ onları ilmeklerim; ve bu şekilde büyük B harfi mi yazıyorum? Ve süslemelere _kapsamlı davranıyor muyum? Sıradan bir gözlemci için genel etkinin aynı olacağını kabul ediyorum, ama sen, Hester, beni daha iyi tanıdığını
düşünüyordum." 

Burada sahte denemeyi inceleyen Hester, çizili _t'lerin_ ve süslemenin Bayan Russell'ın kaligrafisinden farklı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. 

"Bu bir sahtecilik, çok akıllıca yapılmış," dedi Dora. "Şeytanca
zeki olmak diye bir şey var, Hester. Başkasına zarar verme yönündeki bu kin dolu, zalim girişim ancak _çok_ düşük bir zihin düzeyinden kaynaklanmış olabilir. Hester, bu okulda çok fazla kayırmacılık oldu, ama sence böyle bir şeyin araştırılmadan geçmesine izin mi vereceğim? Gerekirse babamdan araya girmesini isteyeceğim. Bu bir küçümseme--bir hakaret; ama tüm gizem sonunda
ortaya çıkacak. Bayan Good ve Bayan Danesbury hemen bilgilendirilecek ve Bayan Willis geri döndüğü anda, bu sahte, kötü kız Annie Forest'ta ne kadar yılan beslediği kendisine söylenecek."

"Dur, Dora," dedi Hester aniden. Ayağa fırladı, ellerini kavuşturdu ve rengi hızla beyazdan kırmızıya döndü. Aniden üzerine bir ışık
dokunuverdi ve konuşmak üzereyken bir şey oldu -oldukça küçük, önemsiz bir şey-. Sadece uzakta küçük Nan'ı gördü, kollarını açarak hızla uçarak bir kızla buluştu, dizlerini bebek coşkusuyla kavradı. Kız eğildi ve küçük yüzü öptü ve yuvarlak kollar boynuna dolandı. Bir sonraki anda Annie Forest tek başına yürümeye devam etti ve Nan, arkasından hüzünle bakarak, dadısıyla başka bir yöne gitti. Tüm sahnenin canlanması sadece bir an sürdü, ancak Hester'ın
yüzü sertleşti ve beyazlaştı. Tekrar oturdu, dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı.

"Ne oldu, Hester?" diye haykırdı Dora. "Ne söyleyecektin? Bunun hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Eh, Dora, suçlu kişi ben değilim. Sadece
Annie Forest olduğundan _emin olamayacağını_ söyleyecektim."

"Ah, yani şimdi o korkunç kızın tarafını mı alacaksın? Sana
şaşırıyorum! Küçük kız kardeşini neredeyse öldürüyordu ve sonra da sevgisini senden
çaldı. Şimdi o küçük şeyi gördün mü, ona nasıl uçtuğunu?
Neden, seni asla böyle öpmez."

"Biliyorum--biliyorum," dedi Hester ve inleyerek yüzünü çevirdi ve rustik banka yaslandı, sıcak alnını ellerinin üzerine bastırdı.

"Bayan Orman alenen ihraç edildiğinde zaferini elde edeceksin, Hester," dedi Dora hafifçe omzuna vurarak ve sonra sahte denemeyi alarak yavaşça bahçeden çıktı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

İYİ VE KÖTÜ MELEKLER.

Hester gölgeli küçük çardakta kaldı ve sonra, o yumuşak bahar gününde, kuşlar yukarıda şarkı söylerken ve ılık hafif esintiler içeri girip yanaklarını yelpazelerken, iyi melekler ve kötü melekler zafer için savaşmak üzere yaklaştılar. Hangisi galip gelecekti? Hester'ın birçok hatası vardı, ama
şimdiye kadar onurlu ve dürüsttü; günahları gurur ve kıskançlıktı, ama hayatında hiç yalan söylememişti.
Annie'yi temize çıkarma gücünün kendisinde olduğunu çok iyi biliyordu -tam bilgi onu alt ettiğinde titriyordu.
Şimdi aptal Susan Drummond'un böylesine akıllıca ve derin bir komployu
kurabileceğini ve uygulayabileceğini hiç hayal edemiyordu; ama aynı zamanda bir gece önce kendi gözleriyle gördüklerini
anlatırsa, muhtemelen görünen gizemle ilgili öyle bir ipucu verecekti ki gerçek
gün ışığına çıkacaktı.

Eğer Annie bu suçlamadan aklanırsa, şüphesiz Bayan Willis'in karikatürüyle ilgili
sözde suçluluğuna dair eski hikaye de doğru tonla okunacaktı. Hester zeki ve keskin bir kızdı; ve
Susan Drummond'u gecenin karanlığında okul odasında görmek,
gözlerini bir veya iki başka küçük gizemin daha farkına varmasını sağladı.
Susan kendi oda arkadaşıyken,
uykusuzluğunu yenmek için duyduğu olağanüstü arzuya sık sık geçici bir hayret vermişti ve
Susan'ın her an uyanmak için kullandığı çarelere gülmüştü.

O zamanlar, bunlar ona ciddi bir şekilde
düşünme fırsatı bile vermemişti; ama şimdi bunları dikkatlice düşündü ve giderek daha fazla emin oldu ki, açıklanamayan ve akıl almaz bir sebepten dolayı,
uykulu ve görünüşte masum olan Susan Drummond, okulda
fesatlık ve anlaşmazlık tohumları ekmek istiyordu. Hester, şimdi konuşmaya karar verirse zavallı Annie'yi temize çıkarabileceğinden ve Bayan Willis'in gözündeki
kaybettiği yerini geri kazanabileceğinden emindi.

Bunu yapmalı mıydı?--ah! yapmalı mıydı? Dudakları titredi, rengi geldi ve gitti, melekler, iyi ve kötü, içindeki zafer için
çok mücadele ettiler. Annie'den intikam almak için ne kadar da can atmıştı! Ondan
ne kadar da içtenlikle nefret etmişti! Şimdi intikamının zamanı gelmişti. Şimdi sadece
sessiz kalması ve işlerin kendi akışına girmesine izin vermesi gerekiyordu; dün geceki küçük olay hakkında
dilini tutması yeterliydi ve şüphesiz, dolaylı kanıtlar Annie Forest'ı işaret edecekti ve okuldan atılacaktı. Bayan Willis şimdi onu mahkum etmeliydi.
Bay Everard şimdi onu suçlu ilan etmeliydi. Gidecekti ve kıyı tekrar açıldığında Hester'dan aldığı sevgi -Hester'ın tek küçük kız kardeşinin değerli sevgisi- geri dönecekti.

"Mutsuz olacaksın: Mutsuz olacaksın," diye fısıldadı iyi melekler kederle kulağına; ama onları dinlemedi.

"İntikamımı alacağımı söylemiştim ve bu benim fırsatım," diye mırıldandı. "Sessizlik -sadece sessizlik- benim intikamım olacak."

Sonra iyi melekler kederle göklerdeki Babalarına geri döndüler
ve kötü melekler sevindiler. Hester çok aşağılara düşmüştü.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

TAZE ŞÜPHELER.

Bayan Willis, Dora Russell onunla bir görüşme için yalvarmadan önce saatlerce evde değildi. Annie henüz değiştirilen makaleden hiçbir şey duymamıştı; çünkü Dora, Bayan Willis konuyu ele alana kadar bunu gizli tutmaya karar vermişti.

Annie biraz endişeli ve depresif hissediyordu. Şimdi kızları ormanda o çılgın kaçamağa yönlendirdiği için pişmandı. Phyllis
ve Nora bunun sonucunda şiddetli soğuk algınlığı çekiyorlardı ve Susan
Drummond'un teni daha solgun görünüyordu ve her zamankinden daha
perişan bir şekilde uykuluydu. Annie, çılgın şakalarından birinin ardından her zamanki yoğun pişmanlık dönemini yaşıyordu. Hiç kimse ondan daha belirgin bir
şevkle pişmanlık duymamıştı ve yine de hiç kimse bir sonraki ayartmaya bu kadar kolay yenik düşmemişti. Annie bu konuda tek başına olsaydı, doğrudan Bayan Willis'e gidip her şeyi itiraf ederdi; ancak bunu, arkadaşlarını suçlamadan yapamazdı; onlar da bu öneriye
delice çığlık atarlardı. Tüm kızlar, çingene kadın Rahibe Rachel'ın sırlarını paylaştığını bilmekten az çok bunalmışlardı; ve sık sık, onların ihanet etme ihtimali hakkında fısıldaşıyorlardı. Yaşlı Betty'ye güvenebilirlerdi; çünkü pastacı kadın Betty, ezelden beri Lavender House'un yaramaz kızlarıyla baş komplocu olmuştu. Betty, her zaman çaldıkları akşam yemeklerini onlara sağlamayı başarmıştı ve ücret konusunda çok anlayışlıydı. Evet, Betty ile güvende olduklarını hissediyorlardı; ama Rahibe Rachel farklı bir kişiydi. Sessizliği için birkaç altı peni daha ödemeyi isteyebilirdi; arazide dolanabilirdi; fark edilebilirdi. Her an, Bayan Willis ile bir görüşme talep edebilirdi.

"Rahibe Rachel'dan çok korkuyorum," diye inledi Phyllis, kötü soğuk algınlığının etkisiyle titrerken.

Nora, "Onu tekrar görürsem bayılırım, biliyorum bayılırım, diğer kızlar ise her zaman, çingene anne beklenmedik bir yerden çıkıp şantaj talep ederse diye, ellerinde altı peni ile dışarı çıkarlardı." dedi.

Bayan Willis'in döndüğü gün, Annie karanlık yolda aşağı yukarı volta atarken ve biraz hüzünlü ve pişmanlık dolu düşüncelere dalarken, Susan Drummond ve Mary Morris korkudan bembeyaz bir şekilde ona doğru koştular.

"Orada, koruluğun yanında ve bizi çağırıyor! Ah, lütfen bizimle gel - gel, canım, sevgili Annie."

"Bunun bir faydası yok," diye cevapladı Annie; "Anne Rachel para istiyor ve ben ona vermeyeceğim. Ondan korkmayın kızlar ve ona para vermeyin. Sonuçta, neden bize ihbar etsin ki? Bunu yaparak hiçbir şey
kazanamaz."

"Ah, evet, gelirdi, Annie--gelirdi, Annie," dedi Mary Morris, hıçkırmaya başlayarak; "ah, lütfen bizimle gel, gel! Onu sakinleştirmeliyiz, gerçekten yapmalıyız."

"Şimdi gelemem," dedi Annie; "bak! Biri beni çağırıyor. Evet,
Bayan Danesbury--ne oldu?"

"Bayan Willis seni hemen görmek istiyor, Annie, özel
oturma odasında," diye cevapladı Bayan Danesbury; ve Annie, biraz olsun merak ederek, ama hiç şüphelenmeden, kaçıp gitti.

Ancak, Bayan Willis'e kasıtlı olarak itaatsizlik etmiş olması ve
kendisine çok acı vereceğini bildiği bir şey yapmış olması, onun her zamanki
samimi yüzüne bir utanç gölgesi getirdi. Ayrıca,
Mary Morris ve Susan Drummond'a anladıkları kadar
Rachel Ana konusunda kendini rahat hissetmediğini de itiraf etmek zorundaydı. Eve yaklaştıkça adımları giderek daha da yavaşladı ve keşke sevgili öğretmeninin yokluğunda yaramazlık
ve vahşilik ve itaatsizlik yapmasaydı diye diledi.

"Ama yapılanlardan pişman olmanın ne faydası var?" dedi yarı yüksek sesle.
"Asla iyi olamayacağımı biliyorum -asla, asla!"

Özel oturma odasının kapısını gölgeleyen ağır kadife perdeleri kenara itti ve içeri girdiğinde Bayan Willis'i masasının yanında otururken buldu, çok solgun, yorgun ve mutsuz görünüyordu, yanaklarında kızıl lekeler ve gözlerinde çok öfkeli bir parıltı olan Dora Russell ise şöminenin yanında duruyordu.

"Buraya gel, canım Annie," dedi Bayan Willis her zamanki nazik ve şefkatli tonuyla.

Annie'nin ilk çılgınca dürtüsü, mürebbiyesinin yanına koşmak, kollarını boynuna dolamak ve bir çocuğun annesine itiraf edeceği gibi, ona ormandaki yürüyüş ve perilerin tarlasındaki çalınan piknik hikayesini anlatmaktı. Ancak üç şey onu engelliyordu: başkalarına ihanet etme pahasına kendi dertlerini hafifletmemeliydi; istese bile, bu soğuk ve öfkeli görünen Dora'nın yanında tek bir kelime bile söyleyemezdi; üçüncü olarak, Bayan Willis çok yorgun ve çok üzgün görünüyordu. Şu anda dertlerine dünyaları eklemezdi. Ancak odaya, tavırlarında hafif bir tereddüt ve Bayan Willis'in ona endişeyle, Dora'nın ise zaferle bakmasına neden olan bulanık bir kaşla girdi.

"Buraya gel, Annie," diye tekrarladı mürebbiye. "Seninle konuşmak istiyorum. Benim yokluğumda çok onursuz ve utanç verici bir şey yapıldı."

Annie'nin yüzü aniden bembeyaz oldu. Çingene annesi hepsini birden ele vermiş olabilir miydi?

Bayan Willis, onun çok belirgin şaşkınlığını fark ederek,
kendisine rağmen sert ve haşin bir sesle devam etti.

"Her ne pahasına olursa olsun gerçeği bekleyeceğim, canım. Şu
el yazmasına bak. El yazısı hakkında bir şey biliyor musun?"

"Elbette senin, Dora," dedi Annie, artık tamamen şaşkındı.

"Benim değil," diye başladı Dora, ama Bayan Willis elini kaldırdı.

"Konuşmama izin verin, Bayan Russell. Konuyu en iyi ben açıklayabilirim. Annie,
benim yokluğumda biri çok aşağılık ve kötü bir
eyden suçlu bulundu. Bu okuldaki kızlardan biri gizlice Dora
Russell'ın masasına gidip, `Nehir' adını verdiği ve gelecek ayki ödüllü yarışma için hazırladığı bir denemeden on sayfa aldı. Dora'nın denemesi yerine, şimdi gördüğün bu
yazıldı. İncele canım. Bana bununla ilgili bir şey
söyleyebilir misin?"

Annie el yazması kitabı aldı ve sayfalarını çevirdi.

"Bu bir parodi için mi yazılmış?" diye sordu, bir duraklamadan sonra; "Kulağa
gülünç geliyor. Hayır, Bayan Willis, bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum; biri
Dora'nın el yazısını taklit etmiş. Suçlunun kim olduğunu hayal edemiyorum."

El yazması kitabı belli bir dikkatsizlikle yanındaki
masaya fırlattı ve gözlerinde bir neşe pırıltısıyla
Dora'ya baktı.

"Sanırım bu zekice bir parodi için tasarlanmış," diye tekrarladı; "en azından
eğlenceli."

Tavırları Bayan Willis'i rahatsız etti ve zavallı Dora'yı neredeyse çileden çıkardı.

"Seni çağırdık, Annie," dedi öğretmeni, "parodi hakkındaki fikrini sormak için değil, konuya ışık tutmanı sağlamak için. Bir an önce, kimin başka bir kıza kasten zarar verecek kadar kötü olduğunu bulmalıyız."

"Ama beni neden çağırdın?" diye sordu Annie, kendini toparlayarak ve biraz kibirle konuşarak.

"Çünkü," dedi öfkeli duygularını artık tutamayan Dora Russell, "çünkü bu konuyu tek başına aydınlatabilirsin -çünkü okulda tek başına sen bu kadar aşağılık bir şey yapabilecek kadar alçaksın -çünkü tek başına sen
karikatürize edebilirsin."

"Ah, işte bu," dedi Annie; "o zaman benden şüpheleniyorsun. _Sen_ benden şüpheleniyor musun, Bayan Willis?"

"Canım - ne diyebilirim?"

"Hiçbir şey, eğer öyleyse. Bu okulda sözüm çoktan boşa gitti.
Ben yaramaz, dik başlı, inatçı bir kızım ama bu konuda
tamamen masumum. Daha önce hiç bu makaleyi görmemiştim; Hayatım boyunca hiç Dora Russell'ın masasına gitmedim. İnatçı ve vahşiyim ama
kin dolu şeyler yapmam. Dora'ya zarar vermekte bir amacım yok; o benim için
hiçbir şey değil--hiçbir şey. Deneme ödülünü almaya çalışıyor ama
kazanma şansı yok. Neden ona zarar vermekle uğraşayım ki? Neden
onun sözlerini parodileştirme ve el yazısını kopyalama zahmetine gireyim ki? Bayan Willis, bana inanmanıza gerek yok - bana inanmadığınızı görüyorum - ama ben tamamen masumum."

Burada Annie aniden gözyaşlarına boğuldu ve odadan dışarı koştu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÜVENİLMEZ.

Dora Russell, Hester'ın huzurunda ve tavrında yoğun bir enerjiyle, maruz kaldığı hakaretin yazarının alenen cezalandırılması ve mümkünse okuldan atılması gerektiğini ilan etmişti.

Başöğretmenle görüşmesinin akşamı, kendini o kadar unutmuştu ki bu isteğini aşırı bir şiddetle tekrarlamıştı.
Annie'nin suçluluğuna dair kesin inancını cesurca ilan etmiş ve
Bayan Willis'in ona olan kayırmacılığına dair genel bir imada bulunmuştu. Ancak, öğretmeninin tavrındaki büyük onur ve heyecanlı kıza attığı yarı hüzünlü, yarı öfkeli bakış, onu sakinleştirdi. bir zaman.
Bayan Willis, Dora'ya karşı tam bir sempati duyuyordu ve bu şakanın bu kadar gururlu bir kız için ne kadar
zorlayıcı ve sinir bozucu olduğunu çok iyi anlayabiliyordu;
ama Annie'ye olan inancının sarsıldığı şüphesiz olsa da,
bu duygunun ortaya çıkmasına izin vermeyecekti. "Senin için elimden geleni yapacağım, Dora," dedi, ağlayan Annie odadan çıktığında; "Seni kimin yaraladığını bulmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Annie, kendisine yönelttiğin suçlamayı kesinlikle reddetti ve suçu kanıtlanmadığı sürece masum olduğuna inanmak doğru. Lavender House'da başka birçok kız var; ve yarın sabah bu tatsız olayı en dibe kadar ele alacağım. Hadi canım, git ve yeterli özdenetim ve özdenetimin varsa, denemeni tekrar yazma cesaretini göstermeye çalış. Konunun ikinci yorumunun ilkinden daha çekici olacağından hiç şüphem yok. Yeni başlayanlar, temalarını çok sık yeniden yazamazlar." Dora başını gururla hafifçe salladı, ama Bayan Willis'e karşı herhangi bir karşılık vermemek için yeterince hayranlık duyuyordu ve odadan çıktı. Kendini tatmin olmamış ve perişan hissederek ve küçük arkadaşı Hester Thornton ile sempatik bir sohbete meyilli olarak.

Ancak Hester yanına vardığında, hiç kimseyle konuşmaya hiç de istekli görünmüyordu.

"Bayan Willis'le her şeyimi konuştum ve yarın sabah ifşa edileceğinden şüphem yok," dedi Dora yarı yüksek sesle.

Başını Fransız tarihi üzerine eğmiş olan Hester, sinirli bir ifadeyle baktı.

"Kim ifşa olacak?" diye sordu huysuz bir sesle.

"Ah, ne kadar da aptallaşıyorsun, Hester Thornton!" diye haykırdı Dora; "neden,
o korkunç Annie Forest, elbette--ama gerçekten seninle konuşacak sabrım yok; tüm cesaretini kaybetmişsin. Küçük kızlardan birine bu kadar dikkat ederek kendimi
küçük düşürmek çok aptalcaydı."

Dora oyun odasından kendi oturma odasına doğru yelken açtı, Hester'ın kalkıp peşinden koşmasını bekliyordu; ama Hester'ın
şaşırtıcı bir şekilde kıpırdamadı, başını kitabına eğip oturdu ve yanakları hafifçe kızardı.

Ertesi sabah Bayan Willis, Dora'ya verdiği sözü tuttu ve Dora'nın maruz kaldığı şakayla ilgili en katı soruları sordu. Öncelikle, tüm okulun önünde neler olduğunu ayrıntılı olarak açıkladı ve sonra her kız sırayla çağrıldı ve iki soru sordu: birincisi, bu yaramazlığı kendisi mi yaptı? ikincisi, konuya ışık tutabilir miydi?

Her kız teker teker öğretmeninin karşısına çıktı, her iki soruya da olumsuz yanıt verdi ve yerine geri döndü.

"Şimdi kızlar," dedi Bayan Willis, "her biriniz bu suçlamayı reddettiniz. Dora'nın başına gelen şey, eller olmadan yapılamazdı. Okuldaki öğretmenler şüphenin üstünde; hizmetçiler bu aşağılık numarayı yapacak kadar akıllı değil. Sizden birinden şüpheleniyorum ve gerçeğe ulaşmaya oldukça kararlıyım.
Bu yarım yılın tamamı boyunca aramızda bir mutsuzluk, kötülük ve şüphe ruhu vardı. Bu
koşullar altında sevgi gelişemez; bu koşullar altında kardeşçe şefkatin gerçek ve yüceltici duygusu ve gerçek dinin uyandırdığı tüm o duygular
yok olmalı. Şimdi hepinize açıkça söylüyorum ki, Lavender House'da buna izin vermeyeceğim. Bir kızın arkadaşlarına böyle oyunlar oynaması utanç verici. Okul sıralarının kurcalanması ne ilk ne de ikinci kez oluyor. dışarı--Bu sahtekâr kişinin kim olduğunu bulmaya kararlıyım; ve
bana itiraf etmeyi seçmediği, gerçeğe yalanı tercih ettiği için, onu keşfettiğimde, en büyük
hoşnutsuzluğumla onu ziyaret edeceğim. Bu okulda her zaman onur ve güvenin gerçek ilkelerini aşılamaya çalıştım. Bazı geniş kapsamlı kurallar koydum ve bunlara uyulmasını bekliyorum; ancak sizi hiçbir zaman küçük ve aşağılayıcı kısıtlamalarla engellemedim. Size, sizin iyiliğiniz için olduğuna inandığım belirli bir özgürlük verdim ve bana haklı bir sebep verene kadar hiçbirinizden şüphelenmedim.

"Ancak şimdi, size açıkça söylüyorum ki, tüm taktiklerimi değiştiriyorum. Bu odada oturan bir kız
suçludur. Onun hatırına hepinizi suçlu olarak göreceğim ve buna göre cezalandıracağım. Bu dönemin geri kalanında veya suçlu kız arkadaşlarını serbest bırakmaya karar verene kadar, küçük çocuklar ve Bayan Russell hariç, ki bu oyunu kendisi oynamış olamaz, hepiniz ceza altındasınız. Yarım tatillerinizi geri alıyorum - Güney Salonu'nu oyunculuk için kullanmanızı sizden alıyorum ve oyun odasındaki her oturma odası müsadere ediliyor. Ama yaptığım tek şey bu değil. Sizden güvenimi alırken, size güvenilmez olarak davranmalıyım - eskiden zevk aldığınız özgürlüğün tadını çıkaramayacaksınız - her yerde izleneceksiniz. Bir
öğretmen sizinle oyun odanızda oturacak, bir öğretmen sizi bahçeye kadar götürecek ve size açıkça söylüyorum kızlar, dudaklarınızdan dökülen rastgele sözcükler ve ifadeler ele alınacak ve gerekirse bu utanç verici gizemin açıklanması için kullanılacak."

Burada Bayan Willis odadan çıktı ve öğretmenler sınıflarındaki birkaç kızdan sabah derslerine katılmalarını istediler.

Sözlerinin yarattığı dehşetten daha büyük bir şey olamazdı.
Masum kızlar oldukça şaşkına dönmüştü ve o saatten itibaren uzun bir süre boyunca
tüm güneş ışığı ve mutluluk gerçekten Lavender House'u terk etmiş gibiydi.

Ancak, değişimi en keskin şekilde hisseden ve arkadaşlarının değişmiş yüzlerine şüpheli bakışlar dikmeye başladığı iki kişi Annie Forest ve Hester Thornton'du. Hester, anlattığı utanç verici yalanın dayanılmaz bir duygusuyla yüklendi; başka bir konuda suçlu olan Annie,
sonunda tamamen bir sefalet ve adaletsizlik.
Öksüz ve yalnız durumu ilk kez ona etki etmeye başladı;
az yiyor ve az uyuyordu, yüzü çok solgun ve zayıftı ve
sağlığı gerçekten kötüleşiyordu.

Lavender House'daki mutlu yaşamın tüm rutini değişmişti.
Büyük oyun odasındaki
oturma odaları kullanılmıyordu;
birbirlerine neşeyle ve gizlilikle fısıldaşan hoş küçük kız grupları yoktu,
çünkü iki veya üç kız sohbet etmek için oturduğunda
öğretmenlerden birinin veya diğerinin duyabileceği mesafede olduğunu görüyorlardı.
Yaklaşan oyun için oyunculuk
o kadar yavaş ilerliyordu ki kimse bunun gerçekten gerçekleşeceğini
beklemiyordu ve mutsuz kızlar için tek rahatlama ve gevşeme
tatillerin çok uzakta olmaması ve bu arada
ödüller için çok çalışabilecekleri gerçeğinde yatıyordu.

Günler gerçekten hüzünlü bir şekilde geçiyordu ve belki de kızlar ilk kez özgürlük ve güvenin artık kaybedilen eski ayrıcalıklarını tam olarak takdir ediyorlardı. Okulda Dora'nın pahasına zayıf bir şaka ve kahkaha girişimi oldu. Kızların en
hafif olanı, "çamurlu dere" olarak geçerken onun hakkında fısıldaştı; ama hiç kimse eğlenceye açgözlülükle yaklaşmadı - birinin günahının gölgesi tüm parlak genç hayatların üzerine
çok ağır düşmüştü.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BETTY TUHAF BİR ZAMANDA HASTALANIR.

Gece yarısı pikniğine çıkan sekiz kız, bir gün tatsız bir
keşifle çok şaşırdılar. Betty sepetini almaya hiç gelmemişti. Oldukça meraklı olan ve her zaman burnunu beklenmedik köşelere sokan Susan Drummond, defne çalısının olduğu arazide Bayan Allison ile birlikte yürüyordu.
Sepetin beyaz sapını bir anlığına görmüştü ve arkadaşının dikkatini hemen başka bir şeye çekmişti. Bayan Allison, Susan'ın dehşete kapıldığını fark etmemişti; ancak Susan ondan kurtulmak için ilk fırsatı değerlendirmiş ve pikniğe katılan kızlardan birini aramaya
kaçmıştı. Annie Forest'la karşılaştı, her zamanki gibi, başı hafifçe eğik ve kıvırcık saçları hüzünlü bir karmaşa içinde tek başına yürüyordu. Susan, yaşlı Betty'nin onları terk ettiği ve zencefilli bira şişeleri ve lekeli masa örtüsüyle
sepetin her an bulunabileceği yönündeki korkunç haberi fısıldadı.

Susan'ın sözleri üzerine Annie'nin solgun yüzü hafifçe kızardı. "Neden bunu gizlemeye çalışalım ki?" dedi, aniden
enerjiyle ve yüzünde umut ve canlılık ifadesi geri dönerek.
"Susy, hadi gidelim, hepimiz, ve acınası gerçeği Bayan Willis'e söyleyelim;
bu en iyi yol olacaktır. Diğer şeyi yapmadık ve bunu itiraf ettiğimizde
kalbimiz rahatlayacak."

"Hayır, diğer şeyi yapmadık," dedi Susan, yüzünde tuhaf bir gri renk belirdi;
"ama bunu itiraf et, Annie Forest!--Bence
çılgınsın. Söylemeye cesaret edemezsin."

"Tamam," dedi Annie, "hepiniz kabul etmediğiniz sürece söylemem," ve sonra
yürüyüşüne devam etti, Susan'ı çakıllı yolda elleri kenetlenmiş ve genellikle soğukkanlı olan yüzünde en gerçek endişe ve dehşet ifadesiyle
bıraktı.

Susan, Phyllis ve Nora'yı hemen buldu ve bu ürkek küçük insanların korkularını uyandırmak çok kolaydı. Zavallı küçük yüzleri neredeyse solgunlaştı ve kendi baş komplocuları olan Annie
Forest'ın sırlarını ifşa etmek istemesi gerçeği onları biraz ürküttü.

"Ah," dedi Susan Drummond, "o hiç de fena değil; hepimiz istemedikçe
söylemeyeceğini söylüyor. Peki sepet ne olacak?"

"Hadi, hadi, genç hanımlar; fısıldaşmayın, lütfen," dedi tam o anda gelen Bayan Good. "Susan, solgun ve üşümüş görünüyorsunuz, o patikada yarım düzine kez yukarı aşağı yürüyün ve sonra eve girin. Phyllis ve Nora, benimle kulübeye kadar gelebilirsiniz.
Yarınki akşam yemeği için kümes hayvanları hakkında Bayan Willis'ten Mary Martin'e bir mesaj iletmek istiyorum."

Phyllis ve Nora, dehşete düşmüş yüzlerle, İngilizce öğretmeniyle birlikte ciddiyetle beklediler ve Susan yalnız başına meditasyon yapmaya bırakıldı.

İşler öyle bir noktaya gelmişti ki, yavaş zekası devreye girmişti ve ne uykulu hissediyordu ne de her zamanki
alışkanlığı olan lolipop yeme alışkanlığını sürdürüyordu.

O sepet her an bulunabilirdi ve o zaman--o zaman rezalet kaçınılmazdı. Susan, yaşlı Betty'nin başına ne geldiğini anlayamıyordu; daha önce hiç onları bu kadar hayal kırıklığına uğratmamıştı.

Betty, Lavender House'dan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir kulübede yaşıyordu.
O, güçlü kuvvetli, elma yanaklı, ufak tefek yaşlı bir kadındı ve birçok
gün boyunca gelirine katkıda bulunmuştu--aslında neredeyse kendi geçimini sağlıyordu--Lavande House'daki kızlar sayesinde. Küçük bahçesindeki büyük kiraz ağaçları, Bayan Willis'in kızları için her yıl zengin meyve mahsulünü veriyordu ve Betty her gün erken saatlerde Sefton'a gelir ve en beğenilen kek ve tartlardan oluşan cazip bir şekilde yüklü bir sepetle geri dönerdi. Betty'nin geldiği arazinin bir ucunda belirli bir çit vardı. Burada, çimenlerin üzerinde, sepetinin içindekileri önünde en cazip şekilde düzenlenmiş bir şekilde memnuniyetle otururdu ve bu baştan çıkarıcı noktaya, şekerlemeleri, kekleri ve tartletleri seven küçük Hanımların mutlaka bir yolunu bulacağını çok iyi biliyordu. Betty, malları için yüksek ücretler talep ediyordu; ancak, kredi konusunda her zaman yardımsever olduğu için, düşüncesiz kızlar Betty'nin kekleri için mağaza fiyatlarının iki katını ödemelerine pek aldırış etmiyorlardı. Okuldaki en iyi kızlar, kesinlikle, asla Betty'ye gitmezdi; ama Annie Forest, Susan Drummond ve
birkaç kişi onunla düzenli hesaplar tutuyordu ve genç yüzlerinin
solgunluğun üzerinden bakmadığı ve seslerinin şu soruyu sorduğu birkaç gün geçti:

"Bugün beni baştan çıkaracak neyin var, Betty?"

Ancak, çalınan piknikler, eski tavan arasında görkemli ziyafetler vb. konularda Betty gerçekten harikaydı. Lezzetli yiyeceklerle dolu bir sepeti
gizlemede onun kadar
zeki kimse, okul kızlarının neyi
sevdiğini ondan daha iyi bilemezdi. Şüphesiz kendi fiyatlarını koyuyordu, ama
verdiği en iyilerdendi ve Betty, Lavender House'un genç hanımlarından büyük bir gizli ziyafet siparişi aldığında gerçekten de kendi unsurundaydı.

"Sizin olsun, güzellerim--sizin olsun," derdi,
parlak mavi gözlerini kırıştırarak ve genişçe gülümseyerek. "Bunu Betty'ye bırak, küçük sevgililerim; bunu Betty'ye bırak."

Perilerin tarlasına yapılan piknikte Betty, gerçekten de,
sağladığı lezzetli yiyeceklerle kendini aşmıştı; her şey yolunda gitmişti, sepet kalın defnenin altında güvenli bir
yerde saklanmıştı. Ertesi sabah erken saatlerde Betty tarafından getirilecekti.

Susan'ın etrafta dolaşırken ve kendini ısıtıyormuş gibi yaparken şaşkın olmasına şaşmamak gerek. Haziran akşamıydı ama hava hala biraz soğuktu. Susan şimdi bunu hatırladı. Betty, birkaç gündür en sevdiği
sokak noktasına gelmemişti. Yaşlı kadının hasta olması mümkün müydü? Bu fikir aklına geldikçe Susan daha da endişelendi.
Sepetin uzun süre saklı kalma ihtimalinin çok düşük olduğunu biliyordu. Rover, keyifli pikniğinden her an sevgiyle bahsedebilir ve beyaz sepeti defne çalısının altından çıkarabilirdi. Bahçıvan Michael, arka caddeyi bir daha temizlediğinde onu kesinlikle görecekti. Ah, onu orada bırakmak fazlasıyla tehlikeliydi ve
yine de Susan daha iyi bir saklanma yeri bilmiyordu. Aniden aklına bir fikir geldi:
güzel küçük saatini çıkardı ve eve yarım saat daha
geri dönmesi gerekmediğini gördü. "Ya mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Betty'nin küçük kulübesine koşarsa ve yaşlı kadından sabahın ilk ışıklarında gelip sepeti getirmesini
yararlanırsa?"

Susan bu fikri aklına getirdiği anda onu uygulamaya karar verdi.
Çevresine aceleyle baktı; görünürde öğretmen yoktu, Bayan
Good kulübedeydi, Bayan
Danebury küçük çocuklarla
oynuyordu. Matmazel'in, kötü bir baş ağrısıyla içeri girdiğini biliyordu.
Kalması istenen geniş yürüyüş yolundan ayrıldı ve
çalılıkların arasına dalarak kısa süre sonra Betty'nin çitine ulaştı. Bir anda
parmaklıklara tırmandı, hafifçe tarlaya atladı ve
Betty'nin kulübesine doğru olabildiğince hızlı koşuyordu.
Ana yola ulaştı ve birkaç hanım ve beyefendinin bulunduğu bir araba yanından geçerken
irkildi ve şiddetle titredi. İki küçük Bayan Bruce'un
yüzlerini tanıdığını düşündü, ancak onlara bakmaya
cesaret edemedi ve yol boyunca soluk soluğa aceleyle yürüdü ve yanılmış olabileceğini
umdu.

Çeyrek saatten daha kısa bir sürede Betty'nin küçük
kulübesine ulaştı ve kapalı kapının yanında nefesini geri kazanmaya çalışıyordu.
Mekân ıssız görünüyordu ve birkaç olgunlaşmış kiraz ağaçlardan düşmüştü ve yerde ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu. Susan sabırsızlıkla kapıyı çaldı. Fark edilebilir bir cevap yoktu. Beklemeye vakti yoktu,
mandalı kaldırdı, mandal onun baskısına boyun eğdi ve içeri girdi.

Zavallı yaşlı Betty, sakat ve romatizma nedeniyle şiddetli ağrılar çekiyordu, küçük yatağında yatıyordu.

"Eh, canım--ve sen misin, güzel Missy?" diye sordu, Susan sıcak ve yorgun bir şekilde yanına
geldiğinde.

"Ah, Betty, hasta mısın?" diye sordu Bayan Drummond. "Sana sepeti unuttuğunu söylemeye geldim."

"Hayır, canım, hayır--unutmuş değilim. Kesinlikle öyle değil, tatlım; ama geçen hafta romatizma hastalığına yakalandım ve elimi ayağımı oynatamıyorum.
Keklerin ve tartletlerin olmadan nasıl idare edeceğini merak ediyordum canım ve
o kirazların yerde hiçbir işe yaramadığını düşünmek
insanın kalbini kırmaya yeter."

"Öyledir," dedi Susan, açık kapıya doğru takdir edici bir bakış atarak. "Bunlar güzel kirazlar ve eminim ki meyve suyu dolu. Dışarı çıkarken birkaç tane alırım, Betty, ve sana başka bir gün parasını öderim.
Ama şimdi geldiğim şey sepet. Ne kadar hasta olursan ol,
sepetini götürmelisin. Eğer sepet bulunursa hepimiz kayboluruz,
ve sonra da kazançlarına elveda."

"Pekala, Missy, canım, eğer ellerim ve dizlerim üzerinde sürünebilseydim
gidip alırdım, endişelenmene gerek yok; ama aptalı yere yatıramam. Doktor bunun
benimki gibi
romatizmal ateşe benzediğini söylüyor. "

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Susan, zavallı, acı çeken yaşlı kadına acıyarak değerli anlarından hiçbirini
boşa harcamadan. "Ne _yapılmalı_?
Sana söylüyorum, Betty, eğer o sepet bulunursa hepimiz kayboluruz."

"Ama defne çok kalın, güzelim; bulunması pek olası değil--aslında
değil."

"Sana söylüyorum, bulunması _mümkün_, sıkıcı yaşlı kadın ve sen
gerçekten gitmelisin ya da çağırmalısın. Gerçekten yapmalısın."

Yaşlı Betty düşünmeye başladı.

"İşte Moses," dedi, endişeli bir düşünce duraklamasının ardından; "o
sevimli küçük bir çocuk ve gidebilir.
Sokaktaki dördüncü kulübede yaşıyor.
Adı Moses--Moses Moore. Bu iş için ona bir pint kiraz verirdim. Moses'ı bana göndermeyi umursamıyorsanız, Bayan
Susan, neden, elimden geleni yapacağım; sadece genç hanımlar, sırlarınıza
herhangi birinin girmesine izin vermek üzücü görünüyor, yaşlı Betty'nin kendisi hariç."

"Yazık," dedi Susan; "ama, koşullar altında, çare yok. Bu Moses'ın hangi kulübede yaşadığını söylemiştin?"

"Buradan dördüncü, patikadan aşağı, güzelim--çocuk Moses;
çilli bir çocuk, bir gözünde alçı var. Onu bana gönder,
canım, ama kirazlardan bahsetme, yoksa onları çalmak için can atacak.
Moses, o zavallı bir haydut; ama sanırım onu ​​kirazlarla
baştan çıkarabilirim."

Susan zavallı yaşlı Betty'ye "elveda" demek için beklemedi, kulübeden koşarak çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve yolda yemek için iki üç olgun kiraz kaptı. O kadar şanslıydı ki,
korkunç Musa'yı evde buldu ve onu bedenen yaşlı Betty'nin
karşısına çıkardı. Tuhaf çocuk korkunç bir şekilde sırıttı ve bir çocuğun
görünebileceği kadar kötü görünüyordu; ama kirazlar konusunda şüphesiz
duyarlıydı ve epey pazarlık ettikten ve bir pintin bir quart olması konusunda ısrar ettikten sonra, ertesi sabah saat dörtte yola çıkmaya ve sepeti defne ağacının
altından almaya istekli olduğunu söyledi.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

"SÖYLEMENİZİ RİCA EDERİM."

Annie yürüyüşüne devam etti. Son iki ayın koşulları Daha önce hiçbir şeyin başaramadığı şeyi onun için başarmak için bir araya gelmişti. Küçük bir çocukken zorluk ve yoksunluk yaşamıştı, mecazi olarak "yokuş aşağı" olarak adlandırılan o deneyimden geçmişti. Küçük Annie bebekken konfor ve lükslerle çevriliydi ve babası ve annesi büyük bir evde yaşıyor, bir araba tutuyordu ve Annie'nin tek başına kendisine hizmet eden iki dadısı vardı. Bunlar, daha hiçbir şey hatırlayamadığı günlerdeydi. İlk
erken anılarıyla birlikte çok daha küçük bir evin, çok daha az hizmetçinin, annesinin sık sık gözyaşları içinde olduğu ve babasının sık sık uzakta olduğu anısı geldi. Sonra Ormanların kendilerine ait diyebilecekleri hiçbir ev kalmadı, sadece oldukça neşeli bir karaktere sahip odalar vardı ve Annie'nin dadı gitti ve annesinin yanında günlük yürüyüşlerine baktı ve annesinin odasındaki küçük bir karyolada uyudu. Sonra çok, çok üzücü bir gün geldi,
annesi soğuk ve hareketsiz bir şekilde yatağında baygın yatıyordu ve uzun boylu ve yakışıklı babası Annie'yi kollarına alıp kalbine bastırdı
ve ona iyi bir çocuk olmasını ve moralini yüksek tutmasını ve her şeyden önce annesine bakmasını söyledi. Sonra babası gitmişti; ve
Annie onun geri dönmesini beklemesine rağmen gelmedi ve annesiyle birlikte daha
daha fakir ve bakımsız bir yere gittiler ve annesi kilise nakışı yaparak
gözyaşlarıyla dolmuş gözlerini yormaya başladı ve Annie çalışırken
çok öksürdüğünü fark etti. Sonra başka bir taşınma oldu ve bu sefer Bayan Forest ve küçük kızı kendilerini
bir yatak odasında buldular ve her şey çok kasvetli olmaya başladı ve yiyecek bile
kısıtlandı. Sonunda bir değişiklik oldu. Bir gün bir hanımefendi karanlık küçük odaya geldi ve aniden sanki güneş tekrar
çıkmış gibi göründü. Bu hanımefendi beraberinde rahatlıklar getirdi: çocuğa oyuncaklar ve kitaplar, anneye ise güzel, cesurca neşelendirici sözler. Sonunda Annie'nin
annesi öldü ve annesinin ölüm saatlerini kolaylaştıran bu iyi
arkadaşıyla yaşamak için Lavender House'a gitti.

"Annie, Annie," dedi ölmekte olan anne, "her şeyimi Bayan Willis'e borçluyum;
birbirimizi uzun zaman önce, kızken tanıyorduk ve o şimdi bana geldi ve her şeyi kolaylaştırdı. Ben gittiğimde sana bakacak.
Ah, çocuğum, ona borcumu ödeyemem; ama sen dener misin?"

"Evet, anne," dedi küçük Annie, tatlı parlak gözleriyle annesinin yüzüne bakarak, "Onu--onu seveceğim, anne; ona
çok, çok sevgi vereceğim."

Annie Lavender House'a gitmiş ve sözünü tutmuştu, çünkü ona karşı çok sadık ve nazik olan ve annesiyle çok
dost olan iyi hanıma neredeyse tapıyordu. Kısa varoluşunun tüm iniş çıkışlarına rağmen Annie, değerli bir hediyeyi asla kaybetmemişti. Onunki şefkatli ama aynı zamanda harika bir şekilde parlak bir doğaydı. Annie'nin kahkahadan ve neşeden uzaklaşması, bir çiçeğin başını kararlı bir şekilde güneşten çevirmesi kadar imkansızdı. En karanlık günlerinde Annie annesini güldürmeyi başarmıştı; küçük yüzü bir güneş ışığıydı, yaramazlıkları bile gülünç bir karakterdeydi. Annesi ölmüştü - babası hala uzaktaydı ama Annie cesur ve neşeli ruhunu korudu çünkü sevgi veriyor ve alıyordu. Bayan Willis onu seviyordu - tüm kızları arasında ona en şefkatli bakışları, en anaç okşamaları bahşediyordu. Öğretmenler şüphesiz onu düzeltiyor ve hatta azarlıyordu ama ondan hoşlanmaktan kendilerini alamıyorlardı ve en kötü
sıyrıkları bile onları gülümsetiyordu. Annie'nin arkadaşları ona hayrandı; küçük
çocuklar kendi Annie'leri için her şeyi yaparlardı ve hatta okuldaki hizmetçiler bile
Lavanta Evi'nde Bayan Forest'a
benzeyecek kadar genç bir hanım olmadığını söylerlerdi.

Ancak son altı ayda işler farklıydı.
Şüphe ve güvensizlik, parlak genç kızın ayak izlerini takip etmeye başladı; artık herkesin gözdesi değildi - kızlardan bazıları
ondan hoşlanmadıklarını açıkça dile getiriyorlardı.

Annie tüm bunlara katlanabilirdi, ancak Bayan Willis'in de
evrensel şüpheye katılmasıydı. Artık eski bakış
gözlerine hiç gelmiyordu, sesine de eski ton gelmiyordu. Annie'nin ruhu ilk kez
tamamen çöktü; bu evrensel soğukluğa, bu evrensel ürpertiye dayanamıyordu. Hem fiziksel hem de zihinsel olarak çökmeye başladı.

Yürüyüş yolunda aşağı yukarı volta atıyordu, çok üzgün bir şekilde düşünüyordu, babasının geri dönüp dönmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu ve her şeye ve herkese karşı az çok kayıtsızlık hissinin bilincindeydi ki, küçük ayakların sesleri ve çok hevesli küçük bir ünlemle aniden meditasyonundan uyandı - "Ben dölyatağı--ben dölyatağı, Annie!" ve sonra Nan büyüleyici yüzünü kaldırdı
ve serin bebek elini Annie'nin eline koydu.

Küçük elin kavrayışında ve küçük yüzü aydınlatan sevgi ve zevk dolu bakışta lezzetli bir teselli vardı.

"Yaramaz dadıdan yiding--ben 'oo ile kalıyorum, Annie--ben 'oo'yu seviyorum,
Annie."

Annie eğildi, küçüğü öptü ve onu kollarına aldı.

"Neden ky?" dedi Nan, Annie'nin gözlerinde iki büyük gözyaşını şaşkınlıkla görerek; "dere, zavallı minik Annie--ben 'oo--ben 'oo'ya yeni bir bebek alacağım."

"Sevgili küçük sevgilim," dedi Annie neredeyse tutkulu bir acıyla; sonra, onu tüm küçük çocuklarla temas halinde kılan o harika içgüdüyle neşelendi, gözyaşlarını sildi ve bir kez daha kahkahanın dudaklarını sarmasına ve gözlerini doldurmasına izin verdi. "Gel, Nan," dedi, "sen ve ben böyle bir yarış yapacağız."

Çocuğu omzuna koydu, küçük elleri sıkıca boynuna doladı ve Nan'in haykırışlarının sesine doğru gölgeli yürüyüş yolundan koştu.

En uçta Nan aniden tokasını sıktı, kendini dikleştirdi,
gülmeyi bıraktı ve sesinde biraz korkuyla şöyle dedi--
"Kim o?"

Annie de aniden irkilerek hareketsiz kaldı, çünkü çingene kadın, Anne
Rachel, tam yollarının üzerinde duruyordu. "Git buradan, yaramaz kadın," dedi Nan, küçük elini buyurgan bir şekilde sıkarak.

Çingene alçak bir reverans yaptı ve hafifçe alaycı bir tonda konuştu.

"Çok güzel bir küçük sevgili," dedi. "Evet, gerçekten şimdi, çok güzel küçük
sevimli bir sevgili; ve oh, ne ayakkabılar! ve küçük açık örgülü çoraplar! ve tüm küçük giysilerindeki gerçek dantel süslemelerden hiç şüphem yok--hiç şüphem yok."

"Git buradan--ben hiç hoşlanmam," dedi Nan. "Geri dönelim--vay vay," dedi, bir süreliğine bir ata dönüştürdüğü Annie'ye hitap ederek.

"Evet, Nan; bir dakika içinde," dedi Annie. "Lütfen, Rahibe Rachel, burada ne yapıyorsun?"

"Sadece seni görmeyi bekliyorum, güzel Missie," diye cevapladı uzun boylu çingene. "Sen
o gece ormanda elimi gümüşle çaprazlayan sevgili küçük hanımsın. Eh, ama güzel bir geceydi, güzel parlak bir ay vardı ve
sevgili küçük hanımların hiçbiri sana zarar vermek istemedi--hayır, hayır. Rahibe Rachel
bunu biliyor."

"Bak," dedi Annie, "Senden korkmayacağım. Sana verecek
daha fazla gümüşüm yok. İstersen eve gidip
gördüklerini anlatabilirsin. Çok mutsuzum ve anlatıp anlatmaman
şimdi benim için pek bir fark yaratmayacak. İyi geceler; senden
en ufak bir korkum yok--Bayan Willis'e söylemek konusunda dilediğini yapabilirsin."

"Eh, canım?" dedi çingene; "sence sana zarar verir miyim--sana,
ve diğer yedi sevgili küçük hanıma? Hayır, dünya için değil, canım--dünya için değil. Rahibe Rachel'ın bu kadar kötü olabileceğini düşündüğün
zaman onu tanımıyorsun."

"Pekala, bir daha buraya gelme," dedi Annie. "İyi geceler."

Topuklarının üzerinde döndü ve Nan ona karşılık bağırdı--

"Git, yaramaz kadın--Nan 'oo, 'tall, 'tall'ı sevmez."

Çingene bir an için kıpırdamadan durdu, kaşlarını çattı; sonra
yavaşça döndü ve dört ayak üzerinde çalılıkların arasından sürünerek
çitten ötedeki tarlaya tırmandı.

"Ah, hayır," diye güldü, bir an sonra; "Küçük Missy benden korkmadığını düşünüyor; ama korkuyor. Bunu bildiği için Rahibe Rachel'a güvenin. Hiç şüphem yok," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "küçük olanın
giysileri gerçek dantelle süslenmiş. Pekala, küçük Missie Annie Forest, o bebeğe değer verdiğini yarım gözle görebiliyorum. Rahibe Rachel'ın
kaprislerine karşı gelmesen iyi olur, yoksa seni
hiç düşünmediğin bir şekilde cezalandırabilir."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

MOSES MOORE RANDEVUSUNU NASIL TUTTUK?

Susan Drummond, belirgin bir keşif olmadan Lavender House'a geri döndü.
Ertesi günkü hazırlıkları için sınıfa girdiğinde kesinlikle geç kalmıştı; ama, Matmazel'in çok sert bir şekilde
azarlaması dışında, bu gerçek fark edilmedi. Nora ve Phyllis'e, sepetin ertesi sabahın ilk ışıklarıyla birlikte taşınacağını fısıldamayı başardı ve küçük kızlar bunun sonucunda daha mutlu bir şekilde yatağa girdiler. Susan'ın uykularını hiçbir şey bozamazdı ve o gece kesinlikle sallanmadan uyudu. Yatağa girerken Annie'ye ne kadar başarılı bir şekilde manevra yaptığını söylemeye cesaret etti; ancak Annie haberi en mutlak kayıtsızlıkla karşıladı, ona bir an garip bir gülümsemeyle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Benim kendi dileğim bunun ortaya çıkması. Elbette, size ihanet etmeyeceğim kızlar; ancak şu anki durumda Bayan Willis'in benim hakkımda en kötü şeyleri bilmesini istiyorum."

Susan'ın çok aptalca bulduğu bir sözden sonra, iki kız arasında elbette başka bir konuşma olmadı.

Moses Moore, Betty'ye ertesi sabah şafaktan hemen sonra kalkıp defne ağacının altından sepeti almak için Lavender House'a gideceğine dair söz vermişti. Oldukça tembel bir çocuk olan Moses, sepeti Betty'ye getirir getirmez kendisine verilecek olan
lezzetli kirazların düşüncesiyle harekete geçmişti. Zekice bir şekilde, ödülü olarak bir quart (bir pint değil) kiraz vereceğini şart koşmuştu ve bunları kendisi toplamayı ve gizlice birkaç tane daha ağzına atmayı büyük bir zevkle bekliyordu. Moses, birkaç kiraz çalmaktan çekinecek bir çocuk değildi; ama bu yaşlı Betty, ne kadar hasta olursa olsun, onun veya diğer köy çocuklarının hiçbiri için fazla keskindi. Yatağı küçük
penceresine yakındı ve penceresi doğrudan iki kiraz ağacına bakıyordu. Görünüşte Betty hiçbir zaman gözlerini kapatmadı. Köylü bir çocuk bahçe duvarının üzerinden ne kadar erken bakarsa baksın, her zaman beyaz gece başlığının hareket ettiğini görürdü ve parlak mavi gözlerinin üzerinde olacağını ve birkaç dakika geçmeden her yerde hırsız ilan edileceğini bilirdi.

Bu nedenle Moses, kirazlarını adil yollarla elde etmekten çok memnundu, çünkü onları haksız yere elde edemezdi; yatağa girdi ve şafak vakti görevine gitmeye kararlı bir şekilde uyudu.

Ancak çok doğal bir şey oldu. Sabahın üç buçuğunda kalkmaya alışkın olmayan Moses, kilise saati beşi vurana kadar gözlerini hiç açmadı. Sonra doğruldu, uykulu
gözlerini ovuşturdu, giysilerini giydi ve kulübenin kapısını yavaşça açarak işine koyuldu.

Yaklaşık bir buçuk saat geç kalmış olması onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Her halükarda, Lavender House'a saat altıdan önce varacaktı ve o tarihten itibaren bir saatten daha kısa bir sürede kirazlarını
tüketmiş olacaktı.

Moses, ıslık çalarak ve ara sıra eski şapkasını havaya fırlatarak yollarda neşeyle yürüyordu. Sık sık
yolunda oyalanıyordu, bazen çalılıktan özellikle cazip bir dal kesmek için, bazen de olası bir kuş yuvası aramak için. Arka caddeye ulaştığında saat neredeyse altıydı, kilitli olan kapıdan kendini attı ve çiyli çimenlerin üzerinde yavaşça defne çalılığına doğru koştu. Yaşlı Betty ona çok dikkatli talimatlar vermişti ve bir litre kiraz elde etmek için gerekenleri unutacak kadar zeki bir çocuktu. Ağacını buldu ve sepeti çıkarmak için yere uzandı. Parmakları sapı kavradığında aniden bir kesinti oldu - bir hücum, bir homurtu ve çok keskin dişler yırtık ceketinin arkasına saplandı. Zavallı Moses, dehşet içinde, kendini büyük bir mastifin pençesinde buldu. Yaratık onu sıkıca tuttu ve kalkmasını engellemek için ağır bir pençesini üzerine koydu.

Bu koşullar altında, Moses herhangi bir özdenetimi sürdürmenin tamamen gereksiz olduğunu düşündü. Çığlık attı, bağırdı, kıvrandı; onun delici
bağırışları havayı doldurdu ve onun için şans eseri, iki saat geç kalması ona yardım getirdi. Bahçıvan Michael ve ona yardım eden güçlü bir çocuk, oraya koştular ve korkmuş çocuğu kurtardılar,
sonuçta, sadece korkmuştu çünkü Rover ceketini
parçalamakla yetinmişti, kendisi değil.

"Bana b-sepetini ver," diye hıçkırdı Moses, "ve b-b-gitmeme izin ver."

"Elbette gidebilirsin, küçük serseri," dedi Michael, "ama Jim ve ben
sepetimizi tutacağız. Burada bir yaramazlık yoksa çok şüpheliyim.
Sepet burada neden saklanıyor ve kime ait?"

"Yaşlı B-B-Betty," diye soludu telaşlı Moses.

"Peki, yaşlı Betty onu kendisi alsın. Bayan Willis onu onun için
saklayacak," dedi Michael. "Hadi Jim, ot ayıklamaya başla, hadi. Hadi,
küçük yaramaz, kendini daha iyi gizle."

Musa kesinlikle tavsiyesine uyuyordu, çünkü bir tavşan gibi kaçıp gitti.
Kirazlarını alıp almadığını tarih açıklamıyor.

Michael, Jim'e ciddi bir şekilde bakarak sepeti açtı, içindekileri inceledi ve başını ciddi bir şekilde sallayarak eve taşıdı.

"Çok derin bir çalışma var, Jim ve hanımım bunu bilmeli," dedi Michael, aşırı derecede katı bir disiplinciydi. Ancak Jim'in kalbinde genç hanımlara karşı yumuşak bir köşe vardı ve
ot ayıklamaya derin bir iç çekerek başladı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

KIRIK BİR GÜVEN. Ertesi sabah Annie Forest, gençliğe nadiren gelen o garip kayıtsızlık ve canlılık eksikliği hissiyle gözlerini açtı. Kapalı panjurlardan içeri parlayan güneşi gördü; büyük karaağaçta kuşların cıvıldadığını ve şarkı söylediğini duydu; neredeyse pencerelere değiyordu; dünyanın şu anda nasıl göründüğünü çok iyi biliyordu, çünkü eski neşeli günlerinde sık sık hizmetçi onu çağırmadan önce kalkar ve derin pencere pervazına diz çökerek dışarıya, parlak, taze, ışıldayan güne bakardı. Önünde tüm saatleriyle, ışığı canlı ama çok da göz kamaştırıcı olmayan, elbisesi her türden yumuşak ton ve uyumlu renklerle dolu yeni bir gün! Annie'nin şiirsel bir doğası vardı ve tek başına elde ettiği bu taze, neşeli dünyanın anlık görüntülerinden zevk alırdı. Bugün ise, kısa gecenin sona erdiğini ve soğukluğu ve şüphesiyle, korkunç sevgi ve uyum eksikliğiyle
güneşe başlamak üzere olduğunu bildiği için hareketsiz yatıyordu.

Annie'nin doğası çok duygusaldı; çevresine karşı son derece hassastı; şu anki hayatının griliği, onun gibi bir doğa için
kesin bir yıkımdı.

Giyinme zili çaldı; hizmetçi içeri girip perdeleri çekti ve kızları çağırdı. Annie uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı ve giyinmeye başladı.

Önce tuvaletini bitirdi, sonra küçük yatağına yaklaştı ve bir an tereddüt ederek yatağının yanında durdu. Dua etmek istemiyordu,
ama yine de dizlerinin üzerine çökmek zorunda hissediyordu kendini.
Bukleleri yüzüne düşerken ve bantları gözlerine bastırılmış halde diz çöktüğünde, en sevdiği şiirlerden birinin bir dizesi hızla ve
güçle parladı; onun hafızası--

"Günah işleyen ve tekrar affedilen bir ruh."

Bu sözler tüm kalbini ani bir huzur ve
büyük bir özlemle doldurdu.

Dua çanı çaldı: ayağa kalktı ve Susan Drummond'a dönerek
ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Ah, Susy, keşke Bayan Willis peri tarlasına gittiğimizi bilseydi; Tanrı'nın beni affetmesini çok istiyorum."

Susan her zamanki donuk, anlayışsız tavrıyla baktı; sonra biraz
kızardı ve sertçe şöyle dedi--

"Sanırım aklını tamamen kaybettin, Annie Forest."

Annie daha fazla bir şey söylemedi, ancak şapeldeki dualarda kendini nazik Cecil Temple'ın yakınında bulduğu için mutlu oldu ve bu sözler sabah dersleri boyunca ona tekrar tekrar geldi--

"Günah işleyen ve tekrar affedilen bir ruh."

Sabah okulundan hemen önce, kızlardan birkaçı irkildi ve Bayan Willis'in odada kaldığını gördüklerinde
üzgün göründüler. Bir an İngilizce öğretmeninin masasının yanında durdu, ona alçak sesle bir şeyler söyledi ve sonra büyük ders odasının başındaki kendi görevine doğru yavaşça yürürken aniden şöyle dedi:

"Size bir soru sormak istiyorum, Bayan Drummond. Lütfen sınıftaki yerinize geçip bana bir an bile tereddüt etmeden cevap verir misiniz?"

Phylis ve Nora kendilerini çok solgun buldular; Mary Price ve isyancılardan bir veya iki tanesi de titremeye başladı, ancak Susan gözlerini öğretmenine doğru çevirdiğinde yeterince inatçı ve kayıtsız görünüyordu.

"Evet, hanımefendi," dedi ayağa kalkıp bir reverans yaparak.

"Arkadaşlarım, Bayan Bruce, dün akşam beni ziyarete geldiler,
Susan, ve bana senin ana yolda köye doğru çok hızlı koştuğunu gördüklerini söylediler. Elbette, araziden izinsiz ayrıldığında çok belirgin bir
kural çiğnediğini biliyorsun.
Hemen nereye gittiğini söyle."

Susan tereddüt etti, donuk kırmızıya boyandı ve aşağı baktı. Sonra,
sunacak hazır bir bahanesi olmadığı için gerçeği söyledi--
"Yaşlı Betty'yi görmeye gidecektim."

"Pastacı kadın mı?"

"Evet."

"Neden?"

"Ben--hasta olduğunu duydum."

"Gerçekten--oturabilirsiniz. Bayan Drummond. Bayan Good, Michael'dan bir an için sınıfa girmesini ister misin?"

Kızların birçoğu şimdi gerçekten nefeslerini tuttu ve birden fazla kalp, bir an sonra Michael, Bayan Good'u kolunda taşıdığı
korkunç piknik sepetiyle odaya takip ederken ağır, korkmuş darbelerle
attı.

"Michael," dedi Bayan Willis, "Genç hanımlara bu sabah sepeti tam olarak nasıl bulduğunu anlatmanı istiyorum. Lütfen yanımda dur ve duyabilecekleri kadar yüksek sesle konuş." Bir anlık duraklamadan sonra
Michael, o sabah kendisiyle Moses arasında yaşanan sahneyi biraz dağınık bir şekilde ve ara sıra anlatımında kesintiler yaparak anlattı.

"Bu kadarı yeterli, Michael; "Artık gidebilirsin," dedi başöğretmen.

Yaşlı hizmetçi kapıyı kapatana kadar bekledi ve sonra
kızlarına döndü--

"Şu an durduğum yerde durup bir kızdan onurlu olmasını ve arkadaşlarını kurtarmasını istediğimden beri iki haftadan az zaman geçti. Bir kız
günah işledi ve itiraf etmedi ve onun uğruna tüm arkadaşları
acı çekiyor. Bu tür şeylerden bıktım--burada durup ölü olan şerefinize, hiçbir yerde olmayan gerçeğinize
yalvarmaktan bıktım. Kızlar, beni şaşırtıyorsunuz--kalbimi yarı yarıya
kırıyorsunuz. Bu durumda birden fazla suçlu var. Lavender House'daki kızlardan kaçı bu sabah bana yalan söyleyecek?" Çok kısa bir duraklama oldu; sonra hafif bir çığlık ve bir kız yerinden kalkıp uzun okul odasına doğru yürüdü. "Hepimizin en suçlusu benim," dedi Annie Forest.

"Annie!" dedi Bayan Willis, yarı acı, yarı rahatlama tonuyla, "en sonunda aklını başına topladın mı?"

"Ah, gerçeği söyleyebildiğim için çok mutluyum," dedi Annie. "Lütfen
beni çok, çok sert cezalandır; en suçlu benim."

"Bu sepetle ne yaptın?"

"Pikniğe götürdük--benim planımdı, diğerlerine ben öncülük ettim."

"Pikniğin neredeydi?"

"Perilerin tarlasında."

"Ah! Saat kaçta?"

"Gece yarısı, gecenin bir yarısı, Londra'ya gittiğin gece."

Bayan Willis elini alnına koydu; yüzü bembeyazdı ve
kızlar onun titrediğini görebiliyorlardı.

"Kızlarıma güvendim--" dedi; sonra aniden sustu.

"Bu kötülükte yoldaşların vardı--adlarını söyle."

"Evet, yoldaşlarım vardı; Onları ben yönlendirdim."

"Adlarını söyle, Bayan Forest."

Annie ilk kez gözlerini Bayan Willis'in yüzüne kaldırdı: sonra
döndü ve uzun okul odasına baktı. "Ah, kendileri söylemezler mi?" dedi.

Hiçbir şey onun bakışından daha çekici olamazdı.
Phylis ve Nora'nın kalplerini eritti, hıçkırarak ağlamaya başladılar ve
onların da gittiklerini ve çok, çok üzgün olduklarını söylediler.

Onların örneğinden cesaret alan Mary Price da itiraf etti ve tek tek tüm küçük komplocular gerçeği ortaya çıkardılar, Susan hariç,
Susan gözlerini yere sabitledi.

"Susan Drummond," dedi Bayan Willis, "buraya gel."

Okuldaki her kızı ürküten bir ses tonu vardı.
Daha önce öğretmenlerinin sesinde böyle bir tını duymamışlardı.

"Susan," dedi Bayan Willis, "Sana Eğer suçluysan; korkarım ki,
zavallı zavallı kız, eğer suçluysam vicdanını
taze bir yalanla doldurursun. Sana suçlu olup olmadığını sormuyorum çünkü suçlu olduğunu biliyorum.
Yaşlı Betty'yi görmek için izinsiz koşman gerçeği
dolaylı bir kanıttır. Seni buna göre yargılıyorum ve suçlu ilan ediyorum.
Şimdi, genç hanımlar, bana bu kadar kötü davranan, güvenimi
bozmuş olan, onurdan yoksun olan sizler, Tanrı'dan bana sizinle nasıl başa çıkacağımı
öğretmesini istemeliyim diye düşünüyorum. Bu arada, arkadaşlarınızla görüşemezsiniz. Bayan Good, bu sekiz kızın her birini yatak odalarına götürür müsün."

Annie odadan çıkarken Bayan Willis'in yüzüne baktı.
Gariptir ki, bu büyük rezalet anında, üzerinde uzun süredir
kulak kabartan bulut dağıldı. Tatlı gözleri hiç bu kadar
tatlı görünmemişti. Yaşlı Annie, ama daha önce var olanlardan daha iyi ve daha cesur bir Annie, arkadaşlarının peşinden okuldan çıktı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HALA SUÇLU MU?

O günün akşamı Cecil Temple, Bayan
Willis'in özel oturma odasının kapısını çaldı.

"Ah, Cecil! Sen misin?" dedi mürebbiyesi. "Seni gördüğüme her zaman seviniyorum canım; ama bu gece özellikle meşgulüm. Bana
söyleyeceğin özel bir şey var mı?"

"Sadece Annie hakkında konuşmak istiyordum, Bayan Willis. Sonunda ona
inandın, değil mi?"

"Sonunda ona inan!" dedi müdire şaşkınlık ve derin bir acıyla. "Hayır, Cecil, canım; inancımı çok fazla istiyorsun. Annie'ye inanmıyorum."

Cecil durakladı; tereddüt etti ve devam etmekten yarı yarıya korkuyor gibiydi.

"Belki de," dedi sonunda biraz çekingen bir tonda, "onu bu sabahtan beri
görmedin mi?"

"Hayır; özellikle meşguldüm. Ayrıca, sekiz suçlu
ceza altında; cezalarının bir parçası da onları görmeyeceğim."

"Sizce, Bayan Willis," dedi Cecil, "Annie'nin bu sabah oldukça
cesur bir itirafta bulunduğunu düşünmüyor musunuz?"

"İtiraf ediyorum canım, Annie eski dürtüsel
yoluyla konuştu; kendini suçladı ve arkadaşlarının arkasındaki kabahatlerini gizlemeye çalışmadı. Bu konuda bana, tüm hatalarına rağmen güvendiğim ve sevdiğim eski Annie'yi hatırlattı. Ama itirafının çok cesur olmasına gelince, canım Cecil, mecbur kalana kadar _itiraf_ etmediğini hatırlamalısın; o ve diğer tüm kızlar, dudaklarını mühürlü tutmayı seçselerdi, eski Betty'den gerçeği öğrenebileceğimi biliyordu. Sonra canım, ne yaptığını düşün. Tam da benim uzakta olduğum gece, ona olan güvenimi ihlal etti - bana gülümsemelerle ve tatlı bakışlarla ``elveda'' dedi ve sonra bunu benim yokluğumda yaptı. Hayır, Cecil, korkarım ki
zavallı Annie düşündüğümüz gibi değil. Anlatılamayacak kadar çok şey yaptı yaramazlık
yarım yıl boyunca ve bilerek yalan söyledi ve beni aldattı. Tarihleri ​​karşılaştırdığımda, Dora'nın temasının
kızların pikniğinin olduğu gecede değiştiğini
görüyorum. Annie'nin
suçlu kişi olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Ona inanmak ve
Bay Everard'ın karakteri hakkındaki yargısına güvenmek için elimden geleni yaptım, ama itiraf ediyorum ki artık bunu yapamıyorum. Cecil, canım, solgun ve üzgün görünmene şaşırmadım.
Hayır, bu zavallı Annie'den vazgeçmeyeceğiz; günahına rağmen onu
sevmeye çalışacağız. Ah! zavallı çocuk, zavallı çocuk! Onun için ne kadar dua ettim! O benim için kendi çocuğum gibiydi. Şimdi, sevgili Cecil, senden beni bırakmanı istemeliyim."

Cecil mürebbiyesinin huzurundan yavaşça çıktı ve geniş taş koridorda dolaşarak oyun odasına girdi. Yağmurlu bir geceydi ve oda gruplar halinde bir araya gelip yumuşakça fısıldayan kızlarla doluydu. Yüksek sesler yoktu ve küçükler dışında kahkahalar yoktu. Odanın üzerinde büyük bir depresyon vardı ve bu üzgün genç yüzlerde Lavender House'un mutlu kızlarını
tanıyan çok az kişi olabilirdi. Cecil yavaşça odaya girdi ve
hemen Hester Thornton'ı bulup yanına oturdu.

"Bayan Willis'in görmesini sağlayamıyorum," dedi çok üzgün bir şekilde. "Ne?" diye sordu
Hester.

"Neden, eski Annie'mizi geri aldık; kızları
pikniğe götürdü ve bu konuda olabildiğince vahşi, pervasız ve yaramazdı; ve sonra, tıpkı her zaman tanıdığım eski Annie gibi, eğlence biter bitmez pişman olmaya başladı ve o zamandan beri pişman olmaya devam etti, bu da zavallı, üzgün küçük
yüzünün ve beyaz yanaklarının sebebiydi. Elbette anlatmayı çok istiyordu -Nora ve
Phyllis bana öyle söyledi- ama onlara ihanet etmeyecekti. Şimdi sonunda
kalbinden bir yük kalktı ve büyük bir utanç ve ceza içinde olmasına rağmen, çok mutsuz değil. Bir saat önce onu görmeye gittim ve
yüzünde sevgili Annie'min geri döndüğünü gördüm. Peki, Bayan Willis'in ne yaptığını düşünüyorsun, Hester? O kadar incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış ki, Annie'nin diğer şeyden suçlu olduğuna inanıyor - Annie'nin Dora'nın temasını çaldığına ve bir süre önce kitabımda onu karikatürize ettiğine inanıyor. Buna inanıyor - bundan emin. Peki, sence, Hester, Annie'nin yüzü bu gece oldukça huzurlu ve mutlu görünür müydü - eğer sadece hatalarının yarısını itiraf etseydi - eğer bu alçaklığı, bu günahı, bu yalanları hala ruhunda barındırıyor olsaydı? Ah! Keşke Bayan Willis onu
görseydi! Keşke - keşke ama hiçbir şey yapamam. Bana katılıyorsun, değil mi, Hester? Kendini Annie'nin yerine koy ve bana söyle - eğer _sen_ mutlu hisseder miydin ve kalbin huzur bulur muydu, eğer günahının sadece yarısını itiraf etseydin ve senin sayende tüm okul arkadaşların
utanç ve şüphe altında kalır mıydı? Yapamadın, değil mi
Hester? Aman Hester, ne kadar beyazsın!"

"Çok metafiziksin," dedi Hester ayağa kalkarak; "beni oldukça şaşırtıyorsun.
Kendimi arkadaşın Annie'nin yerine nasıl koyabilirim? Onu hiç anlamadım - hiç istemedim. Kendimi onun yerine mi koyayım? - hayır, kesinlikle
bunu yapmam pek olası değil. Umarım asla böyle bir duruma düşmem."

Hester uzaklaştı ve Cecil büyük bir şaşkınlıkla kıpırdamadan oturdu. Cecil gerçek bir din duygusuna sahip bir kızdı. Tanrı sevgisi, basit ve yalın hayatının her
eyleminde ona rehberlik ediyordu. Ne
güzeldi ne de zekiydi; ancak okulda ondan daha fazla saygı duyulan ve onurlandırılan, ondan daha içtenlikle sevilen kimse yoktu. Cecil, Tanrı'nın huzurunun ne anlama geldiğini biliyordu ve Annie'nin küçük yüzünde o huzurun gölgeli bir yansımasını
gördüğünde, kendisine atfedilen suçtan
masum olduğuna inanmakta haklıydı.

O gece tüm okul küçük şapelde dua etmek için toplandı ve o günkü itirafın hikayesini Bayan Willis'ten duyan Bay Everard, talihsiz genç kızlara duruma uygun birkaç söz söyledi.

Sözlerinin başkaları üzerinde ne gibi bir etkisi olursa olsun, çok basit ve yalındılar, Annie'nin yüzü, onlara. Yaşlı din adamı kızlara Tanrı'nın gerçekten tövbe edenleri affetmek için beklediğini ve tövbe etmenin yolunun ayağa kalkıp bir daha günah işlememek olduğunu söyledi.

"Şimdiki eğlence, sonrasındaki acıya değmez," dedi sonuç olarak.
"Çalınan suların tatlı olduğu eski bir sözdür, ama sadece o anda:
sonradan sadece içenler acılarının tam boyutunu bilir."

Bay Everard'ın bu küçük konuşması zavallı Annie'yi hemen önündeki bir çile için güçlendirdi, çünkü Bayan Willis tüm okuldan oyun odasına kadar onu takip etmelerini istedi ve orada onlara kaybettikleri ayrıcalıklarını geri vermek üzere olduğunu söyledi; bu koşullar, onun fikrine göre, çalınan makalenin suçunu şu anda o kadar güçlü bir şekilde bir kıza yöneltmişti ki, artık okuldan onun uğruna acı çekmesini isteyemezdi.

"Hala günahını itiraf etmeyi reddediyor," dedi Bayan Willis, "ama,
başka bir kız kendini suçlu ilan etmediği ve bana şüpheye yer bırakmayacak şekilde
Cecil Temple'ın kitabında bulunan karikatürü kendisinin çizdiğini ve
Dora Russell'ın denemesini değiştirdiğini ve
elini taklit ederek
yerine başkasını koyduğunu kanıtlamadığı sürece, suçlunun Annie Forest olduğunu ilan ediyorum
ve tek başına ona hoşnutsuzluğumu bildiriyorum. Odalarınıza çekilebilirsiniz,
genç hanımlar. Yarın sabah Lavender House eski neşesine kavuşacak."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

HESTER'IN YARGILANMA SAATİ.

Annie o gece ne kadar sakin veya huzurlu uyumuş olursa olsun, zavallı Hester
gözlerini kapatmadı. Haksızlık ettiği ve
yaraladığı kızın beyaz yüzü önünde yükselmeye devam etti. Annie'yi neden bu kadar aldatmıştı? Neden
en başından beri ondan yüz çevirdi ve onu yanlış yargıladı ve
yanlış tanıttı? Annie gerçekten de kötü müydü? Hester, Annie'nin bu gece ondan daha iyi olduğunu, ondan daha büyük olduğunu kabul etmek zorundaydı. Geçmişi şimdi geri alabilseydi, yaptığı gibi davranmazdı; küçük bir intikam uğruna vicdanını bir yalanla kirletmezdi, mürebbiyesine çalınan makalenin durumuna ışık tutamayacağını söylemezdi. Bu, Hester'ın söylediği ilk yalandı; doğal olarak hem açık sözlü hem de onurluydu, ancak günahlarının günahı, onu sert ve neredeyse sevilmez kılan şey, yoğun bir şekilde gururlu ve kibirli bir ruhtu. O yalanı söylediği için çok üzgündü; o ayartmaya boyun eğdiği için çok üzgündü; ancak şimdi itiraf etmek için kendini alçaltmazdı - okulun korkaklığını ve utancını bilmesine izin vermezdi. Hayır, eğer başka bir temizleme yolu yoksa: Annie, itirafı dışında, bu günahın gölgesi ölüm gününe kadar üzerinde kalmalıydı. Ancak Hester artık gerçekten mutsuzdu ve zavallı Annie için de gerçekten üzgündü. Utanç veya ceza almadan kurtulabilirdi, Annie'nin aklandığını görmekten gerçekten memnun olurdu. Susan Drummond'un Lavender House'da son zamanlarda yapılan tüm kötülüklerin altında olduğundan oldukça emindi. Susan'ın insanların ellerini karikatürize edip taklit edecek kadar
zeki olduğunu anlayamıyordu. Yine de suçlunun kendisi olduğuna ikna olmuştu ve Susan'ı öne çıkıp gerçeği itiraf etmeye ikna edip
edemeyeceğini ve böylece Hester'ı herhangi bir belaya sokmadan Annie'yi kurtarıp kurtaramayacağını merak ediyordu.

Susan'la konuşmaya karar verdi ve makalenin değiştirildiği gece okul odasında olduğunu itiraf etmeden ona kendisinden şüphelendiğini açıkça bildirdi.

Bu kararı uygulamaya karar verdiğinde çok daha sakinleşti ve sabaha doğru uykuya daldı.

Çok erken bir saatte, küçük Nan'in beşiğinin kenarından tırmanıp, Hester'ın yanında sevdiği şekilde rahatça kıvrılmasıyla uyandı.

"Çok tatlıyım, tatlım," dedi küçük Nan. "Ah, Hetty, Hetty,
teiling'de bir wy var!"

Hester daha sonra kendini toparlamak ve genel olarak sinekler konusunda ve özellikle de Nan'ın başının üstünde tavanda dolaşan o sinekten bahsetmek zorundaydı.

"Ben wies gibi," dedi Nan, "ve ben 'oo gibi, Hetty ve ben aşkım--ben aşkım
Annie."

Hester küçük kız kardeşini tutkuyla öptü; ama bu son gözlem, küçük Nan'in kahverengi gözlerini dolduran neredeyse meleksi bir bağlılık ifadesi eşliğinde, sinekleri ve Hetty'yi sevdiğini, ama Annie'yi sevdiğini tekrarlarken, kalbini tekrar sertleştirme etkisine sahipti.

Ancak Hester'ın deneme saati yaklaşıyordu ve o gün bitmeden önce, Tanrı'nın kimi cezalandırdığını
bilenler için korkunç bir boşluk ve ıssızlığı deneyimleyecekti.

O sabah Lavender House'da dersler her zamanki gibi devam etti ve birkaç kişinin
şaşırtmasına
olarak Annie sınıftaki eski yerinde görüldü.
Kendisi için
tamamen yeni bir kararlılıkla çalışıyordu; artık çalışma saatlerini, önce bir okul arkadaşına sonra da bir başkasına, öğretmenlerini çok endişelendiren o tarifsiz eğlence ve yaramazlık bakışlarıyla karıştırmıyordu.

O sabah Annie'den neşeli bakışlar yoktu: ama o kararlı ve hızlı bir şekilde çalıştı ve o zorlu sınavdan, Fransızca fiillerinden, öyle bir memnuniyetle geçti ki, Mademoiselle onu övmek üzereydi, ta ki Annie'nin rezil olduğunu hatırlayana kadar.

Ancak okuldan sonra Annie, arkadaşlarına bahçede katılmadı,
ama yatak odasına çıktı, Bayan Willis'in emriyle, kızlar içeri girene kadar orada kalacaktı. Günün ilerleyen saatlerinde kendi egzersizini yapacaktı.

Artık Haziran'ın onuncu günüydü - yoğun bir şekilde boğucu bir gün; sisli bir sıcaklık her şeyin üzerindeydi ve ağaçlardaki yaprakları kıpırdatan tek bir hava
nefesi bile yoktu. Kızlar, gürültülü oyunlara katılmaya tenezzül etmeyecek kadar sıcaktan bitkin bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı. Artık tam özgürlüklerine kavuşmuşlardı ve şüphesiz ki küçük sohbetler etme ve Miss Good ve Miss Danesbury'nin sonsuza dek yanlarında olmadan birbirlerine sırlar fısıldama ayrıcalıklarının tadını çıkardılar. Birçok şeyden konuştular - tatillerin yaklaşması, artık çok yakın olan ödül günü, Annie'nin rezilliği vb.

Birçoğu, Annie'nin günahını itiraf etmeye getirilip getirilmeyeceğini ve eğer getirilmezse Bayan Willis'in ona nasıl davranacağını merak ediyordu. Dora
Russell en aşağılayıcı tonuyla şöyle dedi -

"Sonuçta o bir hayır kurumu çocuğu ve Bayan Willis onu yıllarca karşılıksız destekledi."

"Evet ve yarı yarıya fazla zeki; ha, zavallı Muddy Stream?" diye belirtti küstah küçük bir kız. "Bu arada, Dora, canım, nehir şimdi nasıl gidiyor?--
Kendini ana okyanusun kollarında kaybetti mi?"

Dora kızardı ve uzaklaştı ve genç işkencecisi büyük bir zevkle haykırdı--

"İşte, onu biraz susturdum; hayırsever çocuklardan bahsetme şeklinden nefret ediyorum. Kusurları ne olursa olsun, Annie bence okulun en tatlı ve en güzel kızı." Bu arada Hester
her yöne Susan Drummond'ı arıyordu. Saldırısını
açmak için
şu anın çok uygun bir fırsat olduğunu düşündü ve Annie'nin yüzündeki belli bir bakış --solgun ve çok yorgun bir bakış-- yüreğine
işlediği ve ona rağmen
dokunduğu için onu aklını başına getirmek için daha da istekliydi. Şimdi, küçük Nan onu sevse de, Hester
kendi pahasına olmasa bile Annie'yi kurtarabilirdi.

Ancak, ne kadar baksa da, Bayan Drummond'u hiçbir yerde bulamadı.
Çağırdı ve çağırdı, ama uykulu bir ses cevap vermedi. Susan, aslında, daha iyisini biliyordu; gölgeli bir ağacın dalları arasında asılı duran bir hamakta kıvrılmıştı ve Hester tam başının altından geçmesine rağmen,
lolipop emiyor ve rahatça rüyalar diyarına
gidiyordu ve cevap vermeye hiç niyeti yoktu. Hester, gölgeli yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüdü ve yolun en sonunda, dadısının sorumluluğu altında, çimenlere papatyalar
asmaya çalışan küçük Nan'ı görünce memnun oldu. Hester yanına oturdu ve Nan tırmanıp, onun düzgün desenli
elbisesini mahvetti, güldü ve en neşeli ve en iyi halindeydi.

"Şu yaramaz Bayan Orman'ın tamamen
utanç verici bir şey yaptığını duydum," diye fısıldadı dadı.

"Ah, yapma!" dedi Hester sabırsızlıkla. "Neden herkes bir kıza
yetersizken çamur atsın ki? Zavallı Annie yaramaz ve suçluysa, şimdi
acı çekiyor."

"Annie _yaramaz_ değil," dedi küçük Nan. "Ben kendi Annie'mi seviyorum; seviyorum, seviyorum."

"Ve sen de zavallı yaşlı dadını seviyor musun?" diye cevapladı biraz kıskanç dadı.

Hester ikisini birlikte mutlu bir şekilde oynarken bıraktı, küçük kız dadısını okşuyor ve kız kardeşinin uzaklaşan
şeklinden sonra bir iki öpücük
gönderiyordu. Hester eve döndü ve akşam yemeğini
hazırlamak için odasına çıktı. Ellerini yıkamıştı ve Susan Drummond, son derece çılgın ve heyecanlı bir şekilde ve gözleri neredeyse
başından fırlayacakmış gibi odaya daldığında, aynanın önünde durmuş uzun saçlarını yeniden örüyordu.

"Ah, Hester, Hester!" diye soludu ve kendini Hester'ın yatağına attı,
yüzünü aşağı doğru; O an için daha fazla konuşma gücünden tamamen mahrum kalmış gibi görünüyordu.

"Sorun ne, Susan?" diye sordu Hester sabırsızlıkla. "Neden
odama geldin? Histerik bir krize mi giriyorsun?
Kendini kontrol etsen iyi olur, çünkü
akşam yemeği gongu hemen çalacak."

Susan iki üç kez soluk soluğa kaldı, Hester'ın el yıkama sehpasına koştu,
bir bardak alıp içine biraz soğuk su koydu ve
bir dikişte içti.

"Şimdi konuşabiliyorum," dedi. "O kadar hızlı koştum ki
nefesim tamamen kesildi. Hester, yürüyüş kıyafetlerini giy ya da onlarsız git, nasıl istersen öyle yap--sadece onu kurtarmak istiyorsan hemen git."

"Kimin kurtaracağını?" diye sordu Hester.

"Küçük kız kardeşin--küçük Nan. Ben--Her şeyi gördüm. Hamaktaydım ve kimse orada olduğumu bilmiyordu ve bir şekilde her zamanki gibi uykulu değildim ve Nan'in sesini duydum ve hamakın kenarından aşağı baktım ve o çimenlerin üzerinde oturmuş papatya topluyordu ve dadısı da yanındaydı ve hemen sen geldin. Beni çağırdığını duydum ama cevap
vermeyecektim. Kendimi çok rahat hissettim. Nan ve dadısı ile biraz kaldın ve sonra gittin; ve Nan'in dadısı ona şöyle dedi: `Burada otur, Missy, ben sana dönene kadar; evden
başka bir dikiş pamuğu makarası getireceğim. Otur, Missy;
Hemen döneceğim.' Gitti ve Nan papatyalarını toplamaya devam etti. Birdenbire Nan'ın keskin, küçük bir çığlık attığını duydum ve hamakın üzerinden baktım ve orada çok kötü yüzlü uzun boylu esmer bir kadın vardı ve Nan'ı kollarına aldı ve yüzüne kalın bir şal
ördü ve onunla birlikte kaçtı. Her şey bir anda oldu. Bağırdım ve hamaktan dışarı fırladım ve patikadan aşağı koştum;
ama orada kimsenin izi yoktu. Kadının nereye gittiğini bilmiyorum - sanki yer hem onu ​​hem de küçük Nan'ı yutmuş gibiydi. Neden, Hester, bayılacaksın?"

"Su!" diye soludu Hester--"bir yudum--şimdi bırak beni."

KIRKINCI BÖLÜM.

ÇİNGELE BİR HİZMETÇİ.

Birkaç dakika içinde Lavender Evi'ndeki herkes Susan'ın hikayesiyle tanıştı. Böyle bir zamanda tören bir kenara bırakıldı, akşam yemeği
unutuldu, öğretmenler, öğrenciler, hizmetçiler hepsi bahçede toplandı,
hepsi Nan'in solmuş papatyalarının hala yattığı yere koştu, hepsi
ağaçların arasından baktı ve hepsi, ne yazık ki! uzun boylu esmer kadına ve küçük çocuğa boşuna baktı.
Okulun bebeği olan küçük Nan çalınmıştı--yüksek ve dehşet dolu ağıtlar duyuluyordu.
Nan'ın dadısı neredeyse saçını yoluyordu, çılgınca oraya buraya ve her yere
koşuyordu. Hiç kimse dadının küçük çocuğunu birkaç dakikalığına güvenli bir yerde bırakmasını suçlamıyordu, ama zavallı kadının Kendi
sıkıntısını görmek acınasıydı. Bayan Willis, Hester'ın elini tuttu ve zavallı şaşkın kıza, Sefton'a hemen iki veya üç polis göndereceğini ve bu arada, oradaki her erkeğin kadını ve çocuğu aramaya başlaması gerektiğini söyledi.

"Hiç şüphesiz," diye ekledi Bayan Willis, "küçük
Nan'ımızı yakında geri alacağız; kadının, kim olursa olsun, onu bu kadar kısa bir sürede bu kadar uzağa götürmüş olması imkansız."

Bu arada, yatak odasındaki Annie yaygarayı ve gürültüyü duydu.
Penceresinden dışarı eğildi ve uzakta Phyllis'i gördü; ona seslendi. Phyllis koşarak geldi, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Ah, çok korkunç bir şey!" diye soludu; "kötü, kötü bir kadın küçük Nan Thornton'u
çaldı. Gölgeli yürüyüş yolunun sonunda çalılıkların çok yoğun olduğu
yerde onunla birlikte kaçtı. Yarım saat önce başına geldi ve hepsi bakıyor ama kadını veya küçük Nan'ı hiçbir yerde bulamıyorlar. Ah, çok korkunç! Sen misin,
Mary?"

Phylis kız kardeşine katılmak için koştu ve Annie başını tekrar içeri soktu ve
güzel odasına baktı.

"Çingene," diye mırıldandı, "uzun boylu, esmer çingene küçük Nan'ı aldı!"

Yüzü bembeyazdı, gözleri parlıyordu, dudakları kararlı ve neredeyse inatçı bir kararlılık ifade ediyordu. Her zamanki dürtüselliğiyle, bir eylem yoluna karar verdi - bir kağıt parçası kaptı ve aceleyle bir satır karaladı:

-----------------------------------------------------------------------------------

"Sevgili Anne-dostum,--Annie hakkında ne kadar kötü düşünürsen düşün, Annie seni
tüm kalbiyle seviyor. Beni affet, küçük Nan'ı aramaya kendim gitmeliyim. O uzun boylu, esmer kadın bir çingene - onu daha önce gördüm; adı
Anne Rachel. Hetty'ye küçük kız kardeşini geri getirene kadar geri dönmeyeceğimi söyle.--Pişman ve kederli Annie."

Annie notu kıvırdı, Bayan Willis'e yönlendirdi ve tuvalet masasının
üzerine bıraktı. Sonra, kendisi için harika bir öngörüyle, küçük bir kesenin içindekileri minik bir gingham çantaya boşalttı ve onu elbisesinin ön tarafına bağladı. Gölgeli şapkasını taktı ve koluna bir
şal attı ve sonra, yavaşça aşağı inerek, ıssız mutfaklardan, arka caddeden ve defne çalılığından geçerek ormana giden çite gelene kadar dışarı çıktı - doğrudan çingenelerin kampına gidiyordu.

Çingenelerin bazı özelliklerini kendi kanında taşıyan Annie, bu tuhaf gezgin insanlara karşı her zaman olağanüstü bir ilgi duymuştu.
Çingeneler onun için bir hayranlık kaynağıydı, onlarla ilgili hikayeleri severdi; eğer yakınlarda bir çingene kampı varsa, öğretmenlerden o yöne doğru yürümelerini
her zaman rica ederdi. Annie'nin çok canlı bir hayal gücü vardı ve okulda gözde olduğu günlerde arkadaşlarının özel yararına hikayeler uydururdu. Bu hikayeler kural olarak her zaman çingenelere yönelikti. Annie bu insanların tuhaf yollarını anlatırken birçok kez Lavender House'un kızları neredeyse dehşetten soluk soluğa kalmışlardı. Kişisel olarak onun için vahşilikleri ve özgürlükleri belli bir çekiciliğe sahipti ve en neşeli anlarında bir çingene kabilesi tarafından
çalınıp evlat edinilmeyi tercih ettiğini söylerdi.

Annie fırsat bulduğunda çingene eşleriyle sohbet eder, falına bakmalarına izin verir ve onların hikayelerini hevesle dinlerdi. Küçük bir çocukken bir keresinde aylarca eski bir çingene olan bir dadı tarafından bakılmıştı ve bu kız ona onlar hakkında her türlü bilgiyi vermişti. Annie sık sık
bu vahşi insanları çok sevdiğini hissediyordu ve Rahibe Rachel, içtenlikle kaçındığı ve hoşlanmadığı ilk çingeneydi.

Küçük kız şimdi Nan'ın peşindeki çılgın kaz avına başladığında,
hiçbir şekilde bir eylem planından yoksun değildi. Edinmesi için uzun yıllar harcadığı bilgi yardımına yetişti ve bunu Nan'ın yararına kullanmaya karar verdi. Tüm gezginliklerine ve düzensiz alışkanlıklarına rağmen, çingenelerin evlere olmasa bile en azından
yerlere karşı belli bir bağlılıkları olduğunu biliyordu; kural olarak aynı yerde tekrar tekrar kamp kurduklarını biliyordu; gezilerinin yöntemle yürütüldüğünü ve görünüşte kanunsuz hayatlarının katı kendi koydukları kurallarla yönetildiğini biliyordu.

Annie şimdi perilerin tarlasının diğer tarafındaki küçük bir vadide duran kampa doğru yöneldi. Burada haftalardır
çingenelerin çadırları görülüyordu; Çingene çocukları burada oynamıştı ve
erkekler ve kadınlar sigara içip güneşte uzanmışlardı.

Anne şimdi küçük tarlaya girdi, ancak bir tanesi hariç tüm çadırların
kaldırıldığını ve bu çadırın da bir adam ve bir kız tarafından hızla kaldırıldığını gördüğünde
şaşkınlık ünlemi çıkarmadı, uzun boylu bir çocuk ise eşeğin dizginlerinden tutarak yanında duruyordu.

Annie burada Nan'ı aramakta vakit kaybetmedi. Kız ve adam onu ​​görmeden önce, bir çalının arkasına fırladı ve küçük para kesesini
çıkarıp dikkatlice uzun otların altına sakladı; sonra cebinden çok parlak sarı bir kuşak çıkardı, mavi pamuklu
elbisesinin etrafına bağladı ve küçük şalını da yerde bırakarak neşeyle çadıra doğru sendeledi.

Adama yardım eden kızın yaklaşık olarak kendi boyutlarında olduğunu memnuniyetle gördü. Yaklaştı ve omzuna dokundu.

"Bak," dedi, "birazdan çok güzel bir oyun yapmak istiyorum--Çingene kızı olduğumu oynamak istiyorum. Bana kıyafetlerini verir misin, eğer ben sana
benimkileri verirsem? Bak, benimkiler temiz ve bu kuşak çok güzel.
Onları alır mısın? Al. Çingene olmayı oynamak için çok hevesliyim."

Kız döndü ve baktı. Annie'nin güzel mavi baskısı ve neşeli kuşağı kesinlikle
baştan çıkarıcı bir yemdi. Babasına baktı.

"Küçük hanım değişmek istiyor," dedi hevesli bir sesle. Adam onaylayarak başını salladı ve kız Annie'nin elini tutarak
hızla onunla birlikte tarlanın dibine koştu.

"Bunu kastetmiyorsun herhalde?" dedi. "Eh, ama ben olağanüstü istekliyim."

"Evet, kesinlikle kastediyorum," dedi Annie. "Sen çok tatlı, iyi, yardımsever bir kızsın ve benim güzel mavi pamuğumla ne kadar da hoş görüneceksin! Senin o çizgili
eteği ve omuzlarına taktığın o neşeli mendili de beğendim. Çok teşekkür ederim. Şimdi, gerçek, gerçek bir
çingene gibi görünüyor muyum?"

"Saçların yeterince dağınık değil, hanımefendi."

"Ah, kes o zaman; kes. Ben gerçek bir şey olmak istiyorum.
Bir makasın var mı?"

Kız çadıra geri koştu ve hemen zavallı Annie'nin güzel saçlarını gerçekten kaba bir şekilde
kesmek için geri döndü.

"Şimdi, hanımefendi, çok daha fazla benziyorsunuz, sadece kollarınız biraz fazla beyaz.
Dur, biraz ceviz suyumuz var; az önce kullanıyorduk. Seni
güzelce rötuşlayacağım, hanımefendi."

Böyle yaptı, Annie'nin kahverengi tenini gerçek bir çingene tonuna koyulaştırdı.

"Sen, sevgili, iyi bir kızsın," dedi Annie, sonuç olarak; ve kızın babası o anda ona kabaca seslendiğinde, İngiliz çocuğunun temiz kıyafetleri içinde
oldukça çirkin görünerek uzaklaşmak zorunda kaldı.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

KILIK DEĞİŞTİRMİŞ.

Annie tarladan koşarak çıktı, ormana giden çite tırmandı
ve çingene adam ve kız ile eşeği olan çocuk sonunda kaybolana kadar orada durdu. Sonra saklandığı yerden ayrıldı ve
küçük gingham çantasını uzun otların arasından çıkarıp bir kez daha
elbisesinin önüne sabitledi. Yeni elbisesinde garip ve rahatsız hissediyordu ve çingene kızının ağır ayakkabıları ayaklarını yordu; ama hiçbir rahatsızlık onu amacından vazgeçiremezdi ve tozlu yollarda uzun yürüyüşüne cesurca başladı, çünkü amacı çingeneleri yaklaşık on mil uzaklıktaki bir sonraki kamplarına kadar takip etmekti. Biraz incelikle, memnun çingene kızından belli bir miktar bilgi edinmeyi başarmıştı. Kız Annie'ye buradan
gittikleri için çok mutlu olduğunu; burasının çok sıkıcı bir yer olduğunu ve kendi sebeplerinden dolayı kıpırdamayı
reddeden Anne Rachel olmasa bu kadar uzun süre kalmayacaklarını söyledi.

Burada kız dikleşti ve koyu teninin altına renk geldi.
Ama Annie'nin inceliği hiç başarısız olmadı. Hatta biraz esnedi ve kızın sözlerini
duymuyormuş gibi göründü.

Şimdi, uzakta, bu insanları takip etti.

Kılık değiştirmiş haliyle, rahatsız edici olsa da, kendini oldukça güvende hissediyordu.
Lavanta Evi'ndeki insanlardan herhangi biri yolda yanından geçerse, bu küçük çingene kızındaki Annie Forest'ı asla tanıyamazlardı.
Çingenelerin evine yaklaştığında, kendilerinden biri gibi görünme umudu olabilirdi. Gerçekten korkması gereken tek kişi, kıyafetlerini değiştirdiği kızdı ve bu genç kişinin yolundan uzak durması için
aklını kullanmıştı.

Yaşlı çingene dadısı Zillah, onu uzun zaman önce çingene efsaneleri ve hikayeleriyle büyülediğinde, Annie her zaman çingenelerin çaldığı güzel İngiliz çocukları hakkında bilgi edinmek için yalvarmıştı ve Zillah ona, bu çocukların çok azının
kurtarılabilmesinin kısmen nedeni olan bazı sırları vermişti.

Artık çok hızlı yürüyordu; depresyonu gitmişti, onu ayakta tutan büyük bir heyecan, büyük bir özlem, büyük bir umut. Kahvaltıdan beri hiçbir şey yemediğini unutmuştu: şimdi dünyadaki her şeyi unutmuştu, sadece küçük Nan'a olan büyük sevgisini ve gerekirse Nan'ı bir çingenenin çocuğu olarak yetiştirilirse onu bekleyen korkunç kaderden kurtarmak için canını verme arzusunu.

Ancak Annie bu kadar uzun yürüyüşlere alışkın değildi ve ayrıca son olaylar onu zayıflatmıştı ve Sefton'a vardığında -çünkü yolu bu küçük kasabanın tam ortasından geçiyordu- o kadar sıcak ve susamıştı ki, serinleyebileceği bir yer bulmak için endişeyle etrafına bakındı. Bilinçsiz bir şekilde, kendisinin ve Lavender House'un diğer birkaç kızının birden fazla kez çörek ve sütle ağırlandığı
bir restoranın önünde durdu.

Taze sütün ve güzel çöreklerin anısı, yorgun çocuğun anısının önünde minnettarlıkla geldi.
Tuhaf kıyafetlerini unutarak,
dükkana girdi ve cesurca tezgaha doğru yürüdü.

Ancak, Annie'nin kılık değiştirmesi iyiydi ve servis yapan genç kadın, her zamanki nazik "Size ne getirebilirim, hanımefendi?" diyerek öne eğilmek yerine çok sert bir şekilde şöyle dedi:

"Hemen git, küçük kız; burada dilencilere izin vermiyoruz; hemen
dükkanı terk et. Hayır, sana verecek hiçbir şeyim yok."

Annie oldukça ateşli bir şekilde cevap vermek üzereydi, çünkü bir çingenenin parasının bile çörek ve süt satın alabileceği fikrine kapılmıştı ki, aniden irkildi ve Annie içeri girdiğinde tezgaha eğilmiş ve dükkan kadınlarından biriyle konuşan Bayan Jane Bruce'un nazik ve sabit bakışlarıyla karşılaşınca neredeyse kendine ihanet edecek kadar korktu.

"İşte sana bir peni, küçük kız," dedi. "Ana Cadde'nin köşesindeki dükkanda bir peniye bayat ekmekten güzel bir parça alabilirsin."

Annie'nin gözleri küçük hanıma döndü, dudakları titredi ve peniyi kavrayarak dükkandan dışarı fırladı.

"Canım," dedi Bayan Jane, kız kardeşine dönerek, "o küçük çingene kızının Annie Forest'a olan olağanüstü benzerliğini fark ettin mi?"

Bayan Agnes içini çekti. "Pek sayılmaz, canım," diye cevapladı; "ama ben
ona pek bakmadım. Acaba sevgili küçük Annie'miz eskisinden daha mı mutlu? Ah, sanırım burada bitirdik. İyi günler,
Bayan Tremlett."

Küçük yaşlı hanımlar, çingene çocuğuna daha fazla düşünmeden
gittiler.

Zavallı Annie neredeyse sokaktan aşağı koştu ve çok daha mütevazı görünümlü bir dükkâna varana kadar hiç durmadı, orada kendisine birkaç
soğuk Alman sosisi dilimi, biraz sıradan ekmek ve tereyağı ve
hiç de aşırı iyi olmayan süt servis edildi. Kaba yiyecekler ve onu
çevreleyen kaba insanlar, zavallı çocuğu hem hasta hem de korkmuş hissettirdi.
Karakterini ancak neredeyse sessiz kalarak koruyabildiğini fark etti,
çünkü dudaklarını açtığı anda insanlar dönüp ona baktılar.

Ancak yemeğinin parasını ödedi ve kendini hemen Sefton'un diğer tarafında ve ülkenin ona göre
oldukça garip bir yerinde buldu. Çingenelerin şu anki kamp yeri, Sefton'dan çok daha büyük bir yer olan Oakley kasabasından yaklaşık bir mil uzaktaydı. Sefton ve Oakley yaklaşık altı mil uzaklıktaydı. Annie başı ağrıyarak cesurca yürümeye devam etti; çünkü tabii ki bir çingene kızı olarak güneşten korunmak için şemsiye kullanamazdı. Sonunda akşamın nispeten serinliği geldi ve küçük kız rahat bir nefes aldı ve Oakley'deki yatağını ve akşam yemeğini dört gözle bekledi. Orada uyumaya ve sabahın erken saatlerinde çingenelerin kamp yerine gitmeye karar vermişti. Oakley'e vardığında hava oldukça karanlıktı ve artık o kadar yorgundu ve çingene kızının kaba ayakkabılarıyla yürümekten ayakları o kadar su toplamıştı ki, bir adım daha atması neredeyse imkansızdı. Oakley'in gürültüsü ve büyüklüğü de onu şaşırttı ve korkuttu. Sefton'da bir ders almıştı ve daha saygın sokaklara girmeye cesaret edemiyordu. O sıcak, sıradan, kapalı evlerde nasıl uyuyabilirdi?
Elbette serin bir çit sırasının altına uzanması onun için daha iyi olurdu - bu güzel yaz gecesinde gerçek bir soğuk olamazdı ve saatler
çabuk geçerdi ve Nan'ı cesurca aramak için
gitmesi gereken zaman yakında gelirdi. Şehrin hemen dışında hoşuna giden bir samanlıkta uyumaya karar verdi ve Oakley'e sadece biraz ekmek ve süt almak amacıyla
gidiyordu.

Annie, bir kulübe kapısının yanında duran ve ona bir parça kuşak keki
veren bir kadından gerçekten iyi bir yudum süt alacak kadar şanslıydı.

"Sen çingenelerden birisin, canım?" dedi kadın. "Bir saat önce kervanlarıyla geçerken gördüm. Hiç şüphe yok ki sen, Squire Thompson'ın uzun dönümlük tarlasının hemen yanındaki koruluktaki eski yerlerini almak istiyorsun. Nasıl oluyor da diğerleriyle birlikte değilsin, evlat?"

"Geç kaldım," dedi Annie. "Buradan uzun dönümlük tarlaya
gidmenin en iyi yolunu söyleyebilir misin?"

"Ah! Şu virajı al, evlat, ve mısır tarlalarının yanındaki dar patikada devam et; kuş uçuşu buradan iki buçuk mil. Hayır, hayır, canım, senin paranı istemiyorum; ama buradaki küçük kızımı falına bakarak eğlendirebilirsin - çingene halkı tarafından
çok seviliyor."

Annie acıyla kızardı. Çocuk öne çıktı ve elini bir gümüş parayla çaprazladı. Küçük avuca baktı ve
zengin ve şanslı olmak, kılık değiştirmiş bir prensle evlenmek ve hiçbir sorun yaşamamak hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Eh! Ama bu güzel bir servet, seninki Peggy," dedi memnun anne.

Ancak dokuz yaşındaki Peggy genç omuzlarında daha bilge bir kafaya sahipti.

Annie kulübeden ayrıldığında, "Hiçbir gerçek fal bakmadı," dedi küçümseyici bir şekilde. "Hiçbir haçtan, ısıran
hayal kırıklıklarından ve kanayan
yaralardan bahsetmedi. Ona inanmıyorum, inanmıyorum. Karışık talihleri ​​severim, hepsi aynı yönde değil; bu talihler doğal değil ve onun gerçek bir çingene kızı olduğuna inanmıyorum."

KIRK İKİ. BÖLÜM.

HESTER.

Lavender House'da karmaşa, dehşet ve dehşet büyüktü. Kızlar birkaç saat boyunca akıllarını kaybetmiş gibi göründüler ve tam da Bayan Willis ve diğer öğretmenlerin sakinliği ve kararlılığıyla disiplin ve düzene kavuştukları sırada, biri Annie'nin küçük notunu Bayan Willis'e getirdiğinde ve okul onun da kayıp olduğunu keşfettiğinde heyecan ve endişe yeniden başladı.

Bu sefer hiç kimse onun niyetlerinden şüphe etmedi; itaatsizce davrandığı halde, hiç kimse onu suçlamak için kelimeler sarf etmedi. Okul müdüründen okulun en küçük çocuğuna kadar herkes, Annie'yi kaçıranın küçük Nan'a olan sevgisi olduğunu biliyordu; ve Bayan Willis, küçük notu ilk okuduğunda ve sonra onu şefkatle masasına koyduğunda gözlerinde yaşlar belirdi. Hester, Annie'nin yaptığını duyduğunda yüzü neredeyse kül rengine döndü.

"Annie, Nan'ı sana geri getirmek için kendisi gitti, Hester," dedi Phyllis. "Ona ben söyledim ve şimdi suratından hemen kararını vermiş olması gerektiğini biliyorum."

"Gitmesi çok itaatsizce," dedi Dora Russell; ama kimse Dora'nın tonunu benimsemedi ve Mary Price bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"İtaatsiz olsun ya da olmasın, cesurcaydı, gerçekten çok cesurcaydı."

"Benim fikrime göre," dedi Nora, "eğer dünyada küçük Nan'ı bulabilecek biri varsa o da Annie'dir. Hatırlar mısın? Phyllis, bize Çingeneler hakkında ne kadar sık ​​konuştu ve onlar hakkında ne kadar çok şey biliyor?"

"Ah, evet; elli polisten daha iyi olacak," diye yankılandı birkaç kız;

ve sonra iki üç genç yüz Hester'a döndü ve bir ses neredeyse alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi Annie'yi sevmek zorundasın; küçük Nan'ını tekrar eve getirdiğinde Annie'mizde iyi bir şeyler olduğunu kabul etmek zorundasın."

Hester'ın dudakları titredi; konuşmaya çalıştı, ama aniden bir gözyaşı
fışkırdı. Şaşkın küçük gruptan yavaşça çıktı, hiçbiri gururlu Hester Thornton'ın ağlayabileceğine inanmıyordu.

Zavallı kız odasına koştu, kendini
yatağına attı ve hayatında döktüğü en acı gözyaşlarından bazılarını döktü.
Annie'ye karşı tüm kayıtsızlığı, tüm gerçek kabalığı, tüm
gittikçe artan nefreti şimdi ona işkence etmek ve onu taciz etmek için geri döndü.
Kızlarla birlikte Annie'nin başarılı olacağına inanmaya başladı;
kalbinde bu çocuğun sahip olduğu garip gücü belli belirsiz kabul etmeye başladı; Annie'nin küçük kız kardeşini geri getirerek kafasına ateş kömürleri yığacağını tahmin etti. Umut ediyordu, özlüyordu, neredeyse
yüreğinde başka birinin, Annie'nin değil, küçük Nan'ı kurtarması için dua edecek kadar yer bulabilirdi.

Çünkü Hester henüz Annie Ormanı hakkındaki gerçeği itiraf etmeye karar vermemişti. Şimdi gerçeği itiraf etmek tüm okulun gözünde
aşağılanma anlamına geliyordu. Nan'ın hatırı için bile
bunun için yeterince büyük olamazdı, olmayacaktı.

Yatağında hıçkıra hıçkıra ağlarken, baştan ayağa titrerken, neredeyse kontrol edilemez bir kederin
acısı içinde, gururlu ve inatçı küçük
kalbini Tanrı'nın tek barış yolunu kabul etmeye zorlayamıyordu. Hayır, Susan Drummond'u etkileyebileceğini ve onu itiraf etmeye ikna edebileceğini umuyordu ve eğer Annie bu şekilde
aklanmazsa, gerçekten küçük Nan'ı kurtarırsa, şüphesiz okulda kaybettiği itibarının çoğunu geri kazanacaktı.

Hester, Lavender House'da asla gözde olmamıştı; ama şimdi onun büyük
sıkıntısı tüm kızların ona nazik ve düşünceli bir şekilde konuşmasına neden oldu,
ve yatağında yatarken hemen odasının zemininde hafif bir ayak sesi duydu--soğuk küçük bir el şefkatle alnına kondu ve
şiş gözlerini açarak Cecil'in sevgi dolu bakışlarıyla karşılaştı.

"Henüz bir haber yok, Hester," dedi Cecil; "ama Bayan Willis az önce Sefton'a gitti ve daha fazla yardım almak için bir saatini
kaybetmeyecek. Bayan Willis oldukça bitkin görünüyor. Elbette Annie ve Nan için çok endişeli."

"Ah, Annie yeterince güvende," diye mırıldandı Hester, başını yatak örtüsüne gömerek.

"Bilmiyorum; Annie çok dürtüsel ve çok güzel; çingeneler de onu çalmak isteyebilirler--elbette doğrudan onların kamplarından birine gitti. Doğal olarak Bayan Willis çok endişeli."

Hester elini zonklayan başına bastırdı.

"Hepimiz senin için çok üzgünüz canım," dedi Cecil nazikçe.

"Teşekkür ederim--birine üzülmek pek de iyi bir şey yapmıyor, değil mi?"

"Ben sempatinin her zaman iyi olduğunu düşünürdüm," diye cevapladı Cecil şaşkın bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi Hester tekrar. Gözleri kapalı bir şekilde birkaç dakika hareketsiz yattı. Yüzü yoğun bir şekilde mutsuz görünüyordu. Cecil kolayca iğrenmiyordu ve Hester'ın gururlu kalbinin çok acı çektiğini çok kesin bir şekilde tahmin ediyordu. Ancak ona nasıl yaklaşacağını bilmiyordu ve neredeyse gidip iyi kalpli Bayan Danesbury'den gelip bir şeyler yapıp yapamayacağını sormaya karar vermişti ki, açık pencereden okulun en küçük çocuklarından bazılarının tiz, tatlı kahkahaları ve istekli, tiz sesleri duyuldu. Hester'ın yüzünde bu sese karşı garip bir titreme geçti; yatakta doğruldu ve yarı boğuk bir sesle soluk soluğa kaldı--

"Ah! Dayanamıyorum--küçük Nan, küçük Nan! Cecil, çok, çok
mutsuzum."

"Biliyorum, canım," dedi Cecil ve kollarını heyecanlı
kızın etrafına doladı. "Ah, Hester! Benden uzaklaşma; birlikte
mutsuz olalım."

"Ama sen Nan'ı sevmedin."

"Sevdim--hepimiz o güzel tatlıyı sevdik."

"Ya onu bir daha hiç göremezsem?" dedi Hester yarı çılgınca. "Ah, Cecil!
Ve annem onu ​​bana bıraktı! Annem onu ​​bana verdi, bakmam için ve bir gün cennete
götürmem için. Ah, küçük Nan, güzelim, aşkım, tatlım! Sanırım onun ölmesine bundan daha iyi dayanabilirim."

"Yapabilirsin, Hester," dedi Cecil, "eğer asla bulunamazsa; ama bence Tanrı sana böyle korkunç bir ceza vermez. Bence küçük Nan sana geri dönecek. Tanrı'dan bunu yapmasını isteyelim, Hetty--şimdi diz çökelim, iki küçük kız, ve tüm gücümüzle O'na dua edelim."

"Dua edemem; benden isteme," dedi Hester yüzünü çevirerek.

"O zaman ederim."

"Ama burada değil, Cecil. Cecil, ben iyi değilim--dua edecek kadar iyi değilim."

"Dua etmek için iyi olmak istemiyoruz," dedi Cecil. "Belki mutsuz olmak istiyoruz--belki üzgün olmak; ama Tanrı sadece iyiliği bekleseydi, bence pek dua almazdı."

"Şey, mutsuzum ama üzgün değilim. Hayır, hayır; benden isteme, dua edemem."

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SUSAN.

Bayan Willis Sefton'dan çok geç bir saatte geri döndü. Polis, her iki çocuğu da yakında bulabileceklerinden emindi, ancak henüz ikisinden de haber alınamamıştı. Bayan Willis kızlarına yatağa girmelerini emretti,
ve kendisi Hester'ı öpüp ona özel bir "iyi geceler" dilemeye gitti.
Zavallı çocuğun yüzündeki tuhaf bir şekilde mutsuz ve hatta sert ifadeden etkilendi ve onu yarı yarıya anlayamadığını hissetti.

Gecenin bir yarısı Hester sıkıntılı bir rüyadan uyandı.
O kadar keskin ve yoğun bir sesle
uyandı ki, yan odadaki herhangi bir kız uyanık olsaydı, duymuş olmalıydı.
Artık o küçük boş karyolanın yanında kalamayacağını hissetti.
Birden Susan Drummond'un bu gece yalnız kalacağını hatırladı: Susan'la uzun bir sohbet etmek ve Annie'yi temizlemesini sağlamak için bundan daha iyi bir zaman ne olabilirdi? Yataktan kaydı, sabahlığını giydi ve
kapıyı yavaşça açıp koridordan Susan'ın odasına koştu.

Susan yataktaydı ve derin bir uykudaydı. Hester ay ışığında yüzünü oldukça net görebiliyordu çünkü Susan pencereye dönük uyuyordu ve
perdeler indirilmemişti.

Hester, Bayan Drummond'u uyandırmakta biraz zorluk çekti, ancak o sonunda yatakta doğrulup
çokça esnedi.

"Ne oldu? Sen misin, Hester Thornton? Küçük Nan'den haberin var mı? Annie geri döndü mü?"

"Hayır, ikisi de hala yok. Susy, seninle konuşmak istiyorum."

"Aman Tanrım! Neden? Gecenin bir yarısı konuşmak zorunda mısın?"

"Evet, çünkü başka kimsenin bilmesini istemiyorum. Ah, Susan, lütfen uyuma."

"Canım, eğer elimden gelirse yapmam. Yüzüme ve başıma biraz soğuk su
atabilir misin? Yatağın yanında bir kutu var. Her zaman
bir tane bulundururum. Ah, teşekkürler--şimdi tamamen uyandım. Muhtemelen
yaklaşık iki dakika kadar öyle kalacağım. O zaman
sözünü söyleyebilir misin?"

"Acaba Susan," dedi Hester, "yüreğin var mı--ama yürek olsun ya da olmasın, bu gece buraya seni bulduğumu söylemek için geldim. Annie Forest'la ilgili tüm bu yaramazlıkların altında sen varsın."

Susan'ın yüzü çok soğukkanlıydı, sesi tamamen duygusuzdu ve şimdi Hester'a sakince bakıyor ve dünyada ne demek istediğini bilmek istiyordu.

Hester öfkesinin gittiğini, özdenetiminin onu terk ettiğini hissetti. Susan'ın
görünen masumiyeti ve kayıtsızlığı onu yarı çılgına çevirdi.

"Ah, çok kötüsün," dedi. "Masummuş gibi davranıyorsun ama sen
okuldaki en derin ve en kötü kızsın. Sana söylüyorum Susan, seni
buldum--Bayan Willis'in o karikatürünü Cecil'in kitabına sen koydun;
Dora'nın temasını değiştirdin. Bunu neden yaptığını veya nasıl yaptığını bilmiyorum ama sen suçlu kişisin ve bunun günahının tüm bu zaman boyunca Annie'nin omuzlarında kalmasına izin verdin. Ah, sen duyduğum en
kötü kızsın!"

"Aman Tanrım!" dedi Susan, "Keşke senden başıma ve yüzüme soğuk su dökmeni ve kendimi çok ıslanmama ve rahatsız olmama izin vermeni istemeseydim, sadece bana şimdiye kadar tanıştığın en kötü kız olduğumu söylemek için. Ve
lütfen bunun nesi var? Kesinlikle Annie Forest'ı sevmiyorsun."

"Ben bilmiyorum ama ona adalet sağlanmasını istiyorum. Annie çok, çok mutsuz. Ah, Susy, gidip Bayan Willis'e gerçeği söylemeyecek misin?"

"Gerçekten, sevgili Hester, bence biraz delisin.
Benim hakkımda
tüm bunları ne zamandır biliyorsun, lütfen?"

"Ah, bir süredir -- makalenin değiştirildiği geceden beri."

"Ah, o zaman, eğer bayatladığın şey doğruysa, Bayan Willis'e yalan söyledin, çünkü
o sana açıkça `Çamurlu Dere' hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu,
ve sen bilmediğini söyledin. Seni gördüm -- o büyük yalanı
söylediğinde ne kadar kızardığını fark ettim! Sevgilim, eğer okulun en
kötü ve en
kötü kızıysam, bunu kanıtla -- git, Bayan Willis'e bildiklerini
söyle. Şimdi, eğer izin verirsen, rüyalar diyarına geri döneceğim."

Susan bir kez daha yatağına kıvrıldı, yatak örtüsünü sıkıca
sardı ve görünüşe göre Hester'ın varlığından habersizdi.

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

ÇİTİN ALTINDA. Bir çitin altında uyumanın zevklerinden bahsetmek bir şeydir,
ve onları fark etmek başka bir şeydir. Bir samanlık çok büyüleyici bir yerdir, ancak
gecenin ortasında, her şeye çiy yapışmışken,
sadece soğuk bir yatak olduğu kanıtlanabilir; en tanıdık nesneler garip ve gerçek dışı biçimlere bürünür, en tanıdık sesler yüksek ve endişe verici hale gelir.
Annie yaklaşık bir saat derin bir uyku çekti; sonra uyandı, her uzvu soğuktan titreyerek, gecenin baskıcı yalnızlığından irkilerek ve neredeyse dehşete düşerek, etrafını saran ve ardı ardına cıvıldamalar, vıraklamalar ve vızıltılar çıkaran böcek yaşamının gizemli ve korkutucu bir şey olduğundan emindi. Annie cesur bir çocuktu, ancak
şu anki koşullar altında cesur küçük kızların bile sinirlerine hakim olmalarına izin verilebilirdi ve bir örümcek yüzüne çarptığında dehşetle çığlık atarak
uyurdu. Bu anda, Oakley'de birkaç peniye alabileceği dar ve kirli konaklama yerlerine neredeyse pişman oldu. Seçtiği tarladaki saman kısmen biçilmiş ve kısmen ayaktaydı. Biçilen kısım küçük horozlar ve tepecikler halinde yığılmıştı ve bunlar, etraflarındaki gece gölgeleriyle birlikte, korkmuş çocuğa büyük ve yarı insan boyutlarındaymış gibi görünüyordu. Daha fazla uyuyamayacağını fark etti. Şalını sıkıca
bedenine sardı ve çit sırasına çömelerek şafağı bekledi.

Beklenen o şafak, yorgun çocuğa hiç gelmeyecekmiş gibi geldi; ama sonunda yalnız nöbeti sona erdi, soğuk daha da arttı, hafif bir esinti biçilmemiş çimleri kıpırdattı ve yukarıdaki gökyüzünde yıldızlar sönükleşti ve atmosfer daha berrak hale geldi. Sonra
hafif bir pembelik geldi, sonra daha parlak bir ışık ve sonra hepsi
bir anda kuşlar mükemmel bir şarkı coşkusuna kapıldı, böcekler
konuştu, cıvıldadı ve yeni tonlarda vızıldadı, samanlıklar sadece samanlık oldu, çiy ıslak çimenlerin üzerinde parladı, güneş doğmuştu ve
yeni gün başlamıştı.

Annie doğruldu ve yorgun gözlerini ovuşturdu. Güneş ışığı ve
parlaklıkla çok yönlü ruhu canlandı; cesaretini bir zırh gibi
üstlendi ve son birkaç saatin sefaletlerine neredeyse
güldü. Bir kez daha başarının ve zaferin kendisinin olacağına inandı,
bir kez daha kendi küçük yolunda yapmaya veya ölmeye hazırdı. Kesinlikle
görevlerinin kutsallığına inanıyordu. Sevgi--sadece sevgi, basit ve
saf, ona rehberlik ediyordu. O, sonradan olanlara hiç kafa yormuyordu, geçmiş olaylara hiç anı vermiyordu: şimdiki amacı Nan'ı kurtarmaktı ve kendisi
hiçbir şey değildi.

Annie'nin her küçük çocuğa karşı bir ortak duygusu, nadir bir sempatisi vardı; ama
hiçbir çocuk onunla birlikte Nan'ın yerini almaya gelmemişti. İlk başta sadece yaramaz bir intikam ruhuyla fark etmeye başladığı çocuk,
kendisini kalbine
sarmıştı ve Annie, Nan'ı daha da çok seviyordu
çünkü uzun zaman önce onun sevgisini Hester'dan çaldığı için pişman olmuştu ve onu Hetty'nin kalbinin yanındaki eski yerine
memnuniyetle geri getirmek istiyordu. Bu nedenle Nan'a olan sevgisi, özveri gerektiren tüm sevgilerin sahip olması gereken saflığa ve büyüklüğe sahipti.
Annie kendini inkar etmiş ve son zamanlarda Nan'dan uzak durmuştu. Şimdi, gerçekten de,
onu kurtaracaktı; ama eğer kendini hiç düşündüyse, bu kesinlikle şu andaki itaatsizlik eylemi için Bayan Willis'in onu okuldan atacağı ve küçük Nan'ı bir daha göremeyeceğiydi.

Nan'ın kendisi kurtulmuşsa, bunun bir önemi yok. Annie itaatsizdi ama
bu sefer mutsuz değildi; perilerin tarlasındaki çılgın pikniğinden sonra onu bu kadar rahatsız eden o pişmanlıktan hiçbirine sahip değildi.
Tam tersine, garip bir huzur ve hatta rehberlik duygusuna sahipti; bu günahı Bayan Willis'e itiraf etmişti ve çok daha kötülerinden şüphelenilmesine rağmen kendi masumiyeti kalbini rahatsız etmiyordu. İki sabah önce aklına gelen şu dize hala kulaklarında çınlıyordu:

"Günah işleyen ve tekrar affedilen bir ruh. "

Dürtüsel, istekli çocuk, insanların Gerçek Cesaret dediği bir şeye kapılmıştı; bu, Tanrı'nın ona yardım edeceği bilgisine dayanıyordu ve buna göre sakin ve güçlendiriciydi.

Annie nemli yatağından kalktı ve yüzünü ve ellerini yıkayabileceği küçük bir dere aradı; aniden yüzünün ve ellerinin boyalı olduğunu ve onları yalnız bırakmak için elinden geleni yapacağını hatırladı. Çingene hizmetçinin kıvırcık kafasında bıraktığı
pürüzlü elf saçlarını elinden geldiğince düzeltti ve sonra yüzünü elleriyle örterek, sade ve içten bir şekilde şöyle dedi: "Lütfen, cennetteki Babam,
küçük Nan'ı bulmama yardım et;" sonra mısır tarlalarından geçerek çingenelerin kampına doğru yola koyuldu.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAPLAN.

Sabahın çok, çok erken saatleriydi ve önceki günkü yürüyüşlerinden yorgun düşen çingene halkı uyuyordu. Orada konik, tuhaf biçimli çadırlar, dört tane; biraz uzakta
eşekler ve birkaç kaba katır otluyordu; çadırların kapısında iki veya üç köpek derin bir şekilde uzanmış yatıyordu.

Annie köpeklerin havlamasından korkuyordu, ancak eğer
bir ses çıkarırlarsa ve bir çingene karısı veya erkeği bunun sonucunda başlarını çıkarırsa,
sadece çingene çocuğunun uzanıp sessiz kalmasını isteyeceklerini tahmin ediyordu.

Bir an hareketsiz durdu - etrafta dolaşmak ve
çingeneler hala uyurken yeri incelemek için çok istekliydi, ancak
dikkatli köpekler onu caydırdı. Çit sırasının arkasında tamamen sessizce durup, çok düşündü. Sahip olduğunu bildiği bir büyüye güvenip kampa girmeli miydi? Annie'nin köpeklere ve kedilere karşı neredeyse çocuklara duyduğu kadar büyük bir hayranlığı vardı. Küçük bir çocukken annesini ziyarete gittiğinde, bekçi köpekleri ona asla havlamazdı; tam tersine, büyük başlarını okşarken küçük parmaklarından gelen çekiciliğe boyun eğerlerdi. Kuyrukları yavaşça ileri geri hareket ederdi, onları okşarken
ve en vahşi olanlar bile ona şefkatle bakardı.

Annie, çingene köpeklerinin artık havlamadan yaklaşmasına izin verip vermeyeceklerini merak etti. Şansının kendisinden yana olduğunu hissetti; çingene kıyafetleri giymişti, görünümünde garip bir şey olmayacaktı ve
köpeklerden birine yaklaşabilirse dokunuşunun
sihrini kullanabileceğini biliyordu.

O halde amacı, çadırlardan birine çok, çok sessizce yaklaşmaktı--
o kadar yumuşak ki köpeğin kulakları bile hafif ayak seslerini duymasın.
Eğer elini köpeğin boynuna koyabilecek kadar yaklaşabilirse
her şey yoluna girecekti. Çingene hizmetçisinin kaba ayakkabılarını çıkardı,
tekrar bulabileceği
çimenlere sakladı ve dikkatlice,
adım adım, ana çadıra daha da yaklaştı. Çadırın girişinde vahşi görünümlü melez bir buldog vardı. Annie, cesarete eşlik eden o gerekli özelliğe sahipti: büyük bir dış dinginlik; tehlike ne kadar büyükse,
o kadar daha serinkanlı ve kendine hakim oluyordu. Çadıra bir iki adım
kala, yanlışlıkla küçük bir dala bastı:
Çatladı, ayağına keskin bir acı verdi ve ses çok hafif olsa da, buldogun uyanmasına neden oldu. Kötü yüzünü kaldırdı,
kendi halkına benzeyen, ama aynı zamanda benzemeyen, sadece bir iki adım ötede duran figürü gördü ve
alçak bir homurtu çıkararak öne atıldı.

Normalde bu homurtu yükselirdi
ve bir havlama dalgasıyla son bulurdu; ama Annie hazırlıklıydı: dizlerinin üzerine çöktü, kollarını uzattı, kendi baştan çıkarıcı sesiyle, "Zavallı adam!" dedi ve bulldog onun ayaklarına yaltaklandı. Bir elini yaladı, o da diğer eliyle onu nazikçe okşadı.

"Gel, zavallı adam," dedi sonra nazik bir tonda ve Annie ile köpek çadırların etrafında dolaşmaya başladı.

Diğer köpekler uykulu gözlerini kaldırdılar, ama Tiger ile kızı birlikte görünce, kısa kuyruklarının bir veya iki vuruşu dışında hiçbir şeye dikkat etmediler. Annie artık sadece çadırlara değil, aynı zamanda dadısının Zillah'ın birçok çingene kampının yakınında bulunabileceğini söylediği başka bir şeye bakıyordu. Bu, genellikle uzun süredir kullanılmayan bir yeraltı Danimarka kalesine açılan küçük bir yeraltı geçidiydi. Zillah, çingenelerin bu yeraltı geçitlerini nasıl kullanmayı sevdiklerini ve genellikle iki girişi olanları nasıl seçtiklerini anlatmıştı. Bu şekilde polisten kaçabildiklerini ve çaldıkları malları başarıyla saklayabildiklerini söylemişti. Ayrıca, bu yeraltı sığınaklarının girişlerini gizlemedeki büyük yaratıcılıklarını da anlatmıştı. Annie'nin şimdiki fikri, küçük Nan'in bu mahzenlerden birinde saklı olduğuydu ve önce varlığından emin olmaya, sonra da kayıp çocuğu aramak için bu yeraltı bölgesine girmeye karar verdi. Kaplan'ın şahsında kesin bir fetih yapmıştı, Kaplan çadırların etrafında onu takip etti ve sonunda çingeneler kıpırdanmaya başladığında ve Annie çit sırasına girdiğinde, köpek onun yanında çömeldi. Kaplan, kampın en sevdiği köpekti ve hemen adamlardan biri ona seslendi; isteksizce ayağa kalktı, özlem dolu gözlerle Annie'ye baktı ve yaklaşık beş dakika içinde ağzında büyük bir
demet kırık ekmekle geri dönmek üzere dörtnala uzaklaştı. Bu onun kahvaltısıydı ve bunu yeni arkadaşıyla paylaşmayı planlıyordu. Annie titiz olmak için çok açtı ve gücünü korumasının gerekliliğini de biliyordu. Çitin altından daha da ilerledi ve köpekle kız kırık ekmeği aralarında paylaştılar. Hemen çadırların hepsi hareketlendi; Çingene çocukları etrafta uçuşmaya başladı, kadınlar açık havada ateş yaktı ve çok iştah açıcı kahvaltıların kokusu havayı doldurdu. Erkekler de görüş alanına girdiler, çadırlarının kapılarında tembelce dikilip büyük tütün pipoları içtiler. Annie sessizce yatıyordu. Saklandığı yerden
görünmeden görebiliyordu. Aniden -ve gözleri büyümeye başladı ve
kalbinin garip bir şekilde attığını fark etti- elini, her yeri titreyen Tiger'ın üzerine koydu.

"Benimle kal, sevgili köpek," dedi.

Çingene kampında büyük bir kargaşa ve heyecan vardı;
çocuklar çığlık atıp çadırlara koştular, kadınlar kahvaltı hazırlıklarına ara verdiler, erkekler kısa pipolarını ağızlarından çıkardılar; Tiger hariç her köpek vahşice havladı.
Sadece Tiger ve Annie hareketsizdi.

Tüm bu kargaşanın sebebi, yaklaşık altı kişilik bir polis gücüydü,
cesurca sahaya girdiler ve hemen çadırları aramayı talep ettiler.

"Kendisine Rahibe Rachel diyen bir kadın istiyoruz," dediler. "O
bu kampa ait. Onu tanıyoruz: hemen öne çıksın;
onu sorgulamak istiyoruz."

Erkekler etrafta durdular; kadınlar yaklaştılar; çocuklar çadırlarından dışarı çıktılar, parmaklarını korkmuş dudaklarına götürüp,
onların basit zihinlerine
Kanun ve Düzen denilen o dehşetleri temsil eden adamlara baktılar.

"Çadırları aramalıyız. Rahibe Rachel ile bir görüşme yapana kadar oradan kıpırdamayacağız," dedi polis gücünün baş üyesi.

Adamlar saygılı bir şekilde çingene annenin henüz uyanmadığını, ancak
beyler biraz beklerse yakında gelip onlarla konuşacağını söylediler.

Memurlar beklemeye istekli olduklarını ifade ettiler ve çadırların etrafında toplandılar.

Tam o anda, çit sırasının altında, Tiger başını kaldırdı.
Annie'nin dikkatli gözleri köpeğinkilere eşlik ediyordu. Çit boyunca gizlice dolaşan ve hemen
çok küçük bir açıklıktan komşu tarlaya doğru kaybolan
küçük bir çingene hizmetçisinin peşinden bakıyordu.

Annie, Tiger'ın tasmasını tutarak, düşünceli bir şekilde onun peşinden koştu.
Küçük hizmetçi ayak seslerini duydu: ancak başka bir çingene kızını ve
kendi köpekleri Tiger'ı görünce, daha fazla dikkat etmedi, ancak kırılmış bir duvara gelene kadar tarlada açık ve
çok hızlı bir şekilde koştu. Burada
birkaç gevşek taşı çekiştirip durdu, birini itmeyi başardı ve
sonra yere doğru seslendi--
"Anne Rachel!"

"Gel, Kaplan," dedi Annie. Çok uzakta olmayan bir çalılığa uçtu ve bir kez daha
köpek ve kendisi saklandılar. Küçük kız onların ne geldiğini ne de gittiğini fark edemeyecek kadar heyecanlıydı; endişeyle yere doğru seslenmeye devam etti--
"Anne Rachel! Anne Rachel!"

Birden siyah bir kafa ve bir çift kaslı omuz belirdi ve Annie'nin yüzünü ve figürünü çok iyi tanıdığı uzun boylu kadın yerden
çıktı, taşları yerlerine geri itti ve çingene çocuğunu kollarına alarak
çadırlara doğru tarlanın üzerinden hızla koştu.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

NAN SEVGİSİ İÇİN.

Şimdi Annie'nin zamanıydı. "Kaplan," dedi, çünkü adamların köpeğin adını
söylediğini duymuştu. "Ben doğrudan o yerdeki deliğe girmek istiyorum ve sen de benimle geleceksin. Bir an bile kaybetmeyelim, iyi köpek."

Köpek kuyruğunu salladı, Annie'nin önünde zıpladı ve sonra
harika bir kurnazlıkla onun önünden kırık duvara doğru koştu, orada başı aşağı eğilmiş ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde duruyordu.

Annie gevşek taşları çekiştirip duruyordu; o kadar ağır ve o kadar
kurnazca düzenlenmişlerdi ki, kendisinden daha küçük olan küçük hizmetçinin onları nasıl çıkarabildiğini merak etti. Ancak, bunların belirli bir kaldıraçla düzenlendiğini ve yeraltı geçidinin gerçek girişini oluşturan en büyük taşın yerinde öyle bir şekilde dengelendiğini
ve belirli bir kısmına yaslandığında, yana doğru kaydığını ve onun
yerin altına inmesi için bolca yer bıraktığını hemen gördü.

Çok karanlık, kasvetli ve davetsizdi, kimsenin nereye gittiğini bilmediği kaba adımlar belirdi. Annie bir an tereddüt etti; ama bu korkunç sefaletin içinde bir yerlerde saklanan
Nan düşüncesi cesaretini artırdı.

"Önce git, Kaplan, lütfen," dedi ve köpek aşağı doğru
sıçradı,
giderken toprağı kokladı. Annie onu takip etti, ama başını
yerden aşağı indirir indirmez kendini
tamamen ve mutlak karanlığın içinde buldu; farkında olmadan
ağır taşa dokunmuştu, taş yerine geri dönmüştü. Kaplan'ın aşağıda kokladığını duydu ve yanında kalması için ona seslenerek çok dikkatli bir şekilde
aşağı, aşağı, aşağı indi, ta ki sonunda havanın artışından
dar giriş geçidinin sonuna gelmiş olması gerektiğini anlayana kadar.

Artık dik durabiliyordu ve elini kaldırarak
boşuna bir çatı bulmaya çalıştı. O halde durduğu oda yüksek olmalıydı. Karanlıkta çok, çok yavaş bir şekilde ilerledi; aniden başı tekrar çatıya değdi; birkaç adım daha
ilerledi ve sonra ilerlemek için elleri ve
dizleri üzerinde gitmesi gerektiğini fark etti. Eğildi ve karanlığın içinden baktı.

"Devam edeceğiz, Kaplan," dedi ve köpeğin tasmasını tutarak ve
korunmak için ona sarılarak dar geçitte süründü.

Birdenbire sevinçle haykırdı--bu kasvetli geçidin diğer ucunda ışık vardı--kesinlikle soluk bir alacakaranlık, ama yine de şüphesiz ışık,
dış dünyadaki bir çatlaktan geliyordu. Annie geçidin sonuna geldi ve dik durarak kendini aniden bir
odanın içinde buldu; çok küçük ve sefil bir odaydı, kesinlikle, ama içinden
parlayan alacakaranlık, sadece bir oda olduğunu değil, aynı zamanda bir saman yığını, üç ayaklı bir tabure ve iki veya üç çatlak fincan ve tabağın bulunduğu bir oda olduğunu ortaya çıkarıyordu. İşte, Rahibe Rachel'ın iniydi,
ve burada Nan'ı aramalıydı.

Karanlık o kadar yoğundu ki, bu küçük odanın hafif alacakaranlığı bile bir anlığına Annie'nin gözlerini kamaştırmıştı; ancak, bir sonraki
zamanda görüşü netleşti. Saman yatağında bir bohça olduğunu gördü;
yaklaştı--sarılmış şal bohçasının içinden bir çocuğun başı çıktı. Çocuk uyuyordu ve uykularında inliyordu. Annie, "Tanrı'ya şükürler olsun!" Bir terörle uyandı. Ağladı ve odanın girişine doğru baktı, Annie-Annie, bir sürü suya uçtu, ' Çocuk onu tanıdı. O, Nan ve Tiger canlı bir mezara gömüldüler ve ya orada kalıp yok olacaklardı ya da zalim Anne Rachel'ın şefkatli merhametini bekleyeceklerdi.

Kollarını sıkıca Annie'nin boynuna dolamış olan Nan,
huzursuzca ağlamaya başladı. Bu kasvetli yerden çıkmak için sabırsızlanıyordu; artık korkularla ezilmiyordu, çünkü sevdiği Annie ile birlikteyken kendini
kesinlikle güvende hissediyordu; ama aç, üşümüş ve rahatsızdı ve deneyimsiz küçük Nan için Annie'nin kollarından Lavender House'daki rahat, neşeli kreşine kadar sadece bir adım gibi görünüyordu.

"Dön, Annie--eve dön, Annie," diye yalvardı ve Annie kıpırdamayınca ağlamaya başladı.

Gerçekte, zavallı, cesur küçük kız üzgün bir şekilde şaşkındı ve ilk umut ışığı Zillah'ın sözlerinin hatırlanmasındaydı, bu eski yeraltı kalelerinin genellikle iki girişi vardı. Bu küçük odada kendini evinde gibi hisseden ve saman yığınının üzerine rahatça kıvrılmış olan Tiger, muhtemelen daha önce sık sık buraya gelmişti. Belki de Tiger ikinci girişe giden yolu biliyordu. Annie onu yanına çağırdı.

"Tiger," dedi, dizlerinin üzerine çökerek ve onun çirkin ama zeki yüzüne bakarak, "Nan ve ben buradan çıkmak istiyoruz."

Tiger kısa kuyruğunu salladı.

"Açız, Tiger ve bir şeyler yemek istiyoruz ve sen de bir kemik istersin, değil mi?"

Tiger'ın kuyruğu vahşi bir hızla hareket etti ve Annie'nin elini yaladı.

"O yoldan geri dönmenin bir faydası yok, sevgili köpek," diye devam etti kız,
geldikleri yönü koluyla işaret ederek. "Kapı
kilitli, Tiger, ve dışarı çıkamayız. Dışarı çıkamayız çünkü
kapı kapalı."

Köpeğin kuyruğu sallanmayı bırakmıştı; durumu kavradı, çünkü
tüm ifadesi umutsuzluk gösteriyordu ve başını öne eğdi.

Artık Annie için Tiger'ın daha önce burada olduğu ve hayatında başka bir zaman
çıkmak istediği ama
kapı kapalı olduğu için çıkamadığı oldukça açıktı.

"Şimdi, Tiger," dedi Annie neşeyle konuşarak ve ayağa kalkarak,
"çıkmalıyız. Nan ve ben açız ve sen kemiğini istiyorsun.
Bizi diğer taraftan çıkar, iyi Tiger--diğer taraftan, sevgili köpek."

Hemen küçük geçide doğru yürüdü; köpek onu takip etti.

"Diğer yol," dedi ve uzun dar geçide sırtını döndü ve tam karanlığa doğru bir iki adım attı. Köpek sızlanmaya başladı, elbisesini yakaladı ve onu geri çekmeye çalıştı. "Tamam, Tiger, o yoldan gitmeyeceğiz," dedi Annie hemen.
Loş ışıklı odaya geri döndü.

"Bir yol bul--Ve bir çıkış yolu, Tiger," dedi.

Köpek onu açıkça anlamıştı; odada huzursuzca dolaşıyordu.
Sonunda yatağa çıktı, üst ucundaki samanı çekip tırmaladı ve kopardı, sonra kuyruğunu sallayarak Annie'nin yanına uçtu.
Annie onunla geri döndü. Samanın altında minik, minik bir kapak vardı.

"Ah, Tiger!" dedi kız; dizlerinin üzerine çöktü ve onu hareket ettiremediğini anlayınca, bunun da bir
dengeleme sistemiyle yerinde tutulup tutulmadığını merak etti. Haklıydı; biraz bastırdıktan sonra kapı yana doğru kaydı ve Annie dört veya beş kabaca oyulmuş basamak gördü.

"Gel, Nan," dedi neşeyle, "Tiger bizi kurtardı; bu basamaklar bizi
dışarı çıkarmalı."

Köpek, neşeli bir sızlanmayla önce aşağı indi ve Annie, Nan'ı sıkıca kollarında tutarak onu takip etti. Dört, beş, altı adım aşağı indiler; sonra, Annie'nin büyük sevincine, bir sonraki adımın yükselmeye başladığını gördü. Hoş bir ışık huzmesiyle neşelenerek yukarı ve yukarı çıktı. Sonunda o, Nan ve köpek, büyük bir tavşan yuvası olarak düşünülebilecek bir delikten açık havaya çıktıklarını
buldular.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

KURTARILDILAR.

Kız, çocuk ve köpek kendilerini nispeten
garip bir ülkede buldular - Annie tamamen yönünü kaybetmişti. Çingenelerin kampına dair bir işaret bulmak için etrafına baktı; ama o yeraltı mahzenlerinde gerçekten hayal ettiğinden daha fazla mesafe kat etmiş miydi, yoksa çadırlar yerin bir çukurunda mı saklıydı, bilmiyordu; sadece yabancı bir ülkede olduğunun, Nan'ın ona sarılıp kahvaltısını istemek için ağladığının ve
Tiger'ın endişeyle havayı kokladığının farkındaydı. Annie, Tiger'ın onları kampa geri götürebileceğini tahmin etti, ancak bu kesinlikle onun isteği değildi.
Yeraltı geçidinden çıktığında, ilk kez
garip ve bilinmeyen bir deneyimin bilincindeydi. Cesur çocuğu mutlak bir dehşet
kafası sardı: baştan ayağa titriyordu, başı
şiddetli bir şekilde ağrıyordu ve üzerinde durduğu zemin sallanıyordu ve gökyüzü
dönüyordu. Bir an yeşil çimenlerin üzerine oturdu.
Neydi ona? Neredeydi? Eve nasıl gidebilirdi? Nan'ın küçük acıklı
yasağı, "Bekfas'ımı istiyorum, dadımı istiyorum, Hetty'yi istiyorum," neredeyse
sinirlendiriyordu.

"Ah, Nan," dedi sonunda acıklı bir şekilde, "kendi Annie'n yok mu?
Ah, Nan, sevgili küçük Nan, Annie kendini çok hasta hissediyor!"

Nan'ın en büyük ve en yumuşak bebek kalpleri vardı - kahvaltı, dadı, Hetty,
hepsi Annie'yi rahatlatma arzusunda unutulmuştu.
Dizinin üzerine
çıktı ve yüzünü okşadı ve dudaklarını öptü.

"'Şimdi daha iyi mi?" dedi bebek sorgulayıcı bir tonda.

Annie büyük bir çabayla kendini toparladı.

"Evet, canım," dedi; "eve gitmeye çalışacağız. Gel, Kaplan.
Kaplan, canım, çingenelere geri dönmek istemiyorum; beni diğer tarafa götür - beni Oakley'e götür."

Kaplan tekrar havayı kokladı, endişeyle Annie'ye baktı ve önden
koştu. Küçük Nan, yırtık çingene kıyafetleri içinde Annie'nin yanında ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu.

"'oo s'oes nerede?" dedi, kızın çıplak ayaklarını işaret ederek.

"Gitti, Nan--gitti. Önemi yok, seni yakaladım. Küçük hazinem, küçük aşkım, sonunda güvendesin."

Annie dar bir patikada yürümek yerine sendeleyerek yürürken, doğrudan mısır tarlasının içinden geçen
bir patikada, aniden yolunun üzerinde beliren parlak gözlü bir kızın hayaletiyle irkildi, sanki yerden
yükselmiş gibi görünüyordu.

Kız Annie'ye sertçe baktı, gözlerini Nan ve
Tiger'a dikti ve sonra topuklarının üzerinde dönerek patikaya doğru koştu, bir
döner kapıdan geçti, yolun karşısına geçti ve bir kulübeye girdi.

"Anne," diye haykırdı, "Onun gerçek bir çingene olmadığını söyledim: geri dönüyor ve yüzü çizgili gibi ve yanında küçük bir köpek var ve bir de köpek, ve çingene olan tek kişi köpek. Gel
ve ona bak, anne; oh, o harika bir ev hanımı!"

Yuvarlak yüzlü, iyi huylu görünen anne, adı Bayan
Williams'dı, kahvaltılık malzemelerini yıkayıp kaldırıyordu,
kızı içeri girdiğinde. Şimdi ellerini aceleyle sildi ve
kulübe kapısına geldi.

"Yolu geç ve kapıya gel, anne," dedi enerjik
Peggy--"oh, işte orada sürünerek yürüyor--oh, o bir ev hanımı değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Williams, "kız hasta! neden,
kendini sabit tutamıyor! İşte! Düşeceğini biliyordum; ah! zavallı küçük
şey--zavallı küçük şey."

Bayan Williams'ın Annie'nin yanına ulaşması bir an bile sürmedi; ve bir anda onu güçlü kollarında kaldırıp kulübeye taşıdı, Peggy Nan'ı kaldırıp arkadan takip ederken
Tiger yanlarından yürüyordu.

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KARANLIK GÜNLER.

Bir hafta geçmişti ve küçük Nan'dan veya Annie Forest'tan hiçbir haber yoktu. Lavender House'daki hiç kimse onlar hakkında tek bir kelime bile duymamıştı; polis gelip gitmişti, hatta Londra'dan dedektifler bile gelmişti, ancak
kayıp çocuklardan hiçbir iz yoktu.

Yaz ortası tatili artık yaklaşıyordu, ancak kimse bundan bahsetmedi veya
düşünmedi. Bayan Willis öğretmenlere ödüllerin dağıtılması gerektiğini söyledi, ancak hiçbir misafir davet edemeyeceğini ve özel bir
şenliğe izin veremeyeceğini söyledi. Bayan Danesbury ve Bayan Good, sözlerini
okul kızlarına tekrarladılar, tereddüt etmeden cevapladılar, ziyafet ve eğlence istemediklerini; günün fark edilmeden geçmesini tercih ettiklerini. Gerçekte, bebeklerinin gitmiş olması, en sevdikleri, en güzel ve en zeki okul arkadaşlarının da kaybolmuş olması, o kadar kasvet, o kadar sıkıntı, o kadar endişe yaratmıştı ki, o kızların en düşüncesizleri bile gülemez veya neşeli olamazdı. Okul saatleri hala bir şekilde tutuluyordu, ancak derslerde hayat yoktu. Gerçekte, sanki Lavender House'da güneş bir daha asla
parlamayacakmış gibi görünüyordu.

Hester hastaydı; çok hasta değildi - ateşi yoktu, üşütmüyordu; iyi doktorun açıkladığı gibi, hiçbir sorunu yoktu, sadece
sinir sistemi bir şok geçirmişti.

"Küçük bulunduğunda, Bayan Hetty tekrar iyi olacak," dedi iyi doktor: ancak küçük henüz bulunmamıştı ve
Hester tamamen çökmüştü. Yatağında yatıyordu, çok az veya hiçbir şey söylemiyordu, neredeyse hiçbir şey yemiyordu, hiç uyumuyordu. Tüm kızlar ona karşı nazikti ve okuldaki herkes sırayla onu rahatlatmaya çalışıyordu; ancak hiç kimse Hester'dan bir gülümseme koparamadı ve hatta Bayan Willis bile kalbine ulaşmayı veya dokunmayı başaramadı.

Bay Everard bir kez onu görmeye geldi, ancak Hester ağlamaya başladığında ve ondan gitmesi için yalvardığında pek fazla kelime etmemişti.

Ondan ayrılırken başını salladı ve kendi kendine üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kızın aklında bir şeyler var; küçük kız kardeşinin kaybından daha fazlası için yas tutuyor."

Sonunda yirmi Haziran geldi ve kızlar gruplar halinde hoş, gölgeli bahçede oturdular ve yarın yaşayacakları çok üzücü ayrılık gününden bahsettiler ve okula döndüklerinde Annie ve küçük Nan'in bulunup bulunmayacaklarını merak ettiler. Cecil Temple,
Dora Russell ve bir veya iki kişi daha birlikte oturmuş,
alçak sesle fısıldıyorlardı. Mary Price onlara katıldı ve endişeyle şöyle dedi:

"Doktorun Hester konusunda tatmin olduğunu sanmıyorum. Belki de dinlememeliydim ama az önce Bayan Danesbury ile konuştuğunu duydum; bir şekilde uyuması gerektiğini ve bu gece bir
hazırlık içeceği söyledi."

"Zavallı Hetty'nin hepimizden uzaklaşmamasını dilerdim," dedi Cecil; "Umudunu tamamen kaybetmemesini dilerdim; Nan ve Annie'nin henüz bulunacağından eminim."

"Bunun için dua ediyor muydun, Cecil?" diye sordu Mary, çimenlerin üzerine diz çökerek, dirseklerini Cecil'in dizlerine koyup yüzüne bakarak. "Bunu inancın olduğu için mi söylüyorsun?"

"Dua ettim ve inancım var," diye cevapladı Cecil sade ve samimi
bir şekilde. "Neden, Dora, sorun ne?"

"Sadece böyle ayrılmak korkunç," dedi Dora; "Ben--ben okuldaki son günümün çok farklı olacağını düşünmüştüm ve bir şekilde o zavallı küçük Annie'ye karşı çok fazla konuştuğum için üzgünüm."

Burada Cecil aniden yerinden kalktı ve Dora'nın yanına giderek kollarını boynuna doladı.

"Teşekkür ederim, Dora," dedi hararetle; "Bu sözler için seni seviyorum."

"İşte Susy geliyor," diye belirtti Mary Price. "Gerçekten _hiçbir şeyin_ Susy'yi etkileyeceğini sanmıyorum; her zamanki gibi
ağırbaşlı ve kayıtsız. Ah, Susy, işte sana bir yer--oh, Phyllis'in nesi var? Bize doğru nasıl koştuğunu görüyor musun! Phyllis, canım, boynunu kırma."

Susan, her zamanki kayıtsızlığıyla Dora Russell'ın yanına oturdu. Phyllis heyecanla gruba daldı.

"Sanırım," diye haykırdı, "Gerçekten, gerçekten Annie'nin babasıyla ilgili haberin geldiğini düşünüyorum. Nora, Janet'in kendisine bu sabah Bayan Willis'e yabancı bir mektup geldiğini ve birinin Bayan Willis'in Bayan Danesbury ile konuştuğunu gördüğünü söylediğini söyledi - oh, unuttum, sadece okuldaki kızların Bayan Willis'in ağladığı haberi fısıldadığını ve Bayan Danesbury'nin `Onu dört yıl bekledikten sonra, şimdi geri döndüğünde onu bulamayacak!' dediğini biliyorum. Aman Tanrım, aman Tanrım! İşte Danesbury.
Cecil, canım, ona git ve gerçeği öğren."

Cecil hemen ayağa kalktı, çimenlerin üzerinden geçti, Bayan Danesbury'ye birkaç kelime söyledi ve diğer kızların yanına geri döndü.

"Bu doğru," dedi üzgün bir şekilde; "Bu sabah Kaptan Forest'tan bir mektup geldi; bir hafta içinde Lavender House'da olacak. Bayan Danesbury bunun harika bir mektup olduğunu ve gemi kazası geçirdiğini ve uzun süredir tek başına bir adada yaşadığını söylüyor; ancak şu anda güvende ve yakında İngiltere'de olacak. Bayan Danesbury, Bayan Willis'in bu mektup hakkında konuşamayacağını söylüyor; çok, çok büyük bir sıkıntı içinde ve Bayan Danesbury, Annie ve küçük Nan hakkında itiraf etmeye cesaret edemeyecekleri kadar endişeli olduklarını itiraf ediyor."

Bu sırada, araba yolundan araba tekerleklerinin sesi duyuldu ve Susan, kimin geldiğini görmek için öne doğru bakarak her zamanki kayıtsız tavrıyla şöyle dedi:

"Sadece sepet arabalarındaki küçük Bayan Bruce - ne kadar da sıkıcı görünümlü kadınlar!"

Ancak, hiç kimse onun gözlemi hakkında yorum yapmadı ve yavaş yavaş küçük kız grubu mutlak bir sessizliğe gömüldü.

Oturdukları yerden ön girişte bekleyen sepet arabasını görebiliyorlardı - küçük hanımlar içeri girmişti, her yer mükemmel bir sessizlik ve hareketsizlik içindeydi.

Aniden hareketsizlikte bir ses duyuldu - hızla koşan bir kızın sesi; giderek daha da yakına gelen adımlar ve meşe ağacının altında birlikte oturan dört beş kişi hızlı soluk alıp vermeyi fark etti ve daha tek bir kelime bile söylenmeden kötü haberlerin kendilerine geldiğini hissettiler.
Hepsi ayağa kalktı; Hester aralarına girdiğinde hepsi dehşet ve sıkıntı dolu bir çığlık attı. Karanlık bir odada yatıyor olması gerekiyordu, çok hasta olması gerekiyordu - burada ne yapıyordu?

"Hetty!" diye haykırdı Cecil.

Hester onun yanından geçti; Susan Drummond'a doğru koştu ve kolunu tuttu.

"Haber geldi!" diye soludu; "Haberler--sonunda haberler! Nan bulundu!--ve
Annie--ikisi de bulundu--ama Annie ölüyor. Gel, Susan, hemen gel; ikimiz de şimdi bildiklerimizi anlatmalıyız."

Onun aceleciliği, tutkusunun ve acısının yoğun ateşiyle,
Susan bile koltuğundan kalkıp onunla birlikte gitmeye zorlandı.

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

İKİ İTİRAF.

Hester, şaşkın ve isteksiz arkadaşını ön girişten içeri sürükledi,
holün etrafında duran telaşlı görünen hizmetçilerin yanından geçip
kadife perdelerin arasından Bayan Willis'in yatak odasına girdi.

Bayan Bruce oradaydı ve Bayan Willis başlığı ve peleriniyle
aceleyle bir sepete bazı şeyler koyuyordu. "Ben--ben seninle konuşmalıyım," dedi Hester, mürebbiyesine doğru giderek.
"Susan ve ben söyleyecek bir şeyimiz var ve bunu burada, hemen şimdi mi söylemeliyiz?"

"Hayır, şimdi değil, Hester," diye cevapladı Bayan Willis, bir an için öğrencisinin
tedirgin yüzüne bakarak. "Sen ve Susan Drummond'un söyleyecekleri ne varsa şu anda benim tarafımdan dinlenemez. Kaybedecek
bir anım bile yok."

"Annie'ye mi gidiyorsun?" diye sordu Hester.

"Evet; beni tutma. Elveda, canlarım; elveda."

Bayan Willis kapıya doğru ilerledi. Kendini neredeyse
deli hisseden Hester, onun peşinden koştu ve kolunu yakaladı.

"Bizi de götür, Susy'yi ve beni de götür--Annie ölmeden önce onu
görmeliyiz."

"Şşş, çocuğum," dedi Bayan Willis çok sessizce; "Kendini sakinleştirmeye çalış.
Ne söyleyeceksen daha sonra dinlenecek--şimdi dakikalar
değerli ve ben seninle ilgilenemem. Sakin ol, Hester ve
sevgili küçük kız kardeşinin güvenliği için Tanrı'ya şükret. Kendini
onu karşılamaya hazırla, çünkü beni Annie'ye götüren araba küçük
Nan'ı eve getirecek."

Bayan Willis odadan çıktı ve Hester dizlerinin üzerine çöktü ve
titreyen elleriyle yüzünü örttü. Şu anda koluna hafifçe dokunan
bir dokunuşla uyandı; Susan Drummond'dı.

"Sanırım artık gidebilirim, Hester? Beni aptal yerine koymaya pek kararlı değilsin, değil mi?"

"Seni ifşa etmeye karar verdim, korkak, kötü, kötü kız!"
diye cevapladı Hester ayağa fırlayarak. "Hadi, seni
bırakmayı hiç düşünmüyorum. Bayan Willis dinlemeyecek--Bay Everard'ı bulacağız."

Susan'ın gerçekten Hester ile gidip gitmeyeceği henüz kanıtlanmadı,
ama tam o anda geri çekilme olasılığı Bayan Agnes Bruce tarafından elinden alındı.
Bayan Willis'in özel oturma odasına sessizce giren ve ardından Hester'ın aramak üzere olduğu adam geldi.

"En iyisi bu, canım," dedi özür dilercesine Hester'a dönerek, "iyi papazımız için hemen gitmem gerektiğini düşündüm; ona kalbindeki her şeyi
söyleyebilirsin ve ben de seni
bırakacağım. Ancak gitmeden önce sana Annie'yi ve küçük Nan'i nasıl bulduğumu anlatmak istiyorum."

Hester cevap vermedi; sadece kısa bir an için gözlerini Bayan Agnes'in nazik yüzüne kaldırdı, sonra yere baktılar.

"Hikaye birkaç kelimeyle anlatılabilir, canım," dedi küçük hanım. "Kız kardeşim ve benim yıllardır çalıştırdığımız, Oakley yakınlarında yaşayan Williams adında bir işçi kadın, bu sabah bizi arayıp
bir miktar iğne işini bitiremediği için özür diledi. Bize
evinde hasta bir çocuğu ve ayrıca üç yaşında küçük bir kız çocuğu olduğunu söyledi. Çocuğu, yırtık pırtık çingene giysileri içinde, bir tarlada baygın halde bulduğunu söyledi. Onu evine aldı ve
soyduğunda gerçek bir çingene olmadığını, ancak yüzünün, ellerinin ve kollarının boyandığını gördü; küçük çocuğa da benzer şekilde
tedavi edildiğini söyledi. Jane'in ve benim şüphelerimiz anında uyandı ve
kadınla birlikte Oakley'e geri döndük ve tahmin ettiğimiz gibi
çocukların küçük Nan ve Annie olduğunu gördük. Üzücü olan şey,
Annie'nin yüksek ateşi olması ve kimseyi tanımaması. Doktor gelene kadar orada bekledik, doktor onun durumu hakkında çok, çok ciddi konuştu. Küçük Nan
iyi ve "Seni istedim."

Bu son sözlerle Bayan Agnes Bruce odadan yavaşça çıktı ve kapıyı ardından kapattı.

"Şimdi, Susan," dedi Hester, bir an bile duraksamadan; "gel, Bay Everard'a kötülüğümüzü
anlatalım. Ah, efendim," diye ekledi, gözlerini papazın yüzüne
kaldırarak, "Annie ölürse delireceğim. Ah, Annie ölürse hayata
dayanamam, dayanamam!"

"Bana neyin yanlış olduğunu söyle, zavallı çocuğum," dedi Bay Everard. Elini kızın omzuna koydu ve yavaş yavaş ve ustalıkla, telaşlı ve perişan kızdan günahının, korkaklığının ve derin, ama şimdiye kadar işe yaramayan pişmanlığının hikayesini çıkardı. En başından beri Annie'den nasıl nefret ettiğini ve hoşlanmadığını; ona karşı ne kadar haksızlık hissettiğini; Annie'nin suçlu olmasını nasıl özlediğini ve umduğunu; ve sonunda Annie'nin mutlak masumiyetini kanıtlamak için ipucu eline verildiğinde, onu kullanmamaya nasıl karar verdiğini.

"Nan'ın kaybolduğu günden beri," diye devam etti Hester, "hepsi acıydı
ve pişmanlıktı; ama, oh, bunu söyleyemeyecek kadar gururluydum! Kendimi toza kadar alçaltamayacak kadar gururluydum!"

"Ama şimdi değil," dedi din adamı çok nazikçe.

"Hayır, hayır; şimdi değil. Şu anda dünyada hiçbir şeyi umursamıyorum, sadece Annie'nin yaşaması dışında."

"Bayan Willis ve tüm okul arkadaşlarının bunu bilmesi ve buna göre seni yargılaması gerektiği gerçeğini umursamıyor musun?"

"Benim hakkımda kendimden daha kötü düşünemezler. Ben sadece Annie'nin
yaşamasını istiyorum."

"Hayır, Hester," diye cevapladı Bay Everard, "sen bundan daha fazlasını istiyorsun--çok daha fazlasını istiyorsun. Tanrı Annie Forest'ı senden alabilir. Bunu bilemeyiz. Yaşam ve ölüm meseleleri yalnızca O'ndadır. Gerçekten istediğin, çocuğum, haksızlık ettiğin küçük kızın ve cennetteki Babanın affıdır." Hester çılgınca hıçkırmaya başladı.

"Eğer--eğer ölürse--onu önce ben görebilir miyim?" diye soludu.

"Evet; sana bunu vaat etmeye çalışacağım. Şimdi odana gider misin?
Bayan Drummond'la yalnız konuşmalıyım; o senden çok daha büyük bir suçlu."

Bay Everard, sessizce dışarı çıkan Hester için kapıyı açtı.

"Bu gece şapelde buluşalım," diye fısıldadı arabasında alçak sesle, "Seninle konuşacağım ve seninle dua edeceğim."

Kapıyı kapattı ve Susan'ın yanına geri döndü.

Tüm bu görüşme boyunca Hester'a karşı tavrı çok nazikti;
ama din adamı sert olabiliyordu ve masaya
ağır ağır yaslanmış asık suratlı kıza döndüğünde gözlerinde çok haklı bir öfke parıltısı vardı.

"Hester Thornton'ın bu anlatısı elbette oldukça doğru, Bayan
Drummond?"

"Ah, evet; bunu inkar etmenin bir faydası yok gibi görünüyor," dedi Susan.

"Bana günahınızın tam hikayesini anlatmanız konusunda ısrarcı olmalıyım. Hiçbir şeyi inkar etmeye çalışmanızın bir faydası yok; artık sizi alenen ihraç edilmekten sadece sizin tarafınızdan en üst düzeyde dürüstlük kurtarabilir."

"Anlatmaya hazırım," diye cevapladı Susan. "Kötü niyetle yapmadım;
biraz eğlence olsun diye yaptım. Evde karikatür çizmede çok yetenekli bir kuzenim vardı ve bir gün yapacak hiçbir şeyim yoktu ve Annie'nin yatak odasında yalnızdım ve masasında ne sakladığını görmek istedim. Her zaman tuhaf anahtarlar toplamaya meraklıydım ve
benimkilerin arasında masasına tam uyan bir tane buldum. Açtım ve Bayan Willis'in çok şık bir
küçük karikatürünü buldum. Karikatürü
kuzenime gönderdim ve ondan bunun birebir bir kopyasını yapmasını rica ettim. O da yaptı,
Annie'ninkini masasına geri koydum ve diğerini Cecil'in
kitabına yapıştırdım. Dora Russell'ı sevmedim ve tatlıları onun temasına sardım; ama diğerini sadece eğlence olsun diye yaptım, çünkü Cecil'in çok
şok olacağını biliyordum; ama suçun Annie'ye atılacağını hiç tahmin etmemiştim.
Atıldığını gördüğümde, bir iki kez söylemek için, ama çok fazla zahmetli gibi göründü ve ayrıca, Bayan Willis'in beni cezalandıracağını biliyordum ve tabii ki bunu istemedim.

"Dora Russell bana karşı her zaman çok kötüydü ve böyle
havalara girdiğini ve ödül için böylesine görkemli bir makale yazabileceğini iddia ettiğini gördüğümde, gururunu biraz kırmayı düşündüm.
Masasına gittim ve `Nehir'' adını verdiği şeyin kabataslak kopyasından biraz aldım ve kuzenime gönderdim ve kuzenim çok
gülünç bir makale
hazırladı ve Dora'nın yazısını hayata geçirdi ve tabii ki, onu Dora'nın masasına koyup gerçek kopyasını yırtmak zorunda kaldım.
Odada Hester'ın olması çok şanssızdı. Elbette bunu hiç tahmin etmemiştim, yoksa gitmezdim. O gece hepimiz Annie ile
perilerin alanına gitmiştik. Hester'ı veya Annie'yi zor durumda bırakmak gibi bir niyetim asla yoktu; ama tabii ki
kendimi ifşa etmem beklenemezdi. "

Susan hikayesini her zamanki monoton ve şarkı söyler gibi sesiyle anlattı.
Yüzünde belirgin bir duygu izi veya ses tonlarında pişmanlık yoktu. Konuşmasını bitirdiğinde Bay Everard tamamen sessizleşti.

"Çok fazla zahmet çektim," diye devam etti Susan, bir duraklamadan sonra, biraz
tedirgin bir tonda. "Aslında sadece bir şakaydı ve neden böyle bir yaygara koparıldığını anlamıyorum. Ayağımın etrafındaki o ip işini halletmeye çalışırken çok fazla uyku kaybettiğimi biliyorum. Okul kızlarına daha fazla oyun oynayacağımı sanmıyorum - buna değmezler."

"Bu kızlara bir daha asla oyun oynamayacaksın," dedi Bay Everard, ayağa kalktı ve aniden odayı doldurarak Susan'ı sert, derin sesinin çınlamasıyla
tam bir sessizliğe indirdi. "Metresinin yokluğunda, cezanı ilan etmeyi kendime görev ediniyorum. Bu akşam Lavender House'dan utanç içinde ayrılıyorsunuz. Bayan Good sizi eve götürecek ve ebeveynlerinize kovulmanızın nedenini açıklayacak. Bir daha okul arkadaşlarınızdan hiçbirini görmeyeceksiniz. Alçaklığınız, korkaklığınız, günahınız onların iğrençliğini derinleştirmek için benim tarafımdan hiçbir söze gerek yok. Saf şımarıklığınız yüzünden masum bir genç hayata acımasız bir gölge düşürdünüz. Eğer o kız ölürse, onun erken uzaklaştırılmasında siz gerçekten de suçsuz değilsiniz, çünkü kalbi ve ruhu sizin yüzünüzden kırıldı. Bayan Drummond, Tanrı'dan en azından tövbe edip pişman olmanızı diliyorum. İncil'de geçmiş duygular olarak anılan bazı kişiler var. Zavallı kız, henüz zaman varken, onlara ait olmamanız için dua edin. Şimdi seni bırakmalıyım ama seni içeri kilitleyeceğim.
Bayan İyi bir saat içinde seni almaya gelecek."

Susan Drummond en yakın koltuğa çöktü ve usulca ağlamaya başladı;
Bay Everard'ın sert sözlerinden bir iki iğne ucu
sığ yüreğine ulaşmış olabilir - kimse söyleyemez. O akşam Lavender House'dan ayrıldı ve onunla okul arkadaşı olarak yaşayan kızların hiçbiri bir daha ondan haber alamadı.

BÖLÜM ELLİ.

KÜÇÜK NAN'IN KALBİ.

Annie birkaç gündür Bayan Williams'ın küçük yatak odasında baygın yatıyordu; iyi kalpli kadın hasta
çocuğu göndermek için yüreğinde yer bulamıyordu. Kocası ve komşuları ona
karşı çıktılar ve Annie'nin sadece zavallı küçük bir çocuk olduğunu söylediler.

"Onun sana bir hakkı yok," dedi Jane Allen, yan tarafta oturan sert hatlı bir kadın. "Neden kendini sadece hasta bir kız için mi harcıyorsun? ve o, yoksullar yurdu revirinde çok daha iyi olacak."

Ama Bayan Williams, sert yüzlü ve katı yürekli komşusuna başını salladı ve kocasının yalvarmalarına direndi.

"Eh!" dedi, "ama zavallı kuzunun iyi bir anneliğe ihtiyacı var ve
şüphesiz revirde bundan pek fazla alamaz."

Böylece Annie kaldı ve küçük yatağının bir yanından diğerine dönüp durdu ve
anlaşılmaz kelimeler mırıldandı ve her geçen gün biraz daha zayıfladı ve biraz daha
hezeyanlara kapıldı. Mahalle doktoru çağırdı ve başını onun üzerine salladı: pek zeki bir adam değildi ama
Williams'ların karşılayabileceği en iyi kişiydi. Annie acı çekerken ve Ölüm Gölgesi Vadisi'nin kapısına giden o aşağılanma ve zayıflık vadisine daha da derinlemesine girerken, küçük Nan, Peggy Williams ile oynadı ve
küçük çocuklar gibi kendini her şeye alıştırdı yeni ve mütevazı evi.

Annie'nin ateşinin sekizinci gününde Bayan Bruce
onu keşfetti ve o günün akşamı Bayan Willis küçük gözdesinin yatağının yanında diz çöktü. Daha iyi bir doktor çağrılmıştı ve zavallı Annie için
o kadar para toplanmıştı; ancak ikinci
doktor onun durumunu daha da kritik olarak değerlendirdi ve kulübenin kapalı havasının iyileşmesine çok ters olduğunu söyledi.

"O karikatürü ben yapmadım; kızları perilerin
tarlasına götürdüm, ancak o karikatürü asla Cecil'in kitabına yapıştırmadım. Bana inanmadığını biliyorum, Cecil; ama gerçekten sevdiğim birine karşı bu kadar
kötü bir şey yapacağımı mı düşünüyorsun? Hayır, hayır! Ben masumum! Tanrı biliyor.
Evet, buna sevindim--Tanrı biliyor."

Bayan Willis'in huzurunda bu acıklı sözler tekrar tekrar duyulurdu,
ateşli çocuktan, ama her zaman "Tanrı masum olduğumu biliyor," cümlesine geldiğinde, sesi sakinleşir ve dudaklarında hafif ve tatlı bir gülümseme belirirdi.

O gece geç saatlerde kulübeden biraz uzakta bir araba yanaştı ve bir iki dakika sonra Bayan Willis odadan dışarı çağrıldı, Cecil Temple ile konuşmak için.

"Annie hakkındaki gerçeği öğrendim; Hemen sana söylemeye geldim," dedi; ve sonra Hester ve
Susan'ın hikayesinin özünü tekrarladı.

"Onu yanlış yargıladığım için Tanrı bana yardım etsin," diye mırıldandı müdire; sonra
Cecil'e "iyi geceler" dedi ve hasta odasına geri döndü.

Annie bir sonraki sefer acıklı bir şekilde "Beni suçlu

buluyorlar -Bayan Willis inanıyor--hepsi inanıyor," diye haykırdığında, müdire elini çocuğun koluna
sert ve nazik bir baskıyla koydu.

"Şimdi değil canım," dedi, yavaş, berrak ve vurgulu bir sesle.
"Tanrı mürebbiyene gerçeği gösterdi ve o sana inanıyor."

Çok dikkatli bir şekilde söylenen kelimeler bulanık beyni deldi; Annie bir an için hareketsiz yattı, parlak ve güzel gözleri öğretmenine dikilmişti.

"Gerçekten sen misin?" diye sordu.

"Ben buradayım, canım."

"Ve sen bana inanıyor musun?"

"Kesinlikle inanıyorum."

"Tanrı da inanıyor, biliyorsun," diye cevapladı Annie - sözcükleri hızla
çıkararak ve başını diğer tarafa çevirerek. Ateş bir kez daha
üstünlüğe kavuşmuştu ve kasvetli gecede durmadan gevezelik ediyordu.

Ancak şimdi, tutkulu sözcükler "Beni suçlu
buluyorlar," dediğinde, Bayan Willis her zaman "Senin masum olduğunu
biliyorum," diyerek onu sakinleştirmeyi başarıyordu.

Ertesi gün öğle vakti, eve gitmeyen kızlar -çünkü birçoğu sabah treniyle
yolculuk
etmişti- amaçsızca arazide dolaşıyorlardı. Bay Everard Annie'yi görmeye gitmişti ve onunla ilgili son haberleri getireceğine söz vermişti.

Hester, küçük Nan'in elini tutarak -çünkü kurtardığı hazinenin gözden kaybolmasına dayanamıyordu- diğer arkadaşlarından uzaklaşmış ve Nan ile birlikte caddenin girişine yakın büyüyen büyük bir meşe ağacının altına oturmuştu. Bay Everard'ı dönüşünde ilk gören olmak için buraya gelmişti. Nan, Hester'in kucağına
tırmanmıştı ve Hester, ağrıyan başını küçük Nan'in parlak buklelerine gömdüğünde, aniden ayağa kalkıp ileri doğru koştu. Hızlı kulakları tekerleklerin sesini duymuştu. Bay Everard ne kadar da çabuk dönmüştü; haberler kesinlikle kötüydü! Kapıya doğru uçtu ve pansiyon sahibinin gelip kapıyı açmasında sebep olabileceği kısa gecikmeyi önlemek için açık tuttu. Ancak,
canlı bir şekilde kızardı ve yaklaşan beyefendinin Bay Everard değil, kendisi de hafif bir köpek arabası süren uzun boylu, yakışıklı ve yabancı görünümlü bir adam olduğunu gördüğünde, gölgeye çekilmek için yarı yarıya istekli hissetti.
Hester'ı küçük Nan'in eteklerine yapışmış halde gördüğü anda
durdu.

"Burası Lavender Evi mi, küçük kız?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Hester.

"Ve bana söyleyebilir misin--ama tabii ki biliyorsun--burada yaşayan genç hanımlardan birisin, ha?"

Hester başını salladı.

"O zaman bana Bayan Willis'in evde olup olmadığını söyleyebilirsin--ama tabii ki evde."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Hester; "Bayan Willis'in uzakta olduğunu söylemekten üzgünüm. Çok, çok üzücü bir iş için çağrıldı; bu gece
geri dönmeyecek."

Hester'ın ses tonunda yabancının ona dikkatlice bakmasına neden oldu; köpek arabasından atladı ve yanına geldi.

"Bakın, burada, Bayan--"

"Thornton," diye araya girdi Hester.

"Evet, Bayan--Bayan Thornton, belki siz de Bayan Willis kadar benim için de idare edebilirsiniz; sonuçta onu özellikle görmek istemiyorum. Eğer
Lavanta Evi'ne aitsen, tabii ki benim--yani burada bir
okul arkadaşın var, Forest adında küçük, güzel bir çingene haydut--küçük
Annie Forest. Onu görmek istiyorum--beni ona götürebilir misin!"

"Sen onun babası mısın?" diye soluk soluğa kaldı Hester.

"Evet, sevgili çocuğum, ben onun babasıyım. Şimdi beni hemen ona götürebilirsin."

Hester yüzünü örttü.

"Ah, götüremem," dedi--"Seni Annie'ye götüremem. Ah, efendim, eğer
her şeyi bilseydin, beni öldürmeye meyilli hissederdin. Bana Annie hakkında soru sorma--yapma, yapma."

Yabancı oldukça şaşkın ve biraz da tedirgin görünüyordu. Tam o anda
Nan'ın minik parmakları eline dokundu.

"Annie'me 'oo' bırakacağım," dedi--"zavallı Annie'm. Annie çok
hasta ama ben 'oo' alırım."

Uzun boylu, yabancı görünümlü adam Nan'ı kollarına aldı.

"Hasta mı?" diye cevapladı. "Bak genç bayan," diye ekledi, Hester'a dönerek, "söyleyeceğin her neyse, eminim söylemeye çalışacaksın; bir babanın kaygısına acıyıp kendi duygularına hakim olacaksın.
Küçük kızım nerede?"

Hester aceleyle gözyaşlarını sildi.

"Oakley yakınlarındaki bir kulübede, efendim."

"Gerçekten! Oakley buradan birkaç mil uzakta mı?"

"Ve çok hasta."

"Ne olmuş?"

"Ateş; onlar--ölebileceğinden korkuyorlar."

"Beni ona götür," dedi yabancı. "Eğer hasta ve ölüyorsa beni istiyor. Beni hemen ona götür. İşte, köpek arabasına atla; ve küçüğüm, sen de geleceksin."

Kaptan Forest öylesine öfkeyle sürdü ki, bir saatten biraz fazla bir süre sonra soluk soluğa kalan atı kulübeden birkaç adım ötede durdu.
Bir çocuğa onu tutması için seslendi ve Hester'ın eşliğinde, Nan'ı kucağında taşıyarak Bayan Williams'ın mütevazı
küçük meskeninin eşiğinde durdu. Bay Everard dışarı çıkıyordu.

"Hester," dedi, "burada mısın? Senin için geliyordum."

"Ah, o zaman daha mı kötü?"

"Bilinci yerinde ve seni istedi. Evet, çok, çok hasta."

"Bay Everard, bu beyefendi Annie'nin babası."

Bay Everard, Kaptan Forest'a acıyarak baktı.

"Kötü bir saatte geri döndünüz, efendim," dedi. "Ama hayır, sizi
görmesi ona zarar veremez. Benimle gel."

Kaptan Forest önce hasta odasına girdi; Hester dışarıda bekledi.
Küçük mutfağı kendine ayırmıştı, çünkü iyi anne hariç tüm Williams'lar şimdilik başka bir yere taşınmışlardı. Bay Everard bir an sonra onu almaya gelir miydi?
Kaptan Forest, kollarında Nan ile hasta odasına girmişti, hemen geri döner miydi? Hiçbir ses yoktu. Her yer tamamen sessizdi. Hester ne kadar
erken çağrılacaktı? O--Annie'nin ölmekte olan yüzüne bakmaya dayanabilir miydi?
Acısı onu dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Ah, keşke Annie'yi bağışlasan!" diye dua etti Tanrı'ya. Sonra gözlerini sildi. Bu korkunç gerilim dayanabileceğinden fazlaydı.
Birden yatak odası kapısı yavaşça ve sessizce açıldı ve Bay Everard dışarı çıktı.

"Uyuyor," dedi; "bir umut gölgesi var. Küçük Nan başardı. Nan yanına uzanmak istedi ve o, `Zavallı Annie! Zavallı
Annie!' dedi ve yanağını okşadı; ve bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum,
ikisi birlikte uyudular. Annie babasına bile bakmadı; Nan'a oldukça kapılmıştı. Kapıya gelip ona bakabilirsin, Hester."

Hester öyle yaptı. Bir zamanlar o manzaraya kıskançlık sancısı çekmeden dayanamazdı; şimdi Bay Everard'a döndü:

"Ben--Ben ona küçük Nan'in kalbini bile verebilirdim, onu burada tutmak için," diye mırıldandı.

BÖLÜM ELLİ BİR.

ÖDÜL DENEYİ.

Annie ölmedi. Nan'in serin eli yanağına değdiği o uzun ve ferahlatıcı uykuda ateşi geçti. Yavaş yavaş, yavaş yavaş hayata geri döndü -- taze, yeni ve mutlu bir hayata. Hester, düşmanı olmaktan çıkıp, artık onun en yakın ve en sıcak arkadaşı olmuştu. Babası tekrar
evdeydi ve artık kendini yalnız veya üzgün olarak düşünemiyor veya bundan söz edemiyordu. İyileşti ve gelecek günlerde Lavender House'da her zamankinden daha fazla gözde bir kişi olarak hüküm sürdü. Şunu söylemek adil olur ki
Tiger asla çingenelere geri dönmedi, ama kendini ilk ve en önemlisi Annie'ye ve sonra da onu baş köpek ilan eden ve hikayesini duyduğunda ondan asla ayrılmayacağına yemin eden Yüzbaşı'ya adadı.

Annie'nin hastalığı ve hemen ardından gelen tüm sıkıntı ve karışıklık nedeniyle, Bayan Willis ödüllerini her zamanki zamanda vermedi; ancak öğrencileri bir kez daha Lavender House'da bir araya geldiğinde, birkaç kelimeyle birçoğunu şaşırttı.

"Canlarım," dedi, uzun okul odasının başındaki alışılmış yerinde durarak, "Derslerimizin ilk günü başlamadan önce, normal şartlar altında, 21 Haziran'da sizin olacak ödülleri dağıtmayı düşünüyorum. Ödüller öğleden sonra tatilinde dağıtılacak: ama burada ve şimdi, İngilizce kompozisyon ödülü hakkında bir şeyler söylemek ve ayrıca vermek istiyorum. Hepsi az çok özenle yazılmış altı deneme, incelemem için bana verildi. Şimdi girmemize gerek olmayan, merhum öğrencim Bayan Russell'ın yazdığı `Nehir' adlı bir temanın lehine bir şey söylememi imkansız kılan nedenler var: ama Marie Antoinette'in çok güzel bir tarihi taslağını, Hester Thornton'un eserini içtenlikle övebilirim. Mary Price ayrıca düşünce ve hatta biraz özgünlük gösterdiği için beni çok memnun eden bir çalışma yazdı. Altı deneme sıradan bir ortalamaya ulaşıyor. Bu nedenle, sevgililerim, ödülü bu temalardan hiçbirine değil, dün elime Bayan Danesbury tarafından verilen yedinci bir kompozisyona verdiğimi öğrenince şaşıracaksınız. Kaba ve tamamlanmamış ve şüphesiz ki yakın zamandaki hastalığı olmasa birçok düzeltme alacaktı: ancak `Yalnız Bir Çocuk' adlı bu birkaç sayfa gözlerimden yaşlar aldı; kaba olmalarına rağmen gerçek bir özgünlük değerine sahipler. Size okumak için fazla kasvetli, kızlar ve genç yazarın bir daha asla böylesine üzücü bir şey yazmayacağına içtenlikle inanıyor ve dua ediyorum. Ancak, oldukları gibi, değer sıralamasında ilk sırada yer alıyorlar ve ödül onun. Annie, canım, öne çık."

Annie yerinden kalktı ve arkadaşlarının tezahüratları arasında, boynuna ince bir altın zincire bağlı bir madalyon
takmış olan Bayan Willis'e doğru yürüdü; madalyonda başöğretmenin çok
sevilen yüzünün bir minyatürü vardı.

"Sonuçta, Annie Forest'ımızın zeki olmasının yanı sıra, okulun en güzel ve en
sevgili kızı olduğunu düşünün" diye bağırdı birkaç arkadaşı.

"Sadece," diye ekledi biri, "Bayan Willis'in makaleyi görmemize izin vermesini isterdim.
Annie, hazine, buraya gel; bize 'Yalnız Çocuk'un ne hakkında olduğunu anlat."

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Annie. "Yalnızlığın ne anlama geldiğini bilmiyorum
şimdi, peki nasıl tarif edebilirim?"

-------------------------------------------------------------------------------------

Son.

L.T. Meade'in A World of Girls adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORLD OF GIRLS ***

***** This file should be named 43147.txt or 43147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/4/43147/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

