*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jill: a Flower Girl (Jill: Bir Çiçek Kızı)
Yazar: L.T. Meade
Yayın Tarihi: July 12, 2013 [EBook #43141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jill: a Flower Girl, by L.T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jill: a Flower Girl

Author: L.T. Meade

Illustrator: F.H. Townsend

Release Date: July 12, 2013 [EBook #43141]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JILL: A FLOWER GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Jill: Bir Çiçek Kızı
L.T. Meade tarafından yazılmıştır
F.H. Townsend tarafından çizilmiştir
Thomas Whittaker, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1893 tarihlidir.

Jill: Bir Çiçek Kızı, L.T. Meade tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
JILL: BİR ÇİÇEK KIZI, L.T. MEADE tarafından yazılmıştır.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Londra sezonu zirvedeydi. Hava sıcak ve boğucuydu,
günler en uzun zamanlarını yaşıyordu. Mağazalar güzel
elbiseler, zengin süslemeli başlıklar, eldivenler, şemsiyeler, şapkalarla doluydu--Londra'nın Batı Yakası'ndaki büyük evlerde yaşayan ve arabalarla dolaşan insanlar tarafından
vazgeçilmez olarak kabul edilen binbir çeşit kullanışlı ve güzel eşya.

Gece vaktiydi ve daha önemli dükkanlar kapalıydı, ancak Grosvenor Meydanı'ndaki büyük evler bu anda en dolu ve en parlak hayatlarını ortaya koydular, çünkü bu, sezonun büyük resepsiyonlarının verildiği zamandı.

Bu konakların en büyük ve en önemlilerinden birinin önünde küçük bir
kalabalık toplanmıştı. Bu, girmemeleri gereken güzel sarayların içine
göz atmak isteyen türden bir kalabalıktı.
Kaba görünümlü oğlanlar, istekli, çimdiklenmiş kadınlar, birkaç erkek ve hatta birkaç
bebek vardı. Birbirlerini ittiler ve her biri sırayla ön sıraya geçmeye çalıştı. Eve giren insanlarla ilgili olarak serbestçe yorumlarda bulundular.
Güzel kızlar ve zengin giyimli
ev hanımları, onların açık sözlü hayranlığını talep ediyordu. Prens tavırlı ve kusursuz giyimli erkekler, perişan kızların ve zayıf kadınların, peri masallarının gerçek olduğunu ve gerçek prenslerin dünyada yaşadığını çekinerek düşünmelerine neden oluyordu. Konuklar halılı

merdivenlerden çıktılar ve birer birer malikaneye doğru kayboldular. Kalabalıktaki insanlar onları izlerken neredeyse nefes bile almıyorlardı. Hanımlar uzun ve zarif
cübbelerini nasıl da sürüklüyorlardı! Beyazlı
kızlar ne kadar da meleklere benziyordu, yaşlı kadınlar ne kadar da kraliçe ve prenseslere benziyorlardı, onlara eşlik eden beyefendiler ne kadar da kral gibiydiler! Evet,
görüntü bir peri masalıydı; hiçbir şey için her şeyin tadını çıkarmak
çok keyifliydi.

Kalabalık mükemmel bir ruh halindeydi ve polis memuru onları biraz sertçe geri ittiğinde aldırış etmediler. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda,
eve giren insanlar kadar eğlendiler, en ufak bir kıskançlık veya haset duymadılar. Bu rengarenk kalabalığın önünde, o kadar önde duruyorlardı ki parlak gaz ışığı hevesli
yukarı dönük yüzlerine
tam olarak vuruyordu, on altı yaşında uzun boylu bir kız ve biraz daha küçük iki oğlan görülebilirdi. Kız çok dik, kişiliğinde oldukça temiz ve sadece düzgün değil, aynı zamanda giysisiyle de pitoreskti. Başının etrafında çok renkli bir pamuklu eşarp bir türban şeklinde bükülmüştü; aynı malzemeden yapılmış büyük bir önlük neredeyse siyah elbisesini örtüyordu. Kolunda güller, nergisler, unutmabeniler ve diğer yaz çiçekleriyle dolu büyük, düz bir sepet taşıyordu. Gözleri çok koyu ve parlaktı, saçları siyahtı, ten rengi saf zeytindi. Sadece yakışıklı bir kız değildi, aynı zamanda tüm etkisi yoğun bir şekilde yabancı ve pitoreskti. Yürüyüşü o kadar dik, sade duruşu o kadar görkemliydi ki, malikaneye giren bir iki kadın ve birkaç erkek onun görünümünden etkilenmiş ve birbirlerine onu fark etmişlerdi. Kız arkalarından baktı, siyah gözleri kocaman açık, dudakları hafifçe aralık, yüzünde hevesli, aç bir ifade vardı. Yanında duran iki çocuk sürekli birbirlerini dürttüler, fısıldaştılar ve
bazıları fısıldayarak, bazıları yüksek sesle, eve giren eşcinsel toplulukla ilgili yorumlar yaptılar.

Kız hiç konuşmadı. Kardeşleri onu sertçe ittiğinde bile,
mutlak bir sessizlik içinde onlardan sadece biraz uzaklaştı. "Diyorum ki, Jill," -çocukların en büyüğü genç çiçekçi kıza her zamankinden daha sert bir şekilde dürttü--"bütün gece burada mı kalacaksın? Sanırım çoğu
halk geldi ve biz de yola koyulsak iyi olur;
şu köşedeki büyük evde eğlencenin sonu gelmeyecek."

Jill kendini silkeledi, konuşmacıya hevesle baktı ve sonra hızlı, tutkulu bir sesle, "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, Bob.
Şu elbiseler, şu yüzler. Ah, hepsinin ışığı ve ihtişamı! Elbette bunu birçok kez hayal ettim, ama daha önce hiç görmemiştim."

"Sana iyi olacağını söylemiştim," diye cevapladı Bob; "Hadi, köşedeki büyük evde aynı türden daha fazlasını göreceksin. Sen benimkini al, Jill,
ve kaçalım. Çabuk olursak kalabalığın önüne geçeceğiz."

"Hayır," dedi Jill, "başka bir kalabalık görmek istemiyorum. O eve giren melekler,
prensler ve prensesler vardı. Daha fazlasını görmek istemiyorum--kafam görüntüyle dolu ve gözlerim kamaştı. Şimdi anneme gidiyorum; ona anlatacak bir sürü haberim var."

Konuşurken başını çevirdi, kalabalığın arasından özgür, ağırbaşlı adımlarıyla hızla geçti.

Birçok kişi ona bakmak için döndü, ama onları görmüyor gibiydi.
Hatta bir veya iki kişi durup çiçeklerinden bazılarını satması için seslendiğinde bile,
en ufak bir ilgi göstermedi.

Büyük insanların yaşadığı gey sokaklar hızla geçti ve
Jill kendini fakir ve sefil bir mahallede buldu. Saat geç olmuştu ama bu sokaklar sanki öğle vaktiymiş gibi canlıydı. Çocuklar kavga ediyor ve oynuyordu, kadınlar dedikodu yapıyor, erkekler meyhanelerden dışarı çıkıyor, Jill'e bakıyor ve hızla yürürken arkasından sesleniyorlardı.

Bir çocuk yolunun önüne düştü ve çığlık atarak
kirli küçük yüzünü bir su birikintisine sürtüyordu. Bu manzara onun durmasına neden oldu;
eğildi, küçük yaratığı aldı, sepetinden ona tamamen açılmış bir gül verdi ve tekrar yürümeye devam etti.

Sonunda, yoksul insanlara daireler halinde kiralanmış büyük bir köşe binasına ulaştı. Burada döndü, merdivenleri hafifçe ve
hızla koşarak çıktı, en üst sahanlığa ulaşana kadar, orada kaba bir şekilde boyanmış bir kapının önünde durdu.

Kapının bir tokmağı vardı ve Jill bunu yüksek sesle duydu. İçeriden hiçbir
tepki gelmedi. Bunun üzerine biraz solgunlaştı,
kulağını anahtar deliğine dayadı ve hevesle dinledi.
Kapalı kapının diğer tarafından ona hiçbir ses ulaşmadı. Bir kez daha kapıyı çaldı,
sonra dudaklarını anahtar deliğine götürerek, yüksek,
tatlı bir sesle seslendi:

"Benim, anne; Jill! Lütfen kapıyı aç, anne, bir sürü
haberim var."

Bu dilekçeye hiçbir yanıt gelmedi. Odanın içinde aynı mutlak, kesintisiz sessizlik hüküm sürüyordu. Jill bir an durup düşündü.
Yüce, düşsel bakış yüzünden silindi; kara gözlerini endişeyle karışık belli bir keskinlik doldurdu. Çok kısa bir duraklamadan sonra,
kapalı kapıyı bir tür hüzünlü sabırla izledi,
sepetini aldı ve bir sonraki sahanlığa koştu. Buradaki kapının, cilalanmış ve parıldayan, şık, küçük bir tokmağı vardı. Jill kapıyı tek bir kez çaldı ve ardından bir cevap bekledi. Cevap neredeyse hemen geldi. Gecelik takkesi olan bir kadın kapıyı açtı, kızı görünce bir haykırış
çıkardı, elini uzatıp onu odaya çekti ve
tedirgin bir sesle konuştu:

"Bana, Jill Robinson, annenin henüz
gelmediğini mi söylemek istiyorsun? Neden--"

"Daha fazla bir şey söyleme!" diye bağırdı Jill, hevesle. "Annemi aramaya
çıkıyorum. Belki bayılmıştır ya da buna benzer bir şey. Geri dönene
kadar çiçeklerimle ilgilenir misin, Bayan Stanley?"

"Sormana gerek var mı, tatlım? Onları serinliğe koy. Bugün
çok fazla satmadın, Jill. Ne kadar da dolu bir sepet!"

"Evet, ama çoğunlukla tomurcuklar. Yarın onları tazelediğimde çok güzel görünecekler. Şimdi annemi aramaya gitmeliyim."

"Senin gibi bir kızın dışarı çıkması için uygun bir saat değil, Jill. "

"Bir kızın kendine bakabileceği herhangi bir saat," diye cevapladı Jill,
gururla.

Çiçeklerini Bayan Stanley'nin küçük dairesinin koridoruna bırakarak hızla aşağı koştu. Büyük binanın kapısının hemen dışında,
rengarenk bir erkek ve kadın kalabalığıyla karşılaştı. Heyecanla, aynı anda hem eğlenmelerini hem de alay etmelerini sağlayan
bir şeye bakıyorlardı.

Kalabalık, Jill'in onları neyin çektiğini görebilmesi için çok yoğundu, ancak
dolu, güçlü ve tatlı bir ses dikkatini çekti.
Hızla insanların yanından geçiyordu, ancak bu ses adımlarını durdurdu.
Yanaklarının alev alev yanmasına ve gözlerinden öfkeli bir ışığın
fışkırmasına neden oldu. Hızlı ve becerikli bir hareketle insanların arasından geçti. Gözleri ona gerçeği söylemeden önce bile, sorunun ne olduğunu tahmin etti.

"Tekrar yap, Poll Robinson!" diye bağırdı adamlar. "Ah! O notayı
baştan aldın. Daha iyi bir sesle hiç çalışmadın. Tekrar yap, güzelim! Şimdi
o zaman, hepimiz yakışıklı Poll Robinson'ı dinleyelim. Bize
bir şarkı daha ver, Poll, hadi bakalım."

Yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu, güçlü yapılı bir kadın sokağın ortasında duruyordu; başlığı başının bir tarafına itilmişti,
elbisesi özensizdi, adımları üzücü bir şekilde dengesizdi. Toplanan topluluğun yararına dans etmeye çalışıyordu ve aynı zamanda
geniş bir boğazdan yaz gecesine doğru dolu dolu, zengin notalar gönderiyordu.

Söylediği şarkı "Cherry Ripe" idi. Kalabalık birbirini itti ve
onu yüksek sesle alkışladı. Jill genç bir Fury gibi aralarına daldığında, bir iki adam ve bazı kadınlar nakaratında yürekten bir terk edişle onlara katıldı:

"Cherry mature, cherry mature,
Olgun, diye haykırıyorum--
Dolu ve güzel olanlar,
Gel ve satın al!"

"Hadi, Poll, hadi!" diye tekrar bağırdılar. "Bu daha iyi! bu birinci sınıf!
Keşke onları satın alabilseydim, onları duymak ağzımı sulandırıyor. Oh! Bu gece
sesiniz çok güzel, Poll Robinson."

"Onu rahat bırakın," dedi Jill. "Oh! Yazıklar olsun, korkak değilsiniz? Ne yaptığını
tam olarak bilmediğini
görmüyor musunuz? Oh! Sizi _yedim_--
Hepinizi yedim. Kendi gözlerinizle görmüyor musunuz, daha fazlasına ihtiyacı olduğunu
görmedi
niz mi? Nedenini bilseydi size böyle şarkı söyler miydi? Zavallı anneden daha iyi olmaya çalışan kimse yoktur. O,
acı dayanılmayacak kadar kötü olduğunda hariç, tek bir damla bile içmez. Oh!
Siz korkak değil misiniz, hepiniz? Hadi, anne, hemen
benimle eve gelin. Siz yol verin, kötü, korkak erkekler ve kadınlar. Kendi yataklarınıza gidin, annemle ben de bizimkilere gidelim. Hadi,
anne, ben Jill! Hemen benimle eve gel. Hayır, artık
şarkı söylemeyeceksin. Komşular, bunun için hepinize ödeme yapacağım, eğer yapmazsam."

Kadını koruması altına aldı ve şaşkın, yarı korkmuş, yarı eğlenen insanların arasından hızla geçerek eve girdi.

İKİNCİ BÖLÜM.

Jill annesinin elini sertçe kolunun içine çekti. Öfkeli, dik duran kızın varlığı yaşlı kadınlar üzerinde ayıltıcı bir etki yarattı. Hafif bir
utanç ve sıkıntı hissi onu ele geçiriyordu. Sendelememek için şiddetli
çabalar gösterdi ve güçlü ama titreyen bir elini kaldırarak
başlığını düzeltmeye çalıştı.

Jill, çiçek sepetini almak için durmadan Bayan Stanley'nin dairesinin önünden geçti. Evin en üst katına ulaştığında elini annesinin cebine soktu, o sırada anahtarı çıkardı ve küçük daireye açılan kapıyı açtı. Daire
iki odadan ve dar bir geçitten oluşuyordu.

Hala annesini tutuyordu Jill kolundan tutarak dış odaya girdi. Bir kutu kibrit buldu ve bir tanesini yakarak yuvarlak masanın üzerine
yerleştirilmiş bir mumu yaktı.

"Şimdi, anne, otur," dedi, şefkatli bir sesle. "İşte kendi
sandalyen. Hemen otur ve biraz dinlen. Çaydanlığı kaynatmak için zaman harcamayacağım, sonra ikimiz birlikte birer fincan çay içeceğiz; çayını
içtiğinde kendini çok daha iyi hissedeceksin, anne. "

Kadın, Jill'in öne çektiği sandalyenin kenarına oturdu,
başlık bağlarını gevşetti ve dağınık, düzensiz başlığının
kalın siyah saçlarından düşmesine izin verdi.

"Bir daha asla gidip yapmayacağım, Jill," dedi bir duraklamadan sonra. "Acı şimdi daha iyi ve bir dahaki sefere geldiğinde buna katlanacağım. Şimdi
sarhoş olduğumu biliyorum, ama adımın Poll Robinson olduğu kadar, göreceksin, Jill,
bir daha asla gidip yapmayacağım."

"Kesinlikle yapmayacaksın, anne. Endişelenme. Her şeyi unut--
sokakta sarhoş olduğun zamanı unut. Yakında
her zamanki gibi iyi olacaksın. Yüzünü ve ellerini yıkamak için biraz soğuk su getireceğim,
o zaman kendini iyi hissedeceksin. Sen neşelen, anne, canım, ve
yaptıklarını unut."

"Ama unutmayacaksın, Jill. Seni sokaktaki insanların önünde utandırdım, gidip unutamazsın, doğaya aykırı."

"Neden unuttum, anne, zaten; sen sessizce otur, bırak da ben seninle ilgileneyim."

Jill konuşurken telaşla dolaştı, su ısıtıcısını küçük gaz ocağına koydu
kaynatmak için ve dışarı çıkıp koridora çıkıp, musluktan bir leğeni soğuk suyla doldurdu. Suyu geri getirerek, annesinin sıcak yüzünü ve ellerini şefkatle
yıkadı, dağınık saçlarını geriye doğru taradı,
güzel başının etrafına ustaca doladı ve sonra eğilip, geniş, alçak alnını öptü.

"Şimdi kendin gibisin, çok tatlısın; neden güzel görünüyorsun; bir resim kadar
yakışıklısın. Sokaktaki o zamanı tamamen unutacağız. Bak! Su ısıtıcısı kaynıyor, ikimiz de çayımıza gerçekten sevineceğiz." Kadın, kızın parlak etkisi altında neşelenmeye başladı; başı
dönmeyi bıraktı, eli titredi; ancak içgüdüsel olarak
sessiz kalması gerektiğini hissetti, çünkü
beyni hâlâ mantıklı konuşamayacak kadar karışıktı.

Çay koyu ve hoş kokuluydu. Jill çayını yudumlarken küçük
şöminenin yanında durdu. Hevesli gözleri annesini
sevgi dolu ve hüzünlü bir ilgiyle izliyordu.

"Şimdi, anne, hemen yatağa girmelisin ve iyi bir uyku çekmelisin," dedi, yemek bitince.

"Gidip yapmayı düşünmemiştim," dedi kadın tekrar.

"Elbette yapmadın, anne ve bir daha asla yapmayacaksın. Git ve uzan.

"Çocuklar nerede, Jill?"

"Birazdan gelecekler. Her şey yolunda. Yat; berbat görünüyorsun
bitkin ve yıpranmış."

"Ama acı daha iyi, kızım."

"Doğru. Rahatken uyuyorsun."

"Jill, zavallı kötü yaşlı anneni yemedin mi?"

"Hayır, anne. Seni dünyanın geri kalanının hepsinden daha çok seviyorum. Şimdi yat ve kendini üzme. Sabah sana
söyleyecek güzel şeylerim var; ama şimdi uyu, uyu!"

Yorgun kadın itaat etmekten fazlasıyla memnundu. Başı yastığa değdiği anda, yorgun gözleri kapandı ve
rüyasız bir uykuya daldı.

Jill odadan yavaşça çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, sahanlıkta bir hışırtılı, hantal ses duyuldu; dış kapı dışarıdan şiddetle vuruldu ve
kaba oğlan sesleri Jill'e kapıyı açmasını ve içeri almalarını söyledi.

Bir dakika bile gecikmeden kapıyı ardına kadar açtı.

"İçeri gir," dedi, "ve çizmelerini çıkar ve olabildiğince sessiz ol,
çünkü annem iyi değil ve kimseyi memnun etmek için onu uyandırmayacağım.
İkiniz de çok geç kaldınız ve gece boyunca koridorda uyumanıza izin vermeyi düşünüyorum. İşte yemeğiniz; ve şimdi sessiz olmaya çalış."

Bob adındaki büyük oğlan ağır çizmelerini çıkarıp odanın karşısına
sürükledi. Küçük oğlan onun örneğini izledi.

"İşte akşam yemeğin," dedi Jill. Üzerine birkaç parça soğuk sığır yağı pudingi konmuş iki tabağı işaret etti. "Çabuk ol," dedi, ilk kez huysuzca konuşarak, "çünkü ben de o kadar yorgunum ki
düşürmek üzereyim."

"Annenin kötü olduğu doğru mu, Jill?" diye sordu en küçük oğlan, kız kardeşine yarı endişeli, yarı kötü bir şekilde bakarak.

"Evet, elbette doğru. Anneler genellikle kötüdür. Neden soruyorsun?"

"Ama sokaktaki yaşlı Hastie, onun gittiğini ve--neden,
sorun ne, Jill? Öyle vahşi görünüyorsun ki bir adamın
kalbini söküp atıyorsun."

"Çeneni kapa," dedi Jill. "Hastie'nin söylediği tek bir kelimeyi bu odada fısıldarsan, yumruğumu hissedersin, sana söyleyebilirim."

"Sadece bu doğru, Jill ve sen bunu biliyorsun," dedi Bob, tabağını
bırakıp gelip küçük kardeşinin yanında dururken. "Zavallı Tom'un gerçeği söylediği için canını çıkarmana gerek yok. Hastie'nin sadece ciddi gerçeği söylediğini biliyorsun, Jill ve Tom'a
hakaret etme hakkın yok."

"Hastie yalan söyledi," dedi Jill; "ve Tom bana onun sözlerini aktardığında, yalan söylüyor."

"O zaman annem bu akşam dışarı çıkmadı."

"Hayır; o saat ikiden beri yatağında, ya da acıdan çok kötü.
Ondan şüphe etmek bile korkunç zalim çocuklar. O dünyadaki en iyi
anne. Ah, Hastie'yi görmeme izin ver, ona
aklımdan bir baharat
vereyim. Şimdi git ve yat, çift senin üstünde. O yalanları
ortaya çıkarmanızdan utanıyorum."

Çocuklar, kız kardeşlerinin alev alev yanan yanaklarından ve
ateşli sözlerinden korkarak uzaklaştılar. Mutfağın bir ucundaki eski bir baston yatağa yan yana uzandılar ve Jill kapıyı açarak, Bayan Stanley'den çiçeklerini
almak için yavaşça aşağı kaydı. Yaşlı kadın hala uyanıktı. Kıza
endişeyle baktı.

"Onu buldun mu, tatlım?"

"Ah, evet; oldukça kolay. Biraz egzersiz yapmak için dışarı çıkmıştı. Uzun
zaman önce
yatakta ve uyuyordu."

"Olması gereken yerde, Jill. Düşmeye hazır görünüyorsun."

"O zaman değilim; oldukça tazeyim. Çiçeklerim nerede?"

"Al bakalım canım. Sana iyi geceler, Jill Robinson."

"İyi geceler, Bayan Stanley. Çiçekleri sakladığın için teşekkür ederim."

Jill sepetini alıp gitti. Annesinin dairesine ait olan koridorda biraz zaman geçirdi,
soluk olanları ayıkladı ve sepetini yarın için
düzgün ve taze hale getirdi.

Yakınlardaki bir kiliseye ait olan saat, başını yastığa koymadan
çok önce biri vurmuştu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah saat dört civarında Bayan Robinson kıpırdandı,
gözlerini açtı ve etrafına baktı.

Işık küçük yatak odasına dolu dolu akıyordu. Temiz ve
tazeydi, çünkü Jill başka hiçbir şeye izin vermezdi. Duvarlarda örümcek ağı yoktu ve zemin sürekli fırçalamayla
beyazdı. Küçük pencerelerden birindeki cam parlayana kadar yıkanmıştı ve düzgünce
iğnelenmiş olan küçük panjur taze ve kusursuzdu.

Poll Robinson yatakta yattı ve etrafına baktı. Gecenin manzarası
yatmadan önce tamamen hafızasından silinmişti ve zihni şimdi tamamen Jill'i nasıl geride bırakıp, önceki gece yatağının altına sakladığı
birkaç bayat çiçeği sepetine nasıl sokabileceğini merak etmeye dalmıştı. Jill bu tür davranışları asla kabul etmezdi ama Poll bunları
tamamen haklı buluyordu. Başarılı bir iş yapmanın yolu, bayat malları taze olanlarla ayırt edici şekilde karıştırmak ve birini diğeriyle
satmaktı. Jill bunu duymak istemiyordu ve Poll, Jill'in dürüstlüğü ve yöntemiyle ve kendi parlak ve şık görünümüyle
çok düzenli bir bağlantı kazandığını kabul etmek zorundaydı.

Ancak Poll düzenli olarak akan parayı sevse de,
oturma odasını temizlemesine, pencerelerini cilalamasına veya satılmayan
çiçekleri için endişelenmesine gerek kalmadığı eski güzel günleri bir kereden fazla özledi.

Çiçekler eskiden yatağın altına çok iyi konurdu ve
sonraki gün taze demetlerle karıştırılarak çok iyi satılırdı.

Komşu saat dört çeyrek geçeyi vurdu ve Bayan Robinson,
derin bir iç çekerek dirseğinin üzerinde doğruldu ve
uyuyan kızına baktı.

Anne ve çocuk arasında epey benzerlik vardı. İkisi de
esmerdi ve iri, parlak gözleri ve simsiyah saçları vardı.

Yaşlı kadının yüzü bu sabah yeterince genç görünüyordu. Kaygı, acı ve 
dağılma çizgileri dün geceki uykusuyla birlikte kaybolmuştu.
Kısmen içten gelen bir ateş ve ağrıdan kaynaklanan yoğun bir renk,
onu neredeyse hiç terk etmeyen, Poll Robinson'ın yüzüne sahte bir güzellik veriyordu.

Eğildi, Jill'i alnından öptü ve yataktan kalkıp
giyinmeye başladı. Kızın yorgun göründüğünü gördü ve taze çiçekler için
Covent Garden'a gitmeye karar verdi.

Aceleyle giyindi ve çiçeklerini yatağın altından
çıkararak mutfağa çıktı. Çocuklar
baskılı karyolalarında yüksek sesle horluyorlardı. Poll odanın karşısına geçti ve Tom'u şiddetle salladı.

"Bak," dedi, "Jill'e bu sabah çiçekleri getireceğimi söyle. Rahat yatmasını ve uykusunu almasını söyle. Beni duyuyor musun,
seni işe yaramaz? Söylediklerimi duyuyor musun? Yoksa her şeyi algılayamayacak kadar mı uykulusun?"

"Doğru duydum, anne," diye cevapladı Tom, uykulu gözlerini ovuşturarak.
"Bu sabah daha iyi misin, anne?"

"Evet, kesinlikle; neden olmayayım?"

Tom, uyuyan Bob'a baktı. Sonra yatak odasının açık kapısına doğru baktı. Annesinden hiç korkmuyordu; ama
Jill'den sağlıklı bir şekilde korkuyordu.

"Bak," dedi: "Hastie'nin söyledikleri doğru mu?"

"Hastie ne dedi?"

Bayan Robinson kollarını iki yana açtı.

"Dün gece çok kötüydün, çok kötüydün ve
sokağa çıktın, tamam mı?"

"Peki, ya ben ne derdim?"

"Sadece, Jill bunun yalan olduğunu söylüyor. Hastie'yi söylediği için tokatlayacağını söyledi."

Bayan Robinson'ın yüzü hızlı ve tuhaf bir değişime uğradı.

"Jill'i kutsasın," dedi. "Sen uzan ve uyu, Tom, ve beni
rahatsız etme."

Çocuk hemen yatak örtüsünün altına kaydı. Uyuyormuş gibi yaptı,
ama annesini gizlice izliyordu. Şimdi sabahki tertemiz elbisesiyle
göründüğünde, bakımlı ve hatta yakışıklı bir kadındı. Jill'inkiyle aynı desen ve tasarımda renkli bir önlük giydi, başına bir sarık doladı ve sepetini alıp dışarı çıkmaya hazırlandı.

Ancak, her şeyden önce eski bir büroya gitti ve küçük üst çekmecelerden birini açtı. Bu çekmecede o ve Jill gevşek penilerini ve gümüşlerini saklıyordu. Şimdi sepetini doldurması gereken
çiçekleri satın almak için para arıyordu.

Dün bu saatlerde çekmecede peni olarak üç şilin ve gümüş olduğunu biliyordu. Şimdi çekmeceyi açtığında, para şeklinde hiçbir şey göremiyordu. Kendisi için bir önlük yapmayı planladığı
renkli bir baskı parçası da kaybolmuştu.

Poll şaşkınlık ve şaşkınlıkla boş çekmecenin önünde duruyordu.
Para nereye gitmişti?

Elini cebine soktu. İçki almaya
çıktığında oraya koymuş olabilir miydi? Eğer öyleyse, gitmişti. Cebinde
en ufak bir
para bile yoktu. Dışarı çıkarken kapıyı açık bırakmış olabilir miydi? Hayır, bu noktada oldukça emindi.
Kapıyı kilitlediği ve anahtarı da yanına aldığına dair canlı bir anısı vardı.

Para gitmişti ve kaybolmasının nedenini hiçbir şekilde açıklayamıyordu. Ne yapacaktı? Çiçek almak için dünyada yarım penisi bile yoktu. Jill'i uyandırıp ona kaybını mı anlatmalıydı? Hayır, bunu yapmak istemiyordu. Kız üzgün bir şekilde yorgun görünüyordu ve Poll, zayıflığı ve özdenetim eksikliği yüzünden değerli küçük kazançlarının bir kısmının
kaybolduğunu itiraf etmek istemiyordu.

Bir an durup düşündü. Sonra pazara gitmeye ve sepetini ve Jill'in sepetini krediyle doldurması için yeterli
çiçek veren çiçek satıcılarından birine güvenmeye karar verdi. Hemen yola çıkmalıydı çünkü sabah geçiyordu ve en iyi ve en ucuz çiçekler
satılacaktı.

Kapıyı açtı ve arkasından yavaşça kapattı. Sonra hızlı ve hafif adımlarla aşağı koştu. Hiç kimse bu şık ve aktif kadını, Jill'in bir önceki gece kurtardığı itibarsız görünümlü yaratık olarak tanımazdı. Küçük dairelerinin olduğu binaları hızla geçti ve Drury Lane'in alçak mahallesine girdi. Drury Lane çiçek kızları için harika bir yerdi. Poll yıllardır orada yaşıyordu. Yürürken eski özgür yaşamın hatırası geri geldi ve içten bir
iç çekmekten kendini alamadı. Eski yaşam bu sabah ona çekici geldi; zalim kocasının ona
verdiği darbeleri unuttu; pisliği, hastalığı ve sefaleti unuttu. Sadece
kısıtlamalardan mutlak özgürlüğü, neşeli, umursamaz bir varoluşu hatırladı. Şimdi her şey değişmişti; çünkü Jill dizginleri kendi eline almıştı. O ve annesi saygın çiçek kızları sınıfına mensuptu. İyi çiçekleri doğrudan pazardan alıp düzenli müşterilere satıyorlardı ve ürünlerini cazip ve pitoresk bir şekilde
gösterebilecekleri kendilerine ait bir köşeleri vardı. Artık temiz, düzgün insanlardı. Poll bunu biliyordu ama bu sabah bundan gurur duyamazdı.

Her zamanki gibi salınarak, özgürce hareket ederek hızla yürüdü.
Eski yandaşlarından bazıları başını salladı ve ona gülümsedi. Poll o kadar iyi huylu ve iyi huyluydu ki, dünyada hâlâ çok, çok aşağıda olan çiçek kızları ona kıskançlıkla bakamazdı. Son kabuğunu en kötüleriyle paylaşırdı.

Jill annesi kadar popüler değildi, Jill gururluydu ve Bayan Robinson'ın gençliğinde arkadaşları olan kızları tanımak istemiyordu.

Kambur bir vücuda, bembeyaz bir yüze ve sürekli öksüren kırmızı gözlü bir kadın, Poll büyük pazarın yakınlarına yaklaşırken yanına geldi.

"Peki sen nasılsın, Betsy?" diye sordu Poll. "Öksürüğün her zamanki kadar kötü mü?"

"Hayır, daha iyi," diye cevapladı zavallı yaratık. "Birkaç tane öksürük ilacı aldım ve harika görünüyorlar. Seninle tanıştığıma sevindim, Poll; sanırım bu sabah seni yoluma gönderen Tanrı'ydı." Kadın konuşurken acı içinde soluk soluğa kaldı.

"Bana yaslan, Betsy Peters," dedi Poll, durup güçlü kolunu uzatarak. "İyi bir ruh gibi, yan ağrılarım veya sızlanmalarım için bana baskı yapma.
Şimdi, ne oldu, Betsy?"

"Kesinlikle Tanrı seninle tanışmama izin verdi," diye tekrarladı Bayan Peters. "Dün gece yaklaşık bir saat boyunca O'na ağladım ve işte cevap. Harika, öyle."

"Sadece ben ve Jill dindar insanlara inanmıyoruz," diye cevapladı Poll.
"Önemi yok, sana yardım edebilirsem, Betsy."

"Evet, ama önemli," diye cevapladı Bayan Peters. "Yazık görünüyor, çünkü
bu tür bir inanç zavallı insanlar için gerçek bir teselli. Aman Tanrım, buna çok ve çok kez tutunmadım mı? Daha dün geceydi ve kalbimin
patlaması için dua ediyordum ve en sonunda sanki O'nu görmüşüm gibi geldi, yüzü harikulade bir şekilde acınasıydı ve gülümsemesi o kadar cesaretlendiriciydi. Ve sanki O'nun, `Sen tutun, Betsy
Peters, çünkü artık neredeyse Cennettesin. Beni sıkıca kavrarsan,
seni sağ salim indiririm.' dediğini duydum. Aman Tanrım! Beni rahatlattı.
Beni kendimden
çıkardı. Bu tür şeylere tutunmaman üzücü, komşu."

Poll hızlı, dürtüsel bir iç çekti.

"Eh, bunun sağladığı teselliye sevindim, Betsy," dedi. "Ama
senin için ne yapabilirim? Şu anda pazardayız."

"Bana çiçek almam için bir şilin ödünç verebilir misin, komşu? Dün gece adamım sarhoş geldi ve teneke kutuya koyduğum
tüm kuruşu götürdü. Küçük Jeanie var, alçak ve uyanık ve kahvaltısı için daha önce iki kez suladığım birkaç çay yaprağından başka bir şeyim yok. Eğer
bana bir şilin ödünç verirsen, Poll, beni bugün görmek için şaka yaparsın, yarın sabah sana
kesin ve sadık bir şekilde geri öderim, öyle yapacağım."

Poll'un yakışıklı yüzü karardı.

"Elbette sana ödünç veririm, zavallı yaratık," dedi, "ama
bende yok. Cebimde bir kuruş olmadan çıktığımı söylediğimde bana inanmayacaksın. Jill ve ben, çiçek kızları arasında hali vakti yerindeyiz, ama dün bir hırsız gelip birikimlerimizi çaldı. Şimdi Dan Murphy'den bana çiçek vermesini istemek için dışarı çıktım. Sana yardım edemem, komşu, ne kadar istesem de."

Bayan Peters'ın yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Zayıf kolunu Poll'unkinden çekti ve titreyen dudakları ve yaşların belirsiz bir perdesinin ardından parlayan gözleriyle ona baktı.

"Ah, çok kötü görünüyor," diye soluk soluğa kaldı. "Ve Tanrı'nın orada
çalıştığından ve beni duyduğundan ve seni bir cevap olarak gönderdiğinden çok emindim. Görünüyor ki--
görünüyor ki--"

"Sanki hiç Tanrı yokmuş gibi," diye tekrarladı Poll.

"Hayır, hayır; "Eğer ben öyle düşünmüş olsaydım--" Bayan Peters korkunç bir şekilde döndü ve elini
inleyen kalbine bastırdı.

"Ve sen yapmayacaksın, komşu," diye haykırdı Poll, yüzünde büyük bir kızıllık dalgası
yayılarak. "Nedenini bilmesem de, son damla rahatını bile kaybetmeyeceksin. Sen gidip orada dur, komşu, ben
gelip seninle çiçeklerimi paylaşacağım, gör bakalım. İkimize de yetecek kadar bir
gün daha geçireceğim. Sen orada dur, Betsy, ve bekle, sana geri dönmek için
güvende olacağım."

Poll, çiçek tüccarlarına ve sebze, kök, tohum, meyve ve pazarda satılan diğer ürünlerin satıcılarına doğru
zorlanan kalabalığın içine konuşurken neredeyse kayboldu.

Ortam son derece yoğun ve canlıydı. Gecenin sessiz saatlerinde kırsaldan gelen çiftçiler, mallarını
açmış ve en iyi şekilde
ortaya koymuşlardı.

Seyyar satıcılar ve çiçek kızları hevesle alışveriş yapıyor,
tartışıyor,
kavga ediyor, dürtüyor ve birbirlerini itiyorlardı. Arada sırada havada yüksek, kaba bir kahkaha yükseliyordu, ara sıra bir küfür; bazen de bir öfke veya hayal kırıklığı çığlığı.

Poll, kalabalığın en yoğun olduğu yerden geçerek, kendisinin ve Jill'in sürekli olarak mallarını satın aldığı bir çiçek tüccarına ait bir tezgaha yaklaştı. Hiç şüphesi yoktu Bayan Peters için
kendi sepetini ve Jill'inkini doldurmasına ve ihtiyaç duyduğu miktarın üzerinde bir demet çiçek almasına izin vereceğini söyledi.

Poll kendinden emin bir şekilde yaklaştı.

"Dan Murphy burada mı?" diye sordu tezgahın yanında duran ve etrafına
bakan küçük bir çocuğa.

"Dan Murphy? Bilmiyor musun?" diye haykırdı.

"Ne olduğunu bilmiyor muyum, küçük dilenci? Çekil önümden, ben
kendim konuşacağım."

Çocuk bu saldırıya başının üstünde dikilerek karşılık verdi. Sonra eski dik pozisyonuna
döndü, dilini yanağına soktu ve Poll'a göz kırptı.

Poll, yüzüne bir yumruk atmak için güçlü bir şekilde kolunu kaldırdı, ancak o
kendisinden kaçıp kayboldu.

Ancak artık yolu açıktı. Hem meyve hem de çiçeklerle dolu olan tezgaha
gitti ve sorusunu tekrarladı.

"Dan Murphy burada mı? Onunla konuşmak istiyorum." Sorusunu sorduğunda Yahudi suratlı bir adam öne çıktı ve kibarca şöyle cevap verdi:

"Size hizmet edebilir miyim, hanımefendi?"

Poll bu kişiye küçümseyici bir bakış attı.

"Hayır, evlat, bana hizmet edemezsin," diye cevapladı. "Bu tezgâhın sahibini istiyorum, Dan Murphy. O benim eski bir dostum."

"O zaman duymadınız hanımefendi, Murphy işini bana sattı.
Bu tezgâh artık benim."

"Söz veriyorum, ama bu bir darbe." Poll arkasını dönüyordu.

"Size hizmet edemez miyim, hanımefendi?" diye seslendi tezgâhın yeni sahibi arkasından.

"Hayır, evlat, hayır; bunu yapamazsın."

Pazarın içinden yürüdü, uzun çiçekli bitki sıraları ve büyük çilek, kuş üzümü, ahududu ve diğer yaz meyvelerinin yığınları arasında zarifçe yürüdü. Hava, meyve ve çiçeklerin tatlı, taze kokusuyla doluydu; seyyar satıcılar mallarını bastırıyordu ve
müşteriler hızla sepetlerini dolduruyordu.

Poll ellerini neşeli önlüğünün büyük ceplerine soktu ve
çevresine baktı.

Sık sık alışveriş yaptığı bir satıcı, incelemesi için birkaç pembe ve
beyaz şakayık demeti kaldırdı. Jill'in yüzünün şakayıkların üzerinde nasıl kararacağını ve
sevinçle nasıl parlayacağını biliyordu. Sepeti bu enfes çiçeklerle doluyken ne kadar da güzel görünürdü.

Adamın ayrıca çeşitli renklerde gelincikleri ve süslemek için bol miktarda yeşili vardı.

"Gelin hanımefendi," diye seslendi Poll'a. "Bunlar gibi çiçekler göremezsiniz
aceleyle alınır ve ucuzdurlar--çok ucuz. Şu gelincikleri görüyor musunuz;
birinci sınıf değiller mi?"

Poll başını iki yana salladı.

"Beni kışkırtmayın," dedi. "Yanımda tek kuruş yok ve bana şu anda çiçek verebilecek tek adam gidip işini sattı.
Ben buna 'hard' diyorum."

"Ben de öyle," dedi gelinciklerin sahibi. İyi huylu,
pembe yüzlü genç bir çiftçiydi.

"Düzgün görünüyorsunuz," dedi; "onların hiçbiri gibi değil--" Başparmağıyla Drury Lane'in gerçek tiplerinden bir grup dağınık çiçekçi kızın durduğu belirli bir yönü işaret etti. "Sen onlara ait değilsin," dedi.

"Hayır, ben değilim. Benim için daha kötü şans. Onların satacak çiçekleri var,
benimse hiç yok."

"Onlara bir kuruş bile çiçek vermem," dedi çiftçi.

"Ve haklısın, genç adam. Sahip olduklarını sakla ve parasını alana kadar kimseye mal verme. Sana günaydın."

"Ama diyorum ki, baksana, hanım."

"Ne oldu?"

"Düzgün görünüyorsun. Belki sana bu gelinciklerden birkaçını veririm.
Onları satman güvenli ve yarın bana ödeme yapabilirsin. İşte bir şilin değerinde - bunlar pembe, biraz beyaz ve bir demet yeşil.
Parayı yarın bana getirirsin, değil mi?"

Genç adam büyük bir demet çiçek aldı, onları Poll'un ellerine
verdi ve başka bir müşteriyle ilgilenmek için döndü.

Kıpırdayamayacak kadar şaşırdığı için bir an hareketsiz durdu. Sonra, yanaklarında sert bir
kırmızılıkla, pazarın karşısındaki köşeye doğru yürüdü, Betsy Peters'ın onu beklemesini
istedi.

"Evet, Betsy," dedi, tüm çiçekleri kadının sepetine tıkıştırarak, "satılan bir şey varsa, o da beyaz veya pembe gelinciktir.
Görünüşe göre en cimri hanım bile
pembe bir gelinciğe karşı koyamaz. Bunlar için bana bir şilin borçlu olacaksın, Betsy ve
ödeyebildiğin zaman ödeyeceksin. Sana günaydın; ben Jill'e geri dönüyorum."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Poll eve döndüğünde ve boş sepetini gösterdiğinde, Jill şaşkınlık
nidası atmaktan kendini alamadı.

"Aman anne, hiç çiçek getirmedin!" dedi, "ve onları almaya gittiğinden emin oldum."

"İnmeme izin ver, Jill. Yan tarafımdaki o ağrı, bu sabah gerçekten çok
sert bir şekilde ısırıyor."

"Ah, zavallı anne! Otur ve çiçekleri boş ver. Bu kadar erken dışarı çıkmamalıydın, biliyorsun. İşte bir fincan kahve. İç, iç."

Küçük mutfak aydınlık ve düzenliydi; küçük
soba bir ayna gibi cilalıydı. Jill masaya kaba beyaz bir
örtü koydu, annesinin yanına çekti, kahvaltı fincanlarını ve tabaklarını sıraya koydu, tahtaya ekmek ve bir parça tuzlu
tereyağı koydu ve kendisi de oturarak iki büyük
kahvaltı fincanını gerçekten güzel ve hoş kokulu kahveyle doldurdu.

Bayan Robinson bir fincan susamışçasına içti. Rahat bir
iç çekerek kahveyi bıraktı.

"Sen gerçekten iyi bir kızsın, Jill," dedi. "Ve şimdi sana
bana ne olduğunu anlatacağım."

"Önemli değil, anne. Sen kahvaltını yap ve sessiz ol; ben gidip
biraz çiçek alırım, işimiz biter bitmez."

"Yapamazsın, çocuğum; para yok."

"Para yok mu? Ama dün gece çekmecede bolca vardı."

"Kendin bak, Jill."

Jill kalın ekmek ve tereyağı kesme işini yarıda kesti.
Çocuklar çoktan kahvaltılarını yemiş ve gitmişlerdi.

Küçük, şirin odaya hızlıca bir göz attı. Güneş pencereden içeri
parlıyordu. Keyifli yaz gününün etkisi Jill'in genç yüzüne yansımıştı.

"Yeterince zaman var," dedi, yavaş ve memnun bir gülümsemeyle. "Sen kahvaltını
ye, anne, ben de hemen çiçekleri alırım."

"Ama para olmadığında yapamazsın. Sana söylüyorum, dün birisi içeri
girdi, tıpkı benim çalıştığım zamanki gibi--çalıştığım zamanki gibi--"

"Önemseme, anne. Çok ağrın vardı ve
uykuluydun ve kapıyı mandalda bıraktın. Hırsız içeri böyle girdi, değil mi, anne?"

"Eğer böyle olmasını istiyorsan, evlat. Bana öyle geliyor ki--"

"Evet, böyle olmasını seviyorum," diye tekrarladı Jill. "Uykuluydun ve
birisi içeri girip çekmeceden parayı aldı. Bana bardağını ver,
anne, ve tekrar dolduracağım."

Bayan Robinson bardağını ondan itti ve ayağa kalktı.

"Ne olduğunu biliyor musun?" dedi. "Bazen, bana
vurduğun zamanları, senin gibi
aldığımdan daha çok gördüğüm zamanlar oluyor."

"Ama başka türlü
alamazdım onları, anne, bilirsin ki alamazdım.
Ben--seni çok seviyorum." Jill'in dudakları titriyordu. "Seni çok seviyorum" deyişinde vahşi bir tutku vardı.

"Ve dün gece seni utandırdım, çocuğum. Ve şimdi dilenciyiz.
Tüm küçük birikimlerimiz gitti ve hepsi bana borçlu."

"Hayır, dilenci değiliz--başka bir çekmecede sakladığım bir çorabım var.
Nat ve benim için, ev işlerini kurmamıza karşı. Hiç bahsetmedim
'çünkü saatlerce her kuruşunu kazandım; ama bugün birazını alıp
sepetlerimizi dolduracağım ve sonra işe gideceğiz."

Bayan Robinson gürültüyle zeminde yürüdü. Jill'in yüzünü iki elinin arasına aldı ve
her yanağından öptü. Sonra
derin bir rahatlama iç çekişiyle oturdu.

"Sen iyi bir çocuk değil misin?" dedi. "Herhangi bir anne seninle gurur duyardı. Sen
acele et ve çiçekleri al, dawtie canım, sonra da yola koyulalım."

Kahvaltı hızla bitti, kahvaltılık eşyalar kaldırıldı ve sonra
Jill, elbisesinin içinden bir kurdele çıkarıp küçük bir anahtar çıkardı.
Bu anahtarla küçük bir çekmeceyi açtı, eski bir
çoraptan biraz para çıkardı, çekmeceyi tekrar kilitledi, anahtarı
saklandığı yere
kaydırdı ve dışarı çıktı.

Poll gittikten sonra çok hareketsiz oturdu. Yanaklarında her zaman
alevlenen parlak renk biraz solmuştu; iri, koyu gözleri
yorgun görünüyordu. Bir süre sonra kısık bir inlemeye dönüştü.

"Bu acı çok şiddetli," diye mırıldandı. "Bir yudum
brendi için dünyayı verirdim. Kahve! Benim gibi sen de acı çekerken kahvenin ne anlamı var? Bir iki yudum
sıcak cin veya brendi ve su, kendimi iyi hissetmemi sağlardı. Jill en iyi jeldir, ama benim gibi susuzluğun ne olduğunu bilmiyor."

Poll küçük yatak odasına girdi ve kendini yatağın üzerine
attı. Jill çiçeklerle geri döndüğünde onu orada yatarken buldu, yüzü beyaz ve bitkin, gözleri kapalıydı.

Poll hızlı adımların sesiyle doğrulmak için güçlü bir çaba gösterdi,
ama Jill'in genç bakışları aldatıcı olamazdı.

"Bugün çiçek satmak için kıpırdamayacaksın," diye haykırdı. "Olduğun
yerde yat ve güzelce dinlen. Çiçek konusunda
birkaç güzelliğim var, hepsini satacağım ve bu gece
nefes kesici bir akşam yemeği yiyeceğiz. Dışarıdayken Nat'le karşılaştım ve akşam yemeğine geleceğini söyledi. Sen olduğun yerde kal, anne, ben de Bayan Stanley'den gelip seni görmesini isteyeceğim. Biliyorum ki yapacak, eğer ona sorarsam."

"Bu sabah ağrım çok kötü, Jill."

"Bayan Stanley gidip köşedeki eczaneden o rahatlatıcı ilaçtan bir şişe alacak. Bu seni uyutacak ve sonra
çok daha iyi olacaksın. Şimdi gitmeliyim."

Jill annesini öptü, çiçek sepetini aldı, Bayan Stanley ile konuşmak için bir sonraki sahanlıkta durdu ve sonunda kolunda çiçek dolu
sepetiyle aşağı indi.

Evin dışında uzun boylu, sarışın genç bir seyyar satıcıyla karşılaştı.
Sepetini ondan aldı ve yanından yürümek için döndü.

"Bunu yapmamalısın, Nat," dedi. "Zamanını boşa harcamak günah ve zaten sabah yeterince geç."

"Geç mi?" diye yankıladı genç dev neşeli bir kahkaha atarak. "Neden, daha dokuz olmadı, Jill ve zaten kahvaltımdan zaman çaldım. Seninle birlikte senin standına kadar yürüyebilirim. Ve bana acılarım için bir buket çiçek verirsin, değil mi?"

"Sen seç, Nat," dedi Jill. "Hayır, hayır, bunu yapmalısın. Tüm o parlayan gelinciklerin altında bir gül ve biraz da mignonette yok mu? Bunlar benim tarzım. Sen onları benim için yap, Jill, bir buket halinde, ben de onları gün boyu yakamda taşıyacağım, kim beni kızdırırsa kızdırsın."

Jill neşeli bir kahkaha atarak karşılık verdi. Gün içindeki yaz yüzüne daha da çok
yakınlaşıyordu. Nat'a birçok utangaç ve sevimli bakış attı.

"Bak," dedi aniden; "soruma cevap vermedin."

"Ne oldu, evlat?"

"Ne zaman evleneceğiz, Jill? Üç hafta sonra tatile gideceğim,
ve hemen o sırada nüfus müdürünün önüne çıkıp
bir hafta kırsala gidebileceğimizi düşündüm. Ne diyorsun?"

"Ah, hiçbir şey söyleyemem. Annem var, biliyorsun."

"Ama annen bizi ayırmaz, Jill. Bu acımasızca olur."

"Hayır, ama onu bırakamam. Bunu biliyorsun."

"Şey, bak; onu bırakmanı istemiyorum. Bariyerimle iyi geçiniyorum ve sen ve ben, Bayan Stanley'nin yanındaki daireyi, şu an yaşadığın yerin hemen altında tutabiliriz. Elbette annen ve çocuklar birbirlerini idare edebilirler ve eğer bir sıkıntıları varsa, sen her zaman onlara bakabilirsin. Odalar kiraya verilecek, biliyorum ve eğer bir şey söylersen, Jill, hemen bu gece ev sahibiyle konuşurum."

"Ama o daire bir yığın paraya mal oluyor; şu anda doğru görünmüyor," dedi Jill.

"Evet, her şey kadar doğru, canım. Şimdi iyi para kazanıyorum,
her şey mükemmel bir şekilde kare. Sen bana bırak. Sen evet de, Jill;
yapman gereken tek şey bu."

"Bunu düşüneceğim, evlat, ve bu gece sana haber vereceğim. İşte şimdi tezgahımdayız.
Elveda, Nat canım--ah, ve işte senin buketin."

Genç adam gülümseyerek aldı.

"Şans için iğnele," dedi. "Şimdi gidiyorum, bu akşam mutlaka uğrayacağım."

Jill'e bir öpücük gönderdi, bir köşeyi döndü ve gözden kayboldu.

Tezgahı büyük bir tren istasyonunun dışındaydı. Altı yedi kız daha orada çiçek satıyordu, ama hiçbiri Jill ile pitoresk bir düzenleme için yarışamazdı.

Şimdi oturdu ve sepetini alıp aceleyle çiçeklerini penny ve iki penny'lik demetlere ayırmaya başladı. Bu işi genelde evde yapardı ama bugün geç kalmıştı ve müşterilerini beklerken
mallarını olabildiğince çabuk düzenlemek zorundaydı.

Çalışırken güneş her tarafını aydınlatıyordu. Neşeli bir renk kattı
ve birden fazla kişi ona bakmak için döndü. Siyah dalgalı saçları
şekilli başının etrafına dolanmıştı. Bu boğucu gün için
fazla sıcak olan sarığı, yanında yere atılmıştı. Siyah elbisesi
incecik vücuduna mükemmel bir şekilde oturmuştu ve neşeli çok renkli önlüğü, yüzünün biraz yabancı tipine tam uyan kostümüne tuhaf bir etki veriyordu.

Yan tarafında yemek yiyen çiçekçi kız, dağınıklığı, kiri ve neredeyse paçavralarıyla Jill'e karşı bir engel teşkil ediyordu. Kişiliğini solmuş kırmızı renkte ucuz bir elbiseyle süslemişti. Neredeyse bir ayak yüksekliğindeki şapkası, taranmamış
saçlarının arkasında duruyordu. Paslı krepe ile süslenmişti ve bir veya iki devekuşu tüyü ve birkaç demet yapay gelincikle neşelendirilmişti.

Kırk ila elli yaşları arasındaki bu kadın, kendi tarzında, bir
gözdeydi. İrlanda kökenini ilan eden bir aksanla konuşuyordu ve
hava nasıl olursa olsun, çiçek satıcılarının beklentisi ne olursa olsun,
her zaman kahkahayı ve hazır şakayı sürdürmeyi başarıyordu.

"Adımı sordun mu, tatlım?" derdi gözündeki yaramazlık parıltısına
çekilen bir müşteriye. "Ah, o zaman, şan olsun
cennete, Molly Maloney, hizmetinizde ve daha iyisini veya bir swater'ı nerede bulabilirsiniz? Bir demet çiçek alın hanımefendi, hemen alın ve her
çöktüğümde sizin için iyi bir koca için dua edeceğim."

Bu tür çıkışlar, çiçek satın almak isteyen seçkin insanların bile gülümsemesine neden oluyor ve Molly'yi, kendi deyimleriyle, seçkin insanlara "sos vermeye" teşvik etmekten zevk alan diğer çiçek kızlarından kahkahalar koparıyordu. Ancak bu sabah Molly'nin nezaketleri her zamanki kadar sık ​​değildi. Jill'e, o mücevher gibi kız olan Kathleen'in bir başlıkla yere düştüğünü ve onunla çok fazla ilgilendiğini ve doktora gidip gitmemesi gerektiğini bilmediğini fısıldadı.

"Gelip onu görebilirsin, Jill," dedi Molly Maloney. "Kathleen senin bastığın toprağa tapıyor ve bir başlık veya bir
faver veya başka bir şeyle aşağı iniyor. Onu görecek bir doktorum olmayacak, hayır, görmeyeceğim,
çünkü onu hastaneye gönderdikten sonra olacak ve bu onu tamamen
öldürür. Aman Tanrım, bu sabah ne güzel çiçeklerin var, Jill! Senin yanında oturmaktan utanıyorum. Benimkilere bak.
Bütün gece Kathie'nin yatağının altındaydılar ve sanki çiçek kokuyorlar. Ah, eğer onları satarsam onları çıkarırım. Bana bir tel rulosu ödünç ver, tatlım, ve onları nasıl güzelleştireceğimi göreceksin."

Jill, teli neredeyse hiç yorum yapmadan komşusuna uzattı.
Düşünceleri Nat'la ve yakında birlikte olacakları evle çok uzaklardaydı. Acaba Bayan Stanley'in yanındaki daireyi almaya gerçekten cesaret edebilirler mi diye merak etti - eğer odaları için haftada yedi şilin ödemenin savurganlığını haklı çıkarabilirlerse. O zaman annesi onsuz nasıl yaşardı? Annesi o tuhaf ağrı nöbetleri geçirdiğinde, şimdiye kadar sadece tek bir şekilde rahatlama bulan o dayanılmaz ızdırap dolu saatler geçirdiğinde ona kim yardım ederdi? Jill, annesinin içki içmesinin çok yanlış olduğunu biliyordu. Kızın kendi doğası o kadar dik, o kadar tatlı, o kadar yüksekti ki, zavallı annesini sık sık keşfettiği durumda herhangi birini görmek ona kesinlikle iğrenç geliyordu. Hayatının amacı ve hedefi annesinin aşırı nöbetlerinin utancını dünyanın geri kalanından gizlemekti; onlara gerçek olan dışında her türlü ismi takıyordu. Gerekirse onları her türlü yalanla örtmeye hazırdı; Annesi sarhoş olmakla suçlayan herkesi yere sererdi; hatta Bayan Robinson bile pişmanlık duyduğu anlarda küreğe kürek demeye cesaret edemedi - yaptığı şeyden gerçek adıyla bahsetmeye cesaret edemedi. Jill onu asla suçlamadı, her şeyi acıya ve sefalete bağladı. Annesinin acılarını içkiye boğmaktan başka çaresi kalmamış gibi görünüyordu, yine de bu gerçek kendi hayatını gölgeledi ve Nat akşam gelecek olmasına ve düğün günleri hakkında konuşabileceklerine rağmen derin bir iç çekmesine neden oldu, ki düğün günü çok yakındaydı. Bu sabah çiçeklerini becerikli parmaklarıyla düzenlerken Nat'a evet diyeceğine karar verdi. Annesi ile aynı evde olacaktı ve ona bakabilirdi. Çocuklara gelince, ikisi de kendi işlerini yapıyorlardı. Jill düzenlemelerini yaparken onları hiç düşünmedi. Evet, Nat ile evlenecekti ve annesinin o çirkin sırrını asla keşfetmeyeceğine güvenecekti.

Sepetini düzenlemeyi yeni bitirmişti, pembe, beyaz ve sarı haşhaş yığınlarını bir tarafa, güllerini ve unutmabeni çiçeklerini diğer tarafa güzelce yığmıştı ki, Çiçek Kızları Loncası kostümü giymiş uzun boylu bir kız, kolunda bir çiçek sepetiyle gelip onunla konuştu.

Güzel bir kızdı ve düzgün gri elbisesi ve kırmızı önlüğüyle çarpıcı görünüyordu. Saçları soluk altın rengindeydi, gözleri iri ve maviydi;
biraz soluk yüzünün ifadesi biraz ciddiydi.
Sepeti güzel taze çiçeklerle doluydu, ancak kalite olarak Jill'inkilerden üstün olsalar da, neredeyse hiç gösterişli değillerdi.

"Sen misin, Jill?" diye seslendi. "Nat bana burada olduğunu söyledi.
Annen neden seninle değil? İyi değil mi?"

"Hayır, o eski acının nöbeti var," diye yanıtladı Jill. "Onu
yatarak bıraktım. Acı onu çok yoruyor ve ben de onun
en iyisi sessiz olması gerektiğini düşündüm. "

"Hiç doktora gitmiyor mu? Loncaya ait muhteşem bir doktorumuz var;
Eğer sen ve annen katılırsanız, bundan bir yığın fayda elde edersiniz, Jill. Ama sen bu kadar inatçısın ve dünyadaki en iyi şey sana
sunulduğunda, onu görmek için gözlerini bile açmıyorsun.
Nat'ın sana tutunmasına şaşıyorum, ben tutunuyorum."

Jill gülümsedi, kızardı ve cevap vermek üzereydi ki, İrlandalı kadın parlak ses tonuyla seslendi:

"Nat Carter hakkında şunu söylüyorum, Londra'nın en şanslı adamıdır ki, onunla evleneceğini söyleyecek kadar güzel bir kıza sahip olmuştur. Neden, Susy Carter, Nat'in kız kardeşi olmana rağmen, ona yaklaşacak kadar bile yakışıklı değilsin."

"Eh, eh," dedi Susan, biraz küçümseyici bir tavırla, "her birimiz kendi
yolumuzdan gitmeliyiz. Eğer Jill ve annesi Lonca'ya
katılmazsa, onları zorlayamam. Belki sen daha sonra, eğer Nat isterse, Jill yaparsın. Ve, oh, ne düşünüyorsun, işte biraz şans; Marble Arch'ın yakınında uzun zamandır beklediğim o standı yeni buldum. Dün onu alan kız
öldü ve ben onun yerine geçtim ve bundan
çok
iyi bir şey çıkaracağım. Şimdi gitmeliyim, yoksa müşterilerimi kaybedeceğim.
Güle güle, Jill. Bu arada, bu renkleri benim için
bir araya getirebilirsin. "Sepetimi seninkine benzetemiyorum, ne kadar uğraşırsam uğraşayım."

Susy Carter konuşurken sepetini yere koydu. Jill eğildi,
tek kelime etmeden çiçekleri yeniden düzenledi ve ona geri verdi.

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim," diye sevinçle haykırdı. "Aman Jill, ne parmakların var! Senden başka kim bu pembe şakayıkları tüm o koyu kırmızı gelinciklerin yanına koymayı ve sonra da bu yeşil demetle birlikte rengi ortaya çıkarmayı düşünürdü ki. Ah, bu cüretkarca ama çok güzel;
her şey gibi satılacak. Şimdi gidiyorum Anneni bir doktora göster, Jill."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Jill kısaca, "Onlara inanmıyorum, annem de inanmıyor."

"Haklısın, tatlım," diye haykırdı Molly Maloney, "Ben doktorları tutmuyorum, hayır. Eğer küçük Kathleen'im bu hastalıktan ölürse - Tanrı onu korusun,
şeytan! - neden, biliyorum çünkü bu Yüce Tanrı'nın isteği. Ama
doktor gelip ona pizens'ini verirse - ne oldu, hanımefendi - şimdi ne olacak?"

"Ateşli bir çocuğunuz olduğunu mu söylüyorsunuz?" dedi Susy Carter, hızlı ve tutkulu bir sesle.

İrlandalı kadın sırtını duvara yaslamış bir şekilde uzanıyordu. Şimdi
doğruldu ve meydan okurcasına konuştu.

"Ve neden bu tatlı çocuğumu bu hastalıkla birlikte aşağı indiremiyorum?" diye sordu, gözleri öfkeyle kararmıştı.

"Bu çiçekleri bütün gece hasta çocuğun olduğu odada mı tuttun?"

"Evet, güzelim, tuttum. Bir demet ister misin? Sana vereceğim.
Bu gül için bir ha'p'ny; elbisenin önüne
takıldığında zarif görünecek. Şimdi, o zaman, sadece bir ha'p'ny. Neden, Londra'nın tamamında
çanta çiçeği yok."

"Bu çiçekleri satmanız çok kötü," dedi Susy. "Bunu yaparak
birçok kişiye ateş
verebilirsiniz. Bu, Loncamıza ait olmanın iyiliği. Geceleri çiçeklerimizi saklayabileceğimiz güzel, serin bir odamız var, böylece kimse onlardan zehirlenemez. Taze kalıyorlar, uzun süre dayanıyorlar ve yanlarında korkunç hastalıklar
taşımıyorlar. Bu çiçekleri satmanız çok kötü. "Onları
atmalısın."

Konuşurken sepetini aldı ve uzaklaştı.

Molly oturdu, öfkeli sözcükler mırıldandı.

"Acaba onun gibilerle mi birlikte oluyorsun, Jill," dedi, arkadaşına birkaç kelime söyleyecek kadar
sakinleştiğinde.

Hayallere dalmış olan Jill, irkilerek etrafına baktı.

"Kiminle birlikte olacaksın?" dedi.

"Bu ne kadar da kibar bir kız, Susy Carter. Onun
kardeşiyle evleneceksin. Bana öyle geliyor ki kendini harcıyorsun. Aman Tanrım, sen
herhangi bir adamın şıklığı olabilecek kadar
iyi ve yakışıklısın."

"Evet, ama Nat'ı seviyorum," diye sözünü kesti Jill. "Susy ile evlenmiyorum--Susy'den pek hoşlanmıyorum. Evet, hanımefendi? Bu demetler iki peni,
bunlar bir peni. Size bu gelincik demetini altı peniye vereceğim, hanımefendi,
ve biraz da yeşil çiçek koyacağım."

Yeraltı Demiryolundan yeni gelen bir hanım durmuş,
Jill'in çiçeklerinin güzelliğine kapılmıştı. Yaklaşık altı yaşında, güzel giyinmiş küçük bir kızı elinden tutuyordu.

Çocuk tamamen beyazlar içindeydi. Bulutlu altın rengi saçları omuzlarına dökülüyordu, yuvarlak pembe ve beyaz yüzü tazeliğiyle bir papatyayı andırıyordu.

Hanımefendi derin bir yas içindeydi; hafifçe yıpranmış yüzündeki ifade
üzgündü.

"Hanımefendi, gelincikleri sizin için koyayım mı?" diye tekrarladı Jill.

"Evet. O demet için size altı peni vereceğim, ama
yanına biraz da yeşil çiçek koymama izin verin."

"Ben penimi çiçeklere harcamak istiyorum, anne," dedi çocuk.

"Hadi canım, seç. Bu güzel çiçekçi kız sana bir kuruşa
güzel bir buket verecek."

"İki buket istiyorum," dedi çocuk. "Biri Dick için, biri de Dolly için.
Dick'in doğum günü, ama ona bir buket verirsem ve Dolly'ye vermezsem, Dolly ağlayacak."

Güzel çocuğun küçük sesi endişeli bir özgüvenle doluydu.
Bu açıklamayı yaparken sempati duyduğundan emindi ve sadece
annesine değil, Jill ve Molly Maloney'e de hitap etti.

Dizlerinin üzerine çömelmiş olan Molly, İrlanda dualarını hevesle
yaymaya başladı.

"Eh, şan! Ne kadar da tatlı!" dedi. "Küçük Kathleen'im gibi
tüm dünya için! Ve sen de biraz çiçek istiyorsun, güzelim? Bana
servis etmeme izin ver, Jill. "Benim gül goncalarım ve mignonettelerim var, hepsi çok baştan çıkarıcı, sadece bir demet."

"İki demet istiyorum," diye tekrarladı çocuk net ve kesin sesiyle,
"biri Dick için, çünkü onun doğum günü ve biri de Dolly için. Dolly
serbest
yıllarında ve ona bir çiçek götürmezsem ağlayacak. Sadece
bir_ penim var."

Küçük, sıcak elinin avucunu açtı ve Molly'ye parayı gösterdi.

"Şimdi, sen seç, sevgilim," dedi İrlandalı kadın. "Bu
arı-güzeli çiçekler yarım saat önce ağaçlarda büyüyordu; neden
yahudi henüz
üzerlerinde kurumadı. Sen seç, güzelim, sen seç.
Ah, onların kokusu, neden seni neredeyse
yere serecekleri. Teşekkür ederim, tatlım, teşekkür ederim. Vargint seni kutsasın, canım, ve bu zavallı yaşlı Molly Maloney'nin duası."

Çocuk bayat gül goncalarını ve mignonette'i sessiz bir coşkuyla aldı. Ödüllerini aldıktan sonra Molly'ye bir daha bakmadı, ancak annesine Dick ve Dolly'nin buketleri onlara sunduğunda hissedecekleri mutluluktan hevesle bahsetmeye başladı.

Çiçeklerin parasını Jill'e ödeyen hanım, çocuğun elini tuttu ve
uzaklaştı. Molly bunu yaparken memnuniyetle güldü.

"Sana söylemiştim," dedi Jill'e dönerek, "Onları satarsam
onlardan kurtulacağımı söylemiştim ve onlar bütün gece Kathleen'in yatağının altındaydı. Çocuğa taze dedim, Tanrı onu korusun. O _çok_ güzel ama--neden,
sorun ne, Jill?"

"Hiçbir şey," dedi Jill aniden. "Çiçeklerime iyi bak, Molly, hemen
döneceğim."

Ateşli bir telaşla, sepetinin bir köşesindeki büyük bir yığından en seçkin düğme iliklerinden bazılarını çıkardı ve Molly'yi şaşkınlıktan ağzı açık bırakarak, hanımın ve çocuğun peşinden olabildiğince hızlı bir şekilde sokaktan aşağı koştu.

"Hadi, küçük hanım," dedi, nefesi
yeterince olmadığı için, soluk soluğa, "bana bu buketleri ver ve bunları al. Bunlar
çok daha taze ve güzel. Al, küçük hanım, al!"

Biraz güzel Gloire-de-Dijon, kırmızı sardunya ve mignonette
çocuğun eline itti. Küçük kız onları açgözlülükle kavradı, ama
telden yapılmış yosun gülü tomurcuklarını ve unutmabeni çiçeklerini sıkı sıkı tutuyordu.

"Hepsini saklayacağım," dedi. "Teşekkür ederim, kızım."

"Hayır, hayır, onları ona vermesini sağla, hanımefendi," dedi Jill, hanıma dönerek.
"Bence onlar sağlıklı değil. Kadının çocuğu hasta ve
o çiçekler bütün gece odadaydı."

"Hemen at onları, Ethel," dedi anne telaşla. "Ne kadar da nazik bir kızsın! Sana nasıl teşekkür edebilirim? Hayır, Ethel, ağlamamalısın. Bunlar çok daha güzel buketler. Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Ama böyle risklere maruz kalmak ne kadar utanç verici!"

Ama hanımefendi boş boş konuşuyordu, çünkü Jill gülleri ve unutmabeni çiçeklerinin yolun ortasına fırlatıldığını görünce anında geri dönmüştü. Molly geri döndüğünde biraz sinirliydi, ama Jill aniden yola
girmesiyle ilgili hiçbir açıklama yapmadığı için, kısa süre sonra kasvetli bir sessizliğe ve küçük hasta Kathleen'iyle ilgili birçok endişeli düşünceye geri döndü.

Parlak güneşli sabah vaadini yerine getirmedi.
Öğleden sonra rüzgar yön değiştirdi, gökyüzü bulutlandı ve saat iki ile üç arasında sürekli bir sağanak yağmur başladı.

Böyle havalar çiçek satışı için her zaman ölümcüldür; böyle zamanlarda
güzel yazlık elbiseleriyle dışarıda olan hanımlar durup alışveriş yapmaya pek meyilli olmazlar. Beyler yağmurluklara sarındıklarında düğme ilikleri istemezler; kısacası, ıslak hava zevk arayan halk bencil.

Jill, tezgahına oldukça geç gelmişti ve sonuç olarak, neredeyse her zaman yakışıklı genç çiçekçi kızdan bir düğme iliği almak için duran beyefendiler, geleneklerini başka yerlere taşımışlardı.

Altı penilik bir gelincik buketi satın alan hanım hariç, Jill sağanak yağmur başladığında sadece iki veya üç penilik çiçek satmıştı. Molly'ye gelince, ticarette oldukça anormal olan yarım penilik düğme ilikleri bile, bu kadar iç karartıcı koşullar altında neredeyse hiç ilgi çekmiyordu.

Bu dengesiz yaratık, ileri geri sallanmaya ve zor kaderine hayıflanmaya başladı. Çiçeklerini satmazsa ne _yapmalıydı_? Evde küçük hasta
Kathleen için hiçbir şey yoktu.

"Rint için bile para yok," diye inledi, "ve o zalim ev sahibi, ikimizi de sokağa atmaktan çekinmezdi."

Tüm keder dolu hikayesini Jill'in kulağına döktü, Jill dinledi ve onu rahatlatmak için küçük girişimlerde bulundu.

"Bak," dedi Jill aniden, "Eğer dinlersen sana bir tür peri masalı anlatacağım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Molly, "ve ben o hikayeleri seviyorum. Ama
çok
kötüyüm. Sen konuşmaya devam ettin, tatlım, ben de dinleyeceğim. Bazen bir şeyler hayal etmek rahatlatıcı oluyor, ama _şimdi_ güneşin altındaki her şeyden daha iyi bir akşam yemeği düşünebilirim."

"Bu bir akşam yemeği değil," dedi Jill, "ama güzel ve gerçek."

"Peri masalları gerçek değildir," diye sözünü kesti Molly.

"Bazıları öyle. Bu--dün gece kendi gözlerimle gördüm. Çocuklarla
Grosvenor Meydanı'na gittim ve o güzel insanların
bir baloya
girdiğini gördüm. Satenleri, dantelleri ve tüyleri içinde hanımlar vardı ve her biri prens gibi adamlar. Ve genç jeller
sanki meleklermiş gibi beyazlar içindeydi. Çiçeklerin kokusunu sokağın aşağısındaki balkonlardan alabiliyordunuz ve bir keresinde öne itildiğimde
eve doğru güzel bir
görüntü yakaladım. Aman Tanrım, Molly, seni
göz kamaştırmaya yetecek kadar
iyiydi! Yumuşak görünümü ve zenginliği ve beyaz mermer duvarların
göz kamaştırıcılığı! Aman Tanrım, böyle bir sarayda yaşayan
bir prenses hakkında ne hikayeler uydurabilirdim. Ne oldu, Molly."

"Whisht," dedi Molly, "dilini ulu. Yoldan aşağı doğru gelen birkaç ceset var. Eğer bir şeyi diğerinden daha çok seviyorsam o da bir cesettir ve üç tanesi cenaze arabalarıyla aşağı iniyor. Üçü bir arada - muhteşem! Bir manzara! Zavallı yaratıklar, gömülmek için nemli bir gün var!"

Molly heyecanla ayağa kalktı, solmuş çiçeklerle dolu
sepetini arkasına itti. Rüzgar uzun şapkasını çarpıtmış
ve hava şartlarından yıpranmış yüzünü
şimdi korkunç buklelerle saran dağınık gri saçlarını dağıtmıştı.

Kollarını kavuşturarak, cenaze alaylarının geçmesini görmek için demir yolu revakının altından çıktı.
Birbirini
takip eden üç cenaze arabası - böyle bir manzara, ıslak bir öğleden sonraya değerdi. Molly, heyecanla Jill'in durduğu yere geri koştu
ve onu sertçe kolundan yakaladı.

"Hadi," dedi. "Bunlar uzun zamandır gördüğüm en güzel
tabutlar. Boyutlarına bakılırsa yetişkin adamlar gibi uluyor olmalılar. Ah! Yaratıklar eski İrlanda'da ne kadar da uyanık olurdu! Çok
serseri olurdu ve viski etrafa uçmaz mıydı! Ah, endişelen bana, ölüleri uyandırmadıkları
gün çok üzücü. İşte gidiyorlar! İşte ilki - bir inç olsaydı altı fit yüksekliğinde - aldığı güçlü, büyük bir tabut.
Böyle bir günde toprağın altına girerken nemli bulacaktır. Aman Tanrım, Jill! Çiçeklere bak! Ah, o tabutun üzerine yığılmışlar ve şık çiçekler de var - güller, zambaklar ve o büyük beyaz
papatyalar. Aman Tanrım, hepsi yer altına girecek, sanırım. İşte ikincisi! Görebiliyor musun, Jill? O kadar da büyük değil, beş fit yedi ya da
sekiz, sanırım. Bir sürü çiçek de. Basit bir israf, buna derim,
bir cesede çiçek vermek. Onları koklayamaz ya da onlara bakamaz.
Ah, ve işte sonuncusu--zavallı düşürücü, zavallı düşürücü!"

İrlandalı kadının hazır gözyaşları gözlerine hücum etti. Döndü ve
Jill'e baktı.

"Üzerinde tek bir çiçek bile yok!" dedi. "Zavallı düşürücü!
Karısı ya da sulak kalbi nerede? Zavallı düşürücü, buna ihmalkâr bir utanç diyorum."

"Ama ben senin dediğini sanıyordum--"

"Ne dediğimi boş ver, ben bile unuttum. İşte tabut,
üzerinde tek bir kıymık bile yok ve zavallı ceset
içinde endişeleniyor ve yas tutuyor. Ah, bu çok büyük bir saygısızlık. Ya senin Nat'ın olsaydı, Jill?"

"Hayır, asla benim Nat'ım olmamalı," dedi Jill, küçük bir çığlık atarak.

Hızlı, hevesli sempatisi dayanılmaz bir şekilde uyandı.
En eski cenaze arabasının üzerinde çıplak duran sade tabut, onun en derin
yüreğine hitap ediyordu.

"Ona da çiçekler verilecek," dedi çiçekçi kız, bir çığlık atarak.

Sepeti yağmurdan
uzaklaştırıldığında köşeye geri koştu, güçlü genç koluna
vurdu ve korkusuzca sokağa
çıkarak parlak içerikleri
tabutun her yerine
fırlattı.

"Bırakın gömülmek üzere onlara sahip olsun!" dedi, sözlerini yoldan geçen birkaç kişiye yönelterek, onlar da onu neşelendirmekten kendilerini alamadılar.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Bundan kısa bir süre sonra Jill eve gitti. Boş bir sepet ve daha da
alışılmadık olanı, cebinde en ufak bir madeni para bile olmayan bir şey taşıyordu. Bu şanssız günde kazandığı birkaç peniyi, kirasını ödemesine ve küçük hasta Kathleen için bazı
gerekli şeyleri almasına
yardımcı olmak için Holly'ye vermişti.

Jill, alçak sesle, neşeli bir şarkı söyleyerek eve gitti.
Mizacı çok heyecanlıydı, hayatında büyük depresyonlar geçirmişti, ama aynı zamanda coşku anlarını da biliyordu.
Bu mutlu limonlardan bazıları bugün onu ziyaret ediyordu.
Yağmuru ve
boş cebini umursamıyordu. O sade tabutun üzerine
çiçekleri vurduğu için mutluydu. Yoksulun, daha zengin kardeşleri gibi cenaze töreni için neşeyle süslenmiş bir şekilde mezara ineceğini düşünmek ona keyif verdi.

Hızlı ve hafif adımlarla yürüdü, günün sokak melodilerinden kısa parçalar söyledi. Bu gece cebinin boş olması onu rahatsız etmedi. Sadece gizli deposundan çekmesi gerekiyordu. Eski çorabın içine dikkatlice
göz önünden uzakta koyduğu paradan sadece biraz, çok az bir miktar çekmesi gerekiyordu ve her şey yoluna girecekti.

Jill'e göre bugünün hediyeler günü olması, çiçeklerini ölü bir adamın üzerine dökmesi ve kazandığı birkaç peniyi hasta bir çocuğu rahatlatmak için vermesi doğru ve yerindeydi.

Bunlar olması gerektiği gibiydi, çünkü bu gece en büyük hediye, elini Nat'ın eline koyup üç hafta içinde sicil memurunun önünde onunla evlenmeye söz verdiğinde gerçekleşecekti.

Jill sonunda eve ulaştı ve merdivenlerden hafifçe yukarı
evin tepesine koştu. Acele ediyordu, çünkü Nat için uygun bir akşam yemeği almak için
çorabından biraz para çıkarmak istiyordu. Eğer o da yapabilseydi,
odasını dekore etmek için bir demet ucuz çiçek satın alırdı.

Heyecan ve yoğun ilgisiyle, ilk kez,
annesini düşüncelerinde ikinci sıraya koydu. Fakat, kendisine kapalı olan
kaba boyalı kapıya ulaştığında, yüreğinde ani bir korku
sızısı
yaşlandı ve kapıyı açmak için elini
kaldırmadan önce bir an durakladı. Diyelim ki annesi yine hastalandı, tıpkı bir önceki gece olduğu gibi! Diyelim ki--Jill'in esmer yüzüne
sıcak bir renk yayıldı.

Nat, annesinin bu hastalıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Nat,
Poll Robinson'ı sadece neşeli giyimli, gözlerinde parlak bir neşe,
dudaklarında hoş sözler ve hala yakışıklı olan kişiliğinden yayılan genel bir çekicilik
görüntüsünün dışında hiç görmemişti.

Nat, Jill'in annesine her zaman açık mavi gözlerinde hayranlıkla bakmıştı. Jill, onu bu bakışlar için sevmişti. Hiçbir şey onu, kızın kendisi için çok değerli ve sevilen, hoş konuşan, güzel kadına olan sevgisinden daha fazla ona yakınlaştırmamıştı. Poll'u, bazen görülebilecek
Poll olarak gördüğünü varsayalım! Jill, bu düşünceyle biçimli kahverengi elini sıktı. Kapıya uzun bir vuruş yaptı ve
hızlı atan bir kalple sonucu bekledi.

Kızın rahatlaması için, hemen içeriden bir ayak sesi duyuldu ve Poll, yüzü solgun, gözleri uzun saatler süren acıdan ağırlaşmış bir şekilde kapıyı açtı.

"Ah, anne," dedi Jill, hafifçe gülerek, "ah, canım anne."

Kadına doğru koştu ve onu tutkuyla öptü, Poll'un yüzündeki beyaz, gergin, yaşlı ifadeyi fark edemeyecek kadar rahatlamıştı.

"Anne," dedi Jill, "işte boş bir sepet ve cebimde de hiçbir şey yok."

"Bu konuda yeterince zeki görünüyorsun, Jill," dedi Poll. "Çiçek yok ve
para yok! Bu kötü şansın anlamı ne?"

"Hayır, hayır, anne, bu gece kötü şans kelimesini kullanmayacaksın.
Böyle bir şey yok, en azından bu gece. Sana çiçekler ve
para olmaması hakkında başka bir zaman anlatırım. Nat geliyor, anne,
Nat Carter, onunla birlikteyim. Ve ben--ben
sonunda onun `evet'ine `evet' diyeceğim, anne. Bu yüzden böyle bir gecede
kötü şans olmamalı."

Jill'in ışıltılı gözleri neredeyse utangaç bir şekilde annesine doğru kalktı. O
çekingen bir kız değildi, ama ilk kez aşkını kabul ederken
yeni, garip ve tatlı bir utangaçlık hissi onu ele geçirdi.

Annesinin onu kocaman bir kucaklamayla sarmasını bekliyordu ama
Poll öyle bir şey yapmadı. Çok dik durdu, sırtı
pencereye dönüktü, devasa vücudu akşam ışığının arka planında güçlü bir şekilde
dışarı fırlamıştı. Ama yüzündeki solgun ve hatta kederli ifade gölgede kaybolmuştu.

"Çoraptan biraz para çıkarıp akşam yemeği almalıyım," dedi Jill. "Susy de Nat kadar iyi gelebilir, kimse bilmiyor; her neyse
ben güzel bir akşam yemeği yemek istiyorum."

Odanın karşısındaki yazı masasının olduğu yere yürüdü.

"Yapma, Jill," dedi Poll aniden. "Aç geleceğini düşündüm ve
benim akşam yemeğim var."

"Akşam yemeğini hazırladın mı, anne?"

"Evet, çocuğum, evet. Beni yiyecekmiş gibi bana bakma. Aç geleceğini ve oğlanların
doymak isteyeceğini ve--"

"Anne, Nat'in geleceğini düşünmedin mi?"

"Nasıl anlayabilirdim? Jeller genç erkeklerle birlikte olduğunda, ne zaman evlenmeye karar vereceklerini asla bilemezsiniz. Neyse, bu sabah biraz akşam yemeği aldım ve işte burada. Gel ve bak, Jill."

Poll, kızının elini neredeyse gereksiz bir güçle tuttu ve duvardaki bir dolabı açarak taze bir somun ekmek, bir parça tereyağı, birkaç turp, iyi büyüklükte bir domuz böreği ve bir kilo pişmemiş sosis gösterdi.

"Şurada bir torbada birkaç patates var," dedi Poll. "Onları kaynatmaya koyacağız ve sosisleri kızartmaya koyacağız. Bu Nat için bile yeterince iyi bir
akşam yemeği değil mi, Jill?"

"Ah, anne, bu bir düğüne layık bir ziyafet," dedi Jill, keyifle
gülerek. "Ve çiçekler, ilan ediyorum! Anne, senin gibisi yok. Hiçbir şeyi unutmuyorsun."

"Bu gece beni övme, çocuğum, buna dayanamıyorum," dedi Poll.
"Git ve o genç adam için kendini hazırla ve
yaşlı annenin akşam yemeğini pişirmesine izin ver."

Jill diğer odaya geçti, siyah saçlarını başının etrafına taze bir şekilde
kıvırdı, parlak renkli önlüğünü çıkardı ve yerine işlemeli
beyaz bir önlük giydi. Saçına koyu kırmızı bir gül iliştirdi ve
mutfağa çekingen ve tatlı bir şekilde geri döndü.

Nat, kız kardeşi Susy eşliğinde tam zamanında geldi. Çocuklar
günlük işlerinin ardından
içeri girdiler ve tüm grup Poll'un
hazırladığı mükemmel akşam yemeğine oturdu.

Yemek neredeyse bitmek üzereydi ki Susy öne eğilerek
Jill'e sert sesiyle şöyle dedi--

"Nat bana senin ve onun büyük ihtimalle bir sonraki bankadan önce
evleneceğini söyledi Tatil."

Jill kızardı, tüm kalbiyle onu izleyen Nat'a baktı
ve sonra Susy'ye başını salladı.

"Ve sen ve o, bunun altındaki daireyi mi almaya niyetlisin?"

Jill tekrar başını salladı.

"Bunları Jill ile konuşman için henüz erken, Susy," dedi kardeşi. "Henüz tüm planlarımızı yapmadık, Jill ve ben."

"Ah evet, yaptın, Nat. Ve ben şunu diyorum, haftada yedi şilin ikinizin ödemesi için çok fazla. Abartılı bir şekilde başlıyor ve bu yıkımla sonlanmaktan başka ne? Evet, açık sözlüyüm," diye devam etti Susy, tiz, kendine güvenen genç sesini yükselterek, "ve ben şunu diyorum, 'küçük başla ve büyük bitir!' Haklı mıyım, Bayan Robinson?"

"Elbette, canım," dedi Poll dalgın bir sesle. O neredeyse katılmıyordu.

"Evlenecek misin, Jill?" diye haykırdı Tom bir coşkuyla.
"Ah, jiminy! Düğün gününde kekleri ve biraları
uçurmayacak mıyız! Yıldızlarım, kendimi
kur yapmaya gitmek istiyorum. Bana eşlik etmemi ister misin, hanımefendi?"

Konuşurken perçemini çekti ve Susy'ye küstahça bir bakış attı. Susy ona
en ufak bir ilgi göstermedi, ama ciddi bir ciddiyetle devam etti:

"Jill, sen ve Nat'ın bu odaları
alacağınızı biliyorsun. Ve ben de diyorum ki, çok pahalı ve çok fazlalar. Dört odayı kendinize ne
istiyorsunuz? İkiniz de bütün gün dışarıda olacaksınız, Nat eşek arabasıyla, sen de çiçeklerinle."

"Belki de öyle olmayacak," diye sözünü kesti Nat. "Belki ikimize de yetecek kadar kazanabilirim."

"Ah, hayır, yapamazsın, Nat; ve Jill sana izin verecek kişi değil. İkiniz de
bütün gün dışarıda olacaksınız ve dört odayı, hatta üzerlerindeki mobilyaları bile kullanamayacaksınız. Şimdi, bunların hepsini boşuna söylemiyorum. İkiniz de
odalara takılıp kaldınız ve inatçı insanları kendi yollarından döndürmeye çalışmanın bir faydası yok. Söylemek istediğim şu ki, eğer bana verirsen
en iyi yatak odasını senden almaya ve bunun için sana haftada yarım kron ödemeye razıyım. Ve Jill
ateşinde yemek pişirmeme ve istediğimde fırınını kullanmama izin verebilir. Bu bir pazarlık olur çünkü ikimize de uygun olur ve kiran dört buçuk dolara düşer. Ne diyorsun, Jill? Temiz bir yer arıyorum, bu yüzden yakında cevabımı almalıyım."

Jill, aniden ayağa kalkan, kız kardeşinin yanına giden ve bir elini aniden omzuna koyan Nat'a baktı.

"Bak, kızım," dedi, "Jill ve ben bu gece hiçbir şey söyleyemeyiz.
Bir veya iki gün içinde sana cevabını vereceğiz. Ve şimdi, Jill, şapkanı
takırsan biraz dışarı çıkıp kendi başımıza konuşup meseleleri
çözeriz."

"Jill'in Lonca'ya katılması çok iyi olur," dedi Susy.
"Onu ikna etmelisin, Nat. O, o gösterişli önlük ve sarıkla
tutkunmaktansa, üniforma içinde senin için bir itibar olurdu."

"Lunnon'daki en güzel kır çiçeği," diye mırıldandı Nat kendi kendine. Dürüst gözleri hayranlıkla parlıyordu. Jill
ona gülümsedi. Diğer odaya gidip hor gördüğü sarığını aldı, her zamanki gibi başının etrafına dolamak yerine çenesinin altına bağladı.

"Biz geri dönene kadar bekleyeceksin, Susy," dedi kardeşi. Başını salladı ve zavallı Poll'e çeşitli konulardaki görüşlerinin genişletilmiş baskılarını sundu. Çocuklar biraz etrafta dolaştıktan sonra dışarı çıktılar.

Susy, Poll'e akşam yemeği malzemelerini yıkamasında yardım etti ve sonra akşamın sıcak olmasına rağmen ayak parmaklarını ısıtmak için sandalyesini küçük sobanın yanına çekti ve Poll'ün sadık kafasına biraz daha bilgeliğinden dökmeye oldukça istekliydi.

Ancak Bayan Robinson, dinlemek istemediğinde kulaklarını kapatma konusunda bir
yeteneğe sahipti. Şimdi koltuğunda iyice öne oturmuştu, büyük elleri dizinin üzerinde birleşmişti, iri siyah gözleri Susy'nin içinden başka bir şeye bakıyordu - ruhunu somurtkan bir acıyla dolduran bir resme.

Susy, Çiçek Kızları Loncası'nın zevkleri, düzgün üniformanın avantajları, Lonca'nın sağladığı odada bütün gece çiçek bulundurmanın kesinlikle getireceği para-kâr hakkında uzun uzun konuştu.
Susy, din değiştirmeye niyetliydi. Bayan Robinson ve Jill'i Lonca'ya katılmaya ikna edebilirse, akşamki çalışmasının
boşa gitmeyeceğini hissetti.

Poll, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi sessizce oturdu. Aniden konuştu.

"Neden burada kalıyorsun, Susy Carter?"

Susy, kısa kesilmiş bir şekilde, neredeyse tereddüt ederek cevap verdi--

"Nat bana onu beklememi söyledi. Ama gidebilirim," diye biraz sert bir şekilde ekledi, "eğer yolumdaysam. İstenmediğim
bir odada aylak aylak dolaşanlardan değilim."

"Burada istenmiyorsun," dedi Poll. "Aşık olmuş insanları beklemek yorucu ve ayrıca hemen kendim de dışarı çıkmalıyım."

Susy ayağa kalktı ve veda etti. Poll elini tuttu, parlak mavi
gözlerinin içine baktı ve konuştu--

"Bu gece bana bir öğüt gücü verdin, sevgilim."

"Evet; ah, keşke her şeyi bir daha düşünsen."

"Sana minnettarım ama itiraf etmeliyim ki sözlerinin çoğunu
anlamadım. Kendi hesabıma düşünme gücüm vardı. Yine de sana kendi paranla geri ödemek istiyorum."

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Robinson?"

"Demek istediğim bu. Size küçük bir tavsiyem var. Evlendiklerinde o genç adamı, kardeşinizi ve o genç kızı kendi hallerine bırakın. Onlara karışmayın, yoksa bir yaramazlık yapmış olursunuz. Şimdi iyi geceler."

Susy gitti ve Poll kapıyı bir tür kötü niyetli iyi niyetle arkasından kapattı.

"Ona dayanamıyorum," diye mırıldandı. "Eğer Nat onun gibi biri olsaydı, Jill'i almamalıydı."

Poll bir an sessizce durdu, çok düşündü. Sonra, dolgun kırmızı dudaklarında tuhaf bir titremeyle küçük yatak odasına girdi, askıdan parlak renkli bir şalı indirdi, vücuduna sardı ve dışarı çıktı, küçük dairenin anahtarını cebine koydu.

"Buna dayanamıyorum," diye mırıldandı, merdivenlerden inerken. "Bütün
gün boyunca bunun için ayakta durdum ve şimdi, çocuğun kendini
başkasına verdiği gece olmasına rağmen, Jill'imin -Hristiyanlığın en iyi jeli- mutlu olması gereken ve mutlu olacağı gece olmasına rağmen, yine de,
acı acıyı dindirecek bir şey bulmalıyım. Sadece iki peni cin, sadece iki peni, sonra daha iyi olacağım." Poll kendini
sokakta buldu.
Neşeyle aydınlatılmış kaldırımda hızla yürümeye başladı.
Acısı, kötü ve korkunç olmasına rağmen, onun özgür, neredeyse görkemli hareketini engellemiyordu. Yakında meyhaneye varacaktı ve
elinde tuttuğu para olan iki penilik cin, mutsuz kadının tek rahatlama ölçüsü olan belli bir hissizlik getirecekti. Hızla yürümeye devam etti, uyarıcıya olan arzusu
gittikçe daha da şiddetleniyordu, Jill'in duygularını bu gecede, tüm gecelerden daha az korumak istiyordu.

Küçük bir insan kalabalığı kaldırımı tıkamıştı.
Bir eczanenin önünde duruyorlardı ve parlak ışıklı pencerelerden
hevesle dükkana bakıyorlardı. "Nedir bu?" dedi Poll, kalabalığın hevesli, heyecanlı bakışları dikkatini çekmişti.

Bir kadın gelip koluna dokundu.

"Benim, Poll," dedi Betsy Peters. "Bütün haşhaşları sattım. Onlarla
bir şansım vardı. İşte şilininiz geri geldi ve yukarıdaki Tanrı sizi
mükafatlandırsın."

"Şilini istemiyorum. Sakla onu, komşu," dedi Poll. "Eğer
şansınız varsa, benimkinden daha fazla değildir; ama şansınızı koruyun, onu sizden
almak istemiyorum."

"İşte yine geldi," dedi Betsy Peters. "Küçük Jeanie'ye biraz ilaç almak için para için dua etmemiş miydim? Ve işte, gidip
bana verdin."

"Hangi ilaç?" diye sordu Poll.

"Yerde sattıkları şeyler. Bir tür doktor bu dükkanı işletiyor ve
biraz güçlü bir şeyden pintler yapmış ve bunları şişelerde satıyor. Soğuk algınlığını, nezleyi, baş ağrılarını, kötü bacakları ve her türlü ağrıyı iyileştirmek için garantilidir. Küçük Jeanie nezleden sonra o kadar huysuzlaştı ki, onu biraz canlandırmak için bir şişe alayım diye düşündüm. Güçlü, ot, güçlü bir şey ve bunu deneyenlerin söylediğine göre, doğrudan hayati organlara gidiyor ve
sizi kendinizi bilmez hale getiriyor."

"Ve ağrıyı durduruyor mu? Bunu söylüyorlar mı?" diye sordu Poll.

"Sartin kesinlikle. Bir tür rahatlatıcı, doğru adı bu."

Poll, tek başına iki peniyi içeren avucunun içine baktı.

"Bu şeyin fiyatı ne kadar?" diye sordu.

"Altı peniye büyük bir şişe alıyorsun. Çok ucuz, çok ucuz."

"Pizen olmadığından emin misin?"

"Rayther. Mahkemede Mary Ann Jones almadı mı ve Peter Samson,
ve yirmi tane daha? İyi bir şey, güçlendirici ve iyi. Ne oldu,
komşu? Beyaz görünüyorsun. İyi değil misin?"

"Biraz ağrım var, Betsy. Sol göğsümün hemen altında biraz sıkışma var.
Ah, önemli değil; ama ağrıyı
kısıtlamak için ilacı denemek istiyorum. Seni başınızdan alamıyor gibi görünüyor, örneğin ruhlar gibi?"

"Hayır, hayır. Biraz uykulu oluyorsun ve hepsi bu."

"Şey, denemek istiyorum. Üzgünüm komşu, ama senden o şilin üzerinden bana dört peni geri vermeni istemeliyim; yarın pazarda geri ödeyeceğim."

"Ah, komşu, hepsi senin," dedi zavallı Betsy.

"Hayır, değil, hiç de değil. Benimle dükkana gel, her birimiz bir şişe alırız."

İki kadın öne doğru ilerledi ve kısa süre sonra sallanan cam kapılardan dükkana girdi. İçerisi çok sıcaktı, çünkü mekan gazla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve düzgün bir havalandırma yoktu.
Bir sürü insan tezgahın etrafında dört sıra halinde dikilmiş, hepsi harika ilacın kendilerine verilmesini bekliyordu.

Eczacı, parlak, harika keskin gözlere sahip soluk benizli bir adam, tezgahın üzerinden şişe şişe rahatlatıcı ilaç veriyordu. Karşılığında ona birçok
altı peni uzatıldı; onları yanındaki
açık kasaya bıraktı.

Dışarıdaki havadan sonra dükkanın aniden gelen sıcaklığı ve yakınlığı Poll için
fazlaydı. Acı dolu bir günün ardından güçsüzdü ve aniden dükkanın sarsıldığını, gazın aşağı inip onu
kör ettiğini, zeminin yüzüne çarpmak için yükseldiğini hissetti. Siyah
gözleri, kendisini içinde bulduğu karmaşa dünyasına belirsizce baktı, sonra tüm bilincini
kaybetti.

BÖLÜM ALTI.

Poll, sadece bir an sonra gözlerini açtı ve kendini
açık bir pencerenin yakınındaki sert at kılından bir kanepede yatarken buldu. Eczacı
üzerine eğilmiş, bileğini parmağı ve başparmağı arasında tutuyordu ve profesyonel bir ilgiyle
yüzüne bakıyordu.

"Ah, bu güzel," dedi, "şimdi daha iyisin; eğer
bir iki dakika hareketsiz yatarsan iyi olacaksın. Bu sudan bir yudum al.
Dükkanın kapalı havasıydı. Bu şekilde dolaşmak için çok
hastasın, biliyorsun."

Poll elini alnına koydu, eczacıya şaşkın bir bakış attı,
Bayan Peters'ın arka planda kıvrıldığını gördü ve ayağa kalkmak için çabaladı. "Hareketsiz dur, henüz hareket edecek durumda değilsin," diye tekrarladı kimyager. "Bu kadın--sanırım senin arkadaşın?--ben müşterilerimle ilgilenmek için
geri dönerken sana bakacak. Bir dakika sonra dükkanı kapatacağım,
ve sonra sana döneceğim. Gitmeden önce seninle konuşmak istiyorum."

Küçük odadan çıktı ve ağlayan Betsy Peters Poll'un yanına geldi. "Zavallı canım," dedi.

"Ben hala güçsüzüm," dedi Poll. "Sanırım bayıldım. Daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştım." Sonra açık ve düzensiz olan elbisesinin önüne baktı. "Bunu neden yaptı?" diye sordu beyaz bir öfkeyle.

"Havayı içeri almak için. Çok kötüydün, Poll."

"Sonra öğrendi--"

"Öğrendi, zavallı canım."

"Ve sen bunu biliyorsun, Betsy Peters?"

"Ah, Poll, Poll, bu Tanrı'nın isteği."

"Bana bu saçmalıklarınla ​​gelme. Şimdi dışarı çıkıyorum. Bana anlattığın doğruysa
bir damla ilaç istiyorum ama beklemeyeceğim. İyi geceler komşu; Jill'in yanına eve gitmeliyim."

"Eczane seninle konuşurken komşu dedi ve o iyi bir adam gibi görünüyor. Onu görmeden gitmemelisin."

"Onu görmek istemiyorum; geçmeme izin ver."

Poll küçük odanın kapısına yaklaştı. Kapı arkadan açıldı ve eczacı geri geldi.

"Daha iyi olmana sevindim," dedi.

Poll bir reverans yaptı.

"Evet, efendim ve sana minnettarım. Şimdi eve gidiyorum."

"Önce seninle konuşmak istiyorum. Belki bu kadın dükkanda bekler."

"Hayır, bunu yapmasına gerek yok," dedi Poll. "Jeanie seni isteyecek, Betsy.
En iyisi ona geri dön. İyi geceler."

Bayan Peters, kendisine alışkın olan uysal ifadeyle arkasını döndü. Poll
ve eczacı yalnız kaldı.

"Şimdi, efendim," dedi, "Benimle ilgili ne olduğunu öğrendiğini biliyorum, ama bunun konuşulmasını istemiyorum. Kelimelerle düzelmez. Eğer sattığın o şey
benimki gibi ağrılara iyi geliyorsa sana bir şişe parasını öderim ve konu
biter."

"Sattığım ilaç birçok şeye iyi geliyor, ama senin ağrına
uymuyor. Senin yapabileceğin tek bir şey var, zavallı kadınım."

"Teşekkür ederim, efendim, bunu biliyorum."

"O zaman sen gidiyorsun--"

"Köşedeki meyhaneye mi? Evet, efendim."

"Aman Tanrım! Ne kadar korkunç! İçkiden aldığın rahatlama sadece
sonraki acını daha da kötüleştiriyor. Ateşi yükseltiyor ve
gücünü zayıflatıyor."

"Üç veya dört saatlik rahatlama için şu anda bir anlaşma yapardım," dedi Poll.
"Doğru ya da yanlış olsun, rahatlamak için bir cin gücü içerim."

"Buraya bak," dedi kimyager. "Sana gece boyunca rahatlama sağlayacak bir şey vereceğim. Bunu yanında götürebilirsin ve içtiğinde
derin bir uyku çekersin ve ağrın geçer. Yarın
bir hastaneye gitmelisin; orada iyileşebilirsin--iyileşebilirsin, diyorum."

Poll uyumsuz bir şekilde güldü.

"Bu tür konuşmalara inanıyorum," dedi. "Hayır, seni
hastanede parçalara ayırıyorlar, yaptıkları bu."

"Böyle konuştuğunda cehaletini gösteriyorsun. Sana açıkça söylüyorum ki
tek şansın olabildiğince çabuk bir hastaneye gitmek ve cin içmeyi bırakmak. Eğer böyle devam edersen,
şu anda aylarca yaşayamazsın ve ölümün korkunç bir acıyla birlikte olacak. Şimdi mantıklı ol;
doktorların sadece senin iyiliğin için olduğuna inan. Al, şu küçük ilaç şişesini
yanına al. Sana iyi geceler yaşatacak."

Poll eczacıya teşekkür etti ve dükkandan çıktı.
Köşedeki meyhaneye biraz daha mı gitmeliydi, durduğu yerden parlak ışıklarını görebiliyordu? Hayır. Bir kereliğine
ihtiyatlı davranacaktı; eczacının talimatlarına uyacak ve cebine koyduğu ilaca güvenecekti, bu da ona bir gecelik rahatlama sağlayacaktı.

Hızla evine doğru adımlarını geri çekti.
Jill ve genç Carter dönmeden önce geri dönmek için endişeliydi.

Bu amacı başarmak için tam vakti vardı. Başlığı ve şalı çıkarılmıştı ve iki genç içeri girdiğinde temiz oturma odasında küçük bir gaz lambası parlak bir şekilde yanıyordu.

Jill doğruca annesinin yanına gitti ve onu öptü; sonra Nat'in elini tutarak, yaşlı kadının kalbini titreten alçak, tatlı bir sesle söyledi.

"Her şeyi hallettik, anne. O benim eşim olacak, ben de onun.
Üç haftadan kısa bir süre içinde karı koca olacağız, ölüm bizi ayırana kadar; İncil'de böyle yazıyor, değil mi, Nat?"

"Çok uzun yıllar önce bir kilisede evlendim," diye cevapladı Poll, "ve onlar da bu tür şeyler söylediler. Sen benim jelimi kayıt memurunun önüne götürmeyeceksin, değil mi, Nat?"

"Jill'in istediğini yapacağım," diye cevapladı Nat. "Ben kiliselerden hoşlanmıyorum. Dindar insanlar dediğiniz kişilerle asla ilişki kurmadım. Dürüst, dik ve ayık olmak, bu benim için yeterli bir din kelimesi. Ayık, dürüst olmak ve her zaman gerçeği söylemek, benim inancım bu. Ama Jill kiliseyi ve papazı istiyorsa, neden onlara sahip olsun ki; ben de katılıyorum."

"Ölüm bizi ayırana kadar" sözlerini istiyorum," dedi Jill. "Bu sözleri Nüfus Dairesi'nde mi söylüyorlar, Nat?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, kızım."

"Annem düşecek gibi görünüyor. Bu konuyu başka
zaman halledebiliriz. Belki de şimdi eve gitsen iyi olur, Nat. Susy'nin çoktan
gittiğini görüyorum."

"Evet," dedi Poll, "Onu eve gönderdim. Sevgili beklemek için yorucu bir iş olduğunu söyledim. Peki, iyi geceler, Nat Carter. Jill'e iyi davranacaksın."

"Umarım öyle olurum, Bayan Robinson. Aşk beni ona iyi davranmaya zorlarsa, o zaman yeterince güvende olur."

"O şimdiye kadar eş olarak aldığım en tatlı jel," diye devam etti Poll. "Hem zihnen hem de bedenen
bir fındık kadar sağlam. Ona iyi davran, yoksa sana lanet okurum."

"Anne!" dedi Jill, acı dolu bir sesle.

Poll, Jill'i sert bir hareketle kenara itti.

"Bırak beni, jel," dedi. "Sözümü söylemeliyim. Başkasına, Nat
Carter'a bile olsa, seni teslim etmek bana acı veriyor, öyle değil mi? Ve yüzüne karşı şunu söylemekten çekinmiyorum:
Eğer sana kötü davranırsa, lanetim nerede olursa olsun onu takip eder. Bir annenin laneti senin üzerinde olmak
hafif bir şey değil, genç adam, bu yüzden dikkatli olsan iyi olur."

Poll'un sözleri öyle ani bir güç ve zehirle çıktı ki Jill
soldu ve sevgilisine doğru giderek yüzünü onun omzuna sakladı.

Nat şaşkınlık içinde bir an sessiz kaldı; sonra, güçlü kolunu Jill'in omzuna atarak, hafif, tatlı bir gülümsemeyle söyledi.

"Ve ona iyi davranırsam, hatta hak ettiğinin yarısı kadar bile olsa, beni kutsarsınız, değil mi Bayan Robinson?"

"Ay, evlat, bu yeterince doğru. Sana değeri neyse onu vereceğim. Korkmuyorum ama sen dik duracaksın, Nat; ama seninki katı bir inanç ve belki seni biraz sertleştirir, yakında."

"Benim katı bir inancım olduğunu ne demek istediğini bilmiyorum. Bir adam ayık, dürüst ve doğru olmayan bir şeye
değer vermez."

"Haklısın, evlat." Poll acı bir şekilde güldü. "Pekala, sana iyi geceler,
ve sözlerimi düşün." Jill, Nat'a koridorda eşlik etti.

"Annem çok yorgun," dedi, "ve onu görmek istediğim kadar iyi değil. Arada sırada epeyce acı çekiyor ve kendimi sana
verdiğimi hissediyor. Onun sözlerine güvenmemelisin, Nat."

"Bunu yapmayacağımdan emin olabilirsin, tatlım, çünkü o senin
annen. Ama eğer iyi değilse, Jill, bir
hastaneye gitmesi gerekmez mi?"

"Hayır, hayır, bunu asla yapmaz. İyi geceler, Nat, iyi geceler."

"Sana verdiğim o parayı güvende tuttuğundan emin ol,
Jill. Bu arkadaşım Joe Williams için ve onu Cumartesi gecesi ona
vermem gerekecek. Bunu yapman kafamdan büyük bir yükü atıyor, çünkü şu anki konaklamamı hiç sevmiyorum. Sanırım insanlar
düzgün değil ve beş pound iyi bir para."

"Kendi birikimlerimle çoraba koyacağım," dedi Jill.
"İyi geceler, Nat."

YEDİNCİ BÖLÜM.

Oğlanlar hemen içeri girdiler ve Jill ile annesi yatağa girdiler. Genç kızın başı rüyalar diyarındayken yastığına neredeyse hiç değmiyordu, ama yaşlı kadın uyanık kaldı.

Eczacının ona verdiği ve acısını dindirecek olan küçük şişeyi sıkıca elinde tutuyordu. Şişenin mantarını çıkarıp içindekileri istediği zaman içmek onun elindeydi, ama bunu yapmaktan kaçındı.

Acısı bütün gün boyunca acımasız olsa da şimdi onu unutkanlığa boğmak istemiyordu; uyanık kalmak istiyordu, yaz gecesinin kısa saatlerinin unutkanlıkla
kaybolmasını istemiyordu.

Poll sıcak elini uzattı ve bir annenin şefkatiyle, yanında huzurla uyuyan kızın omzuna yumuşakça koydu. O genç bedene dokunmak hoştu; işkence
eden zihni için o kadar rahatlatıcıydı ki neredeyse vücudunun rahatlığı kadar iyiydi.

Poll, Jill'i her zaman meraklı, tutkulu, asi bir sevgiyle sevmişti. Çok da sevmediği bir adamla evlenmişti. Zamanında ona karşı zalim davranmıştı ve onun ölümünü bir kurtuluş olarak görmüştü. Üç çocuğun annesiydi ama Poll'a göre ikisi kocasına, biri de kendisine aitti. Çocuklar kaba ve sıradandı; tıpkı babaları gibiydiler; Jill hem zihnen hem de bedenen güzeldi ve Jill tatlılığı ve sevgisiyle, sempatisi ve şefkatiyle Poll'un ta kendisiydi. Kendi modeline göre yaratılmıştı - aynı yüz hatları, aynı koyu gözler, aynı kalın simsiyah saç tutamları; kızda anneden biraz daha fazla incelik; bir iki ton daha fazla güzellik; buna gençliğinin cazibesi de eklenince Jill yine Poll'du.

Bu ikisi yürekten yürekten birbirlerini her zaman anlamışlardı; yürekten yürekten aşkları karşılık bulmuştu. Şimdi Jill kendini bir başkasına veriyordu.
Her şey doğanın akışındaydı ve Poll başka türlü olmasını istemezdi.

Her şey farklı olsaydı, göğsündeki o ağrı hiç olmasaydı ve
sonuç olarak o güçlü içki isteği onu hiç ele geçirmeseydi,
Jill'in çocukları dizlerinin üzerindeyken mutlu olabilirdi.

Her şey farklı olsaydı, Nat'i kalbine alabilirdi
ve onu kızının hatırına sevebilirdi.

Ama işler böyleyken, Poll Nat'i asla sevemeyeceğini hissetti; çünkü
her ne kadar tahmin edemese de, onu Jill'den ayırmanın aracı oydu.

Poll bütün gece kızın yanında uyanık yattı; kız, sabahleyin ondan sonsuza dek
uzaklaşmak istediği için, değerli saatlerini uyuyarak harcayamazdı. Poll, onun her zaman ayık kalmasının tamamen imkansız olduğunu
düşünüyordu ve Nat'in inancının bir parçası da ayıklığın dindarlık olduğuydu.

Genç adamın konuşmasını duyduğunda, kendisine özgü olan hızlı, şiddetli inatçılığıyla ne yapacağına karar vermişti.

Eczacı ona çok açık bir şekilde hastaneye gitmesi gerektiğini
ya da ölmesi gerektiğini söylemişti. Poll hastaneye gitmektense ölümü tercih ediyordu; ancak Jill onun ölüm işkencelerine
tanık olmamalıydı ve Jill'in kocası annesinin içkiyle sefaletlerinden kurtulan o aşağılık, bayağı kadınlardan biri olduğunu asla bilmemeliydi.

Jill artık Poll'u istemiyordu ve onu sevdiği için zavallı ruh gitmeye ve onu terk etmeye karar verdi.

"Yarın gece küçük şişedeki şeyi içeceğim," diye mırıldandı Poll. "O zaman onu isteyeceğim, ama bu gece uyanık ve çocuğun yanında yatmayı seviyorum. Işık içeri girdiğinde onun tüm özelliklerine
iyice bakacağım. Elbette onları tanıyorum - hiçbiri benden daha iyi değil; ama ışık içeri girdiğinde onlara
iyice
dolu bir şekilde bakacağım."

Kendisi hareketsiz yatıyordu, tüm vücudunda büyük nabız atışları vardı,
acı giderek daha az yoğun değildi, çünkü içinde giderek
yükselen ve kabaran daha büyük bir acı vardı.

Eğitimsiz, vahşi ve yine de bazı açılardan asil bir doğanın vahşi, aç yoğunluğuyla sevdiği bir yaratık vardı.
Onunla kızı arasındaki bağ kopmak üzereydi. Kendisi,
kendi eylemiyle, onları bağlayan ipi kesecekti.

Işık pencereden içeri süzüldü, önce hafifçe, sonra giderek daha fazla
güneş ve neşe dolu neşeli ışınlarla. Poll komşu bir saatin üçü vurduğunu duydu. Kendi kendine şöyle dedi:

"Yarım saat çalana kadar uzanıp çocuğa bakacağım, sonra
kalkacağım."

Dakikalar bir anlamda çok yavaş, bir diğer anlamda çok
hızlı bir şekilde sürüklenip gitti. Yarım saatin ciddi gümbürtüsü uyuyan sabaha doğru yankılandı. Poll çok yumuşak bir şekilde kalktı ve giyindi.

"Biraz param olmalı," diye mırıldandı. "Jill'in çorabından bir veya iki altın çıkaracağım. Bana vermekten mutluluk duyar, Tanrı onu korusun! Ve bir kağıt parçasına aldığımı, gittiğimi ve bir daha asla benim tarafımdan rahatsız edilmeyeceğini yazacağım. Ah, zavallı Jill, böyle yazmak acımasızca olurdu, çünkü onu asla rahatsız etmedim. Tüm günahlarıma rağmen, jelimi asla rahatsız etmedim. Birbirimize o kadar yakındık ki, kalpten kalbe, ikimizden biri diğerini rahatsız edemezdi."

Poll konuşurken eğildi, yatak örtüsünü çekti ve elini hafifçe ve yumuşakça Jill'in sıcak boğazına koyarak, üzerinde bir anahtar bulunan dar mavi bir kurdeleyi ortaya çıkardı. Cebinden bir makas çıkardı, kurdeleyi kesti ve elinde anahtarla mutfağa gitti.

Büronun çekmecesini açtı ve eski çorabı çıkarıp
açtı ve küçük bir gingham çantanın içindekileri
şifonyerin
üstüne yaydı.

Jill, özen ve yönetim sayesinde dört ila beş pound arasında para toplamıştı. Çantada üç altın, bir yarım altın, biraz gümüş ve
birkaç bakır para vardı. Bunun yanında, kağıt mendille dikkatlice sarılmış ve üzeri kahverengi kağıtla
kapatılmış küçük bir paket daha vardı. Poll bunu açtı ve içinde beş tane parlak görünümlü altın olduğunu gördü.

"Jill'in bu kadar zengin olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı. "İyi bir şey:
evini döşeyecek bir şeyi olacak. Şimdi,
ne kadar az şey yapabilirim? Bir altın ve on şilin değerinde gümüş. Bu
çok
değerli olacak. Aman Tanrım, elimden gelse senden bir kuruş bile çalmam,
ama sen bana bunu kin tutacak son kişisin."

Geri kalan parayı eski çoraba geri koydu ve
çekmeceyi kapattı. Sonra Jill'e ne tür bir not yazması gerektiğini düşündü.
Kısa olmalıydı, çünkü zaman geçiyordu. Ayrıca kısa olmalıydı çünkü
zavallı Poll çok kötü bir yazıcıydı.

İnce bir kağıt parçası buldu ve paslı bir kalemi bir penilik mürekkep şişesine
batırarak birkaç kelime karaladı.

"_Sevgili Jill_,

"_İyileştiğimde tekrar geleceğim demek istiyorum. Geri döndüğümde
hiç acım olmayacak, jeli, bu yüzden kendini mutlu et. Eski çorabımdan
bir pound altın ve on şilin gümüş aldım_.

"_Annen_.

"_Nat'a söyle, gözüm üzerindeyken ve seninle nasıl ilgileniyorsa,
ben de ona öyle düşüneceğim_."

Poll mektubu yazı masasının üstünde açık bıraktı; sonra bir an için
iç odaya geri döndü.

Jill derin bir uykudaydı. Poll uzun, aç bir bakışla onun üzerine eğildi. Başını eğdi ve hafifçe, çok hafifçe, genç kızı alnından öptü.

"Anne," diye mırıldandı Jill uykusunda; "ah, zavallı anne! ah, zavallı
anne!"

Yüzünde bir acı ifadesi belirdi; derin ve hatta
üzüntü dolu bir iç çekişle başını çevirdi.

"Jelim!" diye yanıtladı Poll. "Ah, evet, gitmem en iyisi ve doğru olan bu."

Poll, her zamanki gibi renkli bir önlük ve neşeli bir türbanla giyinip, gri bir şal ve paslı siyah dantelden eski moda, gösterişsiz bir başlık taktı. Diğer giysilerini büyük bir mendille bağladı ve kızına bir daha bakmadan
odayı terk etti.

Bir an sonra sokaktaydı. Çocuklara veda
etme zahmetine girmemişti. Diğer ayrılığın yoğun acısıyla
onların varlığını bile unutmuştu.

Evden ayrıldıktan birkaç dakika sonra, komşu kilisenin saati dördü vurdu. Jill genellikle saat dörtte uyanırdı, ama
bu sabah uyumaya devam etti, zamanın geçtiğinin tamamen farkında olmadan.

Ancak mutfaktaki basın yatağının sakinlerinden biri öyle değildi.
Bu küçük kişi, gelincik mavisi gözlerini açtı, çilli yüzünü
yatak örtüsünün üstünde kıpırdattı ve dairenin etrafına hızlı, sinsi bir bakış
attı.

"Ah, jiminy!" diye mırıldandı, "Bob'un ben yapana kadar uyanmayacağını umuyorum.
Ah, gözlerim ve yıldızlarım! Burada ne büyük bir şans var."

Yataktan sessizce çıktı ve küçük bir kedinin hafif çevik hareketleriyle mutfağın karşısına geçti. Çalışma masasına ulaştı ve eğilerek
Jill'in zor kazanılmış birikimlerinin bulunduğu çekmeceyi açtı.

Tom, ne vicdan ne de korkuya sahip küçük bir insandı.
Kısa süre sonra çorabın içindekileri hevesli küçük avucuna boşalttı. Nat'in beş altınının bulunduğu kahverengi kağıt paketi diğer elinde tutuyordu. Sonra odanın karşısına koştu,
madeni paraları pantolonunun ceplerine kaydırdı, pantolonunu giydi ve büroya geri döndü.

Annesinin mektubu, okumak isteyen herkesin görebileceği şekilde açıktı ve dikkatini çekti. Gittiği yatılı okul sayesinde Tom hem okuyabiliyor hem de yazabiliyordu. Kısa süre sonra mektubun içeriğini öğrendi ve bir kez daha "jiminy!" diye mırıldanarak
Bob'un hâlâ uyuduğu yatağa çıktı.

Tom tek ayak üzerinde durdu ve Bob'un kalkık burnuyla uyuyan yüzünü ve kalın çillerini yarım dakika boyunca seyretti. Sonra eski bir ayakkabıyı alıp uyuyan kişiye fırlattı ve sonucu bekledi.

Bob bir ulumayla ayağa kalktı.

"Şu an sesini kes," dedi Tom, Bob'un üzerine atılıp onu yarı yarıya
boğarak. "Sesini kes, sana bir şeyler söyleyeceğim. Şuraya bak,
Bob, biraz ganimet aldım ve eğer bir kavga çıkarırsan Jill bizi duyacaktır."

"Ganimet" kelimesinin Bob üzerinde büyülü bir etkisi oldu. Ağlamayı bıraktı, kirli
yüzünü sildi ve kardeşine bir dünya dolusu hayret ve arzuyla baktı, her önemsiz özelliği aydınlattı.

"Aman Tanrım, Tom!" dedi, "zencefilli kurabiye mi?"

"Zencefilli kurabiye!" diye yankılandı Tom, alaycı bir sesle. "Gördün mü. Eğer
bölünürsen ben de seni bölerim. Evet, burası birinci sınıf değil mi?"

Tom ellerini ceplerine soktu ve altın ve gümüşten oluşan
deposunu çıkarıp hazinelerini yatağın üzerine serdi. Bob'un gözleri
parlamaya başladı ve yüzü bembeyaz oldu.

"Ah, Tom," diye soludu, "sen bir hırsızsın."

"Ben değilim," dedi Tom. "Jill'in ve Jill'inki benim. Ben onun
kardeşi değil miyim? Onun hepsini biriktirdiğini ve bizim
çöpe atılıp aç bırakıldığımızı düşünün. Kötü, ben buna umutsuz kötü diyorum. Pekala, biraz daha
biriktirebilir. Bu ganimetleri bir daha asla görmeyecek." Bob yavaşça
ve dikkatli bir şekilde yataktan kalkmaya başladı.
Titrek bir aceleyle pantolonunu ve küçük ceketini giydi.

"Burada arkadaş mı olacağız?" dedi Tom'a bakarak. "Ayrılmazsam,
arkadaş mı olacağız?"

"Sana biraz vermem umrumda değil," dedi Tom. "Ama arkadaş--bu
'arf ve arf demek--hayır, genç."

Bob, Tom ile odanın kapısı arasına sıkıştı.

"Bak," dedi, "eğer dışarı çıkmazsan, çığlık atacağım ve Jill gelecek. Seninle kapının arasındayım ve çok yüksek sesle çığlık atacağım ve Jill aşağı inmeden önce gelecek, artık biliyorsun. Benimle
birlikte
birlikte
birlikte
birlikte
birlikte
oluruz ya da hiç olmaz."

Tom'un gözleri öfke dolu küçük ışınlar saçıyordu, ama Bob'un da kendine özgü tuhaf bir inatçılığı olduğunu biliyordu ve onu
hoşnut etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Tamam," dedi, "çığlık atma. Gidelim arkadaşlar. Kaçarken
sanırım."

"O kitapçıyı seviyorum," dedi Bob.

"Ve Boy Messenger Company tarafından ölüme sürükleniyorum," dedi Tom kasvetli bir sesle. "'Diyelim ki denize gidiyoruz, Bob."

"'Diyelim ki gidiyoruz,' dedi Bob, hafif bir çığlık atarak. "`Dalgalar üzerinde bir hayat'--ah, aman Tanrım, iyi olmaz mı?"

"Annem de kaçtı," dedi Tom. "Şifonyerin üstünde mektubu var.
Çorabından kendine yardım ettiğini görmek
beni buna iten şeydi. Paranın bir kısmını aldı ve anahtarı
çekmecede bıraktı, bu neşeli buluşu böyle elde ettim. Mektubunu sen oku,
Bob."

Bob öyle yaptı, gözleri parlayarak.

"Diyorum ki," diye haykırdı, "harika bir şey. Cebimde bir şeyler var, yazıyı
silen bir tür yeni Indy-lastik. Diyorum ki,
Tom, hepsini anneme yükleyelim."

"Hepsini mi? Ne demek istiyorsun?"

"Otuz şilin aldığını söylüyor. Hadi o kelimeleri silelim ve
o aldığı _tüm_ kelimeleri çorabın içine koyalım. O zaman inci
peşimize düşmeyecek ve kimse bizi bulmadan denize açılabileceğiz." Tom, Bob'un bilgece sözlerini düşündü ve sonunda planının benimsenmeye değer olduğuna karar verdi. Jill hala uyurken, kötü,
zeki küçük parmaklar Poll'un mektubunun bir kısmını sildi ve yerine şu sözcükleri ekledi, "Eski çorabında biriktirdiğin tüm parayı aldım. Biliyorum ki bunu kıskanmayacaksın."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Jill hemen uyandı, gözlerini ovuşturdu ve yatakta doğruldu. Her yerinde bir mutluluk hissi vardı ama ilk başta bunun ne anlama geldiğini anlayamadı. Uykusu o kadar güçlü ve rüyasızdı ki Nat Carter ile nişanının hatırası uyandığı ilk anda aklına gelmedi.

Sonra hatırladı. Saf bir sevinçle sıçradı ve yataktan hafifçe
fırladı. Kendini düzgünce giydirdikten sonra bir an küçük odasının penceresinin önünde durdu. Minnet duygusu tüm doğasını dolduruyordu.
Kendini o kadar genç, o kadar neşeli hissediyordu ki hayatta olmak bile onun için bir zevkti. Bulutsuz yaz gökyüzüne baktı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"İyi insanların yolları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama orada
Birisine inandıklarını söylüyorlar. Ona Tanrı diyorlar. Tanrı var
Bu sabah tüm kalbimle O'na şükrediyorum. Gökyüzündeki Tanrı, ef
oradasın, beni duyuyor musun? Jill bugün tüm kalbiyle sana teşekkür ediyor."

Kızın parlak gözlerine hafif bir bulanıklık geldi; elini kaldırıp
sildi ve sonra mutfağa gitti.

Poll, elbette, erken pazardan çiçek almaya gitmişti. Her an geri dönebilirdi.

Jill kahvaltıyı hazırlamak için telaşla koştu. Küçük odanın bir köşesinde duran ve asla
fincan ve tabaklar veya herhangi bir yemek pişirme aletini tutmak için kullanılmayan
şifonyere yaklaşmadı. Jill'in zihni
o kadar meşguldü ki çocukların yokluğunu fark etmedi bile.

Ancak sonunda kahvaltı hazırdı. Kaba fincanlar ve tabaklar
küçük masaya konuldu, kahve parlak küçük sobanın
ocağında duruyordu. Ekmek ve bir tabak da masaya kondu.

Poll'un geri dönmesi neredeyse zamanı gelmişti. Jill her an koridorda onun ayak seslerini duymayı bekliyordu. Onu beklemek için oturdu, ve
sonunda kardeşlerini hatırlayarak,
kalkmalarını söylemek için
basınçlı karyolaya döndü. Karyola boştu. Yatak
dönüyordu ve
düşüyordu; orada hiçbir oğlan görünmüyordu. Jill,
kahvaltı yapmadan
gitmelerine geçici bir hayret duydu, ama hareketlerinde her zaman düzensizdiler ve
zihni başka düşüncelerle o kadar meşguldü ki
onlarla uzun süre uğraşamadı.

Bir an veya daha fazla bekledikten sonra kendi kahvaltısını yaptı, çünkü
annesi herhangi bir nedenle pazarda alıkonulursa
sepetini doldurmak için çiçek almaya gitmesi gerekeceğini düşündü.

Yemek yedikten sonra önlüğünü ve sarığını takmak için yatak odasına gitti,
ve şimdi düzgünce giyinmiş bir şekilde mutfağa geri döndü ve çiçek
sepetini alarak odadan çıkmaya hazırlanıyordu ki, aniden
ceplerinin parasız olduğunu hatırladı. Aslında
bir önceki gün hiçbir şey kazanmamıştı; bu nedenle bu sabah sepetini yenilemek için küçük birikimlerinden yararlanmalıydı.

Bu düşünce ona hafif bir rahatsızlık verdi, çünkü Nat ve kendisi için ev işlerine başladıklarında çok faydalı olacak paradan
bir kuruş bile kesmek istemiyordu. Ancak çare yoktu ve elini elbisesinin içine
kolu değerli küçük anahtarını tutan mavi kurdeleyi hissetmek için soktu. Kurdele yeterince kolay çıktı, ancak Jill
iğrendi ve anahtar olmadığını gördüğünde solgunlaştığını hissetti. Gözleri aniden korkuyla büyüdü.

Anahtar ne olmuştu? Kurdele kesilmiş gibi görünüyordu.
Bunu kim yapmış olabilirdi? Hiç kimse. Kurdele Jill'in haberi olmadan
incelip yıpranmış olmalıydı. Anahtar düşmüş olmalıydı.
Nerede kaybetmişti?
Kolu çekmecesini
açmak zorunda kalırsa ne kadar da tatsız olurdu!

Sonra dün gece Nat'in arkadaşı için ona bakması için verdiği beş altını eski çorabın içine koymak için çekmeceyi açtığında anahtarın kendisinde olduğunu hatırladı. O zaman kesinlikle anahtarı vardı--bu yüzden evin bir yerinde olmalıydı.

Yatak odasına geri döndü ve yerde ve yatakta aradı;
onu bulamadı ve yüzünde şaşkın, endişeli bir ifadeyle mutfağa döndü.

Sonra sevinçle bağırdı ve öne doğru bir sıçrama yaptı - anahtar çekmecenin
kilidindeydi. Onu orada bırakması ne kadar da dikkatsizceydi! ve
yine de şimdi mutluydu, çünkü hiçbir zararı olamazdı, çünkü
çekmecede para sakladığını kendisi ve annesi dışında kimse bilmiyordu.

Dizlerinin üzerine çöktü, çekmeceyi açtı ve eski çorabı alıp açtı. Yaklaşık beş pound tutarındaki kendi birikimleri
küçük bir gingham çantada saklanıyordu - Nat'in ona verdiği para düzgün bir kağıt rulosuydu. Çanta orada düz ve boştu - rulo da
kaybolmuştu.

Jill kendini tuhaf, hasta ve baygın hissediyordu; paranın
gittiğine inanamazdı; İlk başta bu dikkatlice biriktirilmiş birikimlerin bir şekilde çantadan kaymış olduğundan,
kağıt rulosunun çekmecenin başka bir yerinde saklanıyor olduğundan emin oldu.

Bu bir "Saklambaç" oyunuydu - bu parayla bir kızın sıkıntılı, endişeli kalbi arasında acımasız bir oyun. Çekmeceyi baştan sona aradı; özenle yapılmış birkaç önlük, birkaç çorap ve birkaç başka giysi vardı. İçindekiler hızla arandı, Jill ayağa kalktı - bembeyazdı ve sendeledi, ancak henüz paranın gittiğine inanma aşamasına gelmemişti.

Hala o iğrenç "Saklambaç" oyununu oynadığını düşünüyordu. Elini kalbine koydu ve yazı masasına yaslandı. Yapabileceği tek şey hazineyi aramaya devam etmekti;
ama şimdi nereye bakmalıydı?

Hareketsizce durdu, düşünmek için elinden geleni yaptı. Aniden gözleri
annesinin
kötü yazılmış kelimelerini içeren
ince, zavallı mektup kağıdının açık sayfasına takıldı.

Jill bu görüntü karşısında şiddetle irkildi. Öne eğildi ve el yazısını
okumaya çalıştı. Görüşü mükemmeldi, ancak bir an
mektuptaki kelimeleri göremedi; sonra onları okudu:

"_Sevgili Jill,--İyileştiğimde tekrar geri döneceğim demek istiyorum_."

"Bu ne anlama geliyordu,"--Jill gözlerini ovuşturdu, ta ki acıyana kadar--"Anne
iyileştiğinde tekrar geri dönecek"? Bir sonraki cümleyi okudu;
"_Geri döndüğümde hiç acı çekmeyeceğim, jelibonum, bu yüzden kendini
'mutlu et_."

"Ah, zavallı anne, zavallı anne!" diye haykırdı Jill.

Tekrar mektuba baktı ve son cümleyi okudu:

"_Eski çorabın içinde biriktirdiğin tüm parayı aldım. Bunu kıskanmayacağını biliyorum_."

Jill ellerini başına koydu; başı sendeledi; düşmesi gerektiğini
düşündü, ama büyük bir çaba göstererek, yanında duran bir sandalyeye sendeleyerek
oturup oturdu.

Birkaç dakika boyunca ne olduğunu anlayamadı. Sonra, olayın basit gerçekleri yavaş yavaş aklına geldi. Eski çorap
boştu. Jill'in yaklaşık on sekiz ay biriktirdiği para -kuruş kuruş ve altı peni altı peni- yok olmuştu. Ama bu en kötüsü değildi--bu gerçek kötüydü, çok kötüydü, ama Nat'ın arkadaşına ait olan beş poundun da kaybolduğu çok daha korkunç gerçeğinin yanında önemsizleşti. Sevgilisi Nat, bu parayı ona emanet etmişti--kendisi saklamaktan korkmuştu--birisinin onu çalabileceğine inanmıştı ve kesin bir güvenlik için Jill'e vermişti. Uyuşmuş ve hareketsiz bir şekilde kendini attığı o sandalyede otururken, Nat'ın arkadaşı için güvenli bir şekilde saklaması için parayı ona vermesinden bahsettiğinde gözlerindeki bakışı hatırladı.

Nat'ın açık, dürüst yüzündeki güven, itimat ve rahatlama ifadesi, o parayı İngiltere Bankası'na götürmüş olsaydı bundan daha büyük olamazdı. Jill, İngiltere Bankası'nı Nat'a karşı güvenilirlik, güvenlik açısından temsil ediyordu.

"Bana güvendi," diye inledi; "Bana güvendi. Ah, anne, anne! Ne
yapacağım? Ah, anne, sevdiğin Jill'e ne yaptın?"

Zavallı kız daha fazla duramayacağını hissetti.

Parayı geri almak için hangi olası yolu izlemeliydi? Onu geri almalıydı - annesi hepsini harcamadan önce onu kurtarmalıydı. Ayağa kalktı ve aceleyle dışarı çıktı. Kafası dönüyordu, her zamanki sevgili yargısı
bir süreliğine onu terk etmişti. O, dürüst, saygıdeğer
Jill, parasızdı; ama en kötüsü bu değildi - kendini bir ölçüde hırsız gibi hissediyordu, çünkü Nat'ın parası onun sayesinde kaybolmuştu.

Aşağı inerken yaşlı Bayan Stanley ile karşılaştı, onu durdurup hoş bir
"Günaydın" dedi.

"Ne oldu, Jill?" dedi yaşlı kadın, kızın yüzündeki tuhaf, garip ifadeden irkilerek. "Ne oldu canım? Kendine benzemiyorsun."

"Biraz endişeliyim," dedi Jill. "Annem pek iyi değil ve ben--dışarı çıkıyorum. Eğer biri beni arar ve ararsa, sen benim bütün gün dışarıda olacağımı söylüyorsun, Bayan Stanley."

"Evet, aşkım, öyle derim." Yaşlı kadın ona özlemle baktı;
dudaklarına garip bir şekilde söylemek istediği kelimeler geldi. Ancak, o tereddüt ederken, Jill hızla aşağı indi ve
görünmez oldu.

Boş sepeti kolunda asılıydı. Yaz sabahının erken saatlerinde sokaklarda yürürken komşunun saati altıyı vurdu. Hâlâ sepeti için çiçek almak için çok iyi bir zamandı. Bu, çiçek mevsiminin en yoğun olduğu zamandı. Her çeşit çiçek bol ve ucuzdu. Jill de düzenli bir müşteriydi ve çiçek almak için biraz geç kalsa bile ona iyi bir çiçek seçkisi verecek birden fazla çiçek satıcısı tanıyordu.

Çirkin Drury Lane mahallesinden geçti ve Strand'a giden
kısa yolu kullanarak kendini Bedford Caddesi'nde buldu.

Artık pazara yakındı ve burada ne yapması gerektiğini düşünmek için durakladı.

Cebinde hiç parası yoktu ama bu durum onu ​​çok fazla rahatsız etmiyordu çünkü ertesi sabaha kadar çiçek almaya devam edebilirdi. Güzel kızın sepetini bir gülümseme, utangaç bir
"teşekkür ederim" ve o güzel koyu gözlerdeki minnettarlık ifadesi uğruna memnuniyetle dolduracak birden fazla çiçek satıcısı vardı. Bu nedenle, Jill'in kesinlikle parasız olması
sorunu değildi.

Hayır! Düşünmesi gereken çok daha önemli bir şey vardı.

Bugün çiçek satmaya çalışarak zaman harcamalı mıydı? Bu yaz gününün uzun saatlerini annesini arayarak geçirmesi onun için daha iyi olmaz mıydı? Eğer annesini bulursa, onu Nat'in beş altını geri vermeye
kolayca ikna edebilirdi. Kendi birikimlerine gelince, bunların pek bir önemi yoktu.

Bedford Caddesi'nin yaklaşık yarısına geldiğinde, Jill planlarını dikkatlice düşünmek için durdu.

Mutluluğun parlak güneşi tüm varlığının içinde parladığında, ona ağır bir darbe indirilmişti, hem de indirilmişti. Bir süre sersemlemişti ama şimdi canlı genç beyni tüm durumu bir kez daha kavrayabiliyordu. Çok kısa bir aradan sonra pazara gidip
sepetini dolduracak kadar çiçek almaya karar verdi; sonra Metropolitan Tren İstasyonu'nun dışındaki her zamanki tezgahına gidip
çiçekleri olabildiğince çabuk satacaktı. Böylece kendine biraz hazır para
sağlayacaktı. Bu paranın bir kısmıyla çiçekler için olan borcunu ödeyebilirdi ve kalanını annesini aramak için harcayabilirdi.

Bugün cumaydı ve Nat ona cumartesi akşamından önce onu tekrar görme ihtimalinin düşük olduğunu söylemişti. Bu nedenle, ya parayı geri almak ya da Nat'a ne söyleyeceğine karar vermek için bu kadar nefes alma zamanı vardı.

Bu kesin eylem planı ona açıkça belli olduğunda, kaşları çatıldı ve pazara ulaşmak için adımlarını hızlandırdı. Kısa süre sonra kendini çiçeklerin satıldığı büyük cam kubbenin altında buldu ve bir anda bir tezgahın yanında durup servis edilmek üzere sırasını bekliyordu.

Pazarın aşırı hareketliliği ve hareketliliği, o geldiğinde neredeyse zirveye ulaşmıştı. Meşgul seslerin hevesli uğultusu ortalığı kaplamıştı. Tüccarlar sadece çiçeklerini satmakla kalmıyor, aynı zamanda komşu restoranlardan garsonların kendilerine tedarik ettiği kahve, haşlanmış yumurta, pastırma ve diğer lezzetlerden oluşan mükemmel kahvaltılar yiyorlardı. Çiçeklerin güçlü kokusu ve cam tavandan hissedilmeye başlanan sıcak, Jill'den daha az bu tür şeylere alışkın olan herkes için burayı neredeyse dayanılmaz hale getirirdi. Çiçek kızlarından bazıları çoktan bitkin ve yorgun görünüyordu. Çoğunlukla bakımsız görünümlü bir topluluktular, saçları dağınıktı, elbiseleri aşırı derecede gösterişsizdi; en eski şapkalar kaba kafalarını süslüyordu; eski şallar, aşınmadan yağlı ve uzun süre hava koşullarına maruz kalmaktan donuklaşmıştı, geniş omuzlarını koruyordu. Elbiseleri neredeyse
pırtık pırtıktı, ayakları özensiz ve dağınıktı.

Çoğu için gençlik yanlış bir isimdi ve güzellik onların saflarında bulunmuyordu. Ancak, iyi çiçekleri tanıyorlardı ve hevesle pazarlık ediyorlardı ve pazarlamalarını en çok onaylanan iş prensiplerine göre yürütüyorlardı.

Jill diğer çiçek kızlarına o kadar zıttı ki - güzelliği o kadar dikkat çekiciydi, büyük palmiyelerden birinin altında dururken elbisesi o kadar pitoreskti ki kendisi de tropikal bir çiçeğe benziyordu. Kızlardan bir veya ikisi ona kıskançlıkla, birkaç genç seyyar satıcı ise belirgin bir hayranlıkla bakıyordu, bu kadar güzel bir kızdan bir baş sallama veya gülümseme için çok şey verirlerdi.

Genellikle onunla hoş, arkadaş canlısı bir şekilde iletişim kurardı, asla samimiyete izin vermezdi, ancak iyi huylu şakalaşmaları ve şakaları olması gerektiği gibi kabul ederdi.

Ancak bugün, hiçbir yüzü görmedi, hiçbir yorumu duymadı,
mırıldanılan selamların hiçbirine karşılık vermedi.

Sırasının kendisine gelmesini bekledi, neredeyse bir heykel kadar hareketsizdi,
ve kulaklarına oldukça sert bir ses gelene kadar
şu anki durumunun tüm zorluklarının farkına varamadı.

"Size servis edebilir miyim, hanımefendi?" dedi bir çiçek tüccarı. "Bu sabah birkaç
güzel gül goncası ve bol miktarda nilüfer aldım.
Gelip görün, tam size göre."

Bu çiçek tüccarının adı Silas Lynn'di. İri yapılı bir adamdı,
güçlü bir yüzü, sert bir tutam saçı ve küçük, derin gözlere sahipti.
Ağzı sert, elleri ve ayakları kocamandı. Kent'te bir kulübesi ve birkaç dönüm arazisi vardı ve çiçeklerini ve meyvelerini her gün pazara getiriyor, tüm işlerini kendisi hallediyor ve hiçbir aracının ona karışmasına izin vermiyordu.

Silas'ın görünüşüne tam uyan bir sesi vardı. O kadar sert ve haşindi ki kesinlikle işine engel oluyordu; çiçek kızlarının daha çekingen olanları penilerini ve şilinlerini medeni muamele görecekleri yerlere götürmeyi tercih ediyorlardı. Onu çok iyi tanıyan bir veya iki kişi, garip bir yorumda bulundu,
ancak, Silas'ın en sevdiği çiçeklerin üzerine eğildiğinde yumuşak bir şekilde konuştuğu duyulmuştu; genç yaprakları kaldırıp güzel çiçeklere baktığında,
yumuşak bir tür yumuşak güneş ışığının
sert yüzünü doldurduğunu.

Bu onun hakkındaki söylentiler birkaç kişi tarafından fısıldanmıştı, ancak
genel olarak inanılmıyordu. Kesinlikle dürüst, ayık, çalışkandı, ancak
çivi kadar sertti; hiçbir aman aramayan ve vermeyen bir adamdı.

Bunun kendi karakteri olduğuna tamamen inanıyordu ve komşuları ve
arkadaşları da bu inancını destekliyorlardı. Ancak, Jill bu adamdan bir iyilik istemeye karar vermişti.

Jill'in gelip zambaklarına bakmasını istediğinde, sessizce onunla birlikte ahırının arka tarafına gitti, orada büyük, beyaz mumsu zambaklar, bu amaçla sağladığı bir tankta yatıyordu.

"Sabah iyi bir iş çıkardım," dedi Silas, ellerini ovuşturarak ve
bir anlığına yana dönerek büyük bir fincan dolusu
kaynar kahveyi
yuttu.

"Ah, işini kendin yapmak ve işlerini
başkasına emanet etmemek gibisi yoktur. Bu benim tarzım. Bunu annemden öğrendim.
Ne oldu, kızım? Solgun görünüyorsun."

"Biraz yorgunum," dedi Jill.

"Ve biraz da geç kaldım sanırım. Hemen buradan çık,
seni
serseri, yoksa vücudundaki bütün kemikleri kırarım!" Bu son sözler, etrafta dolaşan ama şimdi
sanki iblisler tarafından kovalanıyormuş gibi kaçan on yaşındaki küçük bir serseriye gürleyerek söylendi. "Biraz geç kaldın," diye devam etti Silas, küçük gözlerini Jill'in üzerinde tuttu, "safkan bir gül goncası" olarak adlandırdığı şeye duyduğu hoşnutlukla. "Ne seni ne de anneni bu kadar geç saatlerde sık sık ortalıkta görmüyorum; ama şimdi sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Ah, Bay Silas Lynn," diye haykırdı Jill, ellerini kavuşturarak ve hızlı bir yalvarışla, "eğer sepetime koymam için bana birkaç çiçek verirsen ve yarın sabah ödememe izin verirsen."

Lynn şaşkınlık, şaşkınlık ve zevkten yüksek sesle güldü. Kesinlikle çivi gibi sertti, ama Jill'e birkaç çiçek ödünç vermeye itiraz etmedi.

"Memnuniyetle ödünç veririm," dedi; "ama beni şaşırtıyorsun, Jill
Robinson; bir kenara koyduğun paranın temiz olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle," diye cevapladı Jill, dudakları titremeye başlamıştı; "Dün vardı ama bu sabah yoktu. Bu sabah parayı aradığımda gitmişti."

"_Çalındı_ mı demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır; öyle bir şey yok--bundan bahsedemem. Bana birkaç çiçek ödünç verip gitmeme izin verir misin?"

"Sepetini ver."

Silas onu kızın elinden sertçe çekti. Bir köşeye biraz ıslak çimen koydu ve üzerine bir zambak yığını yerleştirdi; beyaz, pembe, krem ​​rengi gül goncaları takip etti; her tondaki sardunyalar diğer köşede parlak bir set oluşturdu. Kalan alanı gelincik kümeleri doldurdu.

Silas, yalnızca Jill'in
üstüne çıkabileceği çiçek düzenleme yeteneğine sahipti. Büyük elleri en küçük çiçeklere bile
nadir görülen bir zevkle ve şaşırtıcı sonuçlar üreten bir beceriyle dokunabiliyordu.

"İşte!" dedi aniden. "Karanfilleri unuttum! Buraya bir demet
koyacağız; tatlılıkları harika; annemi bana hatırlatıyorlar.
Onun her türlü küçük huyu vardı. Bir gün sana ondan bahsetmek istiyorum. İşte sepet ve sana bol şans! Sen düzenli bir kızsın--pazara gelen tek düzenli kızsın ve seni
çiçek parçalarıyla görmek çok hoş."

"Ama," dedi Jill, kızararak ve titreyerek, çünkü yüreği ne kadar
böyle bir güzellik sepetine çıkmaktan kendini alamazdı, "ben _bunlar_ gibi çiçeklere sahip olmayı
amaçlamamıştım. Neden, orada bir gine değerinden daha fazla çiçek var; ve ben sadece iki veya üç şilin değerinde sıradan türden çiçeklere sahip olmayı
amaçlamıştım - gelincikler ve benzeri. Harika görünmeleri için tarla gelincikleri ve otlar yapabilirim ve onları hemen satabilirim, onlar gibi hanımlar için, her yerde olan o yeni tür kalp
sarsıcı odalar için. "

"Kalp drorin'-odaları mı?" diye sordu Silas. "Aman Tanrım, bunlar ne?"

"Bilmiyorum ama çok moda. Kalp drorin'-odaları ve kalp
elbiseleri. Her yerde duyarsınız."

"Şey, bir kalp sepeti var," dedi Silas, kısmen üzerine çöken ani bir utançtan kaynaklanan sert bir kahkaha atarak. "Al ve git."

"Ama gerçekten ödeyemem. Asla geri ödeyemem."

"Bunu yapman gerekmiyor--bu bir hediye."

"Bir hediye mi, Bay Lynn?"

Jill gözlerini kaldırdı, yüzüne baktı, garip bakışlarında bir anlam okudu ve güzel çiçek sepetini itti.

"Bunu alamam," dedi, "hediye olarak değil; hayır, bu benim düşüncemi etkilemedi. Yine de teşekkür ederim." Elleri titreyerek, çiçek tüccarının tezgahındaki
çiçek yığınlarını değiştirmeye başladı.

Bir anda iki elinin de hapsedildiğini fark etti. "Yapma," dedi Silas, kısık bir gök gürültüsü sesiyle. "Onlara dokunursan onları
dışarıdaki çöp yığınına fırlatırım. Bana ödeme yap, eğer istersen, ama sepeti al ve
git. Ve önce dinle: Jill Robinson! Sence o çiçekler
benim için ne kadar değerli? Bu tezgahtaki her çiçeği, kırmızı dudaklarından bir öpücük için veririm. Şimdi _sen_ Silas Lynn'in zihnini biliyorsun. Kaba bir
sesim ve kaba bir bakışım var, ama _kalbim_ saf. Şimdi aklımı biliyorsun,
bu yüzden gidebilirsin, kızım."

Adam onu ​​neredeyse itiyordu ve bir sonraki an gür sesi
ortaya çıkan bazı çekingen müşterilere vahşice bağırıyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Jill çiçekleriyle çok başarılı bir sabah geçirdi; diğer tüm çiçek kadınlarının kıskançlığı ve hayranlığı onlardaydı. Molly Maloney bile
su nilüferlerini, karanfilleri ve gül goncalarını
gördüğünde sanki bir öfke nöbeti geçirmesi gerektiğini hissetti. Ama Jill'in yüzünde diğer kadınların ona karşı
kötü hissetmelerini
engelleyen bir şey vardı. Sorun Jill için yeniydi ve onun korkmuş,
yarı acınası, yarı umutsuz ifadesi, kadifemsi kaşları
gözleri onunla konuşmaya ve sepetine hayran olmaya gelen çiçek kızlarına tuhaf bir his veriyordu. Meraklıydılar ama meraklarının
tatmin edilmesi pek mümkün değildi Jill tarafından. Molly Maloney'e bile
bir kelime bile açıklama yapmadı.

"Annem için biraz endişeliyim," dedi bir keresinde, alçak bir fısıltıyla;
"Bunun hakkında konuşma, Molly; şüphesiz geçecek. Bu sabah annemi görmedin, değil mi? Kathleen'i sormak için
uğramamış mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Molly; "ve eğer görseydi, onu içeri almaya cesaret edemezdim.
Kathleen iyilerle birlikte ve şüphesiz. Bunu komşulardan
saklamak için elimden geleni yapıyorum, çünkü eğer bilselerdi, o 'seyircilerden biri gelip
porchile'i hastaneye götürürdü. Ah! Üzülme, üzülme! Bu yorucu bir dünya ve şüphesiz."

Jill sempati dolu birkaç söz söyledi. Güzel küçük İrlandalı Kathleen'e düşkündü ve sepetinden seçme bir gül goncası ve karanfil çıkararak, bunları Molly'ye çocuğuna götürmesi için verdi.

"Ona bunların Jill'den olduğunu söyle," dedi, "yarın, belki de Pazar günü etrafa bakarım."

"O zaman sevgilinden korkmuyorsun, tatlım?"

"Hayır. Neden korkayım ki? Beni korkutan şey hastalık değil."

"O zaman bir derdin mi var, tatlım?"

"Annem için endişeleniyorum, Bayan Maloney. O iyi değil ve bu beni endişelendiriyor. O benim için herkesten daha önemli, annem. Çiçeklerimin çoğunu sattım, bu yüzden gidiyorum. Sana iyi günler, Molly."

Jill sepetini aldı ve uzaklaştı. Günün geri kalanını bir aşağılık mekandan diğerine gidip boşuna Bayan Robinson'ı arayarak geçirdi. Betsy Peters'da annesini aramak aklına gelmedi ama kendi küçük dairelerine dönerken Betsy'ye rastladı ve Betsy hemen Poll'u sormak için onu durdurdu.

"Dün gece çok endişeliydi," diye açıkladı Betsy ve sonra eczanede yaşanan olayı anlattı.

"Bugün onu arayıp sorayım dedim," dedi Betsy. "Bakışları beni korkuttu ve gerçekten kötü - gerçekten kötü, Jill Robinson. Kimyager
biliyor ve ben de onun neyin derdi olduğunu biliyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Jill, kendini toparlayarak. Kısa bir
an için Bayan Peters'ın Poll'un kendisine iyi gelenden fazlasını alma alışkanlığından bahsettiğinden korktu. Jill'in siyah gözleri parladı
ve zavallı, uysal, solgun yüzlü Betsy telaşla bir adım geri çekildi.

"Kötü bir şey demek istemiyorum, canım," dedi. "Annenin üzerine konan Tanrı'nın ağır eli. Hastaneye gitmesi gerek. Çoğu durumda onlara bağlı kalmam ama annen gitmeli."

Jill kendini çok solgun hissettiğini hissetti. "Ne demek istiyorsun?" dedi.

Kadın öne çıktı ve kulağına bir kelime fısıldadı. Çirkin ses bir an sendelemesine neden oldu, hafif bir baş dönmesi oldu;
düşmemek için Bayan Peters'ı omzundan kavradı.

"Üstlenme, güzelim," dedi kadın. "Bu Tanrı'nın isteği.
Onunla başa çıkmak mümkün değil, Jill."

"`Amaçları en son olgunlaşacak,
Her saat açılacak:
Tomurcuğun tadı acı olacak,
Ama çiçek tatlı olacak.'"

"Saçmalama," dedi Jill. "Annen kötü, eğer söylediklerin doğruysa. Onun bir sorunu var ve sen bana bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söylüyorsun ve siz Tanrı'ya inanmayanlar O'ndan iyi ve nazik olarak bahsediyorsunuz. Tanrı iyi ve nazikse, o zaman bu O'nun isteği değildir çünkü annenin anlattığın gibi
veya kötü şeyler çekmesi gerekir. Bir yerlerde bir şeytan olduğuna inanıyorum ve
kötü şeyleri o yapıyor. Tanrı değil. Bunu O'ndan daha güzel biri için düşünmekten nefret ediyorum."

Kızın öfkeli sözleri akşam havasında yankılandı. Bayan Peters
bunların küfür olduğunu düşündü ve dehşet içinde zayıf ellerini kavuşturdu. Jill
onu terk etmek için döndü. Boş daireye geri döndü ve
annesinin sık sık dinlenmeye çalıştığı eski koltuğa oturdu.

Jill'e annesinin ani gidişinin anlamını sonunda anladığı gibi geldi. Poll gitmişti çünkü Jill onun acılarını
görmemeliydi. Jill onları görmemeliydi--Jill, onu ara sıra bir kıza bir anneye duyulan o tutkuyla seven, ara sıra neredeyse hayatın en güçlü tutkusu olan!

Jill o acı anında annesini Nat'tan çok daha fazla düşündü. Nat'ı çok seviyordu ama o anda içindeki sızlayan boşluk tamamen Poll'un yokluk.

Annesinin, eski çoraptan tüm birikimlerini aldığını varsayarak,
aldığı için ona hiç kızmamıştı. Şimdiki tek arzusu annesine
barınak sağlamaktı. Jill her zaman Poll ile
eleştirel dünya arasında durmuştu. Jill, Poll'un neden ara sıra içmesi gerektiğini her zaman anlamıştı; şimdi de birikimlerinin neden gitmesi gerektiğini anladığını düşünüyordu.

"Annemi tekrar bulmalıyım," dedi kendi kendine, bir duraklamadan sonra. "Yapmalıyım ve yapacağım; ama her şeyden önce, Nat'a, bana arkadaşına bakmam için verdiği beş altını geri vermeliyim. Anne bulunana ve para Nat'a geri verilene kadar aramızda evlenme olamaz."

Jill günlük kazancını kucağına yaydı. On beş şilininin olduğunu ve sepetinde hala satılmamış yeterli sayıda çiçeğin olduğunu gördü, birkaç eklemeyle birlikte, yarınki iş için yeterli
malzeme. Boş mutfakta bir saatin çoğunu geçirmişti ki kapı sertçe çalındı.
Bu sesle irkildi ve kapıyı açmak için biraz tereddüt etti.
Nat muhtemelen dışarıda bekliyordu.
Kendini onun kollarına atmak istiyordu, ama yine de onu görmekten korkuyordu. Kapı tekrar çalındı.
Kapıyı açtı ve Susy Carter'ın dışarıda durduğunu gördü.

"Benim," dedi, çevik bir şekilde. "İçeri girebilir miyim? Aman Tanrım, sıcak değil mi!"

Hemen mutfağa girdi ve cebinden bir mendil çıkarıp,
sıcak yüzünü sildi.

"Belki çay içiyorsundur diye düşünmüştüm," dedi. "Bir fincana memnun olurum.
Annen daha gelmedi mi?"

"Hayır, Susy." Jill konuşurken su ısıtıcısını doldurdu ve
gazı açarak kaynaması için küçük ocağa koydu. "Bir fincan çay
içeceksin, ben hazırlar hazırlamaz, Susy."

"Hiç dinç görünmüyorsun," dedi Susy. "Ne oldu sana? Nat'le
tartıştınız mı?"

"Hayır. Bunu nasıl söylemeye cesaret edersin?" Jill'in gözleri öfkeyle parladı.

"Ah, çak-çak! Ne kadar da uçup giden bir genç hanım!" dedi Susy, tiz kahkahasıyla. "Şey, Jill, seni gücendirmek istemedim.
Bir şekilde
moralin bozuk görünüyorsun; ve tabii ki, bir başkasının yüzünde bunu görmeyi beklemezsin,
gitmiş ve kardeşine bağlanmış. Yüzünde gülümsemeler görmek, Jill ve senin şakalaşmanı ve gülmeni duymak doğal. Ben mutlu olduğumda şaka yaparım,
zaman geçirmek için iyi bir şakadan daha iyi bir şey yoktur."

"Şey, yeterince mutluyum," dedi Jill. "Kim demedi ki ben? Mutluluğumu parıldayarak ve köpürerek yaşamak benim tarzım değil. Ben sessizliği daha çok seviyorum."

"Nat'e sahip olduğun için çok şanslısın," diye devam etti Susy. "Başka biri olsaydım kıskançlıktan kudururdum ama ben öyle değilim. Nat'in ayağa kalkması ve alışveriş kuyruğuna girmesi güvenli; ayrıca biraz da para biriktirdi ve Tasarruf Bankası'na koydu, eğer ben çok yanılmıyorsam. Nat istediği zaman yakın, ben de ona bunu söylüyorum. Onu bu yüzden daha da çok seviyorum. Kalplerini açıkça belli eden ve para meselelerini anlatan insanları severim, vb. Ben de yakınım ve tasarrufa meyilliyim, eğer ona izin verirsen Nat da öyle olacak, Jill."

"Kim demiş ona izin vermeyeceğime?" Jill karşılık verdi. Neredeyse huysuzca konuşuyordu;
sesi her zamanki tatlılığını tamamen kaybetmişti. Susy Jill'e asla
uygun bir arkadaş olmamıştı ve bu gece söylediği her kelimeyle onu tersledi.

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı Susy, güzel, açık renk başını sallayarak.
"Ama eylemler sözlerden çok daha yüksek sesle konuşur ve bilmek istediğim şey şu:
-sen ve Nat neden tüm o yığınla odayı aşağı kata taşımaya karar verdiniz? Bu aptallığın zirvesi ve bunu sen biliyorsun, Jill."

"Hayır, bilmiyorum; ama başka bir şey biliyorum," diye cevapladı Jill.

"Ne? Aman Tanrım! Dikkat etmezsen
o kaynar suyu masa örtüsüne dökersin. Ne biliyorsun, Jill?"

"Nat ve ben kendi işlerimizi halledebiliriz, eğer izin verilirse," diye cevapladı Jill.

"Aman Tanrım! Şimdi surat asmaya başladın. Nat'e haber vermeliyim çünkü
sevimli küçük sevgilinin kendine has bir huyu var. Ama, ciddi konuşursak,
Jill, bu işi yaparken bu pazarlığı yapsak daha iyi olmaz mı?"

"Ne pazarlığı?"

"En iyi yatak odasını ve mutfağı bir hafta boyunca
yarım krona idare etme hakkı bana ait. Hadi ama, evet demek sadece genel bir ihtiyattır."

Jill yorgun bir şekilde oturdu ve ellerini yanlarına indirdi.
Susy'ye
çay, ekmek ve tereyağı ve büyük bir dilim soğuk domuz böreği getirmişti ama kendisi hiçbir yiyeceğe dokunamadı.

"Nat karar vermeli," dedi. "Bu Nat'in meselesi, benim değil.
Onun karar vermesi gerekiyor."

"O tam tersini söylüyor," dedi Susy surat asarak. "Bu sabah onu epeyce rahatsız ettim ve bana bunun senin söylemen gerektiğini söyledi. Gerçek şu ki,
Jill, Nat'i parmağında oynatabilirsin. Senin için hiçbir şey yapmaz, eğer çok küçükse."

"Pekala, hemen haber vereceğim," dedi Jill. "Bu gece başım ağrıyor ve yorgunum."

"Ama evet demek seni daha fazla yormaz. Şu anda boğucu, pis bir
odamdayım ve ayrılmak için haber vermek istiyorum. Bu gece 'Evet' dersen,
Pazartesi günü bir haftalık haber verebilirim ve sonra o pazartesi
haftası taşınabilirim. Nat eşyalarımı odasında saklayacak ve sen evlenene kadar bana bir 
harçlık yaparsın, değil mi, Jill? Evet de, şimdi yap,
canım."

"Kesin olarak hiçbir şey söyleyemem, Susy. Nat ve ben henüz evli değiliz. Evlenirsek, sanırım odaya hoş geldin. Daha fazla bir şey söyleyemem."

"Ve sen de dediğin gibi, çok minnettarım," dedi Susy, sandalyesinden
sıçrayarak, Jill'e koşup ona içten bir kucaklama vererek.
"Pazartesi günü ev sahibimin suratına parmaklarımı şıklatacağım. Sen iyi bir insansın, Jill ve gerçek bir güzelsin. Nat'in seninle
birlikte olmasına şaşmamalı. Şimdi, sanırım, gitmem daha iyi olacak. Zavallı Nat! Bu sabah senin ona evlenme sözü vermenle yaşadığı zevkten dolayı biraz başı dertteydi."

"Nat başı dertte!" dedi Jill ayağa kalkıp, tamamen canlı ve acı dolu bir sesle. "Ne demek istiyorsun, Susy? Ve bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Unuttum. Aman Tanrım, ne kadar da sinirli bir eş olacaksın! Senin ve Nat'in uyuşup uyuşmayacağından şüpheliyim. O, bana her gün alışkın ve ben bu tarzda asla duygularımın üstün gelmesine izin vermedim."

"Ama başı dertte olan ne, Susy?"

"Ah, o arkadaşı Joe Williams."

"Evet. "Ne oldu?" dedi Jill. Kalbinin hızla çarptığını hissetti, çünkü
Nat'ın kendisine emanet ettiği para Williams'ın parasıydı.

"Öldü," dedi Susy. "Bu sabah aniden öldü. Nat'ın karnı çok ağrıyor, çünkü zavallı çocuk bir eş ve iki üç çocuk bıraktı. Bu arada, Nat sana Joe'nun parasından birazını sakladığını söyledi."

"Öyle," diye cevapladı Jill.

"Bembeyaz görünüyorsun, Jill. Bayılacak mısın?"

"Böyle bir şey hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Eh, tuhaf görünüyorsun! Sanırım hepiniz asabisiniz. Nat'e şans diliyorum,
hızlı hareketlerin ve renk değişimlerinle."

"Williams için çok üzgünüm," dedi Jill, gözleri yaşlarla dolmuştu.
"Sanırım Nat'i çok yıprattı. Williams'a bir anlaşma yaptı."

"Öyle yaptı. Ama, Tanrı aşkına, onu hiç tanımadın, Jill; endişelenmen gereken
şey değil. Parayı güvende tutman iyi bir şey, çünkü şimdi cenaze için
istenecek. Nat, sanki onu saklamak onun
başında bir yükmüş gibi, çünkü odalarımız güvende değil. Çok şanslıydık,
ve sabahleyin arkamda bir şilin bile bırakmaya cesaret edemiyorum. Keşke Loncamız uyumamız için odalar ve çiçekler için bir yer sağlasa. Neyse, şimdi gitmeliyim, Jill. Çay için ve odaların vaadi için minnettarım -- aklında olsun, sen ve Nat evlendiğinizde
en iyi_ yatak odası. Annen ne kadar geç geliyor. İyi geceler, Jill."

Susy sonunda kendini dışarı attı ve Jill rahat bir nefes aldı. Kardeşlerini bekleyerek biraz daha oturdu; ancak
sonra eve gelmediklerini görünce küçük dairenin kapısını kilitledi ve yatağa girdi. O gece neredeyse hiç uyumadı ve sabah uyandığında tek bir şey konusunda oldukça kararlıydı: Ya akşam olmadan annesini bulmalıydı ya da Nat Carter'a geri götürmek için
başka birinden beş pound almalıydı.

Giyinirken, onu terk ettiğinden beri ilk kez Silas Lynn'i düşündü. Çiçeklerle ilgili cömertliğini hatırladı. O çiçek sepeti gerçekten muhteşem bir hediyeydi ve
Jill bu sabah ona en azından on şilin geri vermeyi planlasa da, ona karşı fazlasıyla nazik davrandığını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.
Açıkça söylediği hayranlık sözlerine gelince, onları pek önemsemedi. her türden erkekten gelen geniş iltifatlara alışkındı ve basit kelimeler onun üzerinde çok az veya hiç etki yaratmıyordu. Ancak şimdi, belirli bir küçük sıcak ve rahatlatıcı umut heyecanıyla, belki de Silas'ın ona beş sterlinlik prenslik bir meblağı ödünç vermeye ikna edileceğini ve tüm borç ödenene kadar her gün küçük taksitlerle geri ödeneceğini düşündü. Silas uzun zamandır Jill'e karşı nazikti ve çiçek kızlarından birkaçı ona büyük, kaba, çirkin görünümlü adam hakkında şaka yapmıştı. Silas'ı şu anki korkunç ikileminde kendisine yardım etmeye ikna edebilirse, ona verebileceği hiçbir hizmetin onun için fazla büyük olmayacağını hissediyordu. Silas ona beş sterlin ödünç verirse, annesinin yaptıklarını Nat'tan gizleyebilir ve bir gün, hemen olmasa bile, evlenebilirlerdi. Bu düşünce onu rahatlattığında Jill tuvalete gitmek için acele etti. Kahvaltı yerine bir parça kuru ekmek aldı ve
onu yiyerek aşağı doğru koştu. Pazara bir önceki günden
oldukça erken ulaştı ve hemen Silas'ın geniş bakışıyla ödüllendirildi. Bakışları hemen bir gülümsemeyle aydınlandı, bu gülümseme göz kırpmayla sona erdi ve büyük elini uzatarak Jill'e yaklaşmasını işaret etti.

"İki kişilik kahvaltı sipariş edeceğim," dedi, "ve burada, bu gül ağacının altında rahat bir koltuk var. Sepetini dolduracağım, jelibonum, böylece
daha fazla gitmene gerek kalmayacak. Sen oraya otur ve dünyayı rahat
al. Aman Tanrım! Bu sabah annemi daha fazla ve asla umursama. Orada bir garson var, ona
diyeceğim. Merhaba, Sam! Hemen buraya gel.
Şimdi, benim ve bu genç 'oman için nadir bir yemek istiyorum.--Ne
ye sahipsin?"

"Böbrekler, rashers ve heggs, sorsiges, homlettes," garsonu parmaklarıyla
çağırdı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Silas, Jill'e dönerek. "Bir hegg'i bir tur daha yapsam ve üstüne de küçük bir dilim sulu kıvrık pastırma koysam? Ve
bak garson, bir chump chop ve iki hegg alayım ve kahveyi koyulaştırayım, ne yaparsan yap. Hadi çabuk ol, iyi bir adam var."

Garson başını salladı, sırıttı ve kayboldu. Silas kahvaltısıyla ilgili emirleri verdikten sonra döndü ve Jill'e o yavaş, ciddi gülümsemeyle baktı, yine de bu gülümseme onun sert yüzünü
değiştirecek kadar tatlıydı.

"Seni hangi çiçeğe benzeteceğimi bilmiyorum," dedi. "Bana öyle geliyor ki,
tam çiçek açmadan önce en çok o narin çiçeklerden birini alırsın. Güneşin altındaki tüm
çiçekler arasında, bana öyle geliyor ki,
diğerlerinden daha çok bir çiçekte var. Bir kere,
ölmüş, soğuk kıştan sonra gelir; sonra çok asil ve yine de çok neşelidir--her yerde çok uygundur ve yine de çiçeklerin küçük uçlarında, güneş ışığını ve güneş ışığını içeri almak için yarı açtıkları yerde neşeli bir görünüm vardır. Evet, bana ilkbaharda gelen o koyu kırmızı, zengin görünümlü çiçek tomurcuklarından birini hatırlat."

Jill, Silas'ın bu sözlerine zar zor cevap verdi.
Ona yapmak üzere olduğu isteği düşünüyordu ve
acı isteğini en iyi hangi dilde
anlatabileceğini merak ediyordu. Büyük gül ağacının altında, onun onu yerleştirdiği yerde, kıpırdamadan oturuyordu, zengin, koyu renk başı hafifçe öne eğilmişti, kahverengi ama biçimli elleri çok renkli önlüğünün üzerinde birleşmişti, zeytin rengi yüzü her zamankinden daha soluktu, kalın, ağır kirpikleri yanağında gölge oluşturuyordu.

Silas ona bir kez daha hızlı, hayranlık dolu bir bakış attı.

"O bir çiçek, bir karanfil ve bir gül goncası, hepsi bir arada," diye mırıldandı kendi kendine. "Onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Ne kadar sessizleştiğine ve ona söylediklerimi ne kadar umursamadığına bak. Kazanılması
zor, tıpkı evdeki ürkek taylardan biri gibi. Ama neden onu bir tay ile karşılaştırıyorsun? O tamamen bir çiçek. Çeliklerden biri çok değerliydi ve yabancı toprakta
kesilmesi zordu. Onu bu yüzden daha çok seviyorum.
Her zerresinde üreme var."

"Bugün sepete ne koyacağım?" diye devam etti. "Zambaklar nasıl gitti? Ve hanımlar senin o seçkin gül goncalarını nasıl bulduğunu merak ettiler mi?"

Bu sözler Jill'i harekete geçirdi.

"O sepetin ne işe yaradığını bilmiyorsun," dedi; "Çiçekleri olabildiğince hızlı sattım. Çok güzellerdi; başka bir çiçekçi kızla birlikte
bir sepet bile yoktu."

Silas güldü. "Ha, ha." "Bugün bundan daha iyisini yapacağız; senin o sepetin konusunu iyice düşündüm. Bugün için çok
kurnazca bir şey planladım. Sen bana bırak, Jill, ben senin için
doldururum. Bu narin yeşil eğrelti otlarının etrafına bir bordür, sonra bir sıra koyu kırmızı karanfiller, sonra
üzerine beyaz bir şey, sonra bir sürü mavi unutmabeni çiçeği ve
ortaya da her çeşit, krem, beyaz, pembe, allık, kırmızı güller koymaya ne dersin? O tür bir sepete ne dersin, Jill Robinson?"

"Bir resimden daha güzel olurdu," dedi Jill, gözleri gülümseyerek.
"Ah, Bay Lynn, ne güzel düşüncelerin var! Şu sepeti gördüğümü çok hayal edebiliyorum. "

"Bana bırak, sen de gerçek anlamda göreceksin," dedi Silas.
"Ah, işte kahvaltı geliyor. Hadi bakalım, Jill, kahveyi
dolduracaksın."

Jill hemen ayağa kalkıp görevini yaptı. Bunu en ufak bir
bilinçsizlik olmadan yaptı. Kaba görünümlü çiçekçiye ve yakışıklı kıza bakan birçok çift gözden gelen eğlenceli bakışlara karşı oldukça duyarsızdı. Zihni, bu dışsal meselelerin hiçbirini fark edemeyecek kadar başka bir şeyle meşguldü; ancak Silas, büyük fincan kahveyi Jill'in küçük ellerinden alırken kalbinin içinde kabardığını hissetti. İnsanların ikisine nasıl baktığını yeterince çabuk fark etti. Bu bakışlar, bu anlamlı baş sallamalar ona yoğun bir gurur
ve zevk verdi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi kendi kendine, "sanki o küçük kesik vurmaya başlıyormuş gibi."

Jill tekrar konuştuğunda yemek neredeyse bitmek üzereydi. "Dün bana verdiğin çiçekler için on şilin, Silas Lynn," dedi. "On şilin ve en içten teşekkürlerimi sunarım; eğer sepetimi beş şilin değerindeki sıradan çiçeklerle doldurursanız, çok
memnun olurum."

Konuşurken, Silas'ın az önce büyük bir
parlayan güneşe benzeyen yüzü karardı.

"O on şilin sende kalsın, yoksa beni kızdırırsın," diye homurdandı. "Geri vermek
zorundaysan, başka bir gün geri ver, ama şimdi değil. Ne
söyle bakalım, eğer şimdi bana verirsen, onu ağzıma koyup yutarım; "İşte orada."

Adamın ses tonunda ve yüzündeki değişiklikte o kadar vahşi bir şey vardı ki Jill kendini hasta hissetti. İsteğini kabul etme ihtimali varsa ona hoşgörü göstermesi gerektiğini biliyordu.

"Bay Lynn," dedi aniden, "O parayı saklayacağım ve bunun yerine size on şilinlik teşekkür edeceğim. Bugün buraya
geldiğimde bana bir iyilik yapmanızı umarak söylemekten çekinmiyorum."

Silas'ın kaşları sanki sihirle açılmış gibi açıldı.

"Küçük kesik çok çarpıcı, buna şüphe yok," diye mırıldandı.

"Sen bir iyilik yapar mısın, Jill Robinson?" dedi yüksek sesle. "Bu benim tarzım. Ne istediğini duyalım, kızım. Kelimeleri istediğin kadar kısık sesle söyle, güzelim, ben dinliyorum." Silas, Jill konuşurken ona doğru eğildi. "İşte," dedi, "konuş, korkma."

"Başım büyük dertte," dedi, dudakları titriyordu. "Dün sana biraz para kaybettiğimi söylemiştim. Çalınmadı - öyle düşünme ama kaybettim. O parayı bu gece tekrar ödemek istiyorum. Bana ödünç verir misin, Bay Lynn? Ah, eğer bana o parayı ödünç verirsen, senin için yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Benim için yapmayacağın hiçbir şey yok," dedi Silas. "Bu sözleri duymak hoş - çok, çok hoş. Sana bir zaafım var ve
`Benim için yapmayacağın hiçbir şey yok' demeni seviyorum; mesela,
benim için kahvemi koymak gibi, ha? İşte,
kızarıyorsun, jeli; boş ver boş ver. İstediğin para ne kadar?"

"Belki de sormamalıyım," dedi Jill, oturduğu yerden kalkıp
gergin bir şekilde konuşarak; "bir orful lot--beş pound."

Jill istediği miktarı söylediğinde, Silas şaşkınlıkla
irkilmekten kendini alamadı. Jill gibi çiçek kızlarının bu kadar büyük bir parayla nadiren ilgisi olurdu. Silas doğal olarak yakın bir adamdı ve
güzel çiçek kızından ne kadar etkilenmiş olsa da, ona bu kadar çok para ödünç vermeye karar vermeden önce iki kere düşünmek zorundaydı. Ancak, kızın yalvaran koyu gözlerini yüzüne kaldırdığında ve parlaklıkları gözyaşlarının ardında gizlenip yumuşadığında, Silas elini uyluğuna vurup ani bir hayranlık
patlamasıyla haykırmaktan kendini alamadı:--

"Sen bir züppe değilsin, kızım; biraz yosun-gül goncası gibisin. Jiminy!
Eğer sen gözlerimi kırptığım en güzel şey değilsen
--hiç kimse."

"Bana parayı ödünç vereceksin, değil mi?" dedi Jill.

"Biraz bekle; büyük bir meblağ. Böyle bir sürü parayı bir araya getirmenin bir çalışma gücü var ve eğer ben onu sadece bir kızın kaprisi için verirsem--"

"Hayır, hayır; bir kızın kaprisi için değil," dedi Jill, "ama onun çok
çok
çok
çok ihtiyacı için. Ah, Silas Lynn, senin gerçekten
iyi bir kalbin olduğunu biliyorum."

"Belki de öyledir, belki de değildir. Sözünü
tutmazsan sana parayı ödünç vermem. Benim için her şeyi yapacağını söylemiştin. Bu bir anlaşma demektir. Bu sözlere uyuyor musun?"

"Elimden geldiğince, Bay Lynn."

"İstediğin kadar uyabilirsin. Şimdi, örneğin, eğer
kırsalda bir hanımı bekleyen güzel küçük bir kulübe olduğunu söyleseydim ve
şöyle demek isterdim: `Gel, Jill, ve benim gerçek aşkım ol'--neden,
şiir damarına
girdiğimi ilan ediyorum. Ve güzel sevgilim kızarmadı mı? Bir pazarlık olur mu, Jill Robinson?--sana beş pound veririm,
ve sen de bana o güzel küçük, güzel benliğini verirsin."

"Hayır, Bay Lynn. Hayır," dedi Jill. Yavaş yavaş yüzü renkten
kurtulmuştu; dudakları bile bembeyazdı. "Bunu o şekilde anlamadım," dedi. "Olamaz."

Boş sepetini alıp gitti.

ONUNCU BÖLÜM.

Jill o uzun günü nasıl geçirdiğini daha sonra hiç hatırlamadı.
Satacak çiçeği yoktu, çünkü sepetini pazardan boş almıştı,
önceki günden kalanları evde bir kova suda bırakmıştı.

Howard's Buildings'te hiçbir şey yapmadan oturmak için çok huzursuz, perişan ve endişeliydi. Bu yüzden sokaklarda onu tanıyan birçok çiçekçi kızın bakışlarına tamamen kayıtsız bir şekilde dolaştı ve pitoresk elbisesi ve güzel yüzünün birden fazla yoldan geçenden yüksek sesle hayranlık duymasını
sağlayan ayaklarına tamamen duyarsızdı.

Sonunda yorgun bir şekilde eve gitti. Uzun günün
sona ermesine sevinmişti. Nat yakında yanında olacaktı ve En kötüsü
bitmişti. Boş mutfağa oturdu ve bekledi; sonra
yapacak başka bir şeyi
yoktu. Kaybettiği parayı ve
Nat'a ne söylemesi gerektiğini o kadar sık ​​düşünmüştü ki, sonunda yorgun beyni
bu konuda daha fazla düşünmeyi
reddetti. Şimdi tek bir içgüdüye tutunuyordu. Annesini her ne pahasına olursa olsun korumalıydı. Gerekirse,
Nat'a annesine
parayı verdiğini söyleyecek kadar ileri gitmeliydi.

Bu karara vardığında, dışarıdaki merdivenlerde hızlı bir adım sesi duyuldu. Adıma neşeli bir düdük eşlik etti ve sonra bir el,
nazik bir ısrarla kapının panellerinden birine vurdu.

Jill hemen kapıyı açmaya gitti. Nat dışarıda duruyordu. Biraz özenle giyinmişti ve Jill kapıyı açıp ona baktığında,
kalbinin arzu edebileceği kadar güzel bir halktan genç bir İngiliz çocuğu resmi sunuyordu. Kıvırcık saçları egzersizden nemliydi, yüzü
havaya çok maruz kalmaktan bronzlaşmıştı; dürüst, iyi açılmış
gözleri gökyüzü kadar maviydi. Ayrıca geniş omuzları ve iyi yapılı bir
fiziği olan uzun boylu genç bir adamdı.

"Eh, Jill!" diye haykırdı, "İçeride olduğunu ve beni beklediğini düşünmüştüm.
Sana haber verecek vaktim yoktu; ama etrafıma bakarken
küçük bir kuş sana fısıldayabilir diye düşündüm."

"Yürüyüşe çıkalım mı, Nat?" dedi Jill telaşlı bir sesle. "Pek iyi değilim. Sette yürüyüşe çıkalım mı? Güzel bir
akşam, değil mi?"

"Elbette; güzel bir akşam, tatlım. Dışarı çıkarız, eğer istersen. Ama bana hiç öpücük vermedin, Jill. İstemiyor musun?"

"Evet, Nat," diye cevapladı zavallı kız. Aniden öne doğru bir adım attı,
kollarını boynuna doladı ve yumuşak yanağını onun yanağına koydu.
"Seninle dışarı çıkmak istiyorum," dedi sonra. "Şu anda öpüşmek hakkında konuşabiliriz. Havaya hasret kaldım."

Başına parlak bir şal doladı. Nat elini tuttu ve
aşağı indiler.

"Söylemem gereken bir şey varsa, dışarıda havada olmak daha kolay olurdu," diye mırıldandı kendi kendine.

Ancak bir süre Nat tüm acı verici konulardan kaçındı. İkisi birlikte Set'e doğru yürüdüler ve bahçelere girip banklardan birine oturdular. Birbirlerine yakın oturdular ve Nat'in kahverengi eli, hala giydiği neşeli önlüğün altından Jill'in elini tutuyordu. Birçok insan yanlarından geçti, onlara baktı ve birbirlerine bu aptal genç çiftin bir aptal cennetinde olduğunu ve bir gün kendilerini oradan yeterince hızlı bir şekilde
çıkmak isteyeceklerini fısıldadılar. Ancak Jill'e sonradan, o akşam yalnız oldukları, bankta birlikte
otururken kimsenin onlara bakmadığı, bahçelerin kendilerine ait olduğu geldi.

Gün batımı geçti ve yıldızlar gökyüzünün koyu mavisinde parladı ve Jill onlara baktı ve sonuçta iyi olmanın çok kolay olması gerektiğini düşündü. Şimdilik acısını ve endişesini unutmuştu; yaz gecesinin etkisi onu çevreliyordu ve genç aşkın daha da
güçlü etkisi tüm korkuları uykuya gönderiyordu.

"Nat," dedi aniden, "sanki halk haklıymış gibi görünüyor."

"Ne halk, Jill?"

"O halk bir Tanrı olduğunu ve O'nun orada yaşadığını söylüyor, Nat.
Bana öyle geliyor ki bir Tanrı olmalı ve O güzel. Birbirimizi
bu kadar sevebileceğimize inanmıyorum, ama Tanrı için."

"Belki," dedi Nat. "Bunun hakkında fazla düşünmedim. Hep
çok
meşguldüm. Eğer O seni beni sevmeye zorladıysa, Jill, O'na inandığım için içeri girerim;
bu bir sartin. Ama, oh! Aman Tanrım, dünyada bir sefalet manzarası var!"

"Bu şeytanın işi," dedi Jill korkmuş bir fısıltıyla. "Ben
her zaman sefaleti şeytana havale ediyorum. Ama bu gece bunu düşünmeyelim, Nat. Bu güzel gecede tek bir sefil şeyi düşünmeyelim. Tüm acıyı gözden uzak tutalım. Kesinlikle orada; ama
gözden uzak tutalım. Yap, Nat; yap, canım, sevgilim Nat!"

"Neden, küçük aşkım, titriyorsun. Elimi al ve biraz
yürüyelim. Sefil şeylerden bahsetmeyeceğiz, Jill--en azından şimdilik. Dışarı çık ve nehirde parlayan aya bak. En iyi
değil mi? Ve suyun nasıl dalgalandığını. Neden, hala titriyorsun, Jill. İyi değil misin?"

"Ah, evet, Nat; bir jelin olabileceği kadar iyiyim."

"Hadi yukarı aşağı yürüyelim o zaman. Düğünümüz için her şeyi planladım. Belki de, Yarmouth'a veya başka bir yere üçüncü sınıf bir bilet alıp gerçek denize bir göz atabiliriz diye düşündüm. Yarmouth'ta bir teyzem var, Bayan Potter, ve bize hiçbir şey için
sana bir kefalet ödetecek, eminim. Ne diyorsun, Jill?"

"Ben hiç denize bakmadım," dedi Jill.

"Ben de bakmadım; insanlar buna benzer bir şey olmadığını söylüyor. Sanırım
bir haftalık tatil yapabiliriz. Birkaç kilo aldım. Ne oldu, Jill? Yine titriyorsun."

"Düşünüyorum," dedi Jill, "Belki de Tanrı hakkında yanılmışımdır. Belki de
orada değildir."

"Neden, Jill, ne demek istiyorsun? Ve gözlerinde yaşlar olduğunu ilan ediyorum. Ne oldu, küçük bebeğim?"

"Tanrı orada olsaydı," dedi Jill, "resmettiğim o güzel Tanrı orada olsaydı, bize mükemmel bir mutlu akşam verirdi - oh, biliyorum ki yapardı, biliyorum ki yapardı!"

"Ve bu akşam mükemmel ve mutlu değil mi, Jill?"

"Acıyı dışarıda tutamıyorum," dedi Jill alçak bir sesle. "Denedim,
ama uzak durmuyor. Annemi düşünüyorum, bir kere; o pek iyi değil."

"Ama ben senin eşin olduğumda ikimiz de ona bakacağız: ve eğer_ acı gelirse, birlikte katlanacağız. Dünyada bir yığın acı olduğu konusunda şüphe yok ve bana öyle geliyor ki, ne kadar mutlu olursak olalım, gözlerimizi buna kapatmamız doğru değil. Bakın bana, bu sabah kalbimi acıyla patlatmaya hazırdım ve yine de Howard's Buildings'deki merdivenleri koşarken ve her adımda sana daha da yaklaştığımı düşünürken, sanki sevinçten bağırabilirmişim gibi geldi. Sanırım bir anlamda bencildim - diğer anlamda hayır." Nat konuşurken Jill'e baktı. Bir an sessiz kaldı, sonra kısık bir sesle şöyle dedi: "Bu sabah neden bu kadar mutsuzdun, Nat?"

"Eşim Joe Williams için endişeleniyordum. Sana ondan bahsettiğimi biliyorsun.
O ve ben aynı bariyeri ve aynı çiçek arabasını paylaşıyorduk. Joe
soluk soluğa iyi bir adamdı; ama şanslı değildi. Bir kere, hasta bir karısı ve dört tane küçük çocuğu vardı. Bir miktar parayı devretti; ama biriktiremedi, hiç çabalamaya bile değmezdi.
Biriktirme ve sağduyu onda yok gibiydi. Bir cenaze kulübüne veya hasta kulübüne veya işçi sınıfının kaldığı kulüplerden herhangi birine haftada bir şilin ödeyeceğini mi düşünüyorsun? Hayır, hayır, Joe bunu yapmazdı. Her şeyi onunla birlikte harcardı. Elbette karısı hastaydı ve ona hiçbir şey inkar edemezdi ve karısı ondan daha çok suçluydu. O kadın parayı koklamakta çok becerikliydi. Ef Joe eve
bir kron kadar para getirdi, yağmurlu bir gün için saklamayı planlıyordu,
onu ortaya çıkaracaktı. Clara'nın kendisinden bile daha fazla harcamaya
yönelik olduğu için, biriktirmeye çalışmasının bir faydası yoktu.

"Bir gün amcalarından biri öldü ve ona eski bir çaydanlıkta beş altın bıraktı. Joe çaydanlığı Clara'ya verdi ve içindeki
kazançtan hiç bahsetmedi. Ama bana sadece bir hafta önce beş altın verdi, tıpkı iki gece önce sana verdiğim kahverengi kağıda sarılı olarak, Jill. Ve dedi ki, dedi zavallı Joe, gözünde bir damla yaşla, `En kötüsü olursa, Nat, bu beni gömer,' dedi, `ve mahallede olmayacağım,' dedi. Sana söyleyebilirim ki, Jill, o
para etrafımda bir değirmen taşı gibiydi, onu kaybetmekten çok korkuyordum. Ve onu sana verdiğimde iyi ve mutluydum, kızım. 
"Eh, zavallı Joe, dün sabah, bana barajı doldurmamda yardım etmeye geldiğinde aniden yere yığıldı. Çok aniydi ve
zavallı Clara neredeyse aklını kaçıracaktı."

Nat kısık bir sesle konuştu; sabahın hüzünlü hisleri onu
yine etkiliyordu.

"O öldü," diye devam etti; "yaşayan en iyi adam,
soluklanabilecek en nazik
kalbe sahip. Onun gibisini asla bulamayacağım, o kadar güvenen ve
arkadaş canlısıydı. Yaklaşık üç yıldır eştik ve aramızda
hiçbir zaman tek bir kelime olmadı. Onun bu kadar ani ölmesine dayanamıyorum; ama
parayı güvende tuttuğun için bu iyi bir şey, Jill."

"Evet; "Bu çok iyi bir şey," diye yanıtladı Jill. Tekrar durakladı.

Ay şimdi koyu mavi göklerde görkemli bir şekilde ilerliyordu;
sevgililer adımlarını Howard'ın Binaları'na doğru çevirmişlerdi. Jill artık titremiyordu; her sinir gergindi, kalbinin her atışı ona dikkatli olması, hiçbir şeye ihanet etmemesi konusunda uyarıda bulunuyordu. Kendi
ani sakinliğine, kendisine bahşedilmiş gibi görünen beyin gücüne şaşırdı.
Şimdi kendini o kadar sakin, bu korkunç acil durumda o kadar ihtiyatlı davranabilecek kadar yetenekli hissediyordu ki, Nat'ı test etmeye, ölü arkadaşının parasının gittiğini gerçekten bilse ne yapacağını ve nasıl görüneceğini kendi gözleriyle görmeye bile meyilliydi.

"İyi bir şey, çünkü beş altınım var," diye devam etti; "ama ya kaybettilerse?"

"Ne demek istiyorsun, Jill?" Nat'ın dürüst, açık yüzü bulutlandı,
mavi gözleri öfke dolu çelik bir ışıkla parladı. "Sen şaka olarak bile böyle bir şey söylememeliyim," diye devam etti.

"Hayır, hayır, elbette söylememeliyim; ama bu benim için bir resmin her tarafına bakmanın bir yolu. İki gece önce parayı güvenilir bir
jele verdin. O jeli çok sevdin, ona bir manzara olduğunu düşündün; en ayık
kadınlardan biri olan bir annesi vardı ve kendisi de gün gibi dürüsttü.
Nat Carter, inancına uyan bir jeli bulduğun için şanslı bir adamsın. Ayık, sessiz ve dürüst bir ilişkiyle bir jeli evlendirmek için nadir ve şanslısın, ama söylememeliyim. Başka türlüsünü de istemezsin, değil mi?"

"Sanırım hayır," dedi Nat, adımlarını hızlandırarak. "Ama neden bu tuhaf
şekilde konuşuyorsun, Jill?"

"Kalbimi rahatlatıyor gibi görünüyor; ne istediğini
bildiğim için çok güzel. Şimdi, diyelim ki, diyelim ki iki dakikalığına, sevgili Nat,
her şey olduğu gibi değil. Diyelim ki Jill'e hâlâ tapıyorum, kalbim sana olan sevgiyle titriyor, yüzüm aynı ve her şey şimdiki gibi görünüyor, ama içi, Nat, senin Jill'inin içi oldukça farklı. Diyelim ki, şaka olsun, annem ayık bir kadın değildi, bazen bir damla fazla içerdi, bazen de sokakta şarkı söylemeye kadar giderdi, etrafında bir kalabalık vardı, ve diyelim ki senin Jill'in onu eve götürmek zorundaydı, ve onu şımartıp, çok ayık, 'saygın' bir kadınmış gibi davranmak zorundaydı, ve diyelim ki, daha da fazlası, bana eşinin parasını verdiğinde onu güvende tutmadım, ama ayık olmayan anneme verdim. Jill'e güvendin ve Jill layık değildi ve ölen dostunun
parası tükendi, her zerresi. O resme bak Nat,
ve anlattığım gibi bir Jill ile ne yapacağını söyle.
Onu kalbine alıp, `Önemli değil, zavallı Jill, beni seviyorsun,
ve bu her şeyi telafi ediyor. Annen ayık değil ve sen de gerçek değilsin;
ama sevgin gerçek ve seni karım olarak alacağım,' der misin? Bu senin tarzın olmazdı, değil mi Nat?"

"Ne kadar çılgınca konuşuyorsun, Jill. Sanırım ateşin olacak."

"Hayır; ateşim olmayacak ve çılgınca konuşmuyorum.
Bana cevap ver. Jill'i benim resmettiğim gibi karın olarak kabul eder misin?"

"Sarhoş bir annenin çocuğunu al," dedi Nat; "sahte bir jel al,
en kötü hırsız türü ne olursa olsun, karım olsun! Hayır, teşekkür ederim.
Bunun hakkında konuşma, Jill; bu beni üzüyor; bu tür konularda konuşmak bile kendine karşı biraz acımasızca görünüyor."

"Ama," dedi Jill, "bir dakika, Nat. Onu istemezdin--eminim,
benim yüzüm olsa bile; sevdiğin yüz, çok
güzel olduğunu düşündüğün yüz." Jill konuşurken rengarenk şalını çıkardı; koyu gözleri, büyük derinliklerinde kasvetli, Nat'inkilere doğru kaldırıldı; küçük kahverengi, biçimli elleri onun omuzlarına kondu, dudakları hafif bir
tebessümle aralandı, inci gibi dişlerinin parıltısı ancak
belirdi. Bakışlarında genç adamı varlığının en derinlerine kadar harekete geçiren bir aşk ve özlem tutkusu vardı. Yine de,
ne kadar korkunç bir resim çizmişti! Sahte bir Jill, bir hırsız, bir ayyaşın
kızı!

"Hayır, hayır," dedi, neredeyse onun yapışan ellerini iterek; "böyle bir Jill
benim için hiç, hatta hiçten de kötü olurdu. Eğer senin on katı güzelliği olsaydı onu
reddederdim. Onu kendimden iterdim. Bir daha onun hakkında konuşma - onu düşünme. Elini kolumun içine koy, küçük aşkım,
ve hızlı yürüyelim, çünkü yine titremeye başlıyorsun. Neden
bu kadar garip konuştun, Jill?"

"Bir hayalim vardı," dedi Jill hafif bir tonda. "Şimdi bitti; yine
hoş şeylerden konuşalım. Eşinin parasını ne zaman isteyeceksin, Nat?
Bu gece sana vereyim mi?"

"Hayır, bu gece değil; yarın bir ara gelip alırım."

"Ne zaman, Nat?"

"Bakayım; sabah zavallı Clara Williams için yapmam gereken bir iş var.
Öğleden sonra, olabildiğince erken gelirim."

"Eh, şimdi Howard's Buildings'e döndük," dedi Jill hafifçe iç çekerek, "ve eve gitmeliyim. Öp beni, Nat; kollarını sıkıca
beni sar ve beni öp."

"Küçük aşkım!" dedi Nat Carter.

"Beni biraz daha sıkı tut, Nat, canım. Bir dakikalığına
çok, çok sert bir şekilde seni öpmek istiyorum. İyi geceler, Nat."

"İyi geceler, Jill, benim küçük aşkım."

Jill, Howard'ın Binaları'nın dik taş merdivenlerinden yukarı doğru kaybolurken onu ayakta ve
izleyen sevgilisine elini iki kez öptü.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Silas Lynn, Covent Garden'dan erken bir saatte ayrıldı ve eve gitti. Mallarını şehre taşımak için
çok şık, küçük bir arabası vardı ve şimdi
içinde, hoş güneş ışığında oturdu ve kendini hayallere bıraktı.

O sabahki kendi hareketinden çok şaşırmış ve hayrete düşmüştü.
Sadece çok genç ve çok güzel bir kızla sevişmekle kalmamış, aynı zamanda
ondan kır evine gelip onunla
paylaşmasını istemişti.

Ondan, iyi günde de, kötü günde de onu almasını istemişti. Ondan sonsuza dek kendisine ait olmasını istemişti; bu gerçekten de muazzam bir şeydi, aceleci, bunaltıcı bir şeydi. İşte Silas, asık suratlı, ekşi, buruşuk yaşlı bir bekar (kırk yaşına çok da uzak değildi), karısı olması için çok az şey bildiği bir kızdan biraz istiyordu, Silas komşular arasında kadın düşmanı olarak biliniyordu - sert, itici, kaba bir adamdı ve yine de şimdi aşıktı; çeyizinde bir çift koyu göz bulunan, Londra'da çiçek açan bir kızdan başka bir şey olmayan, tüm bilgiye ve muhtemelen tüm kötülüğe sahip, bu ismin ima ettiği ve birine veya başkasına büyük, muazzam beş pound borcu olan güzel bir kıza kesinlikle aşıktı. "İyi ki beni istemedi," dedi Silas, vagonun ön tarafına oturup atlarına "gee-up" yaparken. "Bu benim için çok iyi bir şey. O benim mahvoluşum olurdu, kesinlikle; zarif bir
şey, güzel bir tavır ve gururlu bir bakış; üreme dolu; ve
yine de sadece bir Londra jeli. Aynı şekilde çiçekler gibi sıradan;
Yüce Tanrı tarafından boyanmış - yanaklarında güller, gözlerinde ateş ve - aman Tanrım! Dudaklarında bir tutam renk yok mu! Yüce Tanrı onu çok 'titretti - o biranın üzerinde hiç şüphe yok. Bana o kahveyi
verdiğinde tatlıydı; aman Tanrım, tadı
taze bal gibiydi. Ama yine de ondan kurtulduğum iyi oldu. Pazartesiye kadar onu
unutmuş olacağım. Eğitilecek yeni bir tay var ve o dahlia yatağının incelmesi gerekiyor; Jonathan'ın o fahişeyle
ilgilendiğini de söyleyebilirim Hepsibah, 'genç
sparrer-grass'a bakmak yerine. Ah, elim dolu ve ben o 'un gibi bir kızdan
çok memnunum."

Eve vardığında, Silas yorgun atlarını
sabitledi, onları suladı ve tımar etti, her ayrıntıda rahatlarını sağladı ve sonra Jill ile paylaşmayı teklif ettiği
küçük kulübeye girdi.

Silas çok zengin bir pazar bahçıvanıydı. Çiçekler ve sebzelerle ilgili
belirli bir yeteneği
olan bir şeye sahipti. Onun dokunuşuyla
çiçekleniyorlardı. Çiçekleri etraftaki diğer
bahçıvanların çiçeklerinden daha büyüktü. Meyveye bu kadar düşkün değildi ama
meyveleri bile komşularından daha iyi ve boldu'.

Silas'ın varlıklı bir adam olduğu genel olarak biliniyordu. Her pazartesi
en yakın pazar kasabasına yürüyerek
yürürken,
Banka'ya girerken ve güçlü, sert yüzünde memnun bir ifadeyle
geri dönerken görülebilirdi.

Herkes Silas'ın Banka'da ne yaptığını biliyordu. Parasını orada saklıyordu, her hafta zor kazanılmış birikimlerini bir kenara koyuyordu.

Ancak başarısına rağmen çok asık suratlı ve kaba bir adamdı. Diğer yaratıklarla asla dostça sözler alışverişinde bulunmazdı.
Komşularını asla misafirperverliğinden yararlanmaya davet etmezdi.
Çiçeklerine çok iyi davranırdı ve hayvanlarına karşı titizlikle nazik davranırdı.
Ama genel olarak insanlığa karşı yerine getirmesi gereken herhangi bir görevi olduğu asla
hesaplarına girmezdi.

Küçük çiftliği çok müreffeh ve atları çok rahat bir şekilde barındırılsa da, kendisinin yaşadığı küçük kulübe en yetersiz tasvirlerden biriydi. Çok eskiydi ve en iyi günlerinde bile sadece fakir bir ikametgahtı.

Silas, yine de, iki odalı konutun kendisi için yeterince iyi olduğunu ve cesur bir adam olacağını, kendisinin de Silas Lynn'e konutunu büyütmeyi teklif etmeye cesaret eden olağanüstü cesur bir kadın olduğunu söyledi.

Şimdi evine girdi, birkaç çubuk parçasına ve ızgarada hazır bekletilen birkaç küçük kömür parçasına bir kibrit çaktı ve yaş ve hizmetten dolayı çok cilalanmış sert bir ahşap sandalyeye
oturarak, etrafına memnuniyetle baktı.

Ateş alev aldığında, su ısıtıcısını ocağa koyup kaynattı ve kendine bir
tabak çay yaptı - buna tabak diyordu çünkü yaşlı annesinin bunu ifade etme şekli buydu. Çayını koyu ve acımsı bir şekilde, süt ve şeker lüksü olmadan içerdi ve yanında dolapta duran bir çeyrek somundan bir dilim ve evde her zaman bulundurduğu soğuk pastırmadan kalın bir parça alırdı. Bu tutumlu yemekten sonra, dahliaları seyreltmek için dışarı çıkacak kadar dinlenmiş olurdu. Silas, Jill'i unutmaya karar vermişti; yine de, düşüncelerinin onu hem şaşırtan hem de rahatsız eden bir şekilde ona geri döndüğünü fark etti. Kendi kendine şöyle dedi:

"Jel'e fazla dikkat ettim. O, her şey söylendiğinde ve yapıldığında sıradan bir jelden başka bir şey değil; ve belki de onu Yüce Tanrı'nın yaptığı çiçeklerle karşılaştırarak
kendi kafamı çevirdim. Beni
istemediği için iyi oldu; evet, bu gerçekten iyi bir şey. Tanrı'ya tüm merhametleri için
şükürler olsun, Silas Lynn. Çayını iç ve pastırmanı ye ve
o sürtüğü unut."

Lynn konuşurken su ısıtıcısını kaynatmaya başladı. Sonra küçük mutfağa
baktı.

"Kesinlikle, kendimi ne kadar da berbat bir duruma sokuyordum," diye mırıldandı. "Sanki
annesinin eski odasından memnunmuş gibi!"

Mutfak çok küçüktü; Lynn her köşesini ve her santimini biliyordu, ama
kendini şimdi yeni ve eleştirel gözlerle incelerken buldu.

"Daha rahat bir oda olamaz," dedi kendi kendine. "Ama
Londra'da bir gelin için uygun bir yer değil. Eski sekiz günlük saatle ve annesinin bulaşıkları koyduğu şifonyerle ne yapacaktı? Giysileriyle ve kıyafetleriyle içeri girecekti ve bir hafta çalışmadan
ben kendi yerimi bilemeyecektim. Annemin koltuğu neredeyse
köşesinden kaldırılacaktı ve kendi diktiği lavanta demeti
muslin torbaya
yerleştirilecek ve şömine rafına asılacaktı; ve annemin büyük İncili sarı sırtlı bir romanla değiştirilecekti. Aman Tanrım, ne kaçışım oldu! Tüm merhametleri için Tanrı'ya tekrar şükürler olsun."

Su ısıtıcısı kaynadı; Silas çayını yaptı, ekmeğini ve pastırmasını yedi ve
dışarı çıktı. İki veya üç saat boyunca dahlialarının arasında çok çalıştı, hizmetçisi Jonathan'ı azarladı, tayın eğitilmesini ve iki sabırlı atının rahatını sağladı ve yıldızlar çıktığında ve ay parladığında, evlatlık olarak kulübesine çekildi. Bu anda Jill'e tutku ve ızdırapla bakan ay tam da oydu. Ancak Silas bundan habersizdi. Ay'a "Hanımım" dedi ve annesinin ona öğrettiği şekilde başını ona doğru salladı. Sonra kulübesine girdi, kapıyı kilitledi, küçük bir gaz lambası yaktı ve yatmadan önce büyük İncil'den alışkın olduğu bölümü okumaya başladı.

Silas bir Wesleyan'dı ve bu dini topluluğun çok dindar bir taraftarıydı.
Her Pazar iki kez yakındaki köydeki küçük Wesleyan şapeline giderdi ve birden fazla kez canlanma toplantılarında bir dua etmeye ikna edilmişti.

Silas'ın gür bir ciğer çifti vardı ve eski moda Metodist ilahilerini eski melodilerle büyük bir etkiyle söyleyebilirdi. Bu durumlarda hayal gücüne boyun eğmeyi severdi ve melodiyi birçok ek kıvrım ve dönüşle tamamlardı. Yaratıcı'ya yürekten övgüde bulunmak için gereken tek ve yegane niteliğin gürültü olduğunu düşünerek, yüksek ve sert bir tizden başka bir şey söylemekten
hoşlanırdı.

Silas şapelde şarkı söylemekten hoşlanırdı, yüksek sesle dua etmekten hoşlanırdı, "dostlarına", dediği gibi, her pazar, onlara hitap etmeye
hiç itiraz etmezdi. Her şeyden önce, geceleri annesinin İncil'inin bir bölümünü ayet ayet hecelemekten hoşlanırdı.
Akıcı bir okuyucu değildi; belki de bu sanatı sadece her gece o bölümün kapsamına kadar uyguladığı için. Kelimeler üzerinde kafa yormayı ve büyük başparmağını kelimeden kelimeye yavaşça hareket ettirmeyi severdi. Hiçbir ayeti veya bölümü atlamadı, tam tersine, bir sonraki gece kaldığı yerden okumaya devam etti. Şimdi Özdeyişler Kitabını okuyordu ve okurken kurnazca yorumlarda bulunuyordu.

"Ha, ha," dedi kendi kendine, "bana asla söyleme, çünkü şu anda bilgelikte büyük Kral Süleyman'ı yenecek bir adam yaşıyor. Onu herhangi bir konuya götürün, o da en son ışıklarla birlikte bu konuda en üsttedir. Örneğin, doğal tarih! Ona tavşanlar ve karıncalar hakkında kulak verin. Arılar hakkında onu dinleyin - neden oldukça harika olduğunu. Sonra, tekrar, bahçeciliği ele alın - bana öyle geliyor ki Süleyman doğuştan bir bahçıvandı. Kutsal Kitap onun hakkında, tüm çiçeklerin adlarını bildiğini ve aralarında dolaşmazsa bunu yapabileceğini söylemez mi - onları bağlamaz, köklerini kazmaz, onları sulamaz ve en seçkinlerinden çelikler almaz mı? İnsanlar Kral Süleyman'dan tüm ihtişamıyla bahseder, ama ben onu en sık çiçeklerin arasında, okşarken ve onlara bakmak ve
bu isimleri ezberlemek. Ama Süleyman'ı her yönden ele alın,
kadınların yolları hakkındaki bilgisi her şeyi yener. Bu bölümdeki
ayete kulak verin: `İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur, ama Rab'den korkan bir kadın övülecektir.' Anneminkiler böyleydi - ne bir güzelliği ne de bir nezaketi vardı - düpedüz bir kadındı, kendi tarzında sade ve düşüncelerinde biraz ilkellik vardı; ama, ah, onun iyiliği ve etrafında parlayan Tanrı korkusu, etrafında bir tür koku yaratıyordu, tıpkı hoş kokulu bir çiçek gibi! Jill bana ondan bahsediyordu, ama görünüşte değil,
çünkü zavallı kız, Kral Süleyman tarafından hakkında bu kadar güçlü şeyler söylendi. Ama tüm bunlara rağmen, bu sabah gözlerinin içine baktığımda bana daha yüzeysel görünen bir tatlılık vardı.
Çoğunlukla yanılıyorum. Her neyse, İncil'i arkamda taşıyorum ve o zavallı kızın baştan çıkarıcı hilelerinden beni kurtardığı için dizlerimin üstünde Tanrı'ya şükretmeliyim."

Genellikle, Silas kısa gecesini rüya görmeden geçirirdi, ancak geçen günün olayları biraz yavaş doğasını bozmuştu. Beyni, bir kızın zarafetinin, tazeliğinin ve güzelliğinin, doğrudan beyninden kalbe nüfuz eden bir izlenimini almıştı.

Silas, pazartesi sabahına kadar Jill'i unutması gerektiğine tamamen inanıyordu; onun imgesi zihninden silinecekti, sesi zihinsel kulaklarında
çınlamayı bırakacaktı. Onu asla
unutmayacağını bilmiyordu - bundan sonra ölüm gününe kadar onun imgesini şefkatle, kutsal bir şekilde kalbinin
iç tapınağında taşıyacaktı.

Küçük pembe aşk tanrısı gelip Silas'a dokunmuştu ve o, kendi bahçesindeki çiçeklerin güneş ışığında büyümekten ve genişlemekten
artık daha fazla direnemiyordu. Bu yüzden, alışkanlıklarının
tamamen aksine, Silas Lynn gecesini rüyalarda geçiriyordu. Jill bu vizyonların her birinde yer alıyordu. Bazen ona kızıyordu, bazen
çekiciydi, bazen de kayıtsızdı. Tehlikedeydi ve onu
kurtaracak olan oydu. Refahla çevriliydi ve bu iyi şeyleri ayağına getiren hayırsever oydu.

Ancak, bu tuhaf
çarpıtılmış rüyaların tüm olayları boyunca, o ve Jill birlikteydi. Bu nedenle, Silas o Pazar sabahı erken uyandığında, birinin kapısını çaldığını duyduğunda
şaşırmadı.

"Evet, geliyorum," dedi, hala bir rüyada olduğuna inanarak.

"Seni çok istiyorum, Silas Lynn," diye seslendi Jill kapının diğer tarafından.

Sonra uyandığını ve onun yanına geldiğini anladı. Dünün tüm ihtiyatlı düşünceleri rüzgara uçup gitmişti. Kendini
tamamen hevesle, neşeyle, coşkuyla titrerken buldu.

"Evet, geliyorum; bir dakika içinde yanında olacağım, Jill," diye seslendi. "Çünkü," dedi kendi kendine, giysilerini giyerken, "herhangi bir şey için fazla
harika. Kim düşünebilirdi ki - kim _düşünebilirdi ki_
bu kadar narin bir kesik parçasının
buradaki gibi
pürüzlü bir toprakta kök salacağını? Yine de bu bir gerçek. Hiçbir şey onu sabahın bu saatinde buraya getiremezdi. `İyilik aldatıcıdır ve güzellik
boştur'--hiçbir şekilde--bir kereliğine yanılıyorsun, Kral Süleyman."

Giyindikten sonra Silas hemen kulübenin kapısını açtı.

Jill dışarıda duruyordu, yorgun bir şekilde kapının direğine yaslanmıştı.
Temiz siyah elbisesi tozla kaplıydı, önlüğü çözülmüştü,
renkli şalı biçimli başından geriye düşmüştü ve siyah
saçları biraz dağınık bir şekilde yüzüne düşmüştü. Jill'in yüzü
çok bembeyazdı. Silas ona doğru çıktığında kesinlikle kıpkırmızı olduğunu hissetti,
ama kocaman açtığı gözlerinde en ufak bir utanma veya mahcubiyet yoktu.

"Ben geldim," dedi boğuk, kısık bir sesle konuşarak, "parayı ödünç almak için. Ne anlama geldiğini biliyorum, Silas, ama yine de geldim."

"Ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi Silas Lynn, iki küçük, soğuk elini kocaman bir avucunda birleştirerek. "Bana evlenmemizi mi söylüyorsun, Jill Robinson? Vazgeçip birbirimizi iyi günde ve kötü günde mi kabul edeceğiz?"

"İstersen," dedi Jill yorgun bir şekilde. "Önce para için geldim.
Öncelikle bu. Diğerini daha sonra konuşabiliriz. Önce para."

"Evet, evet. Neden, hepiniz titriyorsunuz! O parayı çok istiyor olmalısınız, Jill Robinson. Gözlerimin içine bak, jel ve sana verdiğimden beri bana oyun oynamayacağını söyle."

"Sana karşı tamamen dürüst olacağım, Bay Lynn."

"Şimdi, o sert tonlarda konuşma. `Silas' de, güzelim. ``Sana karşı tamamen sadık olacağım, Silas'' de."

"Sana karşı tamamen sadık olacağım, Silas," diye tekrarladı Jill.

"Ve sen beni seviyor musun?"

"Ben--deneyeceğim."

"Bak, Jill--" Silas şimdi durumu kontrol altına alıyordu.
Yüreği bu sevgi ve coşku dolu ışık huzmeleri altında açılıyordu.
"Bak, Jill," dedi, "eğer bana karşı sadıksan, Jill Robinson, ve eğer
beni birazcık bile seviyorsan ve başka hiçbir adamı düşünmüyorsan--neden,
şimdi yemin ederim ki ülkede senden daha iyi bir koca
bulunamaz. Etrafında sevgi olacak, Jill; ve bu ne yapamaz ki?
Ve eğer yabancılara karşı sert davranırsam, bunu asla göremezsin, küçük
gelinim; Dileklerin benim olacak, arkadaşların benim olacak, hayallerin benim hayallerim olacak. Gece gündüz sana hizmet edeceğim; ve hiçbir jel yok, hayır, prenses bile olsa, daha gerçek bir eşi olacak.
Cennetteki anneme iyi bir oğul verdim ve sana iyi bir
koca olacağım, sen narin bir çiçeksin--eğer üzerine düşeni yaparsan. Sadık ve gerçek, tek istediğim bu. Bu bir pazarlık mı, Jill?
Para kısmına gelince, istersen sana on kere beş pound verebilirim--ne bu ne de şu; ama bağın diğer kısmında senin sözünü tutmalıyım. Sadık ve gerçek--sen o olacaksın. Beni duyuyor musun,
Jill?"

"Evet," dedi Jill, "ben üzerime düşeni yapacağım. Senden başka kimseyi düşünmeyeceğim; Sana hem sözde hem de eylemde sadık
olacağım."

"O zaman doğru. Başka soru sormayacağım. Evimde annen için bir yuva var, Jill, ve bundan sonra senin için dolu ve bol; ve en kısa sürede evleneceğiz, tatlım."

"Ama para," dedi Jill. "Aramızdaki bağın bir parçası, parayı almam ve soru sorulmaması."

"Parayı alacaksın ve bana söylemek
istemiyorsan soru sormayacağım."

"Sana söyleyemem, Bay Lynn. Para bana emanet olarak verildi ve kimse çalmadığı halde
kayboldu. Bunu bu akşam bana ödünç verene geri vermeliyim."

"Alacaksın, tatlım. Şimdi eve gel, sana bir fincan çay
getireyim. 'Nasıl geldin bana, Jill? Ve benim kulübemin bir parçasını nasıl buldun?"

"Bu şekildeydi," dedi Jill. "Dün gece, oldukça geç bir vakitte, kaybedilen paranın geri verilmesi gerektiğini öğrendim--Ve seni düşündüm,
ve ne kadar nazik olduğunu hatırladım. Seni sevdiğimden değil,
Silas Lynn. Gelecekte denemeye çalışacağım, ama dün gece seni hatırladığımda
herhangi bir sevgi düşüncesi yoktu. Ama ben tamamen perişan bir halde otururken, senin yüzünü gördüm, nazik ve gülümseyen, şefkatli, bana bakıyordu ve dedim ki, Silas'a gideceğim ve o beni sefaletimden kurtaracak."

"Bu doğru - bu iyi bir düşünce," diye araya girdi adam.

"Dışarı çıktım ve pazara çok yakın bir dükkana geldim, orada seni nasıl tanıdıklarını tahmin ettim. Bir çiçekçiydi; adamın adı Thomson. Ve Thomson, şans eseri, Pazartesi pazarı için bir yük çilek almak üzere Kent'e boş bir vagonla geri dönüyormuş. Ve eğer istersem, dedi,
bir asansöre binebilirim.

"Bu yüzden geceyi arabada geçirdim, Silas, ve sabah araba beni yaklaşık dört mil öteye bıraktı ve geri kalan yolu yürüdüm.

"Hepsi bu," diye devam etti Jill, içini çekerek ve Silas'ın evinde annesinin ölümünden beri boş kalan eski hasır sandalyeye
çökerek.

"İşte buradasın," dedi Silas, ellerini coşkuyla kavuşturarak. "Lavantadan ve diğer daha neşeli çiçeklerden bana
bahşet. Senin--mignonette'inde de harika, ince ve tatlı bir şey var, sen de alıyorsun
arter ve eğer kısa sürede sende kirazlı turta aroması
bulursam hiç şaşırmam. Sende yabani otlar ve tatlı dikenler var, ve hiç şüphe yok. Ama orada, görmem ve sana bir fincan çay getirmem gerek, çünkü çok bitkinsin, zavallı küçük kesem ve eğer sulamayı göremezsem bu dürüst göğsüne
vuramazsın."

Silas'ın ait olduğu Wesleyan şapelinin üyeleri onu bu sabah neredeyse hiç tanımazdı. Korolarına liderlik etmesi
beklendiği gerçeği aklından tamamen silinmişti. Jill'in ona
geldiği günün Pazar olduğunu hatırlayıp hatırlamadığı bile çok şüpheli.

Jonathan, uşağı ve bir hizmetçisi hemen sahneye çıktı ve kaba, sert görünümlü efendisinin, Jonathan'ın gözlerinin gördüğü en güzel kız resmine süt ve şekersiz çay ikram ettiğini görünce neredeyse zıplayacaktı.

"Sen oradaki!" diye bağırdı efendi, "Kendini işe yara. Çiftçi Ladd'e git ve bir pint krema ve bir parça tereyağı getir ve
hanımefendinin kızartmak için yolunmuş tombul bir bahar tavuğu olup olmadığını sor.
Ve köydeki Dawson'a git ve bir somun beyaz ekmek al.
Çabuk! Duydun mu! Neye bakıyorsun?"

"Ama burası Sawbath," dedi Jonathan, çenesi düşerek.

"Eğer elli Sawbath varsa, git ve emrimi yerine getir. Duydun mu!"

Jonathan uçup gitti ve kısa bir süre sonra köyde en ayık ve en sağlam adam olan Silas Lynn ile ilgili garip fısıltılar dolaşmaya başladı.

Ama Silas'ın kendisi tüm bu zaman boyunca Cennet Bahçesi'ndeydi, çünkü
kesinlikle bu kadar
önce böyle bir Pazar günü onun sade hayatında hiç doğmamıştı.

"Çiçekler güzel değil mi?" dedi Jill'e. "Hiçbir zaman onlar gibi bir şey görmedim. Sanki biliyorlarmış gibi. Şu menekşelerin neşeli hallerine bak! Onlara sos denmez--bize o utanmaz şekilde bakıyorlar. Eh, Jill, konuştun mu, sevgilim?"

"Çiçekler resimlere benziyor, Silas. Daha önce hiç böyle büyüyen çiçekler görmemiştim. Bakması çok rahatlatıcı. "Kalbi sakinleştiriyorlar."

"Şey, kalbim inip kalkıyor," dedi Silas. "Bugün sakinleşmiyor, sanırım daha uzun günler de. Aman Tanrım, kalbinin sakinleştiğinden bahsettiğinde, sanki bir tür acı çekiyormuşsun gibi geliyor."

"Hayır, Silas, çok mutluyum. Ama dünyada çok fazla acı var, biliyorsun; ve çiçeklerin onlar için olduğunu ve acı çektiğini düşünmek rahatlatıcı. Şimdi senden parayı istemeliyim, Silas, çünkü Lunnon'a geri dönmek için bir sonraki trene binmem gerek."

"Seninle gelirim, sevgilim."

"Hayır, lütfen gelme. Parayı bana veren kişiye geri vermem ve hiçbir soru sorulmaması bir pazarlık. Bu bir
pazarlık, değil mi, Silas Lynn?"

"Elbette, Jill. Benim senden şüphe ettiğimi düşünmüyor musun, benim güzel küçük
param? Sen eve gel, ben de parayı çıkarayım. 'Alır mısın? Gümüş mü yoksa altın mı?"

"En çok beş altın isterim, Silas, eğer varsa."

"Peki, göreceğiz. Sen verandaya koy, ben de gidip bakayım."

Silas hemen beş yeni altınla geri döndü ve bunları Jill'in açık avucuna
yerleştirdi. Vermek onun için çok keyifliydi. Bu altının özgürlüğün ve bir kızın ilk aşkının bedeli olduğunu
hiç bilmiyordu.

"Aman Tanrım, ne kadar da sessiz," diye mırıldandı. "Baştan sona üreyip duruyor. Şu an hangi çiçeğe daha çok benziyor? Lavanta, diye düşünüyorum--
kendi yollarında çok asil ve kapalı. Binlerce eşe
uyuyor. Ben Hıristiyan aleminin en şanslı adamıyım."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Öğleden sonra oldukça erken bir saatte Jill, Howard's Buildings'deki mütevazı küçük daireye döndü. Oraya varana kadar gergin ve heyecanlıydı. Nat onu bekliyor olabilirdi. Nat gelip onu orada
bulmamış ve tekrar gitmiş olabilirdi ve ilk soğuk şüphe
onu çoktan yakalamış olabilirdi. Fakat Jill, Nat Carter'ın henüz gelmediğini keşfettiğinde; Bay Stanley'e, ona o yakışıklı genç adamın, sevgilisinin
görünmediğini kesin bir şekilde temin eden Bay Stanley'e soru sorduğunda, aniden garip bir sessizliğin ve neredeyse kayıtsızlığın kendisini ele geçirdiğini hissetti.

Sessizce annesinin sandalyesine oturdu ve ellerini kucağında birleştirdi.

Yapması gereken bir görevi vardı, fakat bu işin ona yaşatması gereken acı, ızdırap şu anda mevcut değildi. Nat, eşinin parasını tekrar geri almalıydı, fakat Jill bunu ona söylemeliydi ona asla karısı olamayacağını söyledi.

"Bunun için bir çare yok," diye mırıldandı. "Nat'e asla onunla evlenemeyeceğimi söylemeliyim. Kendimi onun gözünde kötü göstermeliyim. Başka
yapabileceğim bir şey yok. O, zavallı annesinin o parayı çaldığını asla
öğrenemeyecek, asla ölmeyecek. Para kısmı ona
tamam gibi görünecek, ama Jill--o her zaman Jill'i kararsız ve sahtekar olarak düşünecek. Ona bunu düşündürmeliyim--benim için hiçbir çare yok. Silas'la evleneceğim ve ona iyi davranmaya çalışacağım ve Nat'ı sevdiğimi unutmalıyım."

Bu tür düşünceler yorgun kızın beyninden hızla geçti. Yakında acımasız sözler söylemesi gerektiğini biliyordu. Nat'a veda etmeliydi.

"Ve onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum," diye inledi.
"Annemi seviyorum--oh, annemi seviyorum--ama Nat--Nat önce gelir. Eğer bir seçim
durumu olsaydı, belki Nat'a tutunacak kadar acımasız olurdum
ve zavallı annemi bırakırdım, ama bu bir seçim
durumu değil. Nat genç
ve güçlü; gerçek, gerçek bir kalbi ve dürüst bir yüzü var ve o
saygın--oh, o _acı_ 'saygın. Dünyada bir sürü hoş kız var ve Nat istediğini alacak ve onun için en iyisi
bir kıza, bir anneye, ne içtiğine dair söyleyecek hiçbir şeyi olmaması. Nat
iyi; yakında kendini rahatlatacak; Nat'ın başka bir eş bulması kolay olacak; ama zavallı anne, benden başka kimsesi yok, oğlanlar için onlar sayılmaz. Anne çok acı çekiyor ve bir üzüntüden diğerine neredeyse perişan oluyor. Bu bir tercih meselesi değil. Zavallı anneme tutunmalıyım."

Jill düşüncelerinde bu noktaya geldiğinde ayağa kalktı ve iç odaya girdi. Aynanın küçük karesinde dağınık ve düzensiz görünümünü görünce ilk içgüdüsü siyah saçlarını düzeltmek, yüzünü yıkamak ve tüm küçük kişiliğini güzelliğinin bir parçası olan mutlak düzene ve taze temizliğe geri getirmek oldu; ancak ikinci kez düşündükten sonra bunu yapmaktan kaçındı. Şimdiki amacı Nat'ı kendisine karşı kışkırtmaktı.

"Benim sandığı Jill olmadığımı kendi kendine görmesi onu çok daha az etkileyecek," diye mırıldandı.

Bu nedenle şalını çıkardı ve fiziksel bir rahatsızlıkla iç çekerek tekrar mutfağa döndü.

Bunu daha yeni yapmıştı ki Nat'ın kapıyı çaldığı duyuldu. Hemen gidip ona açtı.

"Sen misin?" dedi. "Daha erken gelebilirdin. Beklemekten yorulmuştum; güzel bir pazar günü içeride oturmak sıkıcı. Ama
istersen içeri gel."

Tonu neredeyse küstahçaydı. Nat şaşkınlıkla mavi gözlerini açtı.
Kendisi kusursuz bir Pazar toplantısı elbisesi giymişti.
Üzerinde bir karanfil çiçeği vardı. O özel çiçeğin tatlı kokusu Jill'e günlerce mide bulandırıcı, baygın bir his verdi.
Saçları geniş beyaz alnından taranmıştı. Yanaklarında taze bir renk vardı ve mutlu gözleri gökyüzünün bir parçası gibi görünüyordu.

Jill'in dağınık, neredeyse pasaklı görünümü onu sesindeki değişiklik kadar üzdü,
ama aldırmamaya karar verdi. İçeri girdi ve oturdu, bu yüzden çok kısa bir duraklamadan sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Clara Williams'ın beni tutması canımı sıktı. Zavallı şey neredeyse perişan oldu.
Onu görmek oldukça acıklı. Ve o dört küçük yetime gelince, onlardan sonra ne olacak? Üzgünüm, geç kaldım, Jill,
ama şimdi dışarı çıkıp gerçekten neşeli vakit geçirebiliriz. Günün geri kalanını sana verebilirim, tatlım. Annen evde değil mi, Jill? Sabahın
tamamını tek başına mı geçireceksin, küçük aşkım?"

"Gerçekten hayır," dedi Jill, "Misafirlerim vardı, hem de iyi misafirlerim, ama annem için
sığmadı. Annem dışarıda. Çok iyi değil ve bolca hava ve egzersiz istiyor, ama ben sıkıcı bir zaman geçirmedim, bu yüzden sen de öyle düşünmüyor musun, Nat."

"Eh, buna sevindim. Clara Williams için bir şeyler yaparken seni
düşündüğümden oldukça emin olabilirsin. Sıkıcı olmamana çok sevindim. Şimdi dışarı çıkalım mı, Jill?"

"Hayır, teşekkür ederim, bitkinim. Zaten saatlerdir dışarıdayım. Sanırım para için geldin, Nat. İşte geri geldi. Sen say
ve hiç çalmadığıma bak."

Nat şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. Sırtı hafifçe ona dönük duran Jill, beş altını ona verdiği aynı kahverengi kağıt ambalajda parayı uzattı.

"Al, al, ben kurtuldum," dedi sabırsızlıkla.

Nat elini uzattı ve küçük paketi aldı.

"Aç," dedi; "altınları say. Bana beş altını verirken unutma. Hepsinin orada olduğundan kendin gör."

"Ne oldu sana, Jill?" dedi Nat. "Tuhaf konuşuyorsun. Bugün seni
tanıyamıyorum gibi görünüyor."

Jill kısa bir kahkaha attı.

"Birçok yanım var," dedi. "Bazen tamamen balım, bazen tamamen şarapçıyım. Beni eş olarak alan adamın beni her yönüyle tanıması en iyisi."

"Evet," dedi zavallı Nat, "ve seni her yönüyle tanıdığımı düşünüyordum, Jill:
Bundan emin oldum. Her zaman aceleyle evlenmem dedim. Evlilik
zor bir şey. Bir kere yapıldı mı geri alınamaz; ve dedim ki
karı olarak aldığım kişi, önce uzun ve uzun günler
dostum olmalı. Okulda birlikte çalıştığımız zamanları hatırlıyor musun, Jill. Senin rolünü nasıl üstlendiğimi, senin yanımda nasıl oturduğunu ve senin her zaman nasıl dik durduğunu,
derslerinden asla kaçmadığını ve asla gerçeği gizlemediğini. Sen
biraz erkek fatma gibisin, şüphesiz, ama sen her yönden gerçek ve tatlısın.
Gerçek ve tatlı büyüdün ve daha güzelsin, herhangi bir resimden daha güzel.
İçinde şarapçı yok, benim Jill'im, ama üzerinde bir bulut var.
Gel ve bana anlat. Başını buraya göğsüme koy ve bana
her şeyi anlat."

"Hayır, hayır, Nat," dedi Jill; "Bulut yokmuş gibi söylemiyorum. Bu acı günde bile, gerçek olmayan sözler söylemek istemiyorum, ama artık teselli için sana gidemiyorum, çünkü ayrılmamız gerekiyor."

"Ayrıl!" dedi Nat, "ayrıl!" Dudakları aralandı, mavi gözlerinde öfkeli bir ateş parladı. Sonra ağzını sıkıca kapattı ve yakışıklı yüzüne sert bir ifade
yerleşti. "Benden bıktığını mı söylüyorsun?" dedi. "İçeri girdiğimden beri çok garip konuşuyorsun ve çok garip görünüyorsun. Anlaşmamızdan pişman mısın? Eşim olmak istemiyor musun? Neden sırtını bana dönmüş halde tutuyorsun, Jill? Yüzüme bak - yüzüme bak ve bana gerçeği söyle."

"Seninle çiftleşemem, bu çok doğru, Nat. "

Jill konuşurken hızla döndü; kocaman güzel gözlerinden bir saniyeliğine
acı çeken bir ruh görünüyordu; ama Nat, onun sözlerinin ona verdiği
acımasız acıda, bu korkmuş, kararlı, sevgi dolu ruhun bir anını bile yakalayamadı.

"Pazarlığımızdan bıktın mı?" diye tekrarladı.

"Evet, bu kadar; ben bıktım."

"Ve benimle evlenmek istemiyor musun?"

"Hayır."

"O zaman ben gitsem iyi olur," dedi Nat.

Şapkasını aldı ve kapıya kadar yürüdü. "Parayı saydınız--her şeyin yolunda olduğundan emin misiniz?" diye seslendi Jill arkasından.

"Elbette sorun yok; paranın ne önemi var? Gidip bir adamın
kalbini kırıyorsunuz ve ona paradan bahsediyorsunuz. Bir adamı hemen şeytana gönderiyorsun ve ona paradan bahsediyorsun. Bugün benim için para ne ki!
Diyorum ki, tüm kadınlara lanet olsun, iyiliğe lanet olsun. Diyorum ki--ah, Jill, Jill, bunu kastetmiyorsun. Bana oynadığın bir oyun bu. Jill, küçük
aşkım, küçük tatlım, bana geri dön--geri dön."

Nat'ın sesi titriyordu. Şapkasını yere fırlattı ve genç kıza doğru
hızla koştu, onu tutkulu bir şekilde sıkıca kucakladı.

Sadece çeyrek dakika boyunca şapkaya teslim oldu. Sevdiği
kolların gücünü hissetti. Kendi kendine şöyle dedi:

"Devam edemem. Annem için bile olsa, buna devam edemem."

Ama sonra Nat'in önceki geceki sözlerinin, sadece dürüstlüğe, ayıklığa ve gerçeğe inanan o zalim inancının anısı, doğanın sıcak dürtülerini bir kenara itmek için soğuk bir dalga gibi geri döndü.

"Hayır, Nat," dedi, ondan uzaklaşarak, "söylediklerime inanmalısın. Ayrılmalıyız. Seni sevdiğimi düşünüyordum ve seninle yaşama düşüncesi bana hoş ve güzel geliyordu - ama sen Jill gibiler için çok yükseksin - çok yükseksin. Eğer benimle evlenirsen, bana karşı
acılaşırsın, çünkü senin düşündüğün gibi değilim; kaçamağımı yaşamalıyım. Belki de senin savunduğun şeyleri yanlış bulmuyorum. Şimdilik yalandır, eğer iyi bir amaca hizmet ediyorsa ve para üstü konusunda çok daha titiz olmamanın, aldığın tüm penileri iade etmemenin ve solmuş çiçekleri taze olarak satmanın ne önemi var! Bazı insanlar bu tür şeyler hakkında çok fazla yaygara koparıyor - ne düşündüğünü biliyorum; ama ben buna yumuşak diyorum. Zavallı insanlar yaşamak zorunda ve aşırı derecede daha fazla olamazlar. Ve sonra, Nat - ayıklık konusunda bir anlaşma yapıyorsun - anne, bir damla biradan bile korkar; ama ben, çok yorgun olduğumda, rahatlatıcı oluyor. Çok rahatlatıcı olduğunu inkar etmeye gitmiyorum.
Ne oldu, Nat? Ne kadar beyazsın. Ortalama bir jelim, değil mi, Nat? Bir melek gibi tamamen beyaz değilim; ama ben siyah değilim
değil mi, Nat?"

"Bir darbe aldım," dedi Nat Carter. "Haklısın, Jill. Seni
tam olarak tanımıyorum. Seninle evlenmeye söz verdim ve eğer
bu fikirdeysen buna sadık kalacağım. Tanrı seni affetsin, Jill, düşündüğüm gibi değilsin,
ama istersen sana iyi bir koca olurum."

"Ben istiyor muyum?" dedi Jill aniden küçümseme ve tutkuyla. "Doğru kişi doğru kişiyle, günahkâr da günahkârla evlensin. Ben
Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim; tutkuyla doluyum ve zayıflıkla doluyum. Sen
beyazsın, ben de siyahım; ama Nat, sevdiğim yerde günahı göremiyorum. Eğer
kömür kadar siyahsan, Nat, ve beni sevseydin, seni tekrar severdim. Ah ben, ben, kalbim kırıldı, ama artık asla, asla senin eşin olamam,
Nat Carter."

"Yine de dün gece her şey yolunda görünüyordu," dedi genç adam.

"Hayır. Dün gece şüphelerim vardı ve şimdi bunlar kesinlik. O zamanlar şüphe ediyordum çünkü sen çok yüksekteydin ve ben çok alçaktaydım, birlikte olmamız için,
şimdi şüphelerim kesinliklere dönüştü. Elveda, Nat,
elveda; asla yalan söylemeyen, çalmayı küçümseyen ve hayatını kurtarmak için bir damla biraya bile dokunmayan bir jel seç;
elveda, Nat."

"Elveda," dedi Nat. Bu sefer şapkasını ciddiye aldı. Jill'in
sözleri onu dondurmuştu. Her yerinde bir uyuşukluk vardı, bu da
ayrılığın gerçek acısını hissetmesini engelliyordu; oda kapısının
kolunu çevirdi ve dışarı çıktı. Jill, merdivenlerden aşağı inerken ayak seslerini dinledi, ta ki sesler uzakta kaybolana kadar.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Susy Carter, vicdanıyla fazlaca
dertlenmeyen, kendine güvenen insanlardan biriydi. Sinirleri mükemmel durumdaydı. Kendini _kibirli_ olarak görmüyordu, ama
hayatından, davranışlarından, fikirlerinden
tamamen memnundu. Kendine koyduğu yüksek standartlara
uymayan çiçek kızlarını tamamen hor görüyordu. Susy farklı bir yaşam seviyesinde doğmuş olsaydı,
eğitim çılgınlığına, kadınların oy hakkı sorununa,
ve kendi cinsinin daha sert üyelerinin göğüslerini
harekete geçiren sözde özgürleşmenin tüm o aşırı fikirlerine kapılırdı.

Susy sevimli değildi ve kendisinden başka kimseyi de çok sevmiyordu.
Hırslıydı ve dünyada yükselmeyi amaçlıyordu. Londra'daki bir çiçek
kızı bile hırslı olabilir. Diğer tüm mesleklerde olduğu gibi, çiçek
kızı mesleğinin de birçok derecesi vardır. Zavallı, küçük, özensiz, perişan kurban,
bayat bitki örtüsü ve kötü havalandırılan odaların enfeksiyonuyla
kokan sefil, solmuş çiçekleri
sahteleyen kişi ile Susy
Carter gibi bir çiçek
kızı arasında çok büyük bir uçurum vardır.

Susy, Çiçek Kızları Loncası'nı duymuştu, bu hayranlık uyandıran gruba katılan ilk kişilerden biriydi, kendisine dayatılan hijyenik
koşullardan çok memnundu. Haftada bir şilinini düzenli olarak ödüyordu ve
gece çiçeklerin tutulduğu odanın tüm avantajlarından ve
sabahları orada kendine verebildiği güzel yıkanmanın tadını çıkarıyordu.

Doğa Susy'yi güzel ve hoş yapmıştı ve Lonca'nın uygun üniforması ona mükemmel bir şekilde uyuyordu. Lonca'ya katıldığından beri bir çiçek
kızı olarak her zamankinden daha popüler olmuştu. Çiçekleri
kalite olarak daha iyiydi ve ondan çiçek alan hanımlar bunu öğrendiklerinde,
tekrar ona gelmekten çok memnun oldular; haftadan haftaya istikrarlı bir şekilde
para biriktiriyordu. Eğer bu durum devam ederse, Susy birkaç yıl içinde saygın bir seyyar satıcıyla evlenmek veya bir el arabası veya hatta kendisi için bir dükkan açmak için yeterli para biriktirebileceğini umuyordu. Susy'nin aşk için evlenmek gibi bir fikri yoktu, aşırı zorluk olmadan belli bir heyecanı olan
şu anki hayatından tamamen memnundu.

Nat ve Susy Carter'ın ne babası ne de annesi vardı, görünüş olarak birbirlerine benziyorlardı ve bazı ortak karakter özelliklerine sahiptiler. İkisi de hırslı, çalışkan, dürüst, saygın kişilerdi, ancak
Susy'nin ruhu küçük ve huysuzdu, normal boyutundan küçülüyordu,
gerekli özen ve ilgiyi görmediği için, Nat'ınki güçlü ve cesurdu, çünkü
Nat'ın ruhu Jill'e karşı yıllardır hissettiği yoğun aşk sayesinde kurtarılmıştı. Nat ve Susy aynı odaları paylaşıyorlardı ve bu odalar
hiçbir şekilde onların zevkine uygun değildi. Şehrin aşağı bir yerindeydiler,
tam olarak Drury Lane'de değil, ama o fakir mahallede.
Durum çok uygundu, pazardan çok uzakta değildi ve
sürdürmek zorunda oldukları hayatın tam ortasındaydı, ama
kardeşin ve kardeşin
oturduğu odalar, kendi başlarına oldukça temiz olsalar da,
hiçbir şekilde ikisinin de zevkine uygun değildi. Nat orada kalmazdı, ancak Jill ile birlikte yakında ev işleri yapacakları umuduyla ve Susy, Nat ne zaman gelse onun evini paylaşmaya karar verdi. Bu özel Pazar öğleden sonrasında küçük mutfaklarında oturuyordu, pencereden biraz hoşnutsuz bir şekilde eğilmiş ve uzun, sıkıcı Şabat'ın sona ermesini diliyordu, o sırada odanın kapısı aniden açıldı ve Nat içeri girdi. Susy şaşkınlıkla irkilmemek elde değildi. Nat birkaç saat önce onu, geceye kadar geri dönmeyeceğine dair net bir anlayışla
bırakmıştı. Susy, ona günlük işinin ne olacağını söylediğinde ona hafifçe küçümseyici bir bakış atmıştı.

"Evet, evet," diye mırıldandı, "bana daha fazlasını söyleme; sabah boyunca iyi bir Samiriyeli, öğleden sonra da bir sevgili olacaksın. Herkesin zevkine göre, bana daha fazlasını söyleme."

"Kendine ait bir sevgilin olması sana iyi gelir, Susy," dedi Nat, bu acı sözlere cevaben; "kalbini
çıkaracak ve seni hissettirecek kadar iyi bir adam."

"'Aman?" dedi Susy, alaycı gözlerle ona bakarak.

Nat kızardı. Jill'in bir önceki geceki halinin, ay ışığının tutkulu, şefkatli yüzünün her yerine
yansıdığı hali gözlerinin önünde belirdi.

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Bekle ve gör."

"Hayır, asla o manzarayı göremeyeceğim," dedi Susy; "benimle dalga geçecek
bir adam yok. Bana biraz para ver, _adamın_ neye benzediğini umursamam."

Nat kapıyı hafifçe iç çekerek arkasından kapattı. Bu, onu günün ilerleyen saatlerinde güçlü bir şekilde
ele geçirecek olan o depresyonun ilk dokunuşuydu. Susy, istemeden de olsa, adam onu ​​terk ettikten sonra kendini
sıkıcı hissetti. Kiliseye gidip gitmemesi gerektiğini merak etti, ancak bu çabadan vazgeçti ve pencereye oturup eski bir şapkayı
çıkarmaya ve daha taze bir şekilde tekrar giymeye başladı.
Sonra akşam yemeği için biraz çay ısıttı ve bayat ekmek ve tereyağıyla birlikte yemek için bir yumurta haşladı. Daha sonra ev sahibesinden ödünç aldığı bir penilik noveleti eline aldı ve içindeki
imkansız hikayeyle ilgilenmeye çalıştı. Hikayenin kahramanı elbette bir düktü ve kadın kahraman Susy'nin kendisinden çok daha yüce bir konumdaydı. Dük kızı seviyordu ve aşk
harika bir düğünle, pirinç yağmuruyla ve eski saten terliklerle sona erdi. Susy
sabırsız bir iç çekişle noveleti fırlattı. Tüm kusurlarına rağmen
bir sürü aklı vardı ve duygusal, imkansız hikaye onu hasta etti.

"Ben buna 'şey' diyorum," dedi kendi kendine. "Dook'lar benim gibi
kızlarla evlenmez. Bir seyyar satıcı hakkında bir şeyler okumuştum. Seyyar satıcının
canından ve kanından, bir dook ise bir tür ruhtan başka bir şey değil. Aman Tanrım, sen misin Nat? 'Aman beni ürküttün!"

"Yeterince sessizce içeri giriyorum," dedi Nat. "Sanırım ayak uçlarımda kendi odama girmeme gerek yok, değil mi?"

Susy kardeşine uzun ve dikkatli bir bakış attı.

"Aman Tanrım, ne kadar da huysuzlaştın!" diye haykırdı alaycı sesiyle. "Ne oluyor sana? Jill sana aklından bir şeyler verirken? Ben de o jelin bir kaplanın yüreğine sahip olduğunu söylemiştim."

"Bak buraya, Susy," dedi Nat, "bunu kes!" Yanına geldi ve zayıf kızı omuzlarından tutup aniden odanın ortasına doğru
döndürdü. "Sen ve ben," diye devam etti Nat, "kardeş ve kız kardeşiz, değil mi?"

"Evet, Nat, evet. Aman Tanrım; kalbimi küt küt attırıyorsun."

"Konuşmayı bırak ve beni dinle. Bir şey söylemek istiyorum."

"Eh, eh."

"_Konuşmayı_ bırakacak mısın? Bırakmazsan nefesini keserim. Hadi, dinle. Ah, zavallı işe yaramaz, zavallı
küçük işe yaramaz _zayıf_ ruh, sanırım bana aitsin,
ve sana bağlı kalmalıyım. Ben senin kardeşinim ve bir şekilde bir
koca bulana kadar sana tutunmalıyım. Ama bak, Susy, eğer bana Jill Robinson'ın adını söylersen, Jill adına konuşsan da, Jill adına konuşsan da,
hepsi aynı, _seni terk edeceğim_. Lunnon'u terk edeceğim
ve beni bulamayacağın bir yere gideceğim. Sana Jill hakkında bir şey söyleyeceğim
şimdi, ve sonra aramızda olacak, sanki ölmüş gibi değil, çünkü ölülerimizden bahsedebiliriz, ama sanki hiç yaşamamış ve hiç ölmemiş gibi.
İşte böyle Jill, gelecek tüm günlerde aramızda olacak. Asla bir Jill olmayacak. İşler böyle olacak. Anlıyor musun?

"Evet, Nat; sen--sen beni korkutuyorsun, Nat."

"Senin için biraz korku ne? İşkenceyle cehenneme gidiyorum. Jill benimle
ilişkisini kesti. Asla evlenmeyeceğiz, asla. Ama en kötüsü bu değil.
En kötüsü, asla bir Jill olmayacak, sadece bir rüyaydı. Büyüdüğüm
zaman boyunca ve erkekliğe adım attığımdan bu yana geçen tüm
yıllarda bunu hayal ettim. Ve bugün uyandım. Jill yok. Beni duyuyor musun, Susy?
Anlıyor musun?"

"Evet, Nat, anlamaya çalışıyorum. Ve düğün olmayacak, güzel küçük bir daire olmayacak, haftada yarım taçla bana yer olmayacak ve mutfağın koşuşturması da eklenecek? Aman Tanrım, bazı jellerin yolları dayanılmaz."

"Tek kelime daha, Susy. Anlaşmamızı biliyorsun. Jill'in adını bir kez daha ağzına alırsan, ayrılırız ve umursadığım kadar kendine bakabilirsin."

"Hayır, bir daha onun hakkında konuşmayacağım," dedi Susy. "Beni bu kadar sıkıştırmana gerek yok, Nat, ve bana dik dik bakmana gerek yok. Diğer insanlar gibi büyük tutkulara kapılmamam için kendimi tutamıyorum. Sessizleştirildim ve duygularımı kontrol ettim ve bunun için reddedileceğimi düşünmüyorum. O jeli bırakmaya oldukça istekliyim; o senin için asla bir eş olmadı, benim düşünce tarzıma göre. Ah, lütfen beni tekrar sallama, sanırım
omuzlarım senin çimdiklerinden zaten morarmış ve morarmış. Şimdi bilmek istediğim şey şu. Bu iğrenç odalarda mı kalacağız, yoksa
başka bir yere mi taşınacağız? Sen ve ben Howard'ın Binaları'ndaki o daireyi alabilir ve orada kendi başımıza yaşayabiliriz - neden olmasın? Aman Tanrım, şimdi
sorun ne, Nat?"

"Dışarı çıkıyorum," dedi Nat. "Beni gördüğünde geri dönmemi bekleyebilirsin, daha önce değil."

"Bu gece geri dönmeyecek misin?"

"_Hayır_!"

Odanın kapısı yüksek bir sesle çarpıldı. Susy, Nat'ın ayak sesleri kesilene kadar
bekledi. Sonra kendini en yakın sandalyeye
attı ve hafifçe iç çekti.

"Kaplanlardan bahsetmişken! Neden, Nat bir kaplana dönüştü," diye inledi. "Ah,
zavallı omuzlarım, nasıl da ağrıyor!"

Ertesi sabah Susy, Lonca'ya ait çiçek kızlarının satılmayan çiçeklerini saklama ayrıcalığına sahip olduğu Westbourne Grove'daki temiz odaya tam zamanında geldi.

Oda bir mandıra planına göre düzenlenmişti ve o kadar iyi havalandırılmıştı ki, cumartesi gecesinden kalan çiçeklerin çoğu hala taze ve satışa hazırdı.

Susy, Covent Garden'dan küçük bir miktar oldukça taze çiçek satın almıştı
ve sepetini düzenleyip ona çok daha gösterişli ve düzenli bir görünüm kazandırmakta gecikmedi. Jill'in renk anlayışına veya hassas dokunuşuna sahip değildi. Susy'nin yaptığı her şey sıradan şeylerdi, ancak
yine de çiçeklerin saklandığı odanın bitişiğindeki güzel tuvalette güzelce yıkanarak tazelenmiş bir şekilde günlük işine başladığında, bundan daha gösterişli veya Londra'da daha bakımlı görünen çiçek
kızı. Açık renk saçları düzgün ve sıkı bir şekilde örülmüş; ön kısmı tabii ki sıkı bir saçakla kıvrılmıştı. Kendi kıyafetlerini Enstitü odalarında geride bırakarak Lonca'nın temiz ve kullanışlı kostümünü giymişti.

Bir çiçek kızının kazancı büyük ölçüde tezgâhını
yerleştirebileceği pozisyona bağlıdır. Bu pozisyonlar mükemmellikte büyük ölçüde değişiklik gösterir ve tren istasyonlarının civarında ve ana caddenin geniş olduğu belirli sokak köşelerinde
iyi olanlar çok değerlidir ve hevesle
arzulanır.

Susy'nin şimdi Marble Arch'a yakın olan tezgâhı Londra'daki en iyilerden biriydi. Düzenli müşterileri vardı ve çok geçmeden
sepetinin içindekiler boşaltıldı ve cepleri önemli miktarda madeni parayla
doldu. İşle ilgili yapacak başka bir şeyi olmadığı için, daha sonra kostümünü değiştirmek ve kıyafetlerini almak için
Westbourne Grove'a geri dönmeyi planlayarak sessizce eve doğru yürüdü.

Nat ile yaşadığı alçak sokağa neredeyse ulaşmıştı ki, yaslandığı bir kapının
altından aniden bir kadın fırladı ve onu kolundan yakaladı. Kadın, Poll Robinson'dı.

Poll'deki değişim Susy'nin onu son gördüğünden beri o kadar belirgindi ki; yüzündeki acı izleri o kadar güçlüydü, elbisesi o kadar dağınıktı, siyah saçları o kadar bakımsızdı ki, kız onu ilk başta tanıyamadı.

Tanıdığında, bir iğrenme hissi geldi ve Poll'un büyük elini omzundan sıktı.

"Peki," dedi, "nedir bu? Seninle ve seninle hiçbir işim olmaması için emir aldım. Ah, Bayan Robinson, içmişsin; nefesindeki cin kokusunu alabiliyorum."

"Sadece küçük bir damla, tatlım; en küçük damla bile iki peniden fazla değil.
Kötü bir ağrım vardı ve cin bunu kolaylaştırıyor. Susy, Tanrı aşkına, bu kadar hızlı yürüme. Son zamanlarda nefesim çok kısa ve
ve sana yetişemiyorum."

"Ama seninle hiçbir ilgim olmayacağını söylemiştim; bunlar Nat'in emirleriydi ve sanırım onlara uymak zorundayım."

"Nat benimle hiçbir ilgin olmayacağını söyledi?" dedi Poll. "Jill bunu söyledi mi? Söyledi mi? Bana bunun doğru olduğunu söylüyorsun."

"Yapamam, Bayan Robinson. Jill ile hiçbir ilgim yok, seninle de,
ne de. _Lütfen_ beni bırak. Bir kadının üzerinde ruh kokusu almak iğrençtir
günün bu saatinde."

"Acı, canım; benim acımı çekseydin sen de ruh alırdın. Ve böylece Nat öğrendi! Aman Tanrım, ve bunu ondan saklamayı düşündüm! Aman Tanrım, bu çok acı, çok acı--bu zalimce--bu çok fazla! Ah, Nat'in bunu öğrendiğini düşünmek bile!"

"İyi ki öğrendi," dedi Susy, gelişigüzel konuşarak, çünkü Bayan Robinson'ın ne demek istediğini
en ufak bir fikri yoktu. Ancak, durumun tamamen hakimi olduğunu göstermekten hoşlanıyordu. "Nat'in _öğrendiği_ gibi, gerçekten iyi bir şey," diye devam etti, "ve içinde olduğu iyi bir biber, sana söyleyebilirim. Hayatım boyunca onu böyle bir şeye sokmadım. Nat'in kötülüğe dönmesine ve her zamanki gibi
bir kalıba girmesine hiç şaşırmam! Hadi bakalım Bayan Robinson, artık
sizinle konuşurken görülemem. Hayatımın değeri bu kadar. İyi
öğleden sonralar."

Susy hızla uzaklaştı ve Poll bir ara sokağa saptı.
Acıları ve şu anda sürdürdüğü düzensiz hayat onu zayıflatmıştı,
ve vücudunun her yerinde tuhaf bir titreme hissi hissetti.

Artık cin içmeye alışmıştı ve bu sabah içtiği iki penilik içkinin
dengesini bozmada çok az veya hiç etkisi olmamıştı.
Cin onu ısıttı ve bitmek bilmeyen, kemiren acıyı hafifletti. Bayan Robinson'ın şimdi baştan ayağa titremesi cinin etkisinden değildi.
Büyük fedakarlığının
boşa gittiğinin korkunç bilgisinden; Jill'i terk ettiğinden ve onu terk ederken hayatın sunabileceği
tüm güneş ışığından ve sevgiden vazgeçtiğinden ve yine de
boşa gittiğinden.

Poll, onu utançtan kurtarmak için kızdan uzaklaşmıştı.
Jill'in biraz endişeleneceğinden, onun onun için yas tutuyor ve onu tekrar geri kazanmayı özlüyordu; ama zamanla Nat'ın aşkı onu rahatlatacaktı. Nat ile evlenecekti ve birlikte rahat ve saygın evlerine yerleşeceklerdi. Nat'a, fikirlerinde çok titiz ve katı olan, içki içen bir kadının kızıyla evlendiğini söylemesine gerek yoktu. Bunu asla bilmesine gerek yoktu çünkü Jill söylemezdi. Sır, karanlık, korkunç sır güvenli bir şekilde gömülecekti
ve Jill mutlu bir hayat sürecekti. Poll. bunun böyle olacağından oldukça emin bir şekilde gitmişti.

Bilgi, Howard's Buildings'den ayrıldığından beri geçen iki üç sefil gün boyunca onunla kalmıştı. Poll, onun
bildiğinden çok daha kötüydü. Sürekli acısı korkunç bir hastalıktan kaynaklanıyordu; onun güzel yapısı gizlice
baltalanıyordu ve gönüllü olarak kendini feda ettiği zor, dolaşan,
rahatsız hayata hiç uygun değildi.

En şefkatli bakıma ve en
sevgi dolu bakıma ihtiyaç duyduğu durumdaydı. Jill, bir kızın annesinin rahatlığı için yapabileceği her şeyi yapmıştı; ona iyi ve besleyici yemekler vermişti;
kendini iyi giydirdiğini ve iyi dinlendiğini görmüştü; kısacası,
onu nispeten daha zarif ve konforlu bir hayatla çevrelemişti. Poll o hayatta bile kendi acılarına dayanamıyordu; şimdi, sınıfındaki bir kadın için gezgin bir yaşamın anlamına geldiği tüm zorluklardan geçerken, ne kadar daha büyüktüler!

Geceleri ortak bir pansiyonda uyuyordu; açken yemek yiyordu; ve korkunç bir susuzluk onu ele geçirdiğinde, bir an bile kendini kontrol etmeyi düşünmeden onu gideriyordu.

Bu nedenle geçen üç gün Poll'da üzücü bir yıkıma yol açmıştı;
yıllarca daha yaşlı görünüyordu, esmer yüzü tüm güzelliğini kaybetmişti,
çatlamış ve bitkindi ve kalın, simsiyah saçlarında birçok beyaz tel vardı. Yokuştan aşağı çok hızlı iniyordu, hem fiziksel hem de zihinsel olarak. Bunu biliyordu, zavallı ruh, ve yine de bu ana kadar attığı adımdan hiç pişman olmamıştı. Bunu gözleri açıkken yapmıştı ve sabah, öğlen ve akşam kendi kendine şöyle diyordu:

"Üzgün ​​değilim, çünkü Jill'ime, soluduğum en iyi jeli, mutlu bir hayat veriyorum."

Ama şimdi Poll'un başı dönüyordu ve Poll'un uzuvları neredeyse acı çeken
vücudunu dik tutmayı reddediyordu. Fedakarlığını boşuna yapmıştı, çünkü Nat bir şekilde, sıra dışı, açıklanamayan bir şekilde sırrını öğrenmişti.

Nat, Jill'in içkiyle kendini aşağılayan bir kadının kızı olduğunu biliyordu. Bilgi ona gelmişti ve Poll'un korktuğu
en kötü etkileri olmuştu; çok öfkeliydi, öfkesinde pervasızdı.

Susy, Nat'ın kendisinin şimdi kötüye gideceğini söyledi. Buna rağmen, Poll'un fedakarlığına rağmen, Jill'in hayatı mahvolacaktı.

Bayan Robinson, girdiği çirkin gecekondu mahallesinde bir süre sendeleyerek yürüdü, sonra bir duvara çarptı, bir adım daha atamayacak kadar donuk ve sersemlemişti. Bir çocuk gelip koluna dokundu - bir kısmı korku, bir kısmı da kayıtsızlıkla ona bakan, sıkışmış bir sokak çocuğu.

"Seni en yakın halka açık yere götüreyim mi?" dedi; "bir damla daha ister misin? Şimdi yarım deniz ötesindesin; annesinin ağzı yarım deniz ötesindeyken. Halka açık yere gelip bir damla daha içersen, sonra hiçbir şey bilmezsin; o zaman iyi olursun."

"Yani sarhoş olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi Poll; "hayır, sarhoş değilim, burada bir ağrı var," göğsüne doğru soluk soluğa, "ve burada bir yüzme var," elini alnına bastırarak; "ama beni yarım deniz
üstüne bile çıkaracak kadar almadım. İyi huylu bir jel gibi görünüyorsun ve belki bana yaslanmam için omzunu uzatırsan, cebimde senin için bir bakır bulurum."

Poll bir bakırdan bahsettiğinde çocuğun gözleri parladı.

"Bana yaslanabilirsin, eğer, hanımefendi," dedi.

"Beni Nettle Sokağı'ndaki Howard's Buildings adlı bir yere götürmeni istiyorum," dedi Poll. "Başımın dönmesinden çok iyi göremiyorum; ve çok iyi yürüyemiyorum, çünkü her yerimde bir tür titreme var; ama gözlerini kullanabilirsem, küçük jel ve eğer bana bir koltuk değneği olursan, sana üç peni vereceğim, işte böyle."

"Howard'ın Binaları," dedi çocuk, "onlara asla bahsetmedim, Nettle Sokağı'na da."

"Sana biraz rehberlik edebilirim, tatlım. Geçerken bana sokakların isimlerini söylersen, onları kesinlikle tanırım ve sana doğru mu yanlış mı gittiğimizi söyleyebilirim. Bana yaklaş, küçük kız, ve omzuna yaslanmama izin ver."

Çocuk kendisine söylendiği gibi geldi ve Poll ile birlikte gecekondularda yavaş bir hac yolculuğuna başladılar.

Poll'un başı her zamanki gibi sersemlemişti; hayatını kemiren acı hiç bitmedi, bacaklarındaki titreme daha da arttı, ama yine de ilerlemeye devam etti. Fedakarlık boşunaydı ve Jill onsuz perişandı, en azından Howard'ın Binaları'na geri dönebilirdi. Aklına gelen tek tutarlı düşünce buydu. Jill'e geri dönecekti; Jill'i bir kez daha öpecekti.

Bu arzunun ötesinde, gidemeyecekti.
Yürümeye devam etse, titreyen bir ayağını diğerinin önüne koysa, sonunda
Binalara ulaşacaktı ve Jill ile tekrar karşılaşacaktı. Poll'a göre, kızdan ayrılmış bir ömür vardı; ama şimdi yürüyebilse, korkunç ayrılık
son bulacaktı.

"Biraz daha hızlı dışarı çıkamaz mısın, hanım?" dedi küçük sokak çocuğu.
"Bana sıkıca yaslan ve dışarı çık, hanım; eğer dışarı çıkmazsan bu gece o binalara--her ne diyorsan--ulaşamayız."

"Denerim, canım," dedi Poll; "Ama çok üşüyorum. Geç oldu,
değil mi, tatlım? Sanki yer çok karanlıktı."

"Karanlık," dedi çocuk, "gündüz vakti; güneş her yerimizi
parlatıyor. Aman Tanrım, sıcaktan eriyorum; ve sen hiç de hafif değilsin, hanım, sana söyleyebilirim."

"Bırak elini tutayım," dedi Poll. "Şimdi hangi sokaktayız?"

"Hangi sokakta?" diye güldü çocuk; "Neden başladığımız gibi sokaktayız; Sulphur Row'un uzunluğuna bile gitmedik."

"Aman Tanrım!" dedi Poll, "Saatlerce yürürken ve gecenin geldiğini
düşündüm; bir şeye yaslanmama izin vermelisin, çünkü göremiyorum."

"Önce thruppensim," dedi çocuk.

Poll cebini karıştırmaya çalıştı; arkalarından sokaktan ağır ağır ilerleyen bir araba duyuldu. Sürücü çocuğa ve kadına yoldan çekilmeleri için
bağırdı.

"Ah, hanımefendi, gel, gel!" diye bağırdı küçük kız; "Yolda duruyorsun - ezileceksin - en azından seni patikaya çekeyim."

Poll büyük bir çabayla sendeleyerek ilerledi. Araba hızla geçti,
neredeyse ayaklarına değecekti.

Bir sonraki anda zavallı yaratık kaldırımda yüzüstü yatıyordu, tüm
bilincini kaybetmişti. Çocuk bir çığlık attı ve her zamanki
kalabalık yerde yatan kadının etrafında toplandı.

İki üç polis gelip onu muayene etti.

"İçti," dedi içlerinden biri etkileyici bir şekilde.

"Hayır, içmedi," dedi çocuk; "Ona bunu sordum ve hayır dedi, hiç içmedi; çok şiddetli bir ağrısı ve çok başı dönüyordu ve çok
titriyordu, ama içmiyor, size söylüyorum. Gerçekten mantıklı konuşuyordu. İçtiklerinde onları tanırım ve ona ne olduğunu bilmiyordum.
Beni bir Bina'ya veya başka bir yere götürmemi istedi ve bana üç kuruş
vereceğine söz verdi. Sizce cebinden nasıl çıkarabilirim?"

"Hayır, hayır; buradan defol git, seni küçük yaratık," dedi polis. Poll'u daha eleştirel bir şekilde incelediler ve sonunda onu Bearcat hastanesine götürmeye karar verdiler: bu tesadüfen Saint Bartholomew's'du.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Zorlukların faydalarına rağmen, refahın bazı insanlarla ne kadar iyi _uyumlu_ olduğu şaşırtıcıdır. Onlarda, güneşin meyve ve çiçekler üzerindeki etkisine çok benzer bir etkisi vardır. Zorlukların
sert rüzgarları estiğinde içlerindeki görünmez olan tüm zarafet
şimdi çiçek açıyor ve tatlı renk parçacıkları ve hiç kimsenin doğanın bu kadar sert, huysuz, kısacası nahoş ürünleriyle uyumlu olduğunu düşünmeyeceği küçük, yumuşak, hoş kokular gösteriyor.

Silas Lynn, hayatı boyunca, bugüne kadar,
zorlukların sert rüzgarları tarafından ziyaret edilmişti.

Doğru, bunlar ona yoksulluk şeklinde gelmemişti. O, yoksulluğun kendisiyle hiçbir ilgisi olmayacak kadar ihtiyatlı ve çalışkandı.
Ama bir adam yoksul olmadan da zorluklara katlanabilir ve Silas'ın beşiğinden bugüne kadarki hayatı zordu.

Zevk ve zevki uzak tutmuştu. Varoluşun rahatlamalarına
hiç izin verilmemişti. Kısacası, hayatı tamamen derslerden ibaretti ve hiç oyun yoktu.

Silas bu gerçeğin kendisi de farkındaydı ama bugüne kadar buna ruhunun durumunun iyi ve sağlıklı bir işareti olarak bakıyordu.
Annesi ona terbiyenin Hristiyanın kaderi olduğunu öğretmişti.

"Rab kimi severse onu terbiye eder," demişti ona o kadar çok kez, tabutunda onun üzerine eğilirken beyaz dudakları ve bitkin bir ifadeyle kendi kendine fısıldadı.

Meyve mahsulü başarısız olduğunda ve çiçekleri de zayıf çiçek açtığında, eski metni kendi kendine tekrarladı ve bundan teselli buldu. Bu nedenle, Silas için büyük bir sürpriz oldu, çünkü şeylerin eski görünümü aniden değişti ve içtenlikle sevdiği Rab onu terbiye etmeyi bıraktı. Silas için hayat o kadar tamamen değişti ki, kendini bile tanıyamaz hale geldi. Evlenecekti. Bu gerçeğin kendisinde dikkate değer hiçbir şey yoktu - kendi köyündeki Wesleyan topluluğundan birden fazla orta yaşlı kadın onun için ev işleri yapmaya memnuniyetle gelirdi. Deyim yerindeyse, "onu yapar ve onarırdı." Ona yemek pişirirdi, evini temiz tutardı, parasını harcardı ve çocuklarının annesi olurdu, onları Rab korkusuyla yetiştirirdi. Silas, Eliza Sparkes, Mary Ann Hatton veya Hannah Martin ile evlenebilirdi ve arkadaşlarının tebriklerini ve her yerden en içten iyi dileklerini alırdı, ancak yine de kalbinden bilinçli bir şekilde "Tanrı terbiye etmeyi bıraktı" diyemezdi.

Ancak köyden orta yaşlı bir kadınla evlenmeyecekti. Kendisi de orta yaşlıydı, şüphesiz, neredeyse kırk yaşındaydı, ancak yakında eski kulübeyi neşelendirmek ve güzelliğiyle çiçeklerle yarışmak için gelecek olan gelin, yıllar içinde daha çocuktu.

Londra sokaklarından seçtiği bu inatçı, güzel, narin çiçek, herhangi birinin ondan alacağını
bekleyeceği son eşti. Wesleyanların zevkine uygun olmayacaktı ve arkadaşlarından gelecek tebriklerin ve "Tanrı yolunu açık etsin" sözlerinin az olacağını hissetti.

Ama bunların ne önemi vardı, kendi yüreği sabah akşam şükran ilahileri söylerken, bahçesindeki çiçekler
çiçeklerinin bolluğuyla kesinlikle coşkuluyken, güneş
ona gülümserken ve çiyler gece onu ferahlatmak için gelirken?
Komşularının, memnun olup olmadıklarının ne önemi vardı?

Jill ile nişanlanmasının ilk iki haftasında, kendi doğası
aniden geç çiçek açtı. Sert sesi bir ton daha alçak ve daha rafine bir tona büründü ve hatta çalışkan uşağı Jonathan bile
Silas'tan korkmayı bıraktı.

Efendi ve adam, küçük kulübeyi düzene koymakla çok meşguldüler, çünkü
düğün bir hafta sonra olacaktı.

Cumartesi akşamı, Silas çiçek tarhlarının ortasında durup, geç gelen devasa karanfilleri düşünürken ve pazartesi günü yapılacak pazar için kestiği çiçeklerle kaç tane kutu doldurabileceğini düşünürken, bahçe yolunun en uzak ucundaki kapının tıkırtısını duydu ve uzun pelerinli, kafasında bir şapka olan yaşlı bir kadının ona doğru yaklaştığını gördü.

"Giminy! Hannah Teyze değil mi?" diye mırıldandı, "Şimdi, onu rahatsız eden ne?"

Konuşurken patikada yürüdü ve büyük elini akrabasına uzattı.

"Ne duyuyorum, Silas?" dedi teyzesi; "Bir inanmayanla
evlenecek misin?"

Küçük kadının endişeli, buruşuk bir yüzü vardı. Şimdi Silas'a karşı bir dünya kadar merhametle
kalkmıştı.

Adam o kadar mutlu hissetti ki, küstah küçük davetsiz misafire kesinlikle gülümsedi.

"Bildiğin tek şey bu," diye başladı.

"Ah, bilmiyor muyum, Silas! Zavallı annen tekrar
canlanıp bu acı günü
görse ne derdi? Ah, Silas! İncil'le
büyümüş olan sen, Kutsal Kitabı'nı bir amaç için okumadın mı?
`İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur.' Ah, Silas! Silas! Bu Mary
Ann Hatton, ya da karı olarak alman gereken diğer ayık kadınlardan biri."

"Evet," dedi Silas, "ve ikimiz de iki çubuk kadar öfkeli olmaz mıydık? Evlenmek için güzel bir jel parçası alıyorum, gül kadar tatlı, ve etrafında lavanta ve vişneli turta kokusu var. Jill içten ve dıştan iyi ve sanırım Solomon hayatta olsaydı, Jill gibi bir jelin fiyatının yakutlardan daha pahalı olduğunu söylerdi."

"Söylediğimi duydum," dedi Hannah Teyze, yavaş bir sesle, "aklını kaçırmışsın, Silas, dostum, ama buna inanmak istemedim, ta ki kendi gözlerimle sana çarpana kadar. Kederliyim, senin
gözenekli anneni düşünüyorum. Ama aptallaşmış bir adam için
boşa söz harcamanın bir anlamı yok, bu yüzden sana çok iyi akşamlar dileyeceğim."

"Biraz kal," dedi Silas. "Jonathan ve ben, kulübeyi
tamir ediyoruz ve sen iyi bir mobilya parçası için her zaman sevimli bir göze sahipsin. Gel ve
ne yaptığımı gör. Burayı bildiğinden şüpheliyim."

Birçok iç çekiş ve inlemeyle, Hannah Teyze kulübeye girmeye ikna edildi. İçeri girdiğinde melankolik bir şekilde davrandı, çünkü kız kardeşinin
boş sandalyesini görünce aniden bir gözyaşı seli başladı,
bu da Silas'ı utandırdı ve sinirlendirdi.

"Eh, aman, aman," diye hıçkırdı, "Maria'yı o neşeyle
desteklenmiş halde gördüğüm son zamanı düşünmek. Astımı çok kötüydü ve bana, `Hannah, en çok yattığımda ağrıyor,' dedi. Bu kelimeleri tekrar tekrar söyledi ve bundan daha hüzünlü bir şey duyduğumu sanmıyorum. Eh, ve eğer o lavantayı kendi elleriyle aynı muslin çantaya koyduğunu gördüğüm şey değilse, adım Hannah Royal değil! Ah, Silas! Böyle bir anneye
karşı nasıl çıkabildiğin harika!"

"Ona karşı çıkamam," dedi Silas; "Şimdi sus, Hannah Teyze,
yeterince konuştun. Aldığım bu masa ve sandalye hakkında ne düşünüyorsun? Ve sobanın önüne koyacağım bu halı? Hadi, bize fikrini söyle; "Sahip olmaya değer."

Böylece Hannah Teyze'ye yalvardı, hemen gözyaşlarını sildi ve dizlerinin üzerine
çökerek halının dokusunu hissetmeye başladı ve onu burnuna
yaktı, kokladı ve sonra kendisi ile ışık arasında tuttu.

"Üç iplikle yapılmadığından şüpheleniyorum," dedi, biraz küçümseyerek yere koydu. "Ve rengi benim zevkime göre fazla gösterişli. Üzerinde minik bir mor dal olan donuk bir zemini severim. Şu masaya
bakayım. Bana bunu söylemek istemiyorsun, Silas, çünkü sen
gidip _meehogany_ bir masa satın aldın? Senin konumundaki bir adam için
bir masanın günahkâr bir israf olduğunu bilmiyor musun?"

"Çok ucuza gidiyor," dedi Silas özür diler bir tonda.

"Solucan yediğinden şüpheleniyorum," dedi Hannah Teyze. "Ve bu neşeye gelince, gıcırtısı bir vücudu sersemletir. Peki,
görebileceğim başka bir şey var mı?"

"Şu köşede fincanlar, tabaklar, tabaklar ve çanaklarla dolu bir sandık var."

"Chaney mi?" dedi Hannah Teyze, "Ben buna aşığım. İstersen sandığı
açarım, Silas."

"Peki, yap," dedi Silas, "Memnuniyetle kabul ederim. Çiçekleri idare edebilirim ama
Chaney'e dokunuyorum. Ne kadar dikkat edersen
et parmaklarının arasından kayıyor gibi görünüyor. Sandığı aç, hanımefendi, birlikte bir fincan
çay içeceğiz."

Silas ateşi yakmaya başladı ve su ısıtıcısını kaynatmaya başladı ve
Hannah Teyze, Jill'in yeni evini döşemesine yardımcı olacağı fincanlar, tabaklar, tabaklar ve çanakların bulunduğu sandığı açtı.

Bayan Royal'in gerçekten dünyevi bir sevgi duyduğu bir şey varsa, o da "chaney"di. Tüm ev mobilyaları konusunda iyi bir yargıçtı, ancak "chaney" konusunda kendini bir
uzman hissediyordu. Bu konuda Silas'ın en iyi çiçekler ve en seçkin çelikler konusunda olduğu kadar bilgiliydi. Bu nedenle, şimdi kendini koyduğu görev tamamen onun aklındaydı.

Silas çay servisini ve tabakları ve çanakları kendisi seçmeye cesaret edememişti - bir arkadaşından bunları kendisi için satın almasını ve kulübeye göndermesini istemişti. Bu nedenle, Hannah Teyze Beyaz ve yaldızlı narin bir fincanın kağıt ambalajı, tabağın üzerinde uzanan mavi bir
convolvulus ve narin kıvrımlarını fincanın etrafına
göndererek, geldi ve nabızlarının belirli bir
hızlanmasıyla ve gözlerinde tuhaf bir sulanma eğilimiyle güzel örneklere baktı.

"Diyorum ki!" diye haykırdı, "Bu çayın böyle görüneceğini hiç düşünmemiştim."

"Çok uygunsuz," dedi Hannah Teyze. "Ama inkar etmiyorum çünkü
temiz. Aman Tanrım, sadece o jelin becerikli parmakları olmasını umuyorum, yoksa
bu kırılgan çayınızı çatlatıp parçalayacak. Silas, her gün kullanacağın için mi demek istiyorsun? Neredeyse bilmeden günah işliyorsun, ama sanırım bu her gün
şunu kullanarak korkunç derinliklere inmeyeceksin."

"Jill'in istediği gibi olmalı," dedi Silas.

"Kızım! Bu şekilde görünebileceğini hiç bilmiyordum, hayata
taze bir zevk katıyormuş gibi görünüyor--neden, neredeyse çiçeklerden daha iyi."

"Çok düzgün bir desen olmadığını inkar etmeyeceğim," dedi Hannah Teyze,
"kıvrımlı kıvrım çok kurnazca, ama bu şekildeki bir
şey bir dolaba kilitlenmek için tasarlanmıştır; "Bunu günlük olarak kullanacak kimse yok."

"Bakın," dedi Silas, "bir fincan ve tabak gücü var, değil mi, Hannah Teyze?"

"Aman Tanrım," dedi Hannah Teyze, "bir düzine, bir düzine ve uyumlu tabaklar,
ve dört meyve tabağı, ve birkaç kek tabağı, ve bir çorba kasesi ve
bir çaydanlık, ve bir krema sürahisi ve şekerlik--şimdiye kadar gördüğüm en eksiksiz şey."

"Peki, o zaman, bak buraya," dedi Silas, "diyelim ki bundan bir çay içelim."

"Silas!" Hannah Teyze alt çenesini düşürdü ve küçük gözleri bakışlarında
boncuk gibi parladı.

"Diyelim ki," diye devam etti Silas, "bir çay içelim ve
Jill'i aşağıya çağırdık ve komşulardan bir veya ikisini onunla tanıştırdık ve sen
gelip geceyi burada geçir, Hannah Teyze, ve sen
çay içme işini üstlen--sanırım şimdi bunu yaparsın, ha?"

"Peki," dedi Hannah Teyze, "seni, Silas, çılgın
aptallığında cesaretlendiriyor gibi görünüyor."

"Hiç de değil," dedi Lynn, "çünkü gelsen de gitsen de,
Jill ve ben gelecek Perşembe köydeki kilisede evleneceğiz. Kendini memnun edebilirsin, Hannah Teyze, ama ben _bizim_ Salı günü çay içmemizi yapabileceğimizi düşündüm ve sen kendi gözlerinle göreceksin, ve komşular da hayatımı neşelendirmek için eve ne tür bir jel geldiğini görecekler."

"Peki," dedi Hannah Teyze, "senin fikrinde bir şeyler olduğunu inkar edecek değilim, Silas. Chaney gibi bir konu hakkında o jele bir şey söylemek istiyorum. Eğer onu öğretici ve düşüncelerinde mütevazı bulduysam, _söz_ vermiyorum, ama _ona_ kendi üç çatlak delf fincanımı verebilirim--bir zamanlar beyazdılar ama sonradan sarıya döndüler--
onları ortak olarak kullanabilir ve bu çayı en iyisi, vaftizler ve sech benzeri şeyler için saklayabilir ve delf fincanları teyzenden ona çok uygun bir
hediye olur, Silas."

"Bunu istediğin gibi yapabilirsin," dedi Silas. "Çay içmeli miyiz, içmemeli miyiz, Hannah Teyze?"

"Bence, her şeyi göz önünde bulundurarak, bunu yapmak doğru olur,"
dedi Hannah Teyze ciddi bir sesle. "Bu tür bir konuda değerli şeyleri düşünmek doğru ve bu çay tamamen ortak olanın dışında. Yapılacak ilk şey onu haşlamak ve bunu Pazartesi sabahı senin için halledeceğim, Silas, çünkü kendi tahta kovamı getireceğim ve her bir bardağı ve her bir tabağı sıcak suda kademeli olarak ısıtacağım, ta ki safraya geldiğinde ısıya dayanacak hale gelene kadar. Harika bir şey, bu günlerde jellere aldırış etmeyin, kullanmadan önce nasıl haşlanacağını bilmedikleri için en iyi çayı bile çatlatacaklar."

"O zaman anlaştık," dedi Silas. "Yarın Jill ile konuşacağım ve Bay Hibberty Jones ve karısı ile Mary Ann Hatton'ı çaya davet edeceğiz ve Bay Peters da bizi onurlandırırsa onu görmekten gurur duyarız. Sen erzak işini halledersin, değil mi, Hannah Teyze?"

"Evet, bunu bana bırak," dedi Hannah Teyze. "O kız hayatında ilk kez
yemeye değer bir pasta yiyecek--ve şimdi ben
eve gitmeliyim."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Jill, Silas'a çay içmek için eve kadar eşlik etmeye oldukça istekliydi.
Pazar günü onu küçük dairesinde görmeye gittiğinde ona bundan bahsetti.

"Olabildiğince güzel görünerek aşağı inmelisin. Jill," dedi ona.
"Newbridge'deki insanlar, terslik konusunda yaşayan herkesi yener. Onlar, Yüce Tanrı'nın güzel bir çiçek yarattığında doğru, güzel bir kadın yarattığında ise ölümcül bir yanlış yaptığını düşünürler. Tatlılık ve güzelliğin çiçeklerde bir araya gelebileceğini ama jellerde gelemeyeceğini düşünüyorlar, bu yüzden senin
harika vuruşuna, benim zarif küçük kesimime bakmanı ve onlara
bir kereliğine de olsa oldukları gibi göstermeni istiyorum. Belki de
yeni bir elbise istersin diye düşünüyorum; şimdi çok şık yapılmış sarı pamuklu bir elbiseye ne dersin? Bunu bir araya getirmesi için gerçekten iyi bir terziye para ödemekten çekinmem.
Hadi, şimdi, ister misin, ha?"

"Hayır, teşekkür ederim, Silas," dedi Jill. "Eski siyah elbisemle kendimi daha çok evimde hissedeceğim, bir şekilde bana daha çok yakıştı. Bunu
aşağı indiğimde bahçeden taze olarak
seçeceğin bir demetle birlikte giymek istiyorum."

"Geceyi burada geçireceksin, aklında bulunsun, geldiğinde," dedi Silas. "Teyzem, bir Mrs Royal, çok iyi bir adam, yatağımı seninle paylaşabilir ve ben de gidip Peters'a gidip biraz çalkalarım. Emin ol ki
zamanında geleceksin ve en iyi şekilde görüneceksin; Jill."

"Evet, Silas," diye cevapladı, onu daha iyi tanısaydı
çok şaşıracağı bir uysallıkla. Ancak, aklına hiçbir şeyin tam olarak doğru olmadığına dair en ufak bir şüphe bile gelmeyecek kadar mutlu ve memnundu.

Jill Robinson, tatlı karakteriyle mignonette, lavanta ve vişneli turta gibiydi, oysa güzelliğinin zenginliğiyle kızıl gül goncasına benziyordu.

Evet, kesinlikle Tanrı, Jill gibi büyük bir ödül
olacağında Silas'ı cezalandırmaktan vazgeçmişti.

Davetli konuklar çay içmeye gelmek için fazlasıyla istekliydi.
Silas'ın seçimine cemaatin karşı çıkmasına rağmen,
gelinini görme daveti alanların
bundan yararlanmakta hiç de yavaş olmadıklarını söyleyebiliriz.

Bayan Hibberty Jones ve Bayan Mary Ann Hatton, itirazla da olsa, gittiler, ama Hibberty Jones ve Peters, iyi bir amaç uğruna güzellikleri görmeye itiraz etmediklerini kabul ettiler. Cemaatin önde gelen üyelerinin bu kritik noktada onu desteklemeleri ve mümkünse Jill'i gelecekteki kocasının inancına döndürmek için erken adımlar atmaları Silas'ın lehineydi. Bu yüzden, en iyi kıyafetlerini giymiş olan sade köy halkı, bu güzel yaz akşamında, Silas Lynn'in çay içme

ziyaretine doğru tarlaların üzerinden yürüdüler.

Silas, düğünü için güçlü, kaba frizden yapılmış yeni bir takım elbise sipariş etmişti.

Takım elbise, köy terzisi tarafından büyük bir aceleyle yapılmıştı ve hem kesimi hem de rengiyle kasvetliydi. Ancak ceket ve pantolonun kasvetli etkisi, her tarafını renkli bir dalla
süsleyen canlı beyaz bir yelek ile çok daha hafifletilmişti. Bu yelek, Silas'ın babasına aitti ve ailede çok değerli bir miras olarak görülüyordu. Yakasına üç büyük kızıl karanfil takmıştı ve ziyaretçilerini karşılamak için küçük kulübenin verandasında dururken
hepsi birlikte etkileyici bir görüntü oluşturuyordu.

Hannah Teyze evin içinde meşguldü. Koyu erik rengi bir
elbise ve çenesinin altına sarı bir kurdeleyle bağlanmış küçük, dar siyah bir file şapka takmıştı.

Jill henüz gelmemişti ve Silas, ziyaretçilerini içten bir şekilde selamlamak için büyük ellerini uzatırken,
gözlerinin tren istasyonundan kulübeye doğru giden patikada endişeyle gezinmesine engel olamadı.

"Nasılsınız, Bay Lynn?" dedi Bayan Mary Ann Hatton sert bir sesle.
"Sizi tebrik etmeme izin verin. Ah, lütfen şapkanızı saklamayalım.
Heyes'in başıboş dolaştığı yerde, kalp bulunur.
Öyle değil mi, Bayan Jones?"

"Bu tür şeyleri yüksek sesle konuşmak mütevazılık değildir," dedi Bayan Jones, bekar kadına kısık bir sesle. "Duygularının seni ele geçirmesine izin verme, Mary Ann--hayal kırıklığına uğradın, ama kadınsı mütevazılık uğruna bunu gizli tut. Pekala, Bay Lynn, gelip bu genç beyle tanışmaktan gurur duyuyoruz, yakında senin karın olacak olan. Daha gelmedi mi? Yoksa
hastanın kaşlarının üzerinden mi arıyorsun ki, gözünü sürekli o bir bira bardağına dikiyorsun?"

"Gelmedi ama her dakika onu bekliyorum," dedi Silas.
"Komşular, sizi ağırlamaktan gerçekten gurur duyuyorum. Gelin, gelin. Teyzem,
Bayan Royal, evde çay demliyor. Gelin, komşular ve
kendinizi evinizde hissedin."

Bay ve Bayan Hibberty Jones ve Bayan Hatton hemen eşiği geçtiler, ama yaşlı Bay Peters kıpırdamadan durdu ve belirgin bir ciddiyetle
buruşuk ellerinden birini Silas Lynn'in omzuna koydu.

"Şımarıklığın şımarıklığı, Silas," dedi kederli bir tonda. "Biraz jelle
doldurulup çiçekli bir yelek giyeceğinizi düşünmemiştim. Aniden düştün, Silas."

"Hemen eve gir, Bay Peters," dedi Silas. "Jill tarladan aşağı
geliyor. Ona bak ve bana
onun bir dallı yelek giymeye değer olup olmadığını söyle."

Jill ve Silas yan yana küçük kulübeye girdiklerinde, diğer ziyaretçiler çay masasının etrafında sabırsızlıkla oturuyorlardı.
Tabak, ortada büyük bir kahverengi kek, bir ucunda taze pişmiş bir jambon ve diğer ucunda narin beyaz ve altın çay takımı bulunan çay takımıyla iyi bir şekilde donatılmıştı. Büyük lokmalarda ekmek, sıcak kek, çeşitli süslü
şekillerde tereyağı ve büyük bir bal tabağı
yemeği tamamladı.

Hibberty Jones, jambonun durduğu masanın mümkün olduğunca yakınına yerleşmişti. Bayan Hatton, balı kontrol edebileceği bir yere düşünceli bir şekilde oturdu ve Bayan Hibberty Jones, pastanın kesicisi olmaya karar verdi.

Silas ve Jill içeri girdiğinde tüm topluluk ayağa kalktı ve her biri sırayla Londra çiçekçi kızına soğuk bir şekilde el sıkıştı. Oda Silas'ın yanına tahtanın ucuna oturması için
hazırlandı ve Hannah Teyze,
yüksek sesle "öhöm" diyerek çaydanlığı kaldırıp çayı dağıttı.

"Bayan Jones," diye sordu, "Çayınızı nasıl servis etmeyi seversiniz, yoksa
bu konuda bir isteğiniz var mı?" Bazı insanlar seçici değildir, ama
bilmek en iyisidir."

"Ben seçici denilenlerden değilim," dedi Bayan Jones.

"Hayır tatlım, teşekkür ederim Bayan Hatton--ama ben çayımın yapıldıktan sonra sekiz veya on dakika kadar beklemesini severim. Acı olmasını sevdiğimi kabul ediyorum; bir kaşık yoğun krema ve üç güzel
topak pudra şekeriyle tatlandırılmış. Jones dört topağa gidiyor ama ben bu kadar şekerin
ağır durmaya meyilli olduğunu söylüyorum, bu yüzden benim miktarım üç. Bana bir
çay kaşığından fazla krema vermemenizi rica edeceğim, Bayan Royal."

"Bu koyu çay harikadır, damarlar için kötüdür," dedi Bayan Hatton.
"Şehirde nasıl içtiğinizi sorabilir miyim, bayan," Jill'e dönerek, "Bana söylendi ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, çoğunlukla bizim çay yapraklarımızı
asla kullanmıyorsunuz."

"Bunun doğru olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Jill, "ama belki bunun için bile yeterince fakir insanlar vardır." Konuşurken kocaman koyu gözlerini kaldırdı ve Bayan Hatton'a hüzünle baktı.

Bekar kadın başını iki yana sallayarak döndü. "Neden, yabancıymış," diye mırıldandı. "Korktuğum kadar kötü."

"Hiç şüphem yok, hanımefendi, her neyse, _siz_ her zaman en iyi çayı içiyorsunuz," dedi Hibberty Jones, cesurca eğilerek. "Çok tatlı bir genç kız, en iyi çayı içmekten başka bir şey yapamazdı."

"Kesinlikle öyle - sizinle aynı fikirdeyim, Bay Jones," dedi Bay Peters.

Kadınlar duyulabilir bir şekilde homurdanmaktan kendilerini alamadılar ve Bayan Hatton heyecanla beyaz bezin üzerine bir kaşık bal düşürdü ve bir sonraki anda, üzerinde kıvrıkotu olan narin beyaz tabaklardan biri beceriksiz dirseğiyle yere itildi. Orada titreyerek yatıyordu. Hannah Teyzesi korkunç bir inleme sesi çıkardı,
ve Silas öfkenin mor renginin yüzünü boyadığını hissetti.

"Tek kelime etme, Silas," dedi Jill yumuşak bir tonda. Hafifçe ayağa fırladı, Bayan Hatton'ın yanına koştu,
görünmeyecek şekilde kaldırdığı kırık çanak çömleği aldı,
Bayan Hatton'ın tabağının yanına bir tabak daha koydu ve Silas'ın yanına geri döndü.

Küçük hareketi o kadar hızlı ve zarifti ve yanaklarını
kaplayan güzel renk o kadar yakışıyordu ki, üç adam alçak bir yeraltı tezahüratıyla onaylarını ifade etmekten kendilerini alamadılar.

"Görüyorum ki iyi kalplisin kızım," dedi yaşlı Peters; "iyi kalpli
ve güzel yüzlü. Daha önce hiç bir arada olduklarını bilmiyordum. Kadınların dünyasını daha önce iki gruba böldüm. Güzel yüzleri, güzel yürüyüşleri ve güzel yollarıyla
çaresiz
faymaleler vardı; ve eski hanımım gibi, ölen ve iyi arkadaşımız Bayan Hibberty Jones gibi sade, düpedüz kadınlar vardı" (Bayan Hibberty Jones, şimdiki görünümüne yapılan bu belirgin gönderme karşısında bastırılmış bir öfkeyle bembeyaz kesildi), "ve Bayan Hatton gibi," diye devam etti Peters, "ikisi de pırıl pırıl vücutlu, ancak dışarıdan garip. _Biz_ sade kadınların dışarıda garip olduğunu kabul etmeliyiz. Eh, sade kadınların iyiler, güzellerin kötüler olduğunu düşünüyordum. Hiçbir zaman
birbirlerine karışacaklarını düşünmemiştim; asla, asla. Ama Rab'bin yolları
harikadır ve ben "O güzel yüzünün içinde güzel bir doğa olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamam, sevgilim."

Jill, yaşlı Bay Peters'ın oldukça utanç verici iltifatlarını, orada bulunan diğer üç kadını çok şaşırtan sakin bir kayıtsızlıkla karşıladı.

"Bence hiç kimse dış görünüşe bir şekilde bakmamalı," dedi, bir duraklamadan sonra. "Bizler yaratıldığımız gibiyiz - her şey olduğu gibi içimiz de önemli. Daha önce burada bu kadar nazik, zengin, görkemli insanlar tanımamıştım. Kaba saba yetiştirildim, kaba sabalığı sevmesem de;
ve tanıştığım insanların bazıları gerçekten çirkin hatlara sahipti, ama ah, içlerindeki kalpler - nezaketleri - sevginin gözlerine
verdiği o güzel bakışlar. Bence görünüşün hiç önemi yok, önemli olan
her şey olduğu gibi kalpler."

Jill bunu söylerken o kadar tatlı görünüyordu ki, öfkeli kadınlar bile
yatıştı ve Bayan Hatton aniden sandalyesini hareket ettirerek Jill'e
balın karşısına oturması için yer açtı.

"Yaklaş bana," dedi; "Garip olduğumu kabul ediyorum ve
kanenden biraz kırdığım için üzgünüm."

"Git ve yanına otur, Jill," diye fısıldadı Silas; "hepsini kazanıyorsun,
küçük avcum; senin de bildiğin gibi biliyordum."

"Jill," dedi Hannah Teyze, "umarım sen kendi sözlerine göre hareket etmeye istekli bir
jölesindir. İyi niyetli göründüğünü söyleyeceğim. Senin hatan değildi, yakışıklı yapıldın - bu bir deneme, kabul ediyorum; ama sen
sabırlı olmaya çalışmalısın. Ama bilmek istediğim şu - sen
chaney ile hafif bir elin var mı yok mu? Chaney daha
naziktir, ne de bir kadın; tabiri caizse, hiçbir yapısı yoktur. Her an, sert bir darbe veya itmeyle, ya da Mary Ann Hatton'ın şimdi gösterdiği beceriksizlikle, ve işte--gitti, titredi. Chaney ile başa çıkabilen
jölenin gurur duyacağı bir şeyi var. Evlendiğimde altın kenarlı ve tabağın etrafında tırtıklı bir kenarı olan beyaz chaney'den bir çay takımı aldım. Çok temizdi, ama bunun üzerinde bir yama bile yoktu, bu mavi
kıvrımlılık her şey için fazla kurnaz. Peki, beni görmeye geldiğinde,
Jill, sana tepsimi göstereceğim, her parçası tam, tek bir çatlak yok,
tek bir çentik bile yok; tüm küçük fincanlar, taraklı tabaklar ve tabaklar, evlendiğimde aldığım gibi. Neden bunları kullanıyorsun? Sana nedenini söyleyeceğim. Bunları cam bir dolaba koydum ve vaftiz törenleri dışında hiç kullanmadım. Eğer bu tepsiyi vaftiz törenleri için saklarsan neden dayanır,
Jill, ama eğer her gün kullanırsan, bu fincanların ve tabakların anayasaları bozulacağı için mantıklıdır. Şimdi size, gelecekteki kocanız Bay Peters, Bay Hibberty Jones, ikincisinin iyi karısı ve Bayan Mary Ann Hatton'ın huzurunda, bu güzel kanalla ilgili niyetinizin ne olduğunu soruyorum?"

"Şimdi nasıl bir şey söyleyebilir, Hannah Teyze?" dedi Silas. "Düğün konusunda her şeyi sana bırakıyorum, Silas," diye belirtti teyzesi, "ama bu konuda fikrimi söylemeliyim.
Bu soruyu düşün, teyzem ve bana doğru cevap ver."

Hannah Teyze konuşmasının sonuna geldiğinde bir an duraklama oldu.
Diğer kadınlar ve hatta erkekler bile Jill'e biraz
endişeyle baktılar. Jill bir an sessiz kaldı, tabağının yanında duran narin küçük fincan ve tabağa baktı.

"Sanırım," dedi, bir dakikalık sessizlikten sonra, "bu yere
chaney için küçük bir dolap yaptırabiliriz, Silas. Dolap kapıya ve iki pencereye bakabilir ve güneş içeri girdiğinde
fincanlara ve tabaklara parlayıp onları gerçekten güzel gösterirdi ve Hannah Teyze bizi görmeye geldiğinde
chaney'i kullanabilirdik. Evde birkaç fincan ve tabak var, tıpkı senin ve benim için her gün yaptığın gibi, Silas."

"Benim teyzem," dedi Hannah Teyze, "buraya gel ve beni öp. Silas, bu
jeli düğününe olan tüm
umutlarımı geri çekiyorum; Tanrı ona yüzüne uyacak bir
zihne sahip olmayı uygun gördü. Şimdi nadir bir bilgelikle konuştu ve geçen hafta seninle konuşurken kendi üç delf fincanımı bu
jele düğün hediyesi olarak vereceğim."

ON ALTINCI BÖLÜM.

Çay içme işi o kadar başarılı olmuştu ki, Silas geceyi yaşlı Peters'la geçirmek için köye indi.

"Haklısın, anlıyor musun," dedi. "O küçük dalın gelip bahçemde kök salmasını istediğimde ne yapmak istediğimi biliyordum."

"O çok güzel bir yaratık," dedi yaşlı Peters. "Bunu inkar etmek istemiyorum, Silas, o nadir ve güzel. Ama nesi var, dostum? Sana genç şefkatini verdiğini mi düşünüyorsun; sen o kadar genç değilsin, Silas ve 'biraz' deme; o zarif, güzel kızın senin aşkına karşılık verdiğini mi düşünüyorsun, Silas?"

Silas sanki sıcak, parlayan, mutlu kalbine buz gibi bir su atılmış gibi hissetti.

"Bir jel daha ne yapabilir veya `evet' diyebilir?" diye bir duraklamadan sonra belirtti.

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Peters. "Jeller birçok sebepten dolayı 'evet' derler--belki bir yuva isteği; oh, birçok sebep. Jill gibi genç bir şeyin eşi olarak iyi görünümlü ve genç bir delikanlıyı seçeceğini söylerdim; bu, dişi
erkek kalbine dair deneyimimden yola çıkarak söyleyeceğim şeydi; ama orada, Silas, üstlenme, dostum, güzellik ve iyiliğin bir arada olması konusunda
yanılıyorum, bu yüzden belki de diğeri hakkında da yanılıyorumdur. Jölenin sana karşı büyük bir şefkati olduğunu görebiliyorum, Silas; ama aşk, bu bambaşka bir konu. Mesela gözlerine ne oluyor? Bize bu kadar kasvetli bir şekilde bakmalarının arkasında ne var? Aman Tanrım, o gözler beni rahatsız ediyor; sanki bir ruh onların içinden bakıyormuş gibi,
çok sabırlı, çok üzgün. Onları düşündüğümde ağlayabilirim. Ne oldu, Silas? Neyin var senin, dostum?"

"Sanırım senin konuşman dinlemek için hoş değil," diye cevapladı
Silas; "ve Jill'in beni istemediği konusunda hepiniz yanılıyorsunuz. Neden,
şimdi size yanıldığınızı kanıtlayacağım. Bir sabah pazarda ondan karım olmasını istedim ve sanırım o da kendini hiç de öyle hissetmedi, çünkü
bana gün kadar pembe bir yüzle ve büyük,
derin kuyular gibi gözleriyle baktı, onları dolduran hayretle ve `Hayır, hayır, Bay Lynn, olamaz' dedi; ve sepetiyle birlikte kalkıp koşarak uzaklaştı.
Elbette kendi kendime dedim ki, bunun bir sonu var; ama,
sen ne düşünüyorsun, komşu? Ertesi sabah erken, şafak vakti, Lunnon'dan beni görmek için ta bu küçük
gelin'e kim gelirdi ki; kapımı çaldı ve bana kapıyı açmamı söyledi; ve
geldiğimde, `Evet, evet, Bay Lynn, eğer istersen seninle evlenirim "Bana
sahip ol.' Beni sevdiğinin güzel bir kanıtıydı bu, değil mi, Peters?"

"Ne kadar işe yaradığını inkar etmiyorum," dedi Peters. Silas ve Peters, ikincisinin küçük kulübesine girdiler ve Silas birkaç saat içinde şehre gitmek zorunda olduğundan, hemen gece için ayrıldılar, Silas yatağa girmeyi reddetti, ancak Peters'ın derin koltuğunda güzel bir uyku çekebileceğini söyledi.

İyi geceler demeden hemen önce yaşlı adam bir ricada bulundu.

"Eğer vaktin varsa, Silas," dedi, "Saint Bartholomy Hastanesi'ni arayıp bu küçük paketi kız kardeşim Rachel Riggs'e bırakırsan çok memnun olurum. Her zaman sakladığı yün bir şalı var ve daha iyi olacağını söylemek için ondan bir kart aldım ve şalını istiyordum. Eğer bırakabilirsen bana çok minnettar olursun, Silas."

"Şuradaki masaya koy," dedi Silas, "ve unutmam."

Yaşlı adam kendi odasına gitti ve Silas derin koltuğa oturup yaz gecesine baktı. Peters'ın söylediği sözlerde onu gerçekten rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, yine de
şakacı ve sinir bozucu bir şekilde geri dönüp duruyorlardı.

Peters'ın fikri Jill'in onu sevmediğiydi. Ne aptallık! Eğer bir kız bir erkeği sevdiğini göstermek için elinden geleni yaptıysa, o da Jill'di. Yüzünün biraz solgun olması ve koyu gözlerinin ifadesinde hüzün olması her zaman böyle değil miydi?
Silas, onu Peters'tan çok daha iyi tanıyordu, onun büyüleyici yüzündeki o gizli hüznü her zaman fark etmemiş miydi. Onu bu yüzden daha çok seviyordu.

"Bu onun nazik kalbi," diye mırıldandı; "dünyada bir sorun var ve o bunu fark etmemek elde değil. Neden, bu gece onu gör,
Mary Ann Hatton çay tabağını düşürdüğünde. Bu bile
Jill'im için fazlaydı. Ah, evet, Peters tamamen yanılmış. Jill beni seviyor, kesinlikle ve ben dünyadaki en mutlu adamım."

Ancak Silas, bu rahatlatıcı düşüncelere rağmen, uyumak için fazla heyecanlıydı. Doğudaki ilk hafif
aydınlık ona kalkıp uzun günlük işine başlama zamanının geldiğini söylediğinde sevindi.

Kulübeden yavaşça ayrıldı ve tarlaların üzerinden kendi küçük çiftliğine giderek atları dikkatlice paketlenmiş arabaya bindirdi.

Sonra kulübenin kapısına gidip,
Hannah Teyze ve Jill'in uyuduğu küçük yatak odasının penceresine parmak eklemleriyle vurdu.
Jill, Silas'a şehre geri dönmesinde eşlik edecekti. Giyinmişti ve hemen
ona doğru geldi. Bu sabah yüzü neredeyse parlak görünüyordu; yanaklarında hafif bir renk vardı, başının etrafına sardığı parlak
şal da bunu daha da koyulaştırıyordu. Silas'a yaklaşıp küçük kahverengi elini onun eline geçirdiğinde, tüm
varlığıyla dünyanın üzerinde muhteşem bir güneşin doğduğunu ve yaşlı Timothy Peters'ın hızla aptallığa yaklaştığını hissetti.

"Gel, Jill," diye haykırdı, "şehre doğru keyifli bir yolculuk yapacağız. Neden,
üşümüyorsun canım, değil mi?"

"Hayır, Silas."

"Sadece titrediğini gördüğümü sanmıştım. Yakında çok sıcak olacak, ama
sabahın bu saatini serin bulursan, seni
sarmak için koyun postundan halımı getiririm."

"Hayır, hayır, Silas, gerçekten üşümüyorum. Hemen başlayalım ve belki
tepeye vardığımızda güneşin doğuşunu görürüz. Hayatımın çoğu günü yeterince erken kalktım, ama
hiçbir zaman güneşin doğuşunu görmedim."

"Unutulmaz bir manzara," dedi Lynn. "O zaman gel, benim seçimim
küçük kesme, ve ağırlığımızın altına girelim."

Genellikle, Silas çok suskun bir adamdı; ama bu özel sabahta
en çok konuşan oydu.

"Eh, Jill," dedi bir keresinde, Londra'ya yaklaşırken, "seninle
yarın karı koca olacağımızı düşünmek. Bunun zevki neredeyse
artık inanılmaz. Kulübeyi aydınlık tuttuğunu,
ve
benim için yemeklerimi pişirdiğini ve
ben pazardayken kimsenin gelip
en iyi çiçekleri koparmamasını izlediğini düşündüğümde, kendimi zor zaptedebiliyorum,
dünyanın hiçbir yerinde senden ve benden daha mutlu bir çift olacağına inanmıyorum, Jill, her ne kadar ben otuz sekiz yaşında olsam da ve sen henüz on yedi yaşında olmasan da."

"Umarım seni iyi bir eş yaparım, Silas," diye cevapladı Jill.

"Ah, buna hiç şüphe yok, benim küçük sevgilim. Sende, Jill, insanlara karşı iyi olmaktan kendini alamayan bir şey var. Dün gece tüm o asabi insanları
küçük parmağında nasıl döndürdüğünü düşündüğümde, larfin' diye bağırabilirim. Gözlerinde sadece bir parıltı ve yumuşak bir iki kelime, iki, tamam. Mary Ann Hatton bile senin yanında duramazdı. Ama Jill, annen ve iki kardeşinin düğünümüze uygun bir şekilde davet edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Annen tanıdığım en iyi kadındır; ve kardeşlerinin nasıl olduğunu bilmesem de, ve dünyada bulunabilecek en yaramaz küçük yaratıklar olduklarından şüphem olmasa da, yine de senin olan benimdir, Jill ve hepsini yarın düğüne gelmeye davet edeceğim. Sorun ne, canım? Neden konuşmuyorsun?"

"Sorun yok, Silas. Bana son zamanlarda söyleyecek çok az şeyim varmış gibi geliyor. Ailem hakkındaki nazik düşüncelerin için sana minnettarım, Silas ve evlendiğimde onları yanımda görmekten çok mutlu olurum; ama yaklaşık üç haftadır oğlanları görmedim. Belki de denize kaçmışlardır diye düşünüyorum. Tom her zaman böyle düşünüyordu."

"Eh," dedi Silas, "daha kötüsü de olabilir. Deniz, bir çocuk güçlüyse ve kötü yollara sapmazsa o kadar da kötü bir hayat değildir. Peki ya annen, Jill? Seninle evlenmeye karar verdiğimizden beri onu hiç görmemiş olmam çok garip."

"Annem pek iyi değil," dedi Jill, "ve--" ama burada sesi kısıldı; titreyen eliyle yüzünü kapattı ve gözyaşlarına boğuldu.

Silas, mutlak şaşkınlığıyla atları çekti ve ağlayan kıza baktı, onu baştan ayağa aniden utangaç bir dehşetle süzdü, bu da sade yüzüne gülünç bir ifade verdi.

"Ne oldu, Jill? "Nedir o?" diye soludu sonunda.

"Hiçbir şey, Silas, hiçbir şey," diye cevapladı, gözyaşlarını şiddetli bir çabayla kontrol ederek. "Benim yol vermem gerçekten yanlıştı ve sen çok iyisin.
Ama annem için endişeliyim, ya da çok, çok endişeliyim. O iyi değil,
ve ben onun için endişeliyim. Son zamanlarda onun hakkında konuşamıyormuşum gibi görünüyor.
Düğüne gelmeyecek, Silas ve bana neden ve niçin hakkında hiçbir soru sormamalısın. Belki, evlendikten sonra sana söylerim, ama şimdi değil, sevgili Silas."

"Eh, evleneceğim kişi sensin," dedi Silas, "ve eğer oradaysan, diğer insanlar için önemli değil, diyorum. Sadece senin herhangi bir konuda başın dertte olduğu için üzgünüm, kendi küçük bebeğim ve sadece seni rahatlatabilmeyi isterdim."

"Yapabilirsin, Silas, yapabilirsin."

"Eh, bunlar duymak için güzel sözler. Şu anda pazardayız, Jill; ama bugün çiçek satmayacağın için, belki de eve dönmek istersin. Bir dahaki görüşmemizde ölüm bizi ayırana kadar."

Silas bu sözleri söylediğinde Jill, üzerine sinsi bir acı çöktüğünü hissetti.
Bunlar, kendisi ve Nat için söylenmesini özlediği sözlerdi.
Beyaz yüzünü çevirdi ve hızla pazardan ayrılarak
Howard's Buildings'e doğru koştu, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı.
Silas, mükemmel bir ruh haliyle, bitkilerine, çiçeklerine ve meyvelerine bakmaya başladı.
Yaşlı Peters'ın sözlerinden sonra zihninde kalmış olabilecek en ufak bir huzursuzluk artık ortadan kalkmıştı. Elbette Jill onu seviyordu,
ama onun solgunluğu ve gözlerindeki hüzünlü ifade, annesiyle ilgili gizli bir üzüntüden kaynaklanıyordu. Silas bu üzüntüye
son vermeye ve mümkünse Jill ile evlendikten sonra onu ortadan kaldırmaya kararlıydı. Ancak bugün daha fazla düşünemeyecek kadar meşguldü; sadece çok sayıda müşterisiyle ilgilenmek zorunda değildi, aynı zamanda düğününden sonra kendisine vermeyi planladığı iki veya üç günlük tatil için de düzenlemeler yapması gerekiyordu. Teyze Hannah'nın düğün ziyafeti için kendisine verdiği siparişlerin bir listesini yapması gerekiyordu; ve son olarak, ama en önemlisi, yaşlı Peters'ın kız kardeşi Rachel Riggs için küçük bir şalla Saint Bartholomew Hastanesi'ne uğramayı başarmalıydı. Silas, Bayan Riggs'i tanıyordu ve refahın güneş ışığının uyandırdığı tüm o yeni özelliklerle, şala bir demet çiçek eşlik ederse ona zevk vereceğini düşündü. Silas, eskiden Bayan Riggs'e çiçek vermeyi asla düşünmezdi, ama şimdi kendisini şaşırtan birçok şey yapıyordu. Covent Garden'daki işi bitince, sıradan çiçeklerinden büyük bir demet seçti ve hastaneye doğru yürümeye başladı. Neredeyse yarı yola gelmişti ki, Silas'ın, Bayan Riggs'i bir iki dakikalığına görmeyi başarabilmesinin Peters'ın mutluluğuna büyük katkıda bulunacağı aklına geldi. Hastaneler hakkında yeterince şey biliyordu ve öğleden sonraya kadar kabul edilmeyeceğini biliyordu, bu yüzden çiçeklerini bir arkadaşının dükkanına bırakarak diğer işlerini halletti ve sonunda saat ikide, yani ziyaretçilerin kabul edildiği en erken saatte Saint Bartholomew'a vardı. Silas hemen kadınlar koğuşuna götürüldü, Bayan Riggs orada omuzlarında bir "bülbül"le temiz yatağında oturuyordu. Silas'ın onu görmek için uzun koğuştan sessizce ayak ucunda geldiğini gördüğünde buruşuk yaşlı yüzü, şaşkınlık, zevk ve endişenin tuhaf bir karışımıyla aydınlandı. Silas'ı geçmişte hatırladığı şey hoş değildi - asık suratlı, son derece kaba ve iticiydi - elbette çok dik bir adamdı ama komşusuna iyilik yapmak için elinden geleni yapan son kişiydi. Bu nedenle, bir elinde küçük bir kahverengi kağıt paket ve diğer elinde kocaman bir çiçek buketiyle onu karşılamak için yaklaştığını görmek şaşırtıcıydı. Silas'ın kaba yüzü de tamamen parlıyordu, kaba ağzı gülümsemelerle doluydu, küçük, koyu, derin gözleri mutlu bir ruhun baktığı pencerelerdi. Bayan Riggs, "Aman Tanrım! Bu adama ne oldu?" diye fısıldadı. Silas'ın kavradığı ince, yaşlı elini uzattı ve
sonra yanına oturarak Newbridge ve sakinlerinin küçük işleri hakkında sohbet etmeye başladı.

Peters'ın öksürüğü kesinlikle daha iyiydi, Hibberty Jones'lar iyi durumdaydı, Mary Ann Hatton ona oldukça iyi görünüyordu. Kısacası, köy
bir refah dönemi yaşıyordu ve Silas, Bayan Riggs döndüğünde hepsinin ona içten bir şekilde hoş geldin diyeceğinden emindi. Yaşlı kadının ona keskin bir merakla baktığını biliyordu; kadının ondaki değişime hayran olduğunun gayet farkındaydı, ancak mutlu sırrını ifşa etmeye
meyi ummuyordu. Jill'i ve ona duyduğu büyük, şefkatli aşkı düşündüğünde, içinde yeni, tatlı bir utangaçlık vardı.

Bayan Riggs'e veda etmiş ve koğuştan ayrılırken, son hastalıktan dolayı biraz zayıflamış olsa da ton olarak zengin bir sesin onun adını söylediği duyuldu.

Koğuşun en ucundaki bir yatakta uzanmış bir kadın ona sesleniyordu. Sesinde acıklı bir tını vardı; siyah gözleri ona dikilmişti ve bakışlarında yalvaran bir dünya vardı.

"Gelin, Bay Lynn, cennetin aşkına, gelin," dedi ses.

Lynn koğuşa baktı ve hemen Poll Robinson'ı tanıdı.
Yüreği ağır bir şekilde gümledi; üzerinde aniden bir endişe ağırlığı hissetti ve sonra hala ayak ucunda yürüyerek koğuşa doğru yürüdü ve hasta kadının yanında durdu.

"Ne mutlu bana," diye haykırdı, ona bakarak. "Demek
buradasınız ve Jill'i rahatsız eden sır bu."

"Ah, Bay Lynn, jelimi gördünüz mü?" diye haykırdı Poll. "Ah, onu asla görememek veya ondan haber alamamak
üzere hissettiğim korkunç kalp açlığını bilmiyorsunuz. Ah, Bay Lynn, sizi içeri girerken gördüğümde, sizin gibi, belki de cennetten bir melek
olduğunuzu düşündüm. Kendi kendime, belki de Jill Silas Lynn'den
çiçek alıyordur dedim. Ah, sevgilim, tatlı sevgilim.
Onu gördünüz mü, Bay Lynn?"

"Evet, evet, Bayan Robinson," dedi Silas. "Aklınızı başınıza alın. Jill
iyi. Onu bu sabah neden gördüm ki."

"Ah, ve iyi mi; mutlu görünüyor mu?"

"İyi görünmeli ve mutlu olmalı. Yarın onun
düğün günü olacak. Eğer bir sevgili düğününün arifesinde mutlu görünmüyorsa, benim düşünceme göre asla görünmeyecek."

"Ah, Tanrı'ya şükür," dedi Poll, "o zaman düşündüğüm kötülüğü yapmamışım. Nat Carter'la ilişkisini kestiği için çok korkmuştum ama yarın evlenecekse sorun yok ve ben düşündüğüm kötülüğü yapmamışım."

"Kiminle evleneceğini söyledin?" diye sordu Silas tuhaf, kalın, boğuk bir sesle. "Nat, Nat Carter'ın adını mı söyledin?"

"Evet, evet; onu kesinlikle tanıyor olmalısın--o 'genç bir seyyar satıcı'
herkes pazara zamanında gider. Ona dikkat etmelisin, Bay Lynn,
uzun boylu, yapılı, mavi gözlü ve Jill'in esmeri kadar beyaz tenli bir çocuk. Neden
birbirlerini seviyorlar, o ikisi, Jill'im okulda küçük bir nokta olduğundan beri. Birbirleri için böyle bir şey
görmediler. Ne oldu, Bay Lynn? Bunu kesinlikle biliyor olmalısın."

"Evet, elbette," dedi Lynn; kendini kontrol etmek için büyük bir çaba gösterdi
ve Poll'un yatağının yanındaki sandalyeye oturdu.

"Nat Carter'ı tanıyor olmalısın," diye devam etti, endişeli gözlerini ona dikerek.

"Evet, evet, kesinlikle."

"Yarın evlenecek olmaları kafamdan büyük bir yük kaldırdı, Silas Lynn. Belki de düğünde olursun."

"Pek olası değil," diye homurdandı Silas.

"Eh, eh; yüzünde bir şekilde sıkıntı var, komşu. Jill'in Nat'e kendini verdiğinde seni gördüğüne
sevinmesine hiç şaşırmam. O hep senin bir görüntün olduğunu düşünürdü; bana şöyle derdi,
`Anne, havlaması da ısırması da kötü.' Ah, Silas, kalbimden
ne kadar büyük bir yük kaldırdığını bilmiyorsun."

"Bakın hanımefendi," dedi Silas, "Haberinizin bana aniden geldiğini inkar etmeyeceğim. Elbette, Jill'in evleneceğini biliyordum, ama
sözde bir engel olduğunu hiç bilmiyordum. Bana ne demek istediğinizi söyleyebilirsiniz hanımefendi, çünkü ben de bir ipucu alıyorum."

"Size söylemekten çekinmem," dedi Poll. "Belki de bilmen
en iyisi. Görüyorsun ya, bu şekilde çalışıyordu. Çok kötü bir ağrım vardı; göğsümde bir tür tümör vardı ve sana, Silas, bu acının nasıl olduğunu anlatamam; beni küçültüyor gibiydi ve
gündüz veya gece, rahatlamamın tek yolu bir damla cin içmekti. Bazen belki de sabah almam gerekeni alıyordum ve bir veya iki kez kendimi unuttuğumu biliyorum ve ruhlar başımda gibiydi; ve
acıdan kurtulmamla ve başımdaki hafif, neşeli hisle, sokakta şarkılar söylerdim ve hatta dans ederdim ve insanlar etrafımda toplanırdı ve güzel, tatlı jeli utandırırdım. Ah, onun iyiliği ve şefkati ve beni nasıl koruduğu ve kimsenin bana parmak sallamasına
izin vermemesi; ve özür dileme şekli benim için,
ve bunu örtbas etmeye çalış ve bir damla fazla aldığım için ona söylememe bile izin verme. Eh, Nat ile nişanlandı; yaklaşık bir ay önce oldu; ve ikisi de çok 'mutlu' görünüyorlardı; ve Jill bana, `Ben onunum
ölüm bizi ayırana kadar;' diyor; ve ah, güzel gözlerindeki bakış ve
gerçek, tatlı yüzündeki güç ve ona bakış şekli ve o, diyor ki, `bir kadında istediğim tek şey dürüst,
ayık ve gerçek olması.' O acı sözcükleri söyledi ve ben kendi kendime,
`Ayık kalamam ama Jill'e utanç getirmeyeceğim; Nat Carter
hayatındaki en iyi kadınla evlendiği için bunu söylemek zorunda kalmayacak, sadece annesi bir ayyaştı. ' Bu yüzden Jill'in haberi olmadan sıvıştım ve Nat'a kendini verdiği günden beri onu hiç görmedim. Ama üç gün sonra Nat'in kız kardeşi Susy ile tanıştım ve bana Nat'in benim hakkımda bir şeyler öğrendiğini ve bu durumu çok fazla ciddiye aldığını ve belki de Jill'le ilişkisini kestiğini söyleyen, beni korkutan sözler söyledi. Ah, ne hissettiğimi bilmiyorsun, Silas Lynn. Jeli bırakmak ve yine de onu kurtarmamak! Ah, diye düşündüm, çünkü başım çıldırdı. Ona geri dönmeye çalıştım ve sanırım sokakta bayıldım, çünkü kendimi orada bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Hastanelerden çok korkardım ama yemin ederim Silas, büyük bir hata yaptım. Neden, o korkunç, korkutucu tümörü hemen aldılar ve şimdi birazcık bile ağrım yok,
ve iyileşeceğimi söylüyorlar. Jill'in düğün sabahı için bir haberim var."

"Evet, bu iyi bir haber," diye cevapladı Lynn, hala o sessiz, dalgın sesle konuşuyordu. "Çok yakında iyileşeceğini ve tekrar onunla birlikte olacağını ona söyleyeyim mi, komşu?"

"Ah, eğer istersen," dedi Poll; "ve Nat'in benden korkmasına gerek kalmayacak, çünkü o korkunç içkiyi içmeye
çekinmeyeceğim. Acı beni rahatsız etmeden önce yeterince ayık bir kadındım ve şimdi acı geçtiğine göre
yine yeterince ayık olacağım, korkma. Jill sırrımı Nat Carter'dan sakladıysa, gelecekte de ondan saklayabilir. Ne oldu, Silas Lynn? Yüzün grileşti ve koğuştan beni görmeye geldiğinde ne kadar iyi göründüğünü düşündüm."

"Öyleyse iyiyim," diye karşılık verdi Silas; "Yağmur kadar iyiyim. Şimdi, hoşça kal,
komşu, gitmeliyim. Jill'i görürsem ona mesajını ileteceğim. Hoşça kal komşu, hoşça kal."

Hala ayak uçlarında yürüyerek koğuştan ayrıldı, ancak içeri girdiğinde fark edilemeyen yürüyüşünde bir ağırlık vardı.

Aşağı indi ve parlak güneş ışığına çıktı. Hastane koğuşu serin ve ferahtı. Dışarıda her şeyin üzerinde bir parıltı vardı.
Silas hayatında ilk kez güneş çarpması geçirmiş gibi hissetti,
ya da şiddetli sıcaklık beynine kadar yükselip ateşlenmesine neden olabilirmiş gibi.
Üzerine düşen darbenin tüm şiddetiyle henüz farkına varmamıştı; hayatında çok geç gelip kalbinde yerleşen mutluluğun, içindeki o donuk odayı yeterince büyük ya da yeterince parlak bulmadığını ve böylece kaybolup gittiğinin ancak belli belirsiz farkındaydı.
Bunun farkındaydı, yine de yarınki düğün için hazırlıklarını yapmaya devam etti. Düğün ziyafeti için gerekli yiyeceklerin Kent'e gönderilmesini emretti; Yaşlı Teyze Hannah için bir başlık ve
Mary Ann Hatton ve Bayan Hibberty
Jones'a sunmak için birkaç ucuz ıvır zıvır.

Sonunda sipariş listesini bitirmişti ve ne yapması gerektiğini düşünmek için bir dakika durdu. Yarın pazara
gitmeyecekti, bu yüzden erken eve dönmesi gerekmiyordu.
Yarın eve girecek olan tatlı gelin için
daha eksiksiz bir şekilde hazırlamak için Newbridge'deki küçük kulübeye geri dönmeyi planlamıştı.
Çiçeklerinin, aralarına kök salıp yerleşecek olan o parlak canlı çiçeği karşılamak için ekstra sulamaya ve ekstra bakıma ihtiyacı vardı. Silas, kulübenin verandasını bir gül çelengiyle çevrelemeyi,
düğün ziyafetinin çiçeklerle
serileceği masayı birçok garip ve güzel
düzenle süslemeyi düşündü; ancak bunların herhangi birini yapma isteği
birdenbire onu terk etmişti. Şu anda eve gitmemeye karar verdi. Acısının evde burada olduğundan çok daha büyük olacağına dair belirsiz bir bilinci vardı. Sokağın gölgeli bir tarafında durup bir restoranın kapısına yaslanarak, beynini Bayan Robinson'ın sözlerini bağlantılı olarak düşünmeye çalıştı. Bunları bir çabayla hatırladı ve bunların Jill'in başka bir adamı sevmesi; Silas'la nişanlanmadan önce onunla nişanlanmış olması; Silas'ın yaşlı ve çirkin olmasına rağmen Jill'in diğer sevgilisinin genç ve güzel görünmesi gerçeğinden oluştuğunu gördü.
Jill'i rahatsız eden bir şey olduğuna şüphe yoktu. Gerçekler çok açıktı - Silas'la evlenmeyi kabul etmesinde gizli bir nedeni vardı ama kalbi hala Nat'la birlikteydi.

Bu gerçekle yüzleştikten sonra Silas, Jill'in olası nedenleri üzerinde dikkatlice düşündü. Kendisinden beş sterlin ödünç almak için duyduğu büyük endişeyi hatırladı. Sıcak bir kederle, ona parayı hangi koşullar altında vereceğini ilk söylediğinde yüzündeki şaşkın ifadeyi hatırladı. Sonra Kent'e yaptığı yolculuğu, isteğini yerine getirmeye hazır oluşunu ve parayı yanında götürmek ve hiçbir soru sorulmaması için duyduğu acı dolu endişeyi hatırladı.

"O anda pes ettim," diye düşündü Silas, "ama gün bitmeden
bu işin dibine inmezsem kendimi şanslı sayıyorum. Gidip Jill'i göreceğim ve ona soru soracağım. Henüz evlenmedik ve karı koca olmadan önce gerçeği öğreneceğim."

Silas kararını verdikten sonra hemen harekete geçti. Howard'ın Binaları'na ulaşması uzun sürmedi. Hızla merdivenlerden yukarı koştu ve
Jill'in kapısını çaldı. Ertesi gün Kent'te buluşana kadar onu tekrar görmeyi beklemiyordu. Dışarıda olma ihtimali vardı ama bu şansını denemeliydi. Kapının paneline parmaklarıyla vurdu ve bekledi. Kısmen rahatlaması, kısmen de işkencesine ek olarak içeriden hafif bir ayak sesi duydu ve Jill gelip kapıyı açtı. Silas irkildi ve onu görünce hafifçe kızardı. Yüzünde belli bir miktar zevk vardı. Silas'a yaslanmayı, onda olan birçok şeyi takdir etmeyi açıkça öğrenmişti.

"Birkaç saat önce o bakışın, sevginin
şefkatle
başladığını düşünürdüm," diye düşündü adam, "ama şimdi daha iyi biliyorum."

"İçeri gel, Silas," dedi Jill, ona hitap ederken her zaman kullandığı o nazik tonla. "Birkaç parça kıyafetimi
toplamak istiyorum ve ortalık karmakarışık olduğu için üzgünüm; ama içeri gel ve otur, hadi."
Silas içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Bayan Robinson hakkında hiçbir şey söylemeyi düşünmüyordu. Şu anda öğrendiği sırrı ifşa etmek gibi bir düşüncesi yoktu. Yine de kalbinin ağırlığını iltifat etmemesi, odanın düzensiz durumuna karşı kayıtsızlığı gösteriyordu. Geldiği ilk sandalyeye
ağır ağır oturdu ve her iki dizinin üzerine büyük bir el koydu.

"Seninle küçük bir konuşma yapmaya geldim, Jill," dedi.

"Evet, Silas, tabii ki. Bir sorun var mı, sevgili Silas?"

"Hayır, bebeğim, sorun yok. Sadece bir şekilde, bir adam benim atacağım türden bir adım attığında - bir adam genç bir kızı kalbine aldığında ve Yüce Tanrı'nın önünde onu seveceğine ve ona değer vereceğine ve sadece ona tutunacağına yemin ettiğinde - neden, eğer sözü herhangi bir şeye değer bir adamsa, biraz ciddi hissediyor, Jill."

"Ah, evet," dedi Jill; "ama bir adam senin gibiyse, Silas Lynn, sözünü tutacağından oldukça emindir; kesin olan şeyler için endişelenmesine gerek yoktur."

Silas konuşurken Jill'e dik dik baktı ve dudaklarında tuhaf, çok hüzünlü bir gülümseme belirdi.

"Öyleyse Jill," dedi, "ben senin için gerçekten iyi bir eş olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet, Silas."

"Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, jeli."

"Evet, Silas, evet." Kendi dudakları titremeye başladı. Arkasını döndü.

"Jill," diye devam etti Silas, "aklımda bir ağırlık var ve konuşmalıyım,
yoksa öleceğim. Bu bir sevgi ağırlığı, küçük jeli. Ben sert bir adamım ve
zor bir hayat yaşadım. Çiçekler dışında, yumuşak veya narin hiçbir şeyle
işim olmadı. Annemle ilgilendim, elbette, ve o
olabileceği kadar iyi davranırdı; ama senin gibi değildi, Jill, şeftali kabuğuyla ve Yüce Tanrı'nın
bir araya getirdiği en güzel çiçeklerin
görünüşüyle. Bana geldin, Jill, ve küçük 've'lerini benimkilere koyduğunda, o zaman aşkın ne olduğunu anladım. Herhangi bir kızın benim gibi güçlü bir adamın tüm sevgisini alması çok büyük bir şey, Jill, -- içimde kırk yıldır biriken aşk. Bazı insanlar, düzinelerce kişiyi severler; buna biraz aşk verirler ve diğerine-- onlar, tabiri caizse, aşklarını bölerler. Ama ben o değilim. Tüm dünyada senden başka kimseyi sevmiyorum, küçük Jill, bu yüzden güçlü bir şeye sahip olduğunu tahmin edebilirsin - benim gibi bir adamın sevgisini kazandığında."

Silas'ın sözleri yavaş duraklamalarla çıktı, sanki ondan
zorlanıyor gibiydi. Gözleri hitap ettiği kıza sabitlenmişti. Konuşurken kız
daha da solgunlaştı. Silas durduğunda, kız gözyaşlarına boğuldu.

"Silas," dedi, "Keşke beni o kadar korkunç bir şekilde sevmeseydin--"

"Elimde değil, canım; hepsi benimle, yoksa hiç."

"Silas, beni korkutuyorsun."

"İstemiyorum, güzel küçük güvercinim. Evlendikten sonra bundan çok fazla bahsetmeyeceğim, ama bugün konuşmak zorundaydım. Jill, verebileceğim türden bir aşk, sevdiğini kurtarmak uğruna cehenneme bile iner. Seni düşünüyordum, küçük sevgilim, ve belki de evlenmeden önce bana söylemek istediğin bazı şeyleri
söylememiş olabilir misin diye merak ediyordum. Aşk, derinlerimizi görmemizi sağlar ve senin bir derdin olduğunu tahmin edebiliyorum, küçük Jill; belki annenle ilgili, belki de sana verdiğim
beş poundla ilgili. Beş pound hakkında soru sormaya hakkım olmadığını biliyorum, ama bana nedenini söylemekte özgür hissediyorsan, şunu söylemek isterim ki, eğer saklaman gereken en karanlık sırrın varsa, neden benim için aynı olsun, şakanı yine de isterim."

"Söylememem gerektiğini düşünüyorum," dedi Jill. "Bir sırdı ve sen de aldır, Silas, sanki sana parayı neden istediğimi söylememem ve senin de hiçbir soru sormaman gerektiği pazarlığın bir parçasıydı."

"Söylemeyeceksen söylemem, Jill," dedi Silas. "Bilmek istiyorum. Tanrı'nın huzurunda ayağa kalkmadan ve birbirimize karşı dürüst olmaya söz vermeden önce, seni rahatsız edecek herhangi bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum. Çünkü
bak, küçük Jill, yanlış yapan sen değilsin - saklayacak bir sırrı olan sen değilsin - ama belki de sana ait olan ve korumak
istediğin bazı şeyler vardır. Peki, Jill, onları korumak için
bana kocanın kim olduğunu, tüm gerçeği söylemekten daha iyi bir yol _yok_.

Silas konuşurken, Jill'in yüzü tuhaf bir değişime uğradı.
Sanki
üzerinden ağır ve çok koyu bir kaygı örtüsü düşmüş gibiydi.
Silas'a bir tür ciddi saygıyla baktı.

"İyi bir adam olduğuna inanıyorum," dedi. "Tanıştığım
en iyi adam olduğuna inanıyorum."

"Ve bana güveneceksin, Jill?"

"Güveneceğim, Silas, sana güveneceğim." Konuşurken oturdu ve
ellerini kucağında kavuşturdu. "Sana paradan bahsedeceğim," diye devam etti.
"Bunu ne bana ne de benimkine asla açmayacağını biliyorum ve ayrıca,
isim vermeme gerek yok. Böyle olsaydı. Birkaç gün önce, bana çiçek ödünç vermeni istemek için gelmiştim, bir arkadaşım--birisini çok beğendiğim, çok sevdiğim, Silas--beni sadık, çok sadık,
bir arkadaşı için beş pound ver. Parayı kendi birikimlerimle eski bir çoraba koydum. O zamanlar kalbim oldukça hafifti ve çok mutluydum.
O zamanlar hiçbir sorun bilmiyordum. Bir sabah içimde bir kuşun
sevinçli yüreğiyle uyandım. Şu an senin ve benim olduğumuz mutfağa girdim ve markete gitmeye hazırlandım. Evden
çıkarken cebimde hiç param olmadığını hatırladım. Büroya gittim. Orada eski çorabın biri tarafından açıldığını ve tüm paranın--tüm birikimlerimin ve arkadaşımın arkadaşı için bana verdiği beş poundun gittiğini gördüm. Büronun tepesinde parayı kimin aldığını söyleyen bir
mektup vardı.
Para--tüm para--çok sevdiğim başka biri tarafından
-alındı. Silas, kendimi neredeyse delirmiş gibi hissettiğim için öyle olduğunu varsayabilirsin. Parayı bana emanet eden arkadaşa ihanet etmezdim ve edemezdim. O gece bana parayı saklamam için veren kişi geldi ve parayı geri istedi. Ona bir test yaptım ve gerçeği öğrenmenin şokuna asla dayanamayacağını gördüm, bu yüzden--"

Jill durakladı, sesinde bir çatlak vardı, önlüğünü
başına geçirdi.

"Yani?" diye devam etti Silas.

"Onu bıraktım," diye ekledi.

"Ve sen bana geldin, küçük Jill?"

"Evet, Silas; sana geldim."

"Ve sana parayı verdim ve hiçbir soru sormadın mı?"

"Evet, evet."

"Ve yarın Tanrı önünde karı koca mı olacağız?"

"Evet, Silas, öyle."

"Seni sevdiğime inanıyor musun, Jill? Aşkımın gücüne inanıyor musun?"

"İnanıyorum, Silas."

"Eh, hepsi bu. Bana kalbindekileri söyledin ve asla pişman olmayacaksın. Şimdi eve dönmeliyim. Yarın senin için arabayı göndereceğim ve Hannah Teyze de içinde olacak. Ve sen bana sadık ve gerçek bir şekilde gelecek misin?"

"Elbette geleceğim, Silas."

"Hadi, şimdi öp beni. Bana kendi özgür iradenle bir öpücük ver. Sadece
kendine söyle--`Yarın bu saatlerde Silas Lynn benim kocam olacak,
ve ben onun karısı. Ve Silas beni seviyor.' O rüzgarları, çok ciddi bir şekilde, kendine söyle, Jill, ve sonra beni öp. Dünyada senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, küçük bebeğim."

Jill yüzünü kaldırdı. Kadifemsi, gül goncası dudaklarını adamın
pürüzlü yanağına doğru kaldırdı. Adam çılgınca bir hevesle ona doğru yaklaştı ve
alnına karşılık bir öpücük kondurdu ve onu odadan
sanki körmüş gibi beceriksizce tökezleyerek
çıktı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Silas o akşam geç saatlerde kulübeye döndüğünde, Jonathan'ın yüzünde beklenti dolu bir ifadeyle onu beklediğini gördü.

"Her yeri temizledim, efendim," dedi, "ve bahçe kapısından verandaya kadar olan yolu fırçaladım ve çiçekleri suladım ve sanırım
yapılacak başka bir şey yok. Her şey hazır. "Eve geç geldiğin için, evi düzene koymamı istersin diye düşündüm, efendim."

"Her şey yolunda, Jonathan," dedi Silas nazik bir sesle.

"Belki etrafına bakmak ve benim bunu kendin nasıl başardığımı görmek istersin, efendim?"

"Hayır, hayır, Jonathan, her şey yolunda; Şimdi eve gidebilirsin,
sen iyi bir çocuksun ve senin için yarım kron var." Jonathan bu cömertliği kabul ederek
perçemini çekti ve küçük çiçek çiftliğinden ayrılmak için döndü. Yolda yürürken Lynn arkasından seslendi. "Sanırım," dedi, "Henry Best arabanın
yüklenmesine bakmak için
geliyordur."

"Evet, efendim, her şey hazır ve Best atları sabahın birinde pazara
gönderecek."

"Kulübesine uğra," dedi Lynn, "ve ona onunla
şehre gideceğimi söyle."

"Sen, efendim." Jonathan şaşkınlıkla ağzını açtı. "Neden, ben
_düşündüm_--"

"Ne düşündüğünü boş ver," diye gürledi Lynn arkasından, "söyleneni yap ve kendini
_kaybet." Jonathan adımlarını hızlandırdı, ve
Lynn küçük kulübeye çok yavaşça girdi. Hem mutfak hem de oturma odası olarak kullanılan
pis odada çok sayıda değişiklik olmuştu.
Hala bolca gün ışığı vardı ve Lynn tüm hazırlıklarına baktı. İki küçük kafesli pencere öyle bir sabun ve su çilesine maruz kalmıştı ki, her bir minik cam akşam ışığında
bir mücevher gibi parlıyordu. Her pencerenin önüne
temiz, yeni bir dimi perde asılmıştı.
Odanın duvarları yeni bir kat boyayla
yıkamıştı, zemin neredeyse Hannah Teyze'nin öfkesini
çağıran büyük, neşeli çizgili halıyla kaplıydı, yeni maun masa odanın ortasına sağlam ve yakışıklı bir görünüm kazandırmıştı, sırtına gri ve kırmızı çizgili bir
saçak atılmış yeni hasır sandalye davetkar bir görünüme sahipti. Küçük çini dolabı da duvara asılmıştı ve mavi konvolvulus desenli altın ve beyaz çiniler
en iyi olası avantajı gösterecek şekilde yerleştirilmişti. Lynn'in annesinin yaşadığı ve öldüğü eski koltuk
hala şöminenin yanındaki ciddi pozisyonunu koruyordu. Yüksek arkalıklı bir
sandalyeydi ve sığ bir oturma yeri vardı; sert bir Püriten görünümü vardı ve
Lynn'in heyecanlı hayal gücüne şimdi, yarın küçük evi devralacak olan güzel kız-gelin için getirilen neşeli yeni şeylere kaşlarını çatmış gibi
görünüyordu.

"Ah! Bu bir darbe," diye mırıldandı Lynn, sade bir
sandalyenin kenarına oturup odaya bakarak. "En iyisini
yapmalıyım, ama bu korkunç bir darbe. Jill, eğer onu
alırsam elbette benimle evlenecek, ama soru şu, onu almalı mıyım? Bu gece
o birayı kendim ve Yüce Tanrı arasında halletmeliyim." Lynn'in akşam yemeği için dolapta biraz ekmek ve peynir hazırdı, dolap
kapısı yarı açıktı ve oturduğu yerden kahverengi somunu ve peyniri
görebiliyordu. Sabahtan beri hiçbir şey yememişti, ama
şu anki haliyle yiyecek görüntüsü güçlü adamı hasta etti; ayağa kalktı,
ve küçük dolaba gidip kapıyı kapattı ve anahtarı kilide soktu. "Rabbin beni terbiye etmeyi bıraktığını düşündüm," dedi, "yanılmışım. Ah, bu korkunç bir darbe. Yarın o genç kızı karıma alabilirim, ama onun kalbi benim olmayacak, kalbi başkasının olacak. Ah, bu bir darbe. Tanrım, bu kadar kısa bir mutluluk yaşamış olmam ve sonra her şeyin gitmesi biraz acımasızca görünüyor. Şimdi bu gece İncil'imi okusam mı, okumasam mı?"

Lynn düşünürken küçük kulübede aşağı yukarı volta atıyordu. Güneş gökyüzünde battı ve karanlık denilemeyecek yaz alacakaranlığı çöktü. Lambasını yakmadı ve perdelerini çekmedi; aslında tam olarak karanlık olmayan karanlık onu rahatlattı; loş ışıkta kendisine gelen büyük sorunla yüzleşmeyi daha kolay buldu. Jill onunla evlenmeye oldukça hazırdı - onunla evlenip
bildiklerini hiç söylememeli miydi? Onu o kadar yoğun bir şekilde seviyordu ki
onu mutlu etme gücüne neredeyse kesin olarak inanıyordu, tüm hayatını ona
verecekti, onu şekillendirmeli ve yönlendirmeliydi, nazik küçük elleriyle ona
yol göstermeliydi. Bahçesindeki tatlı çiçekler arasında ve
onun büyük, kudretli aşkıyla çevrili olarak mutsuz olması imkansızdı.

"Evet, onu ölmeye layık seviyorum," diye mırıldandı. Bu
sözcükleri söylerken, bir düşünce onu bir şimşek gibi sardı; eski İncil'deki bir ayeti hatırladı, "_Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, bir adam
dostları için hayatını verir_."

"Tanrım," diye haykırdı yüksek sesle, "Jill için ölmek istediğimi söylemek kolay,
ama bunu yapmak zor, çok zor. Yarın iyi günde kötü günde onu alabilirim ve onun için yaşayabilirim, ama bu bira bardağı değil. Bana öyle geliyor ki,
Tanrı o küçük Jill'e olan sevgimi onun için çarmıha gerilerek kanıtlamak istiyor. Kendimi terk edip onu bir başkasına vereceğim. Yapmam gereken bu mu, Tanrım? Zevkimi ve mutluluğumu öldürmek için, küçük Jill'e olan sevgimi böyle mi göstereceğim?"

"_Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgi gösteremez, bir adam arkadaşları için hayatını
feda eder_." Sözcükler sessiz odada yankılanıyordu, sanki gökyüzünden düşmüş gibiydi. Silas sendeleyerek pencereye gitti, kafesli camı açtı, kendini dizlerinin üzerine attı ve yaz
gökyüzüne baktı. "Acı, acı, zor, Tanrım," diye mırıldandı.

Fedakarlığın asaletini düşünmek onu rahatlatmıyordu.
Yere kapandı, ellerini sıktı ve saçlarını yoldu.
"Yapamam, yapamam, yapmayacağım," diye mırıldandı, ama bu meydan okuma sözcükleri giderek daha uzun aralıklarla geliyordu. Sessiz, ısrarcı ses kulaklarında yankılanmaya devam etti, "_Daha büyük sevgi--daha büyük
sevgi hiçbir insana nasip olmaz_. "Sonunda sese dayanamadı, ellerini kulaklarına bastırdı ve kulübeden dışarı koştu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Bu sabah seni pazarda gördüğüme şaşırdım, Silas Lynn," dedi Molly Maloney, sepetine taze çiçekler koymaya gelmişti ve Lynn'i tezgahlardan birinin yanında asık suratla dikilirken gördü.
"Neden, bugün senin düğün günün değil mi? Ama Tanrı aşkına, dostum, ne kadar da mavi görünüyorsun! Jill nerede? Bu kızda bir sorun mu var?"

"Hayır," dedi Lynn, "Jill'de bir sorun yok; hemen yanıma geliyor ve kesinlikle bir düğün olacak, o bira konusunda yanılma, Bayan Maloney; ama ben burada Carter adında genç bir beyefendiyi bekliyorum. Acaba hanımefendi,
pazara gelip gelmediğini biliyor musunuz?"

"Jill'le arkadaşlık eder miydi?" diye haykırdı Mother Maloney; "Evet,
bir saat önce onu genç bezelye ve diğer sebzeleri alırken gördüm; güney kapısının yanındaydı ve--" Ama Lynn onu
bırakmıştı.

İrlandalı kadının işaret ettiği yöne doğru hızla yürüdü.
Elleri ceplerine iyice gömülmüştü; büyük asık suratlı omuzları neredeyse kulaklarına kadar kalkmıştı; eski vahşi bakış bir kez daha
alnında ve ağzının çevresinde gözlemlenebilirdi.

Nat Carter alışverişini neredeyse tamamlamıştı ki omzuna ağır bir el
konulduğunu hissetti; hızla etrafına baktı ve Lynn ile yüz yüze geldi.

Nat, kendisine dokunan kişiyi fark ettiğinde kızardı.
Hızlı bir kızıllık dalgası yanaklarını ve geniş, beyaz alnını boyadı, sonra
geri çekildi ve genç adamı ölüm kadar solgun bıraktı. Mavi gözleri Lynn'e öfkeyle
parladı, dudakları sıkıca kapalıydı, yumruğunu sıktı ve
diğerinin başlamasını bekledi.

"Duymuşsundur," dedi Lynn, bu ani değişiklikleri fark eden genç seyyar satıcının yüzünde bir tür kasvetli memnuniyet ifadesi vardı; "elbette duymuşsundur, o güzel çiçek jölesiyle, Jill Robinson'la, bu öğlen evleneceğim."

"Doğru, duydum," diye cevapladı Nat; "Bunun hakkında konuşmak istemiyorum,
Silas Lynn. Şu anda çok meşgulüm, barımı dolduruyorum ve seninle
benim hiçbir ortak noktamız olamayacağı için, sana iyi sabahlar dileyeceğim."

"Ama ortak bir noktamız olabilir, evlat," diye haykırdı Silas; "ne kadar da korkak bir yüreğin var, bir jölenin adı geçtiğinde bayılıyorsun!"

"Bunu bir daha söylersen seni yere sererim," dedi Nat.

"Ah, tüh, tüh, neredeyse senin iki katı yaşında değil miyim ve gücün de iki katından fazla değil mi? Bak, Nat Carter, bu konuyu seninle konuşmak istiyorum. Senin ve Jill hakkında bir şeyler duydum, onu papazın önüne çıkarmadan önce netleştirilmesi gereken bir şey var. O kıza doğru olanı yapmak istiyorum. Senin mutluluğun benim için hiçbir şey değil, Nat
Carter; ve benim mutluluğum! Tanrı bilir ki o da dikkate alınmaya değmez. Ama Jill'in mutluluğu her şey demek. Sen ve ben o birayı çok net bir şekilde tartışmak zorundayız, genç adam."

Nat bir iki dakika cevap vermedi, sonra yavaş bir sesle şöyle dedi:

"Yüreğimde bir yemin etmiştim, o genç kız Jill Robinson'ın adını bir daha asla anmayacağıma," diye mırıldandı. "Onun sizinle evlenmek üzere olduğunu duydum, Bay Lynn ve kendi kendime dedim ki, umarım o yaşlı adamla, Silas Lynn ile asla tanışamam, yoksa ona
bir kötülük
yapmış olurum. Sizinle tanışmak, sizinle konuşmak veya Jill hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Rüyamda gördüğüm kadarıyla
o ismin bir jeli vardı, benim için dünyalar kadar önemli olabilirdi. Bir
öğleden sonra uyandım ve Tanrı'nın geniş dünyasında Jill diye biri yoktu. Sizinle evlenmek istediğiniz jeli konuşmak istemiyorum, Bay Lynn."

"Sana hayalindeki Jill'in hala bu dünyada yaşadığını, daha tatlı ve daha parlak olduğunu ya da en iyi ve en güzel bahar çiçeği olduğunu kanıtlayacak bir şey söylesem bile; bunu sana kanıtlasam bile, gelip benimle konuşur musun, Nat Carter?" Silas bu sözleri söylediğinde Nat'ın yüzünde tuhaf, sarsıcı bir değişim meydana geldi. Bir an tereddüt etti.

"Ben--ben geleceğim," dedi sonra. "Bu kadar zayıf bir aptal olabileceğimi düşünmemiştim, ama nedense son zamanlarda kendimi tanıyamıyorum."

Yakınlarında duran uzun boylu, zayıf bir çocuğa seslendi, ona yeni aldığı
sebze ve meyvelerle ilgili birkaç yol tarifi verdi ve pazardan ayrılmak için Lynn ile birlikte döndü.

İki adam yan sokağa dönüp bu erken saatte neredeyse boş olan küçük bir restorana girdi. Lynn, tezgahın arkasında duran kıza seslendi, iki kişilik kahve getirmesini istedi ve sonra Carter ile birlikte arka odaya yürüdü, tamamen kendilerine aitti.

"Bugün seninle aramızda tatlı bir söz olamaz, Nat Carter," dedi Lynn, aniden dönüp genç ve zayıf adama dönerek. "Davanın gerçekleri şunlar. Bugün benim düğün günüm. On yedi yaşında olmayan genç bir kızla evlenmek üzereyim ve
Ben--bana yaşlı bir adam demekten memnunsun, Nat Carter ve bunu inkar etmiyorum
çünkü iki yaz daha kırk yıl göreceğim. Ama benim yaşımda bir adam en iyi döneminde. Siz gençler bize gülmeyi düşünüyorsunuz ama bu kaslarda gülme yok," Lynn kaslı kolunu iki katına çıkardı, "ne bu
göğsünde, ne bu bacaklarda, ne de bu yumrukta. Kendimi oldukça iyi hissediyorum çünkü bu
yumruğum senin gibi zayıf, düzgün bir genç adamı
krallığa götürebilir, Nat Carter. Bana yaşlı demeyi hoş bulmana rağmen, bende çürüme yok. Gücüm en iyi döneminde--ve tutkularım, aşkım ve nefretim, neden _onlar_ da en iyi döneminde. Ben Carter, sana söyle, senin gibi genç bir adamın sevgisi benim gibi bir adamın sevgisine göre hiçtir - ama o bira değil - ben neden bahsediyorum? Gel ve buraya otur, Carter, ve seninle
sessizce konuşmama izin ver."

"Beni neden buraya sürüklediğini bilmiyorum," dedi Carter; "İşimle
meşgulüm; yüzüme karşı mutluluğunu sergilemeni istemiyorum."

"Kahveyle birlikte yiyecek bir şeyiniz var mı, beyler?" dedi kahveyi getiren kız.

"Hiçbir şey - hadi," diye gürledi Lynn; hızla kayboldu ve Silas
Carter'a döndü.

"Zavallı çocuk," dedi neredeyse acıyan bir tonda, "yüzünde mutluluğumu
gösterdiğimden bahsediyorsun - böyle bir şey yapmak için çok kötü niyetli olmalıyım. Biraz bekle, Carter, ve masaların nasıl döneceğini gör. Dediğim gibi, bu benim düğünüm - ben ve o küçük jöle, koyu gözleri, tatlı bakışı ve etrafındaki yabani çiçeklerin kokusu, bugünden önce bir araya gelmemiz gerekiyor.
Ah, mutluyum - Yüce Tanrı, yaşamak için ne kadar mutlu olduğumu biliyor. Dün bana sanki havada yürüyormuşum gibi geldi - ah, küçük jölem için neler yapmazdım ki! Ama dün, Carter, mutluluk ve ben birbirimize veda ettik. Şimdi dinle, genç adam, Sıra sana geliyor. Dün hasta bir komşuya bir paket götürmek için Saint Bartholomew Hastanesi'ne gittim. Koğuştan
çıkarken bir kadın bana bağırdı; döndüm ve kim olduğunu
görmeliyim, Jill'in annesi, Poll. Ah, başlayabilirsin genç adam, ama biraz daha bekle, daha fazlası var. O kadına gittim ve benimle konuştu ve Jill'i
görmüş müyüm diye sordu. ``Evet.'' dedim. ``Jill mutlu mu?'' diye sordu. Buna da ``evet'' dedim. Sonra ona sertçe bakarak, ``Jill mutlu olmasa garip olurdu, çünkü yarın
evlenecek.'' diye ekledim.

"`Oh, Tanrıya şükür,' dedi Poll; `Bunu duyduğuma gerçekten sevindim. O ve Nat Carter birbirleriyle evlenmeyecekleri için korkmuştum.' Genç adam, o tür sözleri duyduğumda biraz hasta ve tuhaf hissettiğimi varsayabilirsin. Seni pazarda sebze satın alan olası bir adam olarak tanıyordum. Jill ve senin arkadaş olarak
konuştuğunuzu hiç duymamıştım. Kendimi biraz toparlamam gerekti; ama oldukça sessiz konuştum ve Poll'un bana kalbindeki tüm o şeyleri anlatmasını sağladım. Genç adam, bana öyle geliyor ki, sen dindar insanların _inanç_ dediği şeyden çok azına sahip bir insansın; bana öyle geliyor ki, aşkında sadece korkaksın. Ancak, benim hikayeme gelince. Poll, sen ve Jill'in çocukluğunuzdan beri birbirinizi sevdiğinizi ve Jill'i en son gördüğünde, sizi bağlayacak bir eş bulunur bulunmaz birbirinize bağlanmaya karar verdiğinizi söyledi. Zavallı Poll'un çirkin bir sırrı vardı ve bunu öğrenmenizden çok korkuyordu. Jill bunu biliyordu ama Poll sizin asla bilmenizi istemiyordu. İyi olduğunuzu ama biraz sert olduğunuzu ve dürüst, ayık ve doğru olmayan hiçbir şeyle dünyada hiçbir işinizin olmayacağını söyledi. Jill dürüst, ayık ve doğruydu; ama zavallı Poll'un kendisi, göğsündeki kötü bir tümörden dolayı korkunç bir acı çekiyordu ve bunu hafifletmek için sessizliğe büründü. Bana sık sık acısını hafifletmek için sarhoş olduğunu söylemedi,
ve Jill bunu biliyordu, ama belli etmiyordu. Eh, sen ve
Jill karı koca olduğunuzu söylediğinizde, Poll onun kaçtığını düşündü,
böylece Jill'in içki içen bir kadının
kızı olduğunu asla duymayacak ve öğrenemeyecektiniz. Haberi duyduğunuzda çok kötü bir şekilde
kabullenmişti, çünkü kız kardeşiniz onunla karşılaşmış ve acımasızca bazı sözler söylemişti ve Jill'in bugün evlenmek istediğini söylediğimde kafasından gerçekten büyük bir yük kalkmıştı; tabii ki, damat olarak sizin olmak istediğinizden emin oldu.

"Hastaneden kendimle ilgili tek bir şey söylemeden ayrıldım. Genç adam, senin için ne hissettiğim önemli değil. Her şeyi düşündüm ve Jill'i görmeye gittim. Annesiyle konuşmadan önce, kalbimde gerçekten kök salan bir
şey olduğundan emin oldum;
ama Poll'un hikayesini duyduktan sonra, onun beni hiç umursamadığından emin oldum; benimle sadece kendini kurtarmak için evlendi. Uzun lafın kısası, ona bir dostun için bakması için beş pound veriyorsun. Eh, parayı kaybetti - ondan çıkardığım kadarıyla, annesinin onu çaldığından şüphem yok. Bana gelip beş poundunu ödünç vermemi istedi. Bana evlenirse ona vereceğimi söyledim. Önce hayır dedi; ama ertesi sabah erkenden Kent'teki küçük kulübeme kadar geldi ve evet dedi beş pound verip soru sormasam benimle evlenirdi. Garip görünebilirsin, Nat
Carter. Kendi kalbine Jill gibi bir erkeği nasıl pes ettirdiğini sor ve gerçeği söylemekten çok kork. Bana
bak--_yeterince_ kaba saba biriyim, Tanrı bilir--ama bana
sormaktan korkar mıydı sanıyorsun? Hayır, hayır; o Jill değil. Ve şimdi karar verilmesi gereken nokta, Onun 'mutluluğu için en iyisi nedir?"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

En mütevazı mesken bile, her yeri çiçeklerle bezendiğinde ve pencereler neşeli bahçelere ve çiçek açan bitkilere ve güzel kırsalın uzak köşelerindeki göle baktığında neşeli ve parlak görünebilir. Kent, İngiltere'nin bahçesi olarak anılırdı ve Silas Lynn'in yaşadığı ve küçük çiçek çiftliğinin olduğu yer, tüm ilçedeki herhangi bir yer kadar parlak ve her türlü bitki örtüsüyle zengindi.

Hannah Royal, kendi deyimiyle, her durumda "bir şey ya da başka bir şey"di. Ya tüm kalbi ve ruhuyla bir kişi için giderdi ya da onlara eşit bir şekilde karşı koymaya karar verirdi. Onunla ilgili hiçbir yarım yamalak şey yoktu, hiçbir zaman ılık olarak adlandırılamazdı. Silas'ın kulübesine Jill ile evliliğine karşı çıkma ve mümkünse bunu engelleme niyetindeydi. Görüşmesinin ilk gecesinde kulübeden ayrılırken, genel olarak her şeye ilişkin görüşleri önemli ölçüde yumuşamıştı. Jill'e karşı daha fazla adım atmadan önce onu görmeye karar vermişti. Ayrıca, o narin "chaney"den çay içmenin başarılı olacağına karar vermişti. Jill geldiğinde ve kısa bir süre sonra Hannah Teyze'nin güzel fincan ve tabaklarla ilgili duygularını tekrarladığında, yaşlı kadının kalbi tamamen kazanılmıştı. Silas'ın evliliğine karşı çıkmayı bıraktı. Onu bir daha gördüğünde öptü ve "jel'in tatlı görünümlü bir jel olduğunu ve mütevazı ve öğrenmeye açık olacağından ve sadece kocasından değil, aynı zamanda teyzesi Hannah'dan da öğrenmeye istekli olacağından hiç şüphesi olmadığını" söyledi.

"O zaman, teyze Hannah," dedi Silas, "düğün şölenini sen üstleneceksin, değil mi?"

Teyze Hannah buna karar verdi ve ertesi sabah kulübede yaşamaya geldi ve zamanının her anını yiyecekleri hazırlamakla geçirdi, ki ona göre bunlar olmadan hiçbir düğün düzgün bir şekilde kutlanamazdı.

Köy halkından birkaçı gelini Silas'ın küçük kulübesinde karşılamaya davet edilmişti. Tüm grup daha sonra birlikte kiliseye yürüyecekti
ve sonrasında, akşam geç saatlerde, Silas ve karısı en yakın sahil
ye trenle gideceklerdi.

Bu, Teyze Hannah Royal'ın
gerçekleştirileceğine içtenlikle inandığı küçük programdı.

Mary Ann Hatton, Bayan Hibberty Jones, Ann Spires adlı bir diğer komşu ve iki üç adam, Silas Jill'i elinden tutarak ortaya çıktığında küçük salonda bekliyorlardı.

Küçük gelin, üzerinde minik gül goncaları olan
yeni bir desenli elbise giymişti.
Güzel saçları başının etrafına sıkıca sarılmıştı, ancak tüm dikkatli fırçalamasına rağmen bazı tutamlar gevşiyordu.
Hiçbir süs takmıyordu, Silas'ın bahçesinden bir çiçek bile.
Silas elini tutup onu arkadaşlarının arasına götürdüğünde, ona sanki ona söz verdiği neşeli buketi bekliyormuş gibi baktı.
Ancak, onun sorgulayan bakışlarına aldırmadı, onu öne doğru götürerek, beklenti içindeki topluluğun önünde durdu.

"Komşular ve dostlar," dedi, "Bugün buraya geldiğiniz için size teşekkür etmeliyim. Çoğunuz beni yıllardır tanıyorsunuz ve eminim ki
hepiniz benim sahip olmak üzere olduğum o büyük mutluluğa bakmaya istekli ve gururlusunuzdur."

Silas bu sözleri söylediğinde, yaşlı Peters geline derin bir reverans yaptı.

"Senin mutluluğunu hiç şüphe yok, Silas," dedi.

"Hiç şüphe olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Silas, yüzünde tuhaf bir ifadeyle. "Bu genç jeli kalbime götürmek istesem, hayatın ilkbaharında tekrar geri dönmekle aynı olurdu. Gençliğin neşesi ve hafifliği bana geri dönerdi. Yaz çok güzel," diye devam etti Silas arkadaşlarına bakarak, "ama neşe için
bahar gibisi yoktur. Şimdi bu genç jeli ilkbaharın başlarında,
ve ben, komşular, yaz sonunun tadını çıkaran bir adamım. Ben
tam olgunlaştım ve bu genç jeli bir tomurcuk. Şimdi, komşular,
hangisi daha değerlidir dersiniz, pazarcının bakış açısından, tomurcuk mu yoksa olgunluğa erişmiş çiçek mi?"

"Ben her zaman tomurcuklara değer veririm," dedi Mary Ann Hatton, sert sesiyle. "Onlar hakkında umut vadeden bir manzara var ve tam çiçek
zamanının geldiğini biliyoruz; ama sana saygısızlık etmek istemiyorum, Silas."

"Artık değilsin, Mary Ann ve açık bir cevap vermem gerekiyor. Şimdi
şu bira berrak. Tomurcuk daha değerli, tam çiçek de değil.
Komşular, sizi gördüğüme sevindim, çünkü hepinizin karar vermesi için bir davam var. Sizi düğünüme davet ettiğimde bir karar verilmesi gerektiğini düşünmemiştim, ama en son sizi gördüğümden beri koşullar ortaya çıktı, bu genç kızın senin olgun fikrini alması adil değil."

"Ne oldu, Silas?" diye sordu Jill, aniden dönüp ona bakarak. "Seni evlendirmek için aşağı indim; bu senin ve benim
dışımızdaki kimsenin meselesi değil. Belki de kiliseye gitmeliyiz, Silas;
belki de zamanı geldi."

"Küçük kesmeye kulak ver," dedi Silas, sert ve sıkıntılı bir kahkaha atarak;
"komşular, hiçbiriniz bir şey söyleyemezsiniz, çünkü o istemiyor. Şimdi, küçük
canım, Silas'ın konuşmasına izin ver. Her şeyi düşündüm ve bu konuyu buradaki iyi
dostlarıma açmayı düşünüyorum. Sanırım bana zaten
cevap verdiler, ama soruyu bir kez daha soracağım. Komşular, eğer
ikimizden biri ancak bu düğünle mutlu olabilirse, hangisi daha çok düşünülmeli, tomurcuk mu yoksa tam çiçek mi?"

"Çok tuhaf bir soru," dedi Peters, "ama tabii ki, tomurcuk için her şeyi feda etmeliyiz, Silas."

"Hayır, böyle bir şey göremiyorum," diye haykırdı Hannah Teyze. "Silas
Lynn aile babasıdır; dindar bir soydan gelir, evlerine çok özen gösterir, halılarını tamir eder ve mobilyalarını cilalardı. Silas'ın astımdan ölen annesi, deri ayakkabı giyen kadar Tanrı korkusu olan ve saygın bir kadındı. Silas iyi bir soydan gelir ve bu, bir düğün durumunda, çok düşünülmesi gereken bir şeydir.
O genç kız hakkında hiçbir şey söylemiyorum; doğru görüşlere sahip ve
eğitilebilir; ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o bir Londra kızı,
ve Silas'ı elde etmek için nadir bir şansa sahip."

"Bence bu, Teyze Hannah," dedi Jill; konuşurken Silas'ın yanına gitti
ve elini onun koluna geçirdi. "Şunu söylemekten utanmıyorum,
Silas," diye devam etti, gözleri büyük bir şefkatle
dolarak ona tam yüzüne bakarak, "seni her geçen gün daha çok seviyorum. Seninle
evlenmeye fazlasıyla
istiyorum, Silas."

"Teşekkür ederim, küçük kızım," dedi Silas. "Sana da teşekkür ederim, Teyze Hannah,
ama şu anki gibi bir durumda bir adam kendi kararını kendisi vermelidir. Şimdi sana
basit bir soru soracağım, Jill. Kalbine ciddi bir şekilde bak, kızım,
ve bana meleklerin önünde dururken söylediğin gibi, bu dünyada senden daha çok
sevdiğin bir adam yok mu benden? Bana o birayı
sade bir şekilde cevapla. Beni seviyor musun, Silas Lynn, Tanrı'nın engin dünyasındaki başka hiç kimseden daha mı çok?"

Silas'ın sözleri, tavrı, Jill'e bakışındaki keskin bakış tüm ziyaretçiler üzerinde
büyük bir etki yarattı. Hatta Hannah Teyze bile
bu konuşmanın yüzeyde görünenden daha fazlası olduğunu hissetmeye başladı.
Jill'in kendisi ise önce solgun, sonra pembeleşti. Çok kısa bir
duraklamanın ardından tuhaf bir tonda şöyle dedi:

"Bugün sana yalan söyleyemem, Silas. Sadece şunu söyleyebilirim, geçmiş geçmiş olsun ve Yüce Tanrı önünde seni iyi bir eş yapacağıma sadakatle söz verebilirim."

"Ama eğer beni en çok sevmiyorsan seni eş olarak kabul etmem," dedi Silas. "Bir dakika bekle, Jill. Başka birinin daha
söz hakkı var bu konuda." Odanın karşısına yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı. "İçeri gir, Nat Carter ve kendi adına konuş," diye seslendi. "Eğer Jill
beni senden daha çok sevdiğini
söyleyebilirse, onu kiliseye götürüp evlendireceğim.
Hayır, hayır--şimdi, Nat, içeri gir ve konuş, dostum."

Misafirler arasında küçük bir uğultu vardı. Mary Ann Hatton'ın daha sonra hayatında hiç bu kadar bayılmadığını söylediği duyuldu.
Kimsenin duymadığı küçük bir soluk
verdi; Hannah Teyze kimsenin dinlemediği bir homurtu çıkardı. Tüm gözler odaya giren yakışıklı, dik bakışlı genç adama dikilmişti, Jill kadar
kıpkırmızı oldu ve hemen yanına yürüdü.

"Jill," diye haykırdı, "bu
yerden
Silas Lynn kadar asil bir adam asla olamaz. Bu sabah aramızda bir anlaşmayı düzeltti ve eğer hala beni en çok seviyorsan, neden, tatlım."

"Ah, Nat, evet, evet, elimde değil," diye haykırdı zavallı Jill. Kendini sevgilisinin kollarına attı, sevgilisi onu alnından ve dudaklarından tutkuyla öptü.

"Onu biraz bahçeye çıkar," diye fısıldadı Silas kısık bir sesle genç adama; "Biraz uzaklaş, ikiniz de, ben komşulara her şeyi açıklayana kadar."

YİRMİ BÖLÜM.

Ay ve yıldızlar, insanlığın şaşkınlık zamanlarında memnuniyetle sahip olacağı bazı avantajlara sahiptir. Örneğin, olaylara kuşbakışı bakabilirler; yüce bakış açılarından, bu küçük dünyada aynı anda birden fazla yere bakabilirler. Şüphesiz, bizim için muazzam ve ezici öneme sahip şeyler bu ölçülemez mesafeden daha adil oranlarını
alırlar.

Silas Lynn'in düğün gecesi olması gereken gecede,
açık bir gökyüzü vardı, ay dolunaydı ve yıldızlar
koyu mavi gökkubbede çok sayıda parlıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, ana kıyılarına dönen bir gemiye bakıyorlardı. Gemide elbette denizciler ve birçok yolcu vardı ve diğerlerinin arasında, denizcilerin kabinindeki ranzasında oturan ve gözyaşlarıyla ıslanmış küçük gözlerini kirli bir eklemle ovuşturan, diğer elinde bir kalem tutan ve bir kağıda birkaç kelime karalamaya çalışan oldukça üzgün, solgun yüzlü, çilli bir çocuk vardı. "Sevgili kız kardeşim Jill," diye yazdı, "bu, Tom ve benim kötü bir zaman geçirdiğimizi söylemek için. Parayı çekip sonra da günahını annemize yüklediğimiz için gerçekten üzgünüz. Denizci olmaktan hoşlanmıyoruz ve çok fazla kelepçe yiyoruz ve Tom son limanda kaçtı. Eve gelmiyorum, ancak hava güzel olursa gemi yirmi dört saat içinde İngiltere'ye varacak; ancak şimdi yazıyorum ki parayı çeken ben ve Tom'duk, annem kaçtığında çektiği bir pound hariç. Ayrıca, mektuba annemin yazısını sildim ve her şeyi çektiğini söyleyen kelimeleri yazdım. Annem değil, Tom ve ben için önemliydi. Şimdi haksız kazançlarla ilgili atasözüne inanıyorum, çünkü çok şımarığım.

"Sevgili kardeşin:

"Bob."

Bob'un gözlerinden eğri ve kötü yazılmış yazıya birkaç damla yaş düştü;
ama mektup bir şekilde tamamlandı ve dahası, üzerinde "Jill, Howard'ın Binaları, Nettle Caddesi, Londra" yazan bir zarfa kondu. Zarfa bir pul yapıştırıldı ve
geminin posta kutusuna atıldı ve zamanı gelince Jill'in
ellerine ulaştı.

Bu hikayeye birkaç başka karakter daha eklendi ve ay ve yıldızlar hepsine baktı - hastanede yatağında yatan Poll'a; Susy Carter'a; İrlandalı Molly Maloney'e. Ama belki de o berrak dolunayın parlak ışınlarının en derin ilgiyle parladığı kişiler, bir kez daha Set'teki bahçede oturup düğün günlerinden bahseden Jill ve Nat'tı. Birlikteydiler ve mutluydular ve her şeyi Silas'a borçlu olduklarını tekrar söylediler.

"Bunu kim düşünebilirdi ki?" dedi Nat; "ve çok sert görünüyor."

Ama Jill, Silas'ın sert olduğunu artık kabul etmiyordu bile.

"Ne kadar hassas bir kalbi olduğunu bilmiyorsun, Nat!" diye haykırdı. "Eğer
sertliği varsa, bu sadece yüzeyseldir ve bunun ne önemi var?
Ah, Nat, eminim ki Silas'ı dünyadaki en
iyi kişi olarak
annemden ve senden sonra seveceğim."

Silas'ın kendisi için, o anda küçük bahçesindeki verandada duruyordu; kolları kavuşturulmuş, başı çıplaktı, çiçekler ayaklarının dibinde uyuyordu ve yaz cennetlerinin büyük ihtişamı ve huzuru onu çevreliyordu. Ruhunda bir fırtına olmuştu; ama
en şiddetli fırtınaların bile bir sınırı vardır ve bu fırtına, onu tekrar parçalasa bile, şimdilik yerini sakinliğe bıraktı. Kalbinin
üzücü bir şekilde incinmiş ve yaralı hissettiği doğruydu.

"Bir nevi boşum," dedi kendi kendine. "Elbette, yaptığım için üzgün değilim. O tatlı küçük kesiklerin orada kök salamayacağını tahmin edebilirdim," ve büyük eliyle göğsüne vurdu; "ama yine de
bir nevi boşum."

Eve geri döndü, kapıyı arkasından kapattı ve Jill için aldığı sandalyeye oturdu; ama ay ışınları hala onu takip ediyordu ve kafes penceresinin yanında otururken her yerini aydınlatıyordu.

"Yaptığım için üzgün değilim," diye tekrarladı. "Tanrım, istiyorum; en iyi ihtimalle zavallı bir yaratığım ama Senin isteğini yapmaya _istiyorum_."

Birkaç kez derin bir nefes aldı ve sonunda, birçok duygudan bitkin bir şekilde Jill'in sandalyesinde oturduğu yerde uykuya daldı.

Her şeyin telafisi vardır; ve Silas bilmese de, o gün
sıradanlıktan yükselmiş ve cennete
Tanrı'nın kahramanlarından biri olarak kaydolmuştu.

L.T. Meade'in Jill: Bir Çiçek Kız adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JILL: A FLOWER GIRL ***

***** This file should be named 43141.txt or 43141.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/4/43141/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

