*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An English Squire (Bir İngiliz Squire)
Yazar: C.R. Coleridge
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An English Squire, by C.R. Coleridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An English Squire

Author: C.R. Coleridge

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENGLISH SQUIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Bir İngiliz Squire
C.R. Coleridge tarafından
Sampson, Low, Marston, Searle ve Rivington, Londra tarafından yayınlandı.
Bu baskı tarihli

Önsöz.

Bu hikayeyi halkın önünde tam bir biçimde getirirken,
Bir dizi konuşmanın ortaya çıktığı anlaşılmasını diliyorum
Alvar Lester karakterini öneren bir arkadaşımla
Orijinal icat ne olursa olsun hiçbir iddiada bulunamıyorum.  Bana geldi
İspanyol evinden ve onunla hiçbir şey yapmadım ama
bir İngiliz squire.

C.R. Coleridge.

Birinci Bölüm.

Ev hayatı.

  "Kin'den biraz daha fazlası ve türden daha az."

Birinci Bölüm.

Oakby'nin Lesters.

  "Genç barbarlar hepsi oyunda."

Birkaç yıl önce Bay Gerald Lester, iyi bir ailenin başıydı
kan ve pozisyon ve Oakby Hall'un sahibi,
Westmoreland ilçesinde aynı adlı köy.  Sınır çizgisi
Westmoreland ve Yorkshire arasında mülkünü geçti; Ama onun evi
Ve Park, şerif yardımcısı olduğu eski ilçedeydi
ve barışın adaleti.

Çok büyük bir servetli bir adam değildi ve Oakby Hall bir gösteri değildi
yer, ama geçen yüzyılın iyi inşa edilmiş bir konağı, bazılarıyla
mimari iddialar ve bu tür ortasında durmak
belki de diğerlerinden daha fazla olan vahşi ve romantik manzara
sakinlerinin sevgileri.  Oakby, her halükarda,
mal sahibi.

Heather-Clad Moor'un büyük süpürmeleri, düşen taraflar, kısalarıyla
Yeşil çim, verimli vadiler, kendi karakterlerine sahipti, daha düşük
Westmoreland'ın daha iyi bilinen kısımlarına olduğu gibi.

Oakby Village, bu vadilerin en büyüğünden birinde yer alıyordu ve
Salon, iyi planlanmış parkın üzerinde bir tepenin yanında yatıyordu
her iki tarafta gerilmiş.  Evin sonuna kadar görülebilir
Uzun taşıma sürücüsü, çünkü sadece bir demirle parktan kapatıldı
çimin içinde biçildiği ve iyi olduğu korkuluk, olmak yerine
koyun ve sığır tarafından kırpılmak için bırakıldı.  Bahçeler yan taraftaydı
Ve evin önünde ağaç yoktu ama büyük boyutlu bir meşe
ve güzellik.  Geniş bir taşıma taraması vardı ve bunun arasındaki boşluk
ve ev asfaltlanmıştı ve ön kapının her iki tarafında
Biraz yasaklayıcı yönden taş kurt-lesters tepesi.

Bu şekilde görmeye maruz kalan gri taş ev, yeterliydi ve yine de
Çok açık ve özgür olmak için özgür, bu kuzey cephesi kasvetli
Ve soğuk, özellikle ışığın olduğu zaman soğuk bir kış alacakaranlıkta
uzaktan ölmek ve süs su parçası ve
Woodland'ın hoş parçaları, ötesinde belirgin bir şekilde görünmüyordu.  Yok
Düşünce, ona geri dönen genç Lesters'ın zihinlerini geçti
okul ve kolejden en sevilen evlere; Ama bir yabancıya,
Bir hoş geldinizden biraz şüphelen, belki de müthiş görünebilir.

Kapıların içinde yanan bir ateş ve halı ve deriler bolluğu
hem köpekler hem de erkekler için evin en çekici yeri;
Özellikle ışıklar arasında, herhangi bir yerde yapacak çok az şey olduğunda
başka ve hepsi günlük işlerinden yoruldu ya da tartışmaya hazırdı
günlerinin eğlence.

Noel oyunu meşru oldu; Ve genç lesters, patenler
Elinde, gölden yeni dönmüş ve birlikte gruplandırılmış
Yuvarlak, ateş, gürültülü bir şekilde övgü ve birbirlerinin son zamanlarda
Performanslar.

"Bob karşı gelmemiş olsaydı, bütün gün asla bir araya gelmemeliydim
Buharlı bir motor gibi, "diye bağırdı One Girl, on altı kişilik bir yaratık,
Büyük, adil ve pembe.

"Sana karşı geldim! Bu iyi.
yol? "mağdur ikiz kardeşi boşalttı."
Kendinizden daha fazla- "

"Bir balon", en büyük kardeşin daha yumuşak aksanlı sesini koy
Patenlerini büyük azizinin boynundan çıkarırken
Onları onun için evine taşıyan Bernard. "Şimdi, Cherry, bu doğru değil!" kızı yüksek sesle öfkeyle ağladı.  "İle ilgili
Tabii ki sekiz figür yapmam beklenemez ve
Sen ve Jack. "

"Geçen gün iki kez paten yapan bir Amerikalı adam gördüm
İkimiz. "

"Hayır? Hepsi! Buna inanmıyorum!" kızdan.

"Ama sonra tüm yıl boyunca buz var,".

Jack, "Başka bir şey yapamayacaklarını cesaretlendiriyorum."

"Jack her zaman çok liberal!" Cheriton'dan; Ve sonra, "Hush! İşte
Squire. "

Bazen genç lesterlerin hiç kimsenin bu kadar iyi olmayacağı söylendi
Babası olarak bir adam; Ve kesinlikle Bay Lester muhteşem bir örnekti
Bir İngiliz beyefendi, ancak büyük Jack ona inç olarak rakip olmasına rağmen ve
eşit boyut ve güç vaat ederken
İnşa, mavi gözlerini miras aldı ve parlak renklendirdi.  Ama onlar
kendi çocukları-her adil, uzun boylu ve sağlıklı; ve onların
Karakteristik farklılıklar,
Birbirlerine ve yakışıklı babalarına, şimdi ortasında duran
onları elinde yabancı bir mektupla, çocukların baktığı
merakla.

Elli'nin üzerinde değildi; bir zamanlar hak etmiş olan saçları ve sakalı
Altın olarak adlandırılmak, bozulmuş olmaktan çok solmuştu, cildi hala
taze ve sağlıklı ve gözleri parlak ve ifade dolu parlak;
Seviye kaşlar üzerlerinde buluştu.  Çocukları, söylendiği gibi
Merakla onun gibi-Annette veya Nettie, yaygın olarak adlandırıldığı gibi,
Belki de en çok.  Büyük ve biçimsiz olmasına rağmen,
Düz somurtkan kaşlarında ve büyük gökyüzünde harika güzellik sözü
Gözler, güneş yanığı meydan okuyan görkemli renk ve bol sarı
saç.  Burnu düz ve iyiydi, babası gibi, ama tam
Kırmızı dudaklar önemsiz bir somurtkantı; Yüzünün konturu ağırdı ve
İyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş gibi görünse de,
Akıllı ifade.  Ama eğer büyük mavi gözleri aptal görünüyorsa ve
Daha çok çapraz, gün kadar dürüstlerdi; Ve on altı yaşında vardı
Hala düşüncelerin ve duyguların gelip kendilerini yazdırması için zaman
Bu güzel et ve kan parçası.

Cömertçe giyinmiş olsa da çok düzgün bir şekilde ve garipliğe sahipti
yaşı için çok büyük bir kızın; Ama o
meşe masa, güçlü genç uzuvlarında böyle bir canlılık ve yaşam vardı
onlara bir tür lütuf vermek için.  Rafine kaliteli düşük bir sesi vardı,
Ama babası gibi güçlü bir kuzey ülke aksanıyla konuştu.  İçinde
Kardeşler, güney okulları tarafından çok değiştirildi.  İkiz
Kardeş, Robert, çok iyi bir şekilde korudu.  O bir
daha ağır, daha az yakışıklı benzerliği ve
İYİ bir delikanlı veya harika bir lout,
Konuşmacı.  Bir sonraki erkek kardeşi John, ya da genellikle adı verildiği gibi, Jack,
on dokuz yaşında, neredeyse hiç aynı şekilde büyümüş;
Ama yüksekliği ve birçok atletik mücadele tarafından eğitilen gücü,
çarpıcı olamazdı; Ve aynı şeyi olmasına rağmen
Kaşın somurtkan düzlüğü, altındaki gözler düşünceli ve keskindi.
Jack'in mezar genç yüzünde zihinsel güç eksikliği yoktu ve o
Beyin yarışmalarında okul falillerine müthiş bir rakip
kastan itibaren.

Cheriton, kaşları biraz kemerli, böylece yapamadı
kaşlarını çatmış ailenin mükemmelliğine ulaşmak ve bir inç veya
İki daha kısa ve çok daha sönük, Jack gibiydi, mezar olduğu zaman
ve daha parlak boyasını ve sahip olduğu bıyıkları sessiz
ulaşılan, ilk bakışta,
onlara. Ama sonra Jack'in yüzü bugün yarın yüzü olurdu,
Cheriton'un ifadesi, konuştuğu hemen hemen her kelimeyle değişiyordu, böylece
Bazen babasının imajı olduğu söylendi, bazen
Kendisinden başka kimseye benzemeyen bir Lester; Şimdi ve sonra eski
Arkadaşlar bu yakışıklı genç adamın nasıl böyle bir görünüm kazandığını merak etti
Güzellik olmayan anne, ama sadece yüksek fikirli ve
ekili kadın.  O babasının favorisiydi ve bir şekilde
Kardeşler tercihi kıskanmadı.  "Kiraz" dedikleri gibi
O, Aile Oracle'dı, ancak ara sıra yerini riske attı.
Onun ifadeleri hakimiyete uygun değildi.

Bay Lester'ın ifadesi artık hayır konusunda sıkıntıyı gösterecek kadar karanlıktı.
ortak tür; Ama onu çapraz görünmesi çok fazla zaman almadı ve eğer
Oğullar ve kızı,
aile ufku, bekçilerin içinde bulunduğunu tahmin ederlerdi
utanç, gelen gazete geldiğinde veya kendilerinin
farkında olmadan geçti.

Olduğu gibi hepsi sessizdi, ancak Cheriton bir
Gözlerinde soru ve ikizler birbirlerine baktı.

"Bir mektubum vardı-kardeşin; yolculuğuna başladı,
ve bir iki gün içinde burada olacak. "

Kimse bir an konuşmadı ve sonra Cheriton,-

"Şey, baba, onu gördüğüme çok sevinirim. Bu iyi bir zaman
Onun gelmesi ve umarım onun için hoş yapabileceğiz. "

"_Him_ için hoş," diye homurdandı Bob.

"_Us_ için hiç hoş olmayacak," dedi kız kardeşi.  "Fantezi a
Tüm endişelerimize müdahale eden yabancı adam.  Ve büyükanne olduğunu söylüyor
Bize kötü bir örnek verdiğinizden emin olun. "

"Ay," dedi baba, "Siz çocuklar almak için çok büyük bir acele olmaya gerek yok
bir samimiyet. "

"Bundan çok fazla korku yok," dedi Cheriton.

"Ah, oğlum," dedi Bay Lester, ona döndü, "çok iyi alıyorsun;
Ama senin için zor; Kimse benden daha iyisini bilmiyor. "

"Bana gelince," dedi Cheriton, karakteristik ailenin gölgesiyle
çok memnun sesinde kıkırdama, "Her zaman benim olduğunu biliyorsun
Keşke gelmesini isterdim ve neden kendimizi buna karşı koymalıyız? "

"Daha erken gelmiş olmalı," dedi Jack.

"Bu senin meseleniz değil, Jack," dedi babası keskin bir şekilde.  "Olma
Yorumlarınızla çok hazır.  O şimdi geliyor ve-ve hayır duyacağım
daha homurdanıyor.  Ondan ne yapacağımızı biliyorsam asıldım,
Yine de, "salondan ayrılırken mırıldandı.

"Bana müdahale etmemesi daha iyi olur," dedi Bob.  "Hiç dikkat etmeyeceğim
onun. "

"Zavallı adam!" dedi Cheriton hicivli.  "Onu öpmeyeceğim
Beya, "diye bağırdı kız kardeşi.

"Şimdi siz çocuklar ve Nettie, buraya bak," dedi Cheriton.  "Alvar
Babamızın oğlu ve kardeşimiz.  O en büyüğü ve onun
haklar.  Gerçek bu; Ve tüm hayatını İspanya'da yaşadı
değiştirmez.  Ve eğer onun gelmesi bizim için garipse, ne olacak
onun için mi?  Onu görmeden önce arkamızı ayarlamak korkunç bir utanç değil mi?
Bu onun hatası mı? "Cheriton'un ailedeki etkisi dikkate değerdi,
Ve gençlerin argümanlarına bir cevabı yoktu; Ama etki ve
Tartışmalar önyargıya kıyasla zayıftır; Ve Jack'e kadar kimse cevap vermedi
homurdandı,-

"Tabii ki görevimizi onun tarafından yapmalıyız ve belki de gelişecek."

"Tanıdık," diye önerdi Cheriton, yarı baskılalı eğlence ile.
"Diyelim ki o herhangi birimizden daha ince bir adam ve daha iyi bir tür
tamamen.  O zaman ne yapmalıyız? "

"Ah, ama o bir yabancı, biliyorsun," dedi Nettie, sanki bu yerleşmiş gibi
soru.  "Gel Bob, hadi gidip beslenen yavruları görelim."

"Dediğim şey," dedi Jack, ikizler gitti ve büyüklerini terk ederken
daha özgür bir tartışmaya, "şey çok geç kaldı. İşte
Alvar,-Yirmi beş, değil mi? "

"Evet; benden sadece iki yaş büyük. "

"Bir İngiliz'e nasıl dönüşebilir? Her şey senin için çok iyi
Bu konuda saman ve gençlere ders ver; Ama Squire durmayacak
bir gün boyunca sabırla; Sürekli bir sıra olacak.  Her şey
Topsy-turvy döndürülecek.  Bir ay içinde Seville'ye geri dönecek. "

Cheriton sessizdi.  Yaklaşık dört yılda Jack'ten daha yaşlıydı ve
Belki de homurdanmaya çok fazla önem vermemeliyiz
gençlerinin; Ama daha geniş görünüşü sadece bunu görmesini sağladı
Duyguları tek taraflıydı, onları paylaşmasını engellemedi;
Ve daha sempatik bir doğanın armağanı yaptı ama onu daha fazla yapmak
Bu duyguların ne kadar haklı olduğunun bilincinde.  Ev hayatı
Oakby'nin zorlukları, pürüzlülükleri ve günlük denemeleri vardı; Ancak
Bu, kaybedecek saygısı olmayan dikkatsiz erkeklere ne ifade etti?
ve kim tarafından babalarından sert bir kelime ya da her birinden kaba bir söz
Diğer, günde yirmi kez unutuldu ve tekrarlandı mı?  Kendisi vardı
bir
Bir erkek kardeşten bir hakaret, bir babadan bir adaletsizlik
günün ötesinde kızılacak.  Hala hepsi kendi aralarıydı, onlar
Birbirinizi tanıyordu ve birbirlerine uygun ve birbirlerine ayağa kalktı
dünyaya karşı.  Onlar hala babalarının çocukuydu
ev ve bu kravat yüzey kavgaları için çok yakın ve gerçekti ve
onu gevşetmek için anlaşmazlıklar.  Ama ilk olması gereken bu yabancı
Hepsi arasında, onları tanımayan ve kim bilmedikleri,
aynı ilgi kimliğine kimin hakkı vardı, ama yine de
Elbette ne hissediyor ne de kazanıyor!

Jack babasını hepsine haksız hareket etmekle suçladı; .
genç olanlar, yapmadıkları kör bir önyargı ile isyan etti
kendileri anlar.  Cheriton, yabancının bilinçliydi
Haklar, ancak ondan iddia ettikleri her şeyden küçüldü; Babaya o
hatırlanan kızgınlık, amacın zayıflığı ve genç bir dürtü,
Sonuçları kaçamayacağı.  Büyükanne
Üst katta, Oakby evinde dikkate alınamaz bir güç yok,
Torunları'nın belirsiz hoşnutsuzluğu ve inancını şiddetle ifade etti
yabancı bir varis babasını üzecek, kardeşlerini bozacak ve
mirasını mahvetti.

Ve şimdi bu yabancı varis kimdi, bu bilinmeyen kardeş ve neydi?
Varlığının açıklaması?

İkinci Bölüm.

Oğul ve varis.

  "Aşk rüzgara binmeli
  İspanya'nın koyu anlamı kızları ile. "

Oğullarının olduğu tarihten altı veya yedi ve yirmi yıl önce
Böylece ağabeylerinin gelişi Gerald Lester, sonra bir
Üniversiteden taze genç adam, babası tarafından yurtdışına gönderilmişti.
Onu bir kızdan ayırın, biraz daha düşük rütbesi, sahip olduğu
bir ek oluşturdu.  O zaman babasının varisi değildi, çünkü
Ağabey yaşıyor ve o yola çıkacaktı
Bar; Ama iyi işlenmiş ve zekice yakışıklı olsa da, yetenekleri
ve zevkler hızlı veya kesin hale getirme emri değildi ve
Tanıdığı gibi bir evlilik olurdu, ancak bir
Küçük bağımsızlık, tuhaf bir şekilde uygunsuz.  Bazen tutkulu olsa da
Ve meydan okuyan, çok fazla irade gücü olan bir kişi değildi; Ve o
kısmen görev duygusundan itibaren ona verilen baskıya yol açtı-çünkü
Hiçbir şekilde prensipte istemiyordu-ve kısmen çok fazla olduğu için
Direnme Sorunu.

Ancak olay onu huzursuz bir zihin durumunda bıraktı ve
mesleğine sevmediğini artırdı.  İçinde dolaşırken
İspanya'nın güneyinde, bazı mektuplar aracılığıyla tanıştı.
Bir pozisyon ailesiyle sağlandığı giriş
De la Rosa adının.  Onlarla kalırken bir araya geldi
onu seyahat etmesini engelleyen ve ona zaman ayıran kaza ve
Güzel Maria de la ile flört ve duygusallaşma fırsatı
Yakışıklı İngiliz'e tutkuyla aşık olan Rosa. Gerald'ın duyguları daha çok yüzeydeydi, ama çok uzaklaştı
koşullara göre; için kötü bir geri dönüş yapacağını hissetti
Sadece "sevip uzaklaştığında" ona gösterilen misafirperverlik.

Babasının üzerine koyduğu zorunluluktan yeterince tahriş oldu.
Bağımsız davranmaktan mutluluk duyması; doğal muhalefet
Don Guzman de la Rosa kızının bir yabancıyla evliliğine,
Gerald'ı Maria'nın karanlık gözlerinden daha fazla Ardor'a karıştırdı
uyanmış.  Doğumu, her halükarda, istenebilecek tek şeydi,
Din, çok iyi ve dindar bir şekilde bir itiraz olmamalı ve
Küçük oğlunun karısının uyruğu, eskinin bir sonucu olamazdı
Bay Lester.  Don Guzman gayretli bir Katolik değildi ve
kızının antlaşmalarının uzunluğu; genç İngiliz küçük
Tutumlu İspanyol'un gözünde bağımsızlık gibi görünüyor, yeterli
talih.

Gerald Lester ve Maria de la Rosa, Cebelitarık'ta evlendiler.
Protestan ve bir Roma arasındaki yasal evliliğin zorlukları
Katolik İspanyol topraklarında neredeyse aşılmaz.  Cebelitarık
Bir süre yaşadılar; Ama evlilik mutlu değildi.  Maria
sadece cahil bir çocuktu, tüm kavramları uzlaşmaz bir şekilde savaşta
kocasınınkiyle; Ve idealleri olan Gerald çok mutsuzdu.

Birkaç ay sonra, ağabeyinin ani hastalığı onu çağırdı
ev ve o yokken çocuğu beklenmedik bir şekilde doğdu ve onun
Genç karı öldü.  Neredeyse bir keresinde babasının olduğunu öğrendi
varis ve ona bir oğul doğdu.  Yapmak için bir an görünmüyordu
Böyle bir açıklama.  Kardeşi için kederi şoku korudu ve
fakir genç eşin ölümünün sürprizini ve onu tatmin etti
vicdanı, onu ciddileşmiş İngiliz din adamlarına yazarak
evlilik ve çocuğu vaftiz etmesi gerektiğini arzulamak
İngiliz Kilisesi Ayinleri.  Bu şartlar yapıldığı için
Evlilik, Don Guzman emrin yürürlüğe girmesine izin verdi.  Ancak
Baba tarafından bir isim açısından hiçbir arzu ifade edilmediğinden, vaftiz edildi
Alvaro Guzman-İspanyol büyükbabası Gerald'ı atlayan,
Felt kızına kötü niyetli bir isim olmuştu.

Bu arada Gerald'ın kendisi küçük Alvar'ın unutmaya hazırdı
varoluş.  Aptal evliliğinden utanıyordu ve pişman oldu
gizliliği ve itaatsizliği; onun tarafından açılan yeni hayat
Kardeşin ölümü son derece uyguntu.  Neden mutsuz olamadım
Aylar hiç olmamış gibi!

Çocuk elbette ona alışılmadık bir fikirdi ve bir
Ara sıra pang varlığını pek fark etmedi; Düşünce ne zaman
Ona zorladı, onu isteksizce gördü.

Ancak, karısının ölümünden bu yana üç ay geçmemişti.
Bir Bayan Cheriton, iyi bir ailenin genç bir hanımefendi ve
biraz servet.  Çok güzel değildi; Ama zeka doluydu
Ve arıtma ve o çok iyiydi.  Belki de kontrast gücü
cazibe yarısıydı.  Babası onu adreslerini ödemeye çağırdığında
Cheriton'u özlemek için, bunu ne kadar isteyerek yapacağını hissetti, ama
Aralarında garip bir açıklama yatıyordu.  Tüm hatalarıyla yapamadı
onunla evlenmek için o kadar onur kırıcı olun, ona varisinin
zaten doğdu.

Ama aralarındaki dostluk, sahip olduğu her şeyden çok farklı
Daha önce bilinen, büyüdüğü ve güçlendiği, son bir akşama kadar
Ona tüm hikayeyi anlattı.  Aptalca ve gizlice evlendi,
ilişkileri söz konusu olduğu için; Karısı öldü ve biraz ayrıldı
oğlum.  Hikaye buydu.  Aralarında sonsuza dek bir bar olmalı mı?
Fanny Cheriton, neşeli, hızlı dilli bir kız olmasına rağmen dinledi.
sessizlik.  Sonra babasına bütün gerçeği söylemesi gerektiğini söyledi,
ve çocuğu kabul etmeli; Eve gelmeli ve yetiştirilmeli
İngiliz olarak.

"Onu kim yetiştirecek?" diye sordu Gerald. "Yapacağım," dedi Fanny basitçe, şiddetli kızarmaların ortasında, onun ne olduğunu gördü
Cevap ima edildi.

Böylece desteklenen Gerald, küçülürse gerçekten bir korkak olurdu
iletişimden; Ama babasına büyük bir darbe oldu,
Ancak, oğlundan daha güçlü bir adamdı; Ve bundan memnun kaldım
Her şey adil ve yasaldı ve Alvaro Guzman Lester gerçekten onun
Yasal varis ve Gerald'ın yanında, kısa bir süre içinde,-

"Onu eve getir ve eğer yapabilirsen bir İngiliz yap. Ne yapıldı
Geri alınamaz. "

Ama Gerald Don Guzman'ın yaşadığı Seville'ye geldiğinde ve nerede
Küçük Alvar alınmıştı, garip bir tesadüfle
Çocuk bir keresinde her iki taraftaki ilişkileri için de önem kazanmıştı.
Don Guzman'ın oğlunun ölümüyle Alvar, varisi olmuştu ve ne zaman
Gerald onu eve götürme arzusunu dile getirdi, büyük tarafından karşılandı
isteksizlik ve çocuğun o kadar hassas olduğunu bildirerek
Kuzey bir iklime götürülmesi kesinlikle onu öldürecektir.  Belki
Gerald'ın zavallı küçük adamın
bir talihsizlik olarak ölüm, bunun karşısında ısrar etmekten korktu
argüman.  Her halükarda çocuksuz geri döndü.  Don Guzman's
Dindeki kayıtsızlığı, Alvar'ın yapması gerektiğini kabul etmesine izin verdi,
Yeterince yaşlandığında, İngiliz dili ve Anglikan öğretilebilir
inanç ve hatta bunun bir İngilizce vasıtasıyla nasıl yönetilebileceğini bile gösterdi
Sağlığı için Seville'de ikamet ediyor; böylece bir
annesinin ailesinin suçlamaya sahip olacağını anlamak
şimdiki zaman için.

Bayan Cheriton çok hayal kırıklığına uğradı.

"Her yıl zorlayacak," dedi ve hepsini kullanmaya karar verdi
Alvar adına etkisi.  Ama kayınpederinin ölümü yakında
Evliliğinden sonra onu güçlü yardımından mahrum bıraktı ve yine de
Oğlunun en büyük oğlunun ardılını dikkatlice temin edecek, yapabilirdi
Kocasının hoşnutsuzluğu ve İspanyol ilişkileri ile mücadele etmiyor '
Çocuktan vazgeçmemeye kararlılık.  Başka sıkıntıları yoktu.  O
Kocası, onun görevleri ve sorumlulukları hakkındaki görüşlerini paylaştı.
istasyon ve etraflarındaki kişilerin iyiliği için çok şey yaptılar.

Bazı sertliğe rağmen, Gerald iyi bir ev sahibiydi ve iyiydi
Sulh yargıcı ve babaların en sevdiği, adil pembe çocuğa
şimdi onlara doğdu.  Gençler için hiç bu kadar umursamadı,
Ama "kiraz" onun zevk ve gururuydu, çok güzel, çok zeki ve bu yüzden uygun
Küçük midilli binerken veya bir silah ateşlemeyi öğrenirken ve
baba!  Alvar olabilir ama unutulmuş olsaydı!

Ama Bayan Lester akıllıca ve çok uzaktı ve izin vermeyecekti
Cheriton unutacak.  Onunla Alvar hakkında konuştu; Onu söylemesini sağladı
"İspanya'daki en büyük kardeşim" için dualar; Ve hatta ona neden oldu
bir kez büyük bir mektup görmek isteyen küçük bir mektup yazmaya
kardeşi, ona midilli ve köpeklerini göstermek için.  Belki Alvar's
Eğitim daha az gelişmişti, çünkü orada sadece bir aşk mesajı geldi
Don Guzman'ın Bay adını verdiği nadir harflerden birinde ondan
Lester.

Kiraz oldukça düşünceli bir çocuktu; Annesi başarılı olmuştu
hayal gücünü etkileyerek ve düşündü ve hakkında iyi konuştu
Alvar.  Çocuğu İngiltere'ye getirmek için bir girişimde bulunuldu; Ama ne zaman
Fransa'ya ulaştı, hastalandı ve büyükbabası onu tekrar acele etti,
Babasına bir kuzeyde yaşayabileceğinin imkansız olduğunu garanti etmek
iklim.  Bay Lester buna inanmaya çok hazırdı.

Cheriton okula gittikten kısa bir süre sonra Bayan Lester aniden öldü ve onun
Kayıp, çocukça keder tutkusunda Cheriton'dan bile daha büyüktü
Tahmin edebilir.  Keder Bay Lester'in öfkesini ve kaybını keskinleştirdi.
Karının etkisi zihnini ve karakterini daralttı.  Yaşadı annesi
onunla birlikte ve dört çocuğa baktı,
Alvar'ın geri dönüşüne ihtiyacı.  Tartışılmaktan çıktı ve
İlişki gittikçe daha az büyüdü. Kiraz, okul hayatında, doğal olarak çok düşünme zamanı unuttum
Onun hakkında ve evde binlerce çıkarları vardı, bazıları onunla paylaştı
Baba, bazıları kendi.  Cheriton ve Jack için annelerinin
Yetenek ve büyüdükçe, zihinleri birçok şeyle dolu
babalarının Ken.  Kiraz yirmi bir yaşındayken, doğum günü
Çeşitli şenliklerle kutlandı.  Çok popülerdi ve
Kiracılar sağlığını içti.  Doğa ona hazır bir dil vermişti ve
Yaptığı konuşma her zamanki çocuksu konuşmanın çok ötesindeydi.  Ve
Sonuç olarak, onlara nezaketleri için teşekkür ederek durakladı ve
Derin flush, ekledi, "Ve şimdi İspanya'da olan en büyük kardeşim keşke
o da buradaydı, onu tanıyabiliriz ve onu içebilirsin
benimki kadar sağlık. "

"Cheriton, bunu neden söyledin?" daha sonra babası dedi.

"Baba, Alvar'ın varlığını unutacaklarını düşündüm ve-
Kendim unutmaktan korkuyor. "

Cheriton'un konuştuğu gibi, Bay Lester'a yeni bir farklılıkla meydana geldi.
Gerçekten ikinci oğlunu yanlış yapıyordu, almasına izin vererek
Kalıcı olarak olamayan bir yer.  Bu çocuk, onunla
Hazır dil, parlak zekası ve yüzündeki babasının
Sevilen, onun varisi değildi; Sanki öyleymiş gibi davranması iyi miydi?
Ani bir kararla en büyük oğluna bir mektup yazdı.
Ona bir ziyaret ödemek ve kardeşlerinin tanıdıklarını yapmak.

Alvar, belki de uzun ihmalde incinmiş, bunu yapmayı reddetti,
büyükannesinin ciddi hastalığının ve babasının memnuniyetle izin vermesine neden olur
Madde düşüşü.  Cheriton hayal kırıklığına uğradı ve izin verilmesine izin verildi
Bir sonraki uzun tatilini İspanya'da geçirin ve kardeşini görmek için.  Bay
Kendi deneyimlerine dikkat eden Lester kesinlikle reddetti; Ve iki yıl
Konunun ciddi bir şekilde yenilenmesi olmadan daha fazlası geçmişti (ancak
Alvar'ın büyükannesi birkaç ay içinde öldü), Bay Lester
Avcılık, tehlikeli bir kaza geçirdi ve nispeten kaçmasına rağmen
zarar görmeyen, düşünce kendini obtrude ederdi, "biraz daha, oğlanlarım
Kesinlikle bilinmeyen ailenin başı olarak karşılanmış olmalı
yabancı. "Bu duygunun etkisi altında Alvar'a tekrar yazdı
farklı bir gerginlikte ve farklı bir cevap aldı.  Alvar kabul etti
gel ve bir yıl boyunca İngiltere'de kalma sözü verdi,
ilişkileri ile tanışma fırsatı ve
İngiliz beyefendi olarak doğduğu türden bir yaşam.

Üçüncü Bölüm.

Kahramanların annesi.

  "Ve eski büyükanne baca köşesine oturdu ve döndü."

Alvar Lester eve geliyordu; Ama imajı o kadar eksiksizdi
kardeşleri, nasıl olacağına dair hiçbir fikir oluşturamayacakları
Onları almak için.  Jack, salonun yanında biraz daha uzun süre kaldıktan sonra
ateş, daha önce yaklaşık iki saat okuma alabileceğini gözlemledi
akşam yemeği ve her zamanki mesleklerine gitti.  Cheriton'un çalışmaları,
En azından, eşit derecede önemli olan,
Sonraki yaz; Ama şimdi başını salladı.

"Roma yanarken keman yapamam. Düşünecek çok şey var
Ve paten yapmaktan yoruldum.  Gidip Granny'nin ne söylediğini göreceğim
bu konuda."

Ama yalnız kaldığında, hala yaslanmıştı.
Mantelpiece.  Lesters, işleri kolayca alan bir aile değildi ve
Belki de düşünceden küçülen biri yoktu.
Garip kardeş, bu kadar ısrarla geri dönmesini isteyen kadar.
Tüm mükemmel argümanları,
yabancı.  O da utangaçtı ve nasıl sevecen olacağını söyleyemedi
bir yabancı, ama yine de ilişkinin bağına değer verdi ve
dikkatsizce görmezden gelmez.  Ve onun kıskandığını biliyordu
Sadece ısrar ettiği büyüklük hakları. Bunlardan hangileri
En çok değer verdiği şeyler kendisiydi ve
Oakby'nin en büyük oğlu ve varisi?  Hangi görev ve zevklerden vazgeçmeli
yeni gelene?  Hiçbir arkadaşının sona ereceğini düşünmüyordu
Alvar'ı dahil etseler bile, onu evlerinde görmek istemek
davetiyeler.

Kesinlikle kardeşlerinden çok daha güçlü bir sesi vardı.
ahırın ve gerçekten de tüm mülkün yönetimi; Ama bunu tuttu
sadece babasının iradesiyle ayrıcalık; Ve muhtemelen Alvar çok sürecekti
Kötü, eğer hiç.  Hayır-bu duygu Bob'un kendisine layıktı!
Kesinlikle sadece yarısı olsaydı İngiliz çiftçiliğini anlayamadı
Akıllı İngilizce lisans olarak yabancı ülkeleri bilmeyen,
İspanya'da herhangi bir hayvanı duyup duymadığından emin değildi
Ama boğalar ve keçiler ve üzümlerden başka bir şeyden yemin edemezdi
Yarımada'nın sebze ürünü.  Ne de herhangi bir yabancı giremez
babasının kiracılarının istekleri ve refahı veya bekleniyor
eğlence ve iyileştirme planlarını anlayın
Cheriton'un ilgili olarak olduğu mahalle
kendisi.

Alvar nasıl bir kriket kulübünün sekreteri veya bir kaptan olabilir
Gönüllü Kolordu?  Her gönüllü bilebildiğinden daha fazlası yok ve
kriket oyuncusu veya onlar tarafından bilinmek,
hayat zamanı.  "Onu duymazlardı," diye düşündü Cherry.  O da öyleydi
genç ve babası çok gençti, düşüncelerinin kolayca hareket edemeyeceği için
Alvar'ın Üstat olacağı zamana ilerleyin; Sadece şuydu
Ağabey onu gördü.  "Oyma yapmalı ve oturmalı
Babam uzaktayken masanın altına! "Ve buna geldim
Çok fazla meditasyonun muhteşem sonucu, güldü ve kendini salladı,
şaşkınlıklarının gülünç tarafı
Bir şeylerin yerleşmesine izin vermenin akıllıca çözümüne geldiğinde güneş ışığı
Kendileri geldiklerinde ve büyükannesine yukarı koştular.

Oakby Hall'un zemin katı, daha önce bahsedilen salondan oluşuyordu,
bir tarafında bir bilardo salonu açtı, diğerinde büyük bir
Eski baskılarda bir dizi eski kitap içeren uzun kütüphane
Bay Lester bir tür gurur aldı, ancak onları nadiren rahatsız etti
onların yerleri.  Bazı resimler vardı, karanlık, pis, ama yatak
onurlu isimler ve ailenin "eski ustalar" olarak saygı duyulduğu çok saygın
Cheriton bir zamanlar büyük bir kazıma yapmış olsa da
bir köşede belirli bir tane olup olmadığından şüphe duymuştu
bir portre ya da manzaraydı, son derece güneşli bir güne kadar
bir meyve ve çiçek parçası olduğunu keşfetti.

Oda koyu meşe ile paneldi ve ağır oyma ile donatıldı
orijinal renk tonu ne olursa olsun, mobilya ve perdeler
Birden fazla neslin solması ile "uyumlu".  Üç küçük,
Derinden kaldırılan pencereler öne baktı ve sonunda
Kapının karşısındaki uzun oda, batıya bakan büyük bir odaydı, kalın
Mullions ve geniş, düşük yastıklı bir pencere koltuğu.  Bu pencere verdi
Odaya karakter, çünkü dar kanalları yoluyla mil ve mil
Moor ve Fell görünür; hayır ile işaretlenmiş geniş, vahşi bir manzara
göze çarpan zirveler ve su genişliği ile aydınlatıldı, ancak
soğuk, karanlık kuzey renklendirmesinde sonsuz çeşitlilik ve ihtişam ve
Görünüşe göre sınırsız ölçüde özgürlük.

İşte gün batımı ve ay doğumu izleyecek veya fırtınaları görmek için yerdi
gelmek ya da sürüklemek ve onları duymak, uluyan ve ıslık
Evin etrafında veya pencere tavalarına karşı fırlatın.  Batı penceresi
Oakby'de yaşamı şekillendiren güçlü etkilerden biriydi.  Bu
Kütüphane, Lesters'ın sıradan oturma odasıydı; Ama arkasında bir
Bay Lester'in çalışması olarak adlandırdığı daha küçük ve daha korunaklı olan
hemen hemen kendine.

Yemek odası, evin diğer tarafındaydı, arkasında
bilardo odalı ve tepe tarafı ve köknar ağaçları manzarasına sahipti. BT
evde tüm modern sanat eserlerini içeriyordu-
Bay Lester ve ikinci karısı, çocukları, atları ve köpekleri, hepsi
ön kapıda monte edildi; Ve çok sert pembe ve beyaz, mavi gözlü
Cheriton'un av kostümünde benzerliği,
yaş geldi.

Alt boyutta ahşap kurtlarla iyi eski bir merdiven vardı, ancak
eşit vahşilik, taş kardeşlerine, köşelerini süslemeden
korkuluk ve kütüphanenin üstünde çizim odası vardı
Cheriton şimdi kendini gördü.  Sert, ilgisiz bir odaydı, ama
Eşsiz bir statelik ve pozisyon havasıyla ve yine de
Tüm ev, yaşayan zevkin yaşayan cazibesinden yoksundu ve
düzenleme, bunun her zaman veremeyeceği ve ne
onsuz yeni bir ev için oldukça imkansız-belirli bir doğruluk havası
ve mobilya yerin içine girmiş gibi uygunluk.
Yine de, oda, olduğu gibi yakışıklı ve olan şeylerle dolu
Seçici ve sahiplerinin bildiğinden daha değerli, rahatsız oldu,
Sandalyeler yüksekti ve kanepeler zordu ve sarı damask,
örtülü oldukları, kaygan; Kimsenin içinde kendi yeri yoktu;
Vahşi Batı görüşü, ona neredeyse hiç kurtarılmamış bir şekilde kınamak verdi
Çiçek bahçesinin üzerinde güneye bakan ekstra bir pencere,
Korkunç iklimin her zamankinden daha fazla koruyucu bakıma ihtiyacı olurdu
yaz aylarında bile çok eşcinsel olmak.  Şimdi elbette karlıydı
ve ıssız.

Sadece bu kış havasında Bayan Lester
Çizim odasında kol boyası; Ancak son zamanlarda bir romatizma saldırısı
Ona yetmiş yılını hatırlattı ve onu içinde kalmaya zorladı
ev, don bitene kadar her halükarda.  Oğluyla birlikte yaşıyordu
İkinci karısının ölümünden beri ve evini korudu ve
Çocuklarının eğitimine başkanlık etti; Ama o olmasına rağmen
Ailenin tek kadını ve yaşlı bir kadın ve bir büyükanne,
Ondan değil, çocukların şımarık hassasiyeti aradığı ya da
aile hayatının daha yumuşak ve daha tatlı unsurları, çok az olduğu gibi,
onun etkisiyle teşvik edildi.

Çocuklarına teslim etmişti ve hala kendini sergiledi,
Yükseklik ve kuvvetli güç ve belki de güzelliklerinden bir şey,
O, oğlundan daha koyu ve daha aquiline özellikli bir insan olmasına rağmen,
babasına benzeyen.  Torunların onu miras alıp almadığı
açık, ama dar vizyon, dik ama önyargılı zihni ve onun
Will, bu yolun yanına veya gölgeye tabi olarak gitti, belki de
Anlatmak için ilk günlerdi.  Tamamen akılsızdı,
yaratıcı olmayan kişi; Ama onun deneyimi içinde, ki bu son derece
sınırlı-fark edebileceği gibi, varoluş, çok daha az
Kendinden farklı olarak doğaların değerleri-çok kurnaz bir duyguya sahipti,
Ve darlıklarını haksız hissetmekten çok daha kolaydı
Bu yüzden.

Kapsamlı bir bilgiye sahipti ve tüm hayatı alışmıştı
Paylaşın, açık hava sporları ve ülke yaşamının meslekleri ve çok
Son zamanlarda uzun süren beceri ile binmek ve araba kullanabilmişti
pratik.  Bunlar gençliğinin zevkleri olmuştu; Ama o olmasına rağmen
Aksine, unfemininine bir kadın, hiçbir anlamda hiçbir şekilde hızlı bir kadın olmamıştı.
Tamamen coquettish içgüdülerden yoksundu ve olmasına rağmen
neredeyse tamamen aralarında hayatını geçen yakışıklı bir kızdı
sporcu adamlar ve dili biraz özgür olan
Ülke tarafında, eski bir hafızada bile kalmadı
flört.

Kapıların içinde az sayıda mesleği vardı; Ama gelini ne zaman
Ölüm Oakby'deki varlığını tekrar gerekli hale getirdi,
çocukların komutası ve onlara göre onları şiddetle yönetti
ışıklar.  İdealinden sonra büyüdüklerini görmek istedi ve
Kumar oynadılar, sarhoşlar veya dağıttılarsa onları tamamen hor gördü
Tutarsızlık ile mülk. Çok hafif düşünürdü
Tadı sadece iç mekan veya çalışkan bir yaşam için olsaydı,
ya da garip biniciler veya kötü atışlar olsaydı, farkında olsa da
"Çalışmalarına dikkat" nin ılımlı, özellikle de
ıslak günler.

Bunu emen torunlarından hoşgörülü bir şekilde memnun kaldı
Heather ve çamların kokusu ile hayatın görünümü, ama o bir
Cheriton kanından ve onun yeteneklerinden biraz şüpheleniyor
Cherry ve Jack'i yarı utandırmayı başarmıştı.  Belki o
Torunu onun favorisiydi ve kızın sevgisine sevindi
açık hava hayatı ve kesinlikle çirkin caydırmadı
Nettie'nin olması gereken dersleri ihmal ettiği tembellik
Oakby Rectory'deki mürebbiye öğrenin.

Şimdiki vesileyle Cheriton onu alışılmadık bir şekilde buldu
mod.  Parlak karanlık gözleri hala o kadar güçlüydü ki nadiren kullandı
gözlük; Ne de sık sık şal giymeye teslim etmedi; Ama elbisesi,
yaşına ve koşullarına titizlikle uygun olan-
yakışıklı siyah ipek ve çenesinin altına sabitlenmiş yumuşak beyaz kapak-
Uzun boylu, dik figüründe garip bir şekilde uygunsuz hava ve işaretli
özellikler.

"Şey, büyükanne, bu yüzden gerçekten geliyor," dedi Cheriton neşeyle
Onun karşısında oturdu.

"Ah, baban buradaydı," dedi Bayan Lester.  "İle ilgiliyiz
Sanırım bir yıl boyunca. "

"Ah, onunla bir şekilde devam edeceğiz. Bir arkadaşlık kurmayı kastediyorum,"
Kirazını cesurca iade etti.

"Eğer yaparsan çok yumuşak olacaksın. Baban ve ben, hatırla,
Bu İspanyollar; Onlar kötü bir şey-kötü bir çok. "

"Şey, babam bilmeli-kesinlikle! Ama görüyorsun bize
onlar hakkında çok az şey. "

"Oğluma daha kötü bir zaman seçemeyeceğini düşündüğümü söyledim
Onu eve bırakın-sadece bayanlar büyüdüğünde ve öğrenmeye hazır
Size öğretebileceği tüm hileler. "

"Ne hileler?" dedi Cheriton, öneride çok hakarete uğradı.

"Sana önceden öğreteceğim mi?"

"Seni temin ederim, büyükanne," dedi Cheriton etkileyici bir şekilde, "
Oxford'da görün, Alvar'ın yenmesi imkansız olacak
onlara."

"Peki şimdiye kadar ne yaptın?" dedi büyükannesi keskin bir şekilde.

"Neden, büyükanne, gerçekten yarısını söylemek istememeliyim. Ama
`` Püf noktalarına '' alışkınım, bir maymun daha fazla alışkın olamazdı
onlara.  Şapel kapısıyla olan o ilişki vardı-"

"Ah, bana maymun hilelerini söyleme," dedi büyükannesi ile
Yarı barındıran öfke.  "Neye yol açtıklarını biliyorum; kötüler
yeterli.  Ama üvey kardeşin baca gibi sigara içecek ve içecek
Bir balık ve bir Pazar günü bayanların önünde kumar oynayın.  Bunlar senin
Oxford görgü kuralları-- "

"Gerçekten," dedi Cheriton Cidden, "
türden her şeyi yapacak; Ve eğer öyleyse, çocuklar çok küçük
onu taklit etme ruh hali.  Umarım sadece ona tam olarak sivil olurlar. "
Bayan Lester, kendisi çok daha serin ve daha dayanılmaz bir insandı
herhangi bir torunundan daha; Ama o genellikle tahrişin nedeniydi
Diğerlerinde, tüm argümanları göz ardı eden sakin bir kalıcılıktan ve
çürütme; Ve özellikle Cheriton'a rastlamaya yatkındı,
sevgi dolu bir büyükanneden bir
Dürüst, yakışıklı torunu.

"Bu büyük bir talihsizlik, her zaman oğluma olacağını söylediğim gibi. Sen,
Kiraz, yabancılara ve tuhaf yollara düşkündür, bu yüzden belki de uygun olacak
Sen."

"Şey, büyükanne, umarım yapabilirdi ve gelip aydınlatmanızı sağlayacağız
bizim için borular, "dedi Cherry, öfkesini koruyor. Ama coaxing
onu bir tuhaflık, bir
Görünüşe göre yeterince fırtınalı hanehalkı kayboldu, çünkü Bayan Lester gitti
Açık,--

"Seytonlara uyacak olduğundan daha iyi uyacak."

Cheriton sıcak bir şekilde "Seytons _NOW_'a karşı söyleyecek hiçbir şey yok" dedi.
Nefesi altında mırıldanıyorum, "Önyargıdan nefret ediyorum. "Bay Lester'ın girişi
Kırık bir çitin uzun bir hikayesi olsa da tartışmayı kesintiye uğrattı
Mülkiyet ve Bay Seyton arasında daha yumuşak bir dönüş yapmadı.

Bay Seyton'un çitleri en azından utanç verici bir durumdayken
Cheriton hatırlayabildiği sürece, şimdiki zamanın farkındaydı
Şikayet sadece daha derin oturmuş bir çıkıştı, ancak onun
Büyükanne çarptı,-

"Ah, Cheriton kötü yollara ve kötü bağlantılara ne almanın olduğunu görebilir.
Ona üvey kardeşinin arkadaş edinecek kadar olası olduğunu söylüyordum
Seytons ile ve işlerini buraya getir. "

Cheriton, "Jack'ten küçük birkaç erkekle," diye bağırdı.  "Herhangi biri
Granny, Seytons ile ölümcül bir kavgaya sahip olduğumuzu düşünürdüm. "

"Tartışılan konuyu duymayacağım," diye konuştu Bay Lester.
"Dilini tut, Cherry. Alvar onun ne hakkında olduğunu düşünmek zorunda kalacak.
Onun adının sesinden bıktım.  İyi bir İngilizcesi olsaydı
Kendi bir şey olurdu. "

"O zaman neden o değil?" Cherry'nin dilinin ucundaydı, ama o
bastırdı; Ve büyükannesi uzaklaşırken,
Akşam yemeği için giyinme zamanı, ayağa kalktı ve babasının yanında durdu.

“Diyorum ki, baba, boş ver; bir şekilde geçineceğiz” dedi.

Tutkulu tahrişin ifadesi Bay Lester'ın yüzünden geçti,
ve elini takarken pişmanlık duyan bir sevgiye baktı
En sevdiği oğlunun omzu.

"Yarısını verdim, oğlum, geri almak için. Bu senin için bir yanlış,
Kiraz-yanlış.  Onun içindeki yeri düşünmek bana hiç zevk vermiyor
Ben gittikten sonra eller. "

"Baba," diye konuştu Cheriton'u sıkıca, "
öyle.  Hiçbirimiz için yanlış değil.  Ve biliyorsun, "Utanarak ekledi ve
Nefesi altında, "Mamma asla böyle düşünmemize izin vermezdi."

Bay Lester, en hassasiyetine dokunmayacak bir kişiydi
duygular.  Sözü olan genç karından hiç bahsetmemişti
Yasası, onun uğruna hayran olduğu ve onu etkileyen oğluna
onun mirası ile şiddetli ama etkileyici doğa.  O
Etki onu tartışamadığı kelimeleri dinlemesine yol açtı;
Ama bilinmeyen oğlunu sevmedi, bunun acı için daha iyi
Onun savunması ona mal oldu.  Cheriton neredeyse cesaretlendirdiğini hissetti
çok uzak ve bir duraklamadan sonra konuyu kapattı.
tuhaf bir şekilde,-

"Tilkinin her şeyi ne düşündüğünü merak ediyorum."

"Ne demek?"

"Büyükanneyi bir kez ve ne zaman görmeye gelen yaşlı bayanı hatırlamıyor musun?
Jack ve ben bir günlük avcılık hakkında övündük, hiçbir şey söylemeyecekti ama merak ediyorum
Tilki her şeyi ne düşünüyor? '  Bu da diğer tarafı çok yapıyordu
önemli, değil mi? "

"Ah, şakalarına hazırsın," dedi babası, istemiyor
Küçük masalları takip edin, ancak günlük bir sevme duygusu ile
Ses ve gülümseme, söyleniyor.  "Gel, bir pipetim olacak
akşam yemeğinden önce. "

Dördüncü Bölüm.

Henüz yabancılar!

  "Annem İspanya'dan geldi ...
  Ve ben kendimde İspanyolum
  Ve benim beğenilerimde. "

Noel arifesinin öğleden sonra geç kalmıştı.  Oakby'deki salon
Holly ve Ivy dallarıyla dolu.  Nettie, bir meşenin üstüne tünemiş
Dolap, spreyleri büyükbabasının çerçevesine yapıştırıyordu
Resim ve Jack ve Bob, zaman onurlu olarak düzenliyorlardı
özel, şömine üzerinde harika bir parlak bertçe kutsal Holly,
Güvenlik içinde kadınsı petticoats tarafından ulaşılamayan bir çalışmadır.

Nettie, "Yardım etmek için zamanında gelmemek büyük bir utanç." Dedi.

"Onu kilisede tutacaklar," dedi Jack.  "Orada,
Bu birinci sınıf. "

"Diyorum Jack, Virginia Seyton'un dün eve geldiğini biliyor musun?
Onların da olması gerektiği komik mi? "

"Bir ne?"

"Neden, bir ilişki, bir kız kardeşimiz, bir erkek kardeşimiz var. Merak ediyorum--

Aniden Nettie durdu, Frosty'de tekerleklerin bir kazası çaldı
Çakıl ve ön kapı çan yüksek sesle tear etti. "Ah, Jack!" Ve Nettie bir sınırda dolaptan atladı, altı ayak
Yüksek olsa da ve Jack'in ceketinin sonunu yakaladı
Utangaçlık mükemmel acı.  "Ah, hadi kaçalım!"

"Bırak git. Aşağı inemem. Hareketsiz dur ve aptal olma," dedi Jack,
Kahramanca, adımlardan inerken, uşak acele ederken ve
Kapıyı açtı.  Nettie yangın ışığında durdu, altın saçları
rüzgarın içinde uçmak, elleri birlikte, vahşi bir şey gibi
koy.  Bob tünemiş kaldı, merdivenin yarısına kadar ve Jack bir adım attı
veya iki ileri.

Parlak koyu bir astar ve büyük bir karanlık pelerin içinde uzun bir figür
Şapka hissetti, kapıda durdu.

"Cheriton siz misiniz?" Dedi hevesle ve güçlü bir yabancı aksanla.

"Hayır; o çıktı. Ben Jack. Nasıl yapar? Ne zaman olduğunu bilmiyorduk
geliyor, "dedi Jack, utançların her gölgeyi aldığı bir tonda
samimiyet.  Ancak, yabancı olarak elini çabucak söndürdü
Muhtemelen daha hassas bir selamlamayı planlıyormuş gibi bir hareket yaptı.
Alvar aldı, sonra şapkasını kaldırdı ve
Suskun Nettie dedi ki,-

"Bu benim kız kardeşim mi? Onu selamlayabilir miyim?" ve ona hafifçe dokundu
dudaklarıyla yanak.  "Seni düşündüm, kız kardeşim," dedi.

"Sen var mı?" kekemeli nettie, bir çocuk gibi başını asarak.  Bob
merdiveni üzerinde hareketsiz kaldı ve Jack,-

"İşte babam," Bay Lester aceleyle salona girerken, neredeyse
çocukları kadar utanmış ve bir ajitasyonla solgun olan
Paylaşmadılar.  Alvar döndü ve saygılı bir şekilde eğildi
Kardeşlerinin kesinlikle taklit edemediğine dair lütuf.

Bay Lester öne çıktı ve elini tuttu.  Tüm doğuştan beri ihtiyacı vardı
tam fikrinin itilmesinin üstesinden gelmek için iyi üreme duygusu
Garip oğlu ona neden oldu.  Ona borçlu olma duygusu
uzun zamandır ihmal edilen görev, bunun ne kadar yerinden çıkmasından
Yabancı Oakby'nin varisi olarak olmalı, bu kadar tanıyarak
O, atalarında ve diğer çocukları gibi yanlış yapıyor,
Alvar'ı haksızlık ettiğini henüz tüm hayatının ne kadar olduğunu biliyordu
Kendisi, yenilenmiş güçle ona geldi.  Sonra böyle tonları duyduğunda,
Ve yıllarca görmediği gibi bir yüz gördüm, ne uzun süren acele
Duygu, ölü ve gömülü sevgi ve nefret, onunla acele etti
böyle bir ajitasyon kuvveti, bir sahneden ve bir ekrandan kaçınma çabasında
verilen, verilen, ilişkileri düzeltmiş olabileceğini hissetme
Onları sonsuza dek, oğluna selamlaması buz kadar soğuktu!

"Nasılsın Alvar? Seni gördüğüme sevindim. Seni beklemiyorduk
yakında.  Yolculuğunu çok soğuk bulmuş olmalısın. "

"Gecikmedim. Babamı görmek isteğim buydu," dedi Alvar
biraz özlemle.  "Babam, güveniyorum, bana saygılı bir oğul bulacağım."

Burada Bob kıkırdadı ve Jack neredeyse onu merdivenden devirdi.
Daha büyük uygunluk duygusuyla uyandırılan dürtme.

"Kuşkusuz-şüphe yok," dedi Bay Lester.  "Umarım her birini anlarız
Diğer, yakında.  Cheriton nerede?  Jack, varsayalım ki-
Kardeş, odası.  Yedi yaşında akşam yemeği, biliyorsun.  Ben cesaretim
aç."

"Bir fincan kahve aldım, ama iyi değildi," dedi Alvar,
Jack'i üst katta takip etti; ve ikincisi, ölümcül bir şekilde korkuyor
_Tete-a-tete_, onu onun için hazırlanan yatak odasına kapat ve acele etti
Acele eden Cheriton ile karşılaşmak için alt katta, kendini düşünerek
Akşam yemeğine geç.

"Kiraz, geliyor!"

"Ah, kiraz, çok tuhaf! Güzel konuşmalar yapıyor ve yay!"

"O normal bir zenci, çok siyah!"

"Ah, kiraz, _AWFUL_!"

"Onunla ne yaptın? Squire nerede?" dedi kiraz, en kısa sürede
Kendini duyurabildiği gibi.

"Ah, Papa onu gördü ve Jack onu odasına götürdü," dedi
Nettie.

"Sen olduğumu düşündü," dedi Jack.  Cheriton bir an için durdu,
Gerisi kadar utangaç, o zaman, bir çaba ile yukarı koştu. "Gitmek ve bir arkadaşına nasıl yaptığını söylemek nazik," diye düşündü
Yatak odasının kapısına dokundu ve uzanmış elle girdi ve
kulaklarının uçlarını kızarıyor.  "Ah, nasıl yapar? Çok üzgünüm
yoldan çıktı; Beni çelenkleri çivilememi sağladılar.  Çok mutluyum
Görüşürüz.  Çok soğuk değil misin? "

Muhtemelen yabancı bu berrak ve bağlantının yarısını anladı
selamlama; Ama tonun sıcaklığında bir şey onu öne çıkardı
hevesle.

"Sen gerçekten sen benim kardeşim Cheriton?
Diğer biri. "

"Ne, Jack? Evet, aynı düşündüğümüz, inanıyorum."

"Bunu görmüyorum," dedi Alvar, onu ağır bir şekilde düşünerek; "Ama var
Seni her zaman düşüncelerimde tanıyordu. "

"Eminim-hepimiz senin hakkında çok şey düşündük. Ama kimse yok
Sana yardım etmek için.  Eşyalarını aldın mı?  Ben çalacağım, "Neredeyse aşağı çekiyorum
çan ipi.  "Ve buraya bak, sadece giyinip geri döneceğim ve gideceğim
Seninle-Shall I? "Cheriton'un çağrıları hızla cevaplandı,
Merak, hizmetçilere ve efendilerine ilham verdi; Ve ayrılmak
Alvar tuvaleti yapmak için üst katta acele etti.  Üç Kardeş
Çizim odasının üzerinde evin tepesinde uzun bir geçitte uyudu.
Cherry'nin adımı göründükçe, her iki kardeşinin de kapıları patladı
Eşzamanlı olarak ve Jack ve Bob, pansumanın çeşitli aşamalarında, aynı anda
ejaküle,-

"Kuyu!"

"Nasıl söyleyebilirim? Çok geç kaldı. Asla hazır olmayacağım" ve
Cherry kendi kapısını vurdu, yeni kardeş tarafından çok şaşırdı.
Onun hakkında bir tartışma yap.

Hazır olur olmaz merdivenlerden aşağı indi ve Alvar'ı buldu
Onun rahatlaması, doğru akşam kostümüne uydu.

"Sanırım büyükannemi henüz görmedin mi?" dedi.

"Büyükannen? Bir büyükanne olduğunu bilmiyordum," dedi Alvar,
çok şaşkın bir sesle, ki
Kardeş öğrenmek zorunda kaldı, Cherry'nin yerçekimini neredeyse üzdü.

“Babamın annesi, biliyorsun. Bizimle yaşıyor” dedi.  "O
sen de büyükannen. "

"Ah!" Dedi Alvar, "Büyükannemi çok sevdim. Bu diğeri, o
En saygıdeğer olacak, eminim. "

"Gel, o zaman," dedi Cherry, daha fazla sohbete dayanamıyor
Sunmak.

Bayan Lester, özel görüşleri ne olursa olsun, çok fazla
mirasçıya, kendisine ve Lester'ın evine saygı, değil
olağandışı haysiyetle kıyafetler ve yükselmek ve almak için ilerlemek
torunu.

"Nasılsın Alvar?" dedi.  "Gelecek uzun zamandır
Bizi görmek için. "

Alvar, bir an durduktan sonra, sanki ne tür bir selamlama
kabul edilebilir, eğilir ve elini öpürdü.  Nettie güldü; Ancak
Büyükannesi kendini saygı görüyormuş gibi çekti
Tamamen hoşnutsuzluk ve sonra yeniye baktı
Görünüşe gelince, değersiz bir scion olmayan torun
yakışıklı lesters.

Babası kadar uzundu, ancak farklı ve daha sönük bir marka,
ve kolay olanın aksine bir çeşit zarif sertlikle durdu
Çoğu genç İngiliz beyefendinin gevşek bükülmüş havası.  Koyu zeytin vardı
cilt ve oval yüz; Ancak özellikleri hakim olandan farklı değildi
aile türü; Ve saçları kuzgun siyah olmasına rağmen, büyüdü ve kıvrıldı
sadece Cheriton'un
Diğer oğullar miras alındı.  Ama muhteşem siyah sıvı gözleri vardı,
mavi beyazlar ve İspanyol annesinin ince kemerli kaşları ve
gruplamak gibi görünen pitoresk bir yabancı güzelliğe sahip
Adil saçlı kardeşler sıradan bir sürüye.  Mezarı, rahatsız edici bir
ve başını İspanyol büyüklerini düşündüren bir hava ile tuttu.

Akşam yemeğine girdiklerinde sohbet etmek çok zordu,
Alvar, hızlı İngilizce'yi kolayca takip etmediği için ve
Ya yeni izlenimlerle şaşkına döndü ya da onlara çok açık değil,
Çünkü yolculuğu hakkında söyleyecek çok şey yoktu. Cheriton, denediği gibi
sanki şaşırtıcı bir yabancı yokmuş gibi konuşun, yardım edemedim
Kendine bu kadar garip olan her şeyin herhangi biriyle gelip gelmediğini merak ediyorum
babasına aşinalık.  Oğlunun nasıl olacağını biliyor muydu?
Alvar'ın bir yanıt bulabileceği herhangi bir akora dokunabilir mi?  Gözleri vardı
Bu büyük yuvarlanan siyahlar gibi sevgiyi kendi başına görünüyordu?  Ve
Eğer öyleyse, hepsi unutuldu, yoksa anma tatsız mıydı?

"Şu anda benden daha yaşlıydı," diye düşündü Cherry.  "Elbette düşünceleri
Bugün asla tamamen kaybolamazdı. "

Bay Lester, oğlunun hakkında herhangi bir bilgiye ihanet eden hiçbir kelime söylemedi.
ülke.  Her zamankinden daha az konuştu ve Alvar'ın için gerekli sorulardan sonra
tamamen yerel konularda ilişkiler; Alvar birkaç açıklama yaptı, ancak
Tatlı ortaya çıktıkça, yanında oturan Cherry'ye döndü ve
söz konusu,--

"Şimdi sigara içmek geleneği değil mi?"

"Akşam yemeğinde değil," dedi Cherry aceleyle, babasının cevapladığı gibi-

"Kesinlikle hayır," ve masanın etrafındaki tüm parlak mavi gözler baktı
Alvar, ilk kez renkli ve dedi ki,-

"Pardon, geçtim."

"Gidip şu anda bir boru alacağız," dedi Cherry; Ve oh! Ne kadar ateşli
O korkunç akşamın bitmesini özlemişti.

"Bu bir _horrid_ Noel arifesiydi," diye mırıldandı Nettie Bob'a; ve belki de
Babası da öyle düşündü, çünkü zili dualar için erken çaldı.

"Bu nedir?" dedi Alvar, şaşkın görünüyordu, bir dua kitabı yerleştirilirken
ondan önce.

"Dua edeceğiz," dedi Nettie, oldukça Perfly.  "Değil mi?"

"Ah, bu bir gelenek," dedi Alvar ve kitabı aldı ve ayağa kalktı ve
Onlar gibi diz çöktü, açıkça işaretiyle eşleşti.

Bu tören bittiğinde, Bob ve Nettie kaçtı, açıkça
Kaçış iyi geceler ve Cheriton yabancıyı gelmeye davet etti ve
Onunla sigara iç, onu alt katta biraz sigara içme odasına götürür
sadece ziyaretçiler için kullanıldı, çocuklar genellikle bir odada sigara içti
Evin tepesinde, Cherry'nin Bob ve Jack'in
Herhangi bir saldırıya büyük ölçüde kızar.  Bay Lester bir generalle yürüdü
iyi geceler.  Alvar, Cherry'nin büyükannesini öpmesini izledi ama memnun
Kendini bir yayla.  Jack gizlice emekli oldu ve Cheriton
Alvar'ın asla bir boru içmediğini, ancak sadece bir puro veya
Sigara, ve onu yangından oturttu, dedi Alvar,-

"Babam o zaman büro partisinin bir üyesi mi?"

"Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum," dedi Cherry.

"Dualarınız-dindar mı?"

"Ah, çoğu insanın duaları var-daha özel olduğumuzu sanmıyorum
diğerleri.  Babam ve Bay Ellesmere, rektörümüz arkadaş,
Doğal olarak, "dedi Cherry, kendini açıklamak çok zor hissediyor.

"Büyükbabam," dedi Alvar, "kayıtsız."

"Ama sen bir Protestansın, değil mi?"

"Ah, evet. Çok talimat verildim. Ama kendimi ilgilendirmiyorum
konu. "

Cheriton, Oxford'da birçok garip şey duymuştu, ama
Asla bu avowal'ın _naivete_'e eşit olmayacak.  O oldukça
Bir cevapla hazırlıksız ve Alvar devam etti,-

"Tabii ki uyacağım. Ben bir güvensiz değilim; ama bunları bırakıyorum
Sizin için şeyler-Kıdemli, onları aramıyor musun? "

"Şey, bazı insanlar haklı olduğunu söylerdi," dedi Cherry, şükretin
Jack, devredilemez özel hakkı iddia etmek için mevcut değildi
yargı.

"Ve siyaset?" dedi Alvar; "Tories'i ve Whigs'lerini biliyorum.
Kendinize hangi tarafta menzil ediyorsunuz? "

"Şey, babam bir Tory ve High Churchman, sanırım
Büro partisine ait olmakla kastediyorsunuz; Ve ben-her yerde olsaydı
Bunun gibi-işleri oldukları kadar iyi istiyorum.  Ancak Jack
Size hızlı bir şekilde yıkıma gideceğimizi söyle. "

"O zaman aranızda dağılım var mı?"

"Ah, bir şeye gelecek, söylemeye cesaret ediyorum. Ama İngilizcemiz
Siyaset sadece çocuğun oyuncusu gibi görünmeli. "

"Ben hiçbir rol almadım," dedi Alvar.  "Büyükbabam
Barış için herhangi bir şey ve ben, bilirsin kardeşim, İspanya'dayım
İngiliz-burada bir İspanyol olsa da. "

"Umarım yakında İngiliz olursunuz."

"Evlilik için de aynı şey," dedi Alvar; "Hiç nişan almadım
Kendim, büyükbabam benimle evlenmeye çalışmadım.  Görmem gerektiğini söyledi
İngiliz bayanlar da.  Bunlar her zaman kalbi takip etmez
meseleler, "oldukça duygusal olarak sonuç verdi.

"Kimse başka bir şey izlemeyi hayal etmez," dedi Cherry,
Korkunç bir şekilde başlayarak, ama yarısı konuşurken eğlence ile boğuldu.

"Hayır? Ve sen, karar vermedin mi? Ah, sen kızardın, kardeşim; ben
Düzensiz. "

"Kızarmadım-en azından bu hiçbir şey. Türkiye-cock benim takma adımdı
okulda her zaman, "dedi Cherry aceleyle.

"Anlamıyorum," dedi Alvar; Ve Cherry açıkladıktan sonra
Türkiye-cocks'un doğası ve karakteri, dedi ki, "Ama bence bu değildi
sivil."

"Sivil! Olması gerekmiyordu. İngiliz çocuklar çok fazla durmuyor
medeniyet.  Ama "diye ekledi, külleri borusundan çıkarırken"
Kabaız, umarım aldırmazsın; Çocuklar buna zarar vermezler.
Yakında yollarımıza alışacaksınız ve-ve yapmak için elimizden geleni yapacağız
Bizimle evinizde hissediyorsun. "

Yalnız kardeş için ani bir acıma duygusu,
Babanın evi, Cheriton'un yüzünü ve sesini konuşurken yumuşattı
Kendisini iyi bir anlaşma vaat ettiğini hissetti.

Alvar ona meraklı, rahatsız edici, empârrassed hava ile baktı
onu ayırt etti.  "" Kaba değilsin! "Dedi! "Sen benim kardeşimsin.
Burada birbirimizi kucaklamadığınız söylendi.  Ben bir İngilizim
Sana elimi veriyorum. "

Cheriton, henüz kapanan ince, oval şekilli eli aldı.
Daha açısal olan, sağlam, kuvvetli bir kavrama ile.

"Tamam," dedi; "Ne yapacağınızı bilmiyorsan bana sorsan iyi olur.
Ve şimdi yorgun olmalısın.  Sana odanızı göstereceğim.  Umarım
Soğuk algınlığını çok fazla aldırmayacaksın; Üzgünüm çok soğuk. "

"Ah, soğuk kesinlikle algılanabilir, ama yorgun değilim," dedi Alvar
temkinli.

Cheriton'un söyleyebileceğinden daha fazlasıydı, bu şaşırtıcı kardeşi kapattı
hiçbir şeyle ilişki kuramadığı en iyi yatak odasına
Devlet ziyareti.  Geçmiş ve gelecek duygusu ile ezildiğini hissetti
sorumluluk, neye kıyasla hafif olduğunu bildiği tatsızlık
Ailesinin diğer her üyesi yaşayacak, hor görecek ve
nezaket ve acıma ve her şeyden geçerek aşan
Alvar'ın bazı sözlerinin meşe açısından, Oakby bakış açısından gülünç.

Onun şaşkınlığındaki bu son bileşen, aldığında güçlendi
Üst katta, Jack tarafından, onunksiz görünümünü tespit ederek,
Ciddi olarak adlandırarak onu teşvik edin,-

"Şey, bunu harika bir aile talihsizliği olarak görüyorum. Düzenlemeler ve alışkanlıklar
tamamen tutarsız olanlar, aynı fikirde olması beklenemez. "

"Kapa çeneni, Jack; bir makale yazmıyorsun. Şimdi Alvar'ın nerede olduğunu görüyorum
Konuşma için dönüş gelir; Bir şekilde aynı anladın
stoklamak!  Tek bildiğim, o zaman bir adamın üzerinde olmak çok kötü
Elimizde böyle döküm.  Şimdi yatacağım, ölüme yoruldum;
Ve eğer Noel sabahı geç kalırsak, sonuncusunu asla duymayacağız
BT."

Bu şekilde genç kardeşler bu garip rahatsızlığını tartıştılar.
Yaşam hayatı, babalarının düşünceleri hala daha şaşırtıcıydı.  O
o kadar uzun zamandır en büyük oğlunun istenmeyen düşüncesini bir kenara bırakmıştı ki
Varlığını inanılmaz bir şekilde görmeye meyilli hissettim.  Elbette bu
Karanlık, görkemli yabancının sevgili evi ile hiçbir endişesi olmayabilir
çevresindeki Moors ve Fells ile.  Bu çocuk asla onun tarafından basmamıştı
yan, ne de ilk atışlarını silahından çekiyor ya da ondan farklı
mülkünün yönetimi hakkında.

Oakby, tüm görevleri ve zevkleri ile onunla hiçbir bağlantısı yoktu; Ve
Oakby ile Bay Lester uzun yıllardır kendini tamamen hissetti
tanımlandı.  Ama o karanlık gözler, o yavaş, yumuşak aksanlar, o hava
Oğullarına garip, başka bir benliğin anılarını uyandırdı.  Cheriton'un
Garip kardeşi anlamak için şaşkın girişim.  Ama bu garip
Oğul ona garipti. İfade dönüşlerini biliyordu
Alvar'ın kusurlu İngilizcesi önerdi.  Yıllarca ilk kez
İspanyol deyimleri ve İspanyolca sözleri hafızasına geri döndü.  Sahip olabilirdi
Oğlunu çevresine göre ayarlayacak şekilde konuştuktan sonra
tam olarak bu çok yeni ayakkabının olacağı kendi sürprizine göre anlaşıldı
tutam.

Ama bu anılar, taze ve yaşayan olsa da, tamamen tatsızdı,
Ve ona mal olan hiçbir şey, Bay Lester'ın zihninde uyanmadı Herhangi bir cevap
hassasiyet.  Zayıf iradesi, dikkatli bir vicdanı olan bir adamdı ve
kusurlu kontrollü öfke ve duygular.

Yanlış yapmaktan çok doğru yapmayı tercih etti ve genellikle yaptı
Sağ; Bu çok önemli bir örnekte ihmal etmiş ve bulamıştı
yıllarca doğru şey ve şimdi yeterince alışık değildi
Geçmişte ne kadar değişiklik yapabileceğini fark etmek için kendini sorgulayın
ihmal, şimdi oğlunu mirasçılığa ne kadar uygun hale getirebilirdi
Ne onu mahrum edemez ne de mahrum edemezdi.  Hayır, Alvar acı verici bir manzaraydı
Bu yüzden onu mümkün olduğunca görmezden gelmeye devam edecekti.
Sevgili Cheriton'un ışığında durdu ve bu yüzden tüm küçük
Kararsız varlığının neden olduğu zorluklar
Cheriton haklara ayarlanacak ya da haklara ayarlanmamak.

Hoştu ve uyandığı için Bay Lester için çok zor değildi
Noel şafakının ışığında, aklını Alvar'ın
Sezonun ondan talep ettiği birçok görevin varlığı.  .
Çocukların hepsi meraklı ve yarı dostu değil.  Cheriton merak etti
Alvar'ın ne düşündüğü.  Ama hiçbiri hangi düşünceleri bilmiyorlar
ya da pealing duyguları, çarpan Noel çanları bilinmeyene uyandı
varis.

"Hayır, ne peşinde olduğunu bileceksin.
resim, "dedi büyükanne bazı sözlere cevap olarak ve
Cheriton merdivenlerden indiğini duydu, bunun tam olarak
davanın durumu.

Beşinci Bölüm.

Elderthwaite Seytons.

  "Buradaki her şey eklemsiz."

Oakby'nin arkasındaki tepenin karşısındaki karsız kar israfının ortasında
Salon, büyük bir eski ev vardı, başlangıçta aynı bir şey
kare ve önemli tip, ancak daha iddialı mimari,
Dört köşede taret vardı, aşırı büyümüş ve neredeyse doğmuş
Ataların sarmaşıkların muazzam çalılarıyla; Büyük kapılar yol açarken
Ahırlar hayali ve güzel demir işleri vardı, şimdi kırıldı ve
çürümeye düşüyor.  Büyük ağaç gövdeleri burada ve orada dalgalı
Yamaçlar, çalılar alçak taş duvarın üzerine vahşi dallar fırlattı
Onları bir kapının menteşelerine zayıf bir şekilde salladığı parktan böldü.
Birkaç uzun ağaç vardı, ama litre ve sürüş boyunca orada
Büyük boy ve güzelliğe sahip yalnız kayın,
Cadde bir kez ülke turunda eşit olmadan.  Yaşlı bir adam
evin önündeki karı ve bir beyefendi
basamaklarda bir puro içti-ince bir adam,
Hassas, melankolik yüz ve perişan bir şekilde giyinmiş sivri bir gri sakal
çekim kat.  Gözleri yavaş yaşlı süpürgeden döndü,
caddenin kalıntıları, yıkıcı görünümlü bir kulübeye, bacaları
Soğuk havaya duman göndermedi.

Elderthwaite'den Bay Seyton bu sıkıntı belirtilerine alıştı, ancak
Bugün onlar tarafından yeniden vuruldu, çünkü nasıl yapacağını merak ediyordu
Bir yabancının gözüne bakın.  Oakby, katı yasalarıyla,
mizahlar, hazır hayatı, garip bir deneyim olurdu.
yabancı varis.  Elderthwaite, yıkık servetlerle ne olurdu ve
Bıktılı itibar, Petted ve Müreffeh bir kıza,
Nazik, dindar kadınlar,
İyi yapılacak ülke villa hayatı?  Kızının eve ne söylerdi
Çocukken ayrılmıştı ve o zamandan beri hiç görmemiş miydi?

Seytons, ilçede daha yaşlı bir aileydi.
Lesters ve bir zamanlar üstün servetti. Şu anda onların
Durum ve haklı olarak çok farklıydı.  Lesters, birçok
eksiklikler, genel olarak yapmaya çalışan erkeklerdi
istasyonlarındaki görevleri ve kiracılarını yönetmişti,
çocukları, kamu işlerine katıldı ve kendi
Her zaman olmasa da, dürüst ve doğru fikirli bir iş
Aydınlanmış moda.

Ancak Seytons'un nesiller boyunca kötü bir ismi vardı.  HAYIR HAYIR
Vahşi ve pitoresk kötülük masalları şimdiki kafadan anlatıldı
evin, babasının adını bir gye-word haline getirmiş gibi
sertlik ve şiddet ve her türlü kötü yaşam için; ama
Aile gelenekleri ona karşı güçlüydü; Borç ve bir
Dishonored isim ve ne yazık ki! onlarla eğilimler ve günaha
Bu onları getirmişti.  Acı, yaralı gözlerle bakmıştı
babasının oyun borçları için satılan kereste; Ama birçok asil
Ağaç, bir kızla evlenmeden önce kendi ödemeye düştü, masum,
Yüksek fikirli ve tutkulu huylu.

Çok mutsuz bir evliydi ve Bay Seyton karısını asla affetmedi
Kırık kalbi için, ne de kırdığı için.  Öldüğünde onu
İlişkiler kızını aldı ve kendilerini sağlama sözü verdi
Eğer ellerinde rahatsız edilmemişse.  Babanın yeterince vardı
oğullarıyla yapmak.  En büyüğü Roland, iyi, yakışıklı bir adamdı,
ve hayata yanlış gitmesi beklenmesinin üzücü dezavantajıyla başladı.
Bir komisyon aldı, ancak geçirdiği kısa aralıklar sırasında
Ev, kişisel olarak popüler değildi.

Bunlardan birinde Cheriton Lester'a büyük bir fantezi aldı.
İkincisinin okulu ve kolej hayatı arasındaki aralık ve Cheriton
Ona karşı kötü bir arkadaş olarak uyarılmak, eşitle ona yapışmış
sapkınlık ve cömertlik.  Roland ikisinin yaşlııydı, ama
Cherry'nin güçlü gençliği arkadaşlıkta öncülük etti ve ona
kendi etkilemesi.  Elderthwaite köyünde böyle bir skandalla sona erdi.
Roland Seyton'un büyükbabasının adını verenler tarafından nefret etmiş olanlar
tüm ülke turu, hiç kimsenin ocaklarına saygı duyulmadığı gibi ve
kimsenin kızının güvende olmadığı.

Keşif Cheriton'u söylenemez bir şekilde şok etti; İlgili tüm taraflar
onun tarafından iyi biliniyordu ve böyle günahların asla yapamayacağını hissetti
Hafif düşünün veya hafifçe konuşun.  Ama yüksek sesle ya da dikkatsiz bir suçlamaya katılmazdı
belki de en gerçek tövbe etini hisseden arkadaşının
İzin verilen bir ayrılık röportajında ​​çocuğun karışık sefil yüzü
Bay Lester, Roland alayına katılmadan önce Hindistan'a yelken açacak.

"Korkmuş olmanız gerekmiyor, efendim," dedi Roland, suçlandığında
ona kötü bir örnek oluşturduktan sonra; "Sırancımı nasıl seçeceğimi biliyordum."

Roland'ın ayrılmasından sonra, itibarsızlığın diğer masalları ve
Ödemek imkansızdı, babasının kulaklarına geldi ve bunlar
Ek sıkıntılar, kendini şımartma alışkanlıklarının güçlendirilmesine yardımcı oldu
Bay Seyton'u zamanından önce yaşlı bir adam yapmış olan zaten oluştu,
Melankolik yüzlü ve nazikçe huylu, kimseye saygı duymadı ve kimse
hoşlanmadı.  Ama iki küçük çocuğun hayatta kötü bir başlangıç ​​yapması ve görünüyordu
Aile servetlerini kullanma olasılığı azdır.

Bay Seyton, hemen dışında bir şey düşünmedi
saatin dulness ve rahatsızlığı ya da küçük alımları; Ancak
Bugün bu hatırlamalar ona baskı yaptı.  O da onun
perişan mobilyalar ve kötü teyit edilmiş hane; Ne kadar uygun olmayan bir ev
iyi huylu kızı; Hem teyzesinin evinden hem de
Teyzesinin ölümünden beri o
zevk. "Papa, Papa!" arkasında parlak bir ses ağladı, "günaydın"
Döndü, yeni gelen kızı haykırdı, kollarını attı
Boynunun etrafında, "Oh,` `Günaydın Papa! '' Demek ne kadar güzel

Yeterince adil bir yaratıktı, gerçek bir Seyton, ince çerçeveli ve
sivri çene, kremsi ten ve zengin kahverengi saçlar, ama büyük,
Yuvarlak gözler, ihale, yoğun ve hayat dolu, annesinin
Annenin hiç olmadığı kadar açık ve rahatsız edilmedi.

"Yani eve gelmekten memnunsun, Virginia?" dedi babası ne yazık ki.

"Evet, Papa, çok sevindim. Her zaman ev hakkında hikayeler yaptım
Littleton'daydım.  Sevgili Mary Teyze ile çok mutluydum, bilirsin ve
tüm arkadaşlarım; Ama çok daha fazlasını bilmemek çok _uninteresting_
çok en yakın ilişkiler. "

"Bunu çok farklı bulacaksın canım, alışık olduğun şeyden
ile.  Burası sıkıcı bir yer. "

"Ah, Papa, bence sıkıcı olmak çok aptalca! Oldukça hazır olacağım
İstediğiniz her şey gibi, "dedi Virginia sıcak bir şekilde.

"Canım, kendi yolunu alacaksın. En azından zor olurdu
Sana bunu veremedim, "dedi Bay Seyton, sanki ona bakıyormuş gibi bakıyor
Bu neşeli giyimli, açık konuşulan ile ne yapacağınızı tam olarak bilmiyorum
kız çocuğu.  "Şimdi kahvaltıya gelelim."

"Korkarım ki geç kaldım," dedi Virginia; "Ama içinde olmak asla kolay değil
bir yolculuktan sonra. "

"Bu ev için dakiksin canım; böyle şeyleri kolaylaştırıyoruz.
Ama teyzeniz düştü, görüyorsunuz, onuruna. "Bay Seyton konuşurken
yemek odasına, uzun, alçak bir odaya geldiler, hazinelerle
Meşe panellerinin etrafında meraklı oyma, kusurlu olarak neredeyse görülmez
ışık.

Bir bayan çayı dökerek oturdu.  Hassas özelliklere sahipti ve
ailesinin tuhaf ten rengi, ama gözleri, gibi olmak yerine
Bay Seyton, belirsiz ve üzgün, keskin ve alaycıydı; Daha fazla oyunu vardı
özellik ve tamamen yaşına baksa da,
bir güzellikti.

Bayan Seyton bir zamanlar evlenmek için nişanlanmıştı, ancak nişanlanması
İhdialı sorunların fırtınalarından birinde kırıldı
Babasını ve kardeşlerini boğdu, kimse tam olarak nasıl veya neden bilmiyordu.
Hiç evlenmemişti ve o zamandan beri kardeşi ile yaşamıştı, değil
Her zaman skandal ve açıklama olmadan.  Hala varlığı devam etmişti
Elderthwaite ilçenin ziyaret listesinde ve mümkün kıldı
yeğeninin orada yaşaması için.

Keskin, istekli gözlerine rağmen, tarif edilemez bir tembellik vardı ve
tavır almaz ve çayı sanki bir çaba gibi döktü
onun ötesinde.  Çocuk yerleri boş kaldı.  Küçük bir konuşma vardı
kahvaltı zamanında, ancak kolayca akmadı.  Virginia olurdu
Söyleyecek çok şey, ama söylediklerinin teyzesine neden olduğu duygusu vardı
İçsel sürpriz veya eğlence ve utangaç hissetmeye başladı.

Yemek bittiğinde, Bay Seyton yavaşça uzaklaştı ve Virginia
"Sabah çizim odasında oturuyor muyuz, Julia Teyze?"

"Evet, sık sık değil," dedi Bayan Seyton.  "Düzenleyebilirsin
Kendiniz için tüm bu konular.  Kızların kendi yolları var. "

"Garip ya da rahatsız edici bir yola sahip olmak istemiyorum, teyze," dedi
Virginia; "Kendini oldukça kendimi hissetmek ve yararlı olmak istiyorum."

"Kullanışlı!" dedi Bayan Seyton.  "Yararlı olma fikriniz nedir?"

Kesinlikle konuşmadı, ama meraklı bir şekilde içsel bir eğlence ile,
Sanki parlak gözlü kızın kavramları onun için tuhaf bir çalışmış gibi.

"Korkarım çok net kavramım yok. Onu neşeli yapmak istiyorum
Papa için-Aunt Mary her zaman güçlü ya da iyi olmadığını söyledi; ve belki de
Çocuklar onlar için işlerin yapılmasını istiyorlar; Arkadaşlarımın kardeşler her zaman yaptı, "
Dedi Virginia biraz acımasızca.

"Bir şey var canım, bir kerede anlamanı dilerim. Yapacağım
Asla size müdahale etmeyin; Ama senin lehine çekilmek istemiyorum.
Evi tutuyorum-evin ne tutulursa-ve gözlerini kapatsan iyi olur
ve kulaklar.  Senin için işe yaramıyor. "

"Ah, Julia Teyze!" Dedi Virginia, "Böyle bir düşünmezdim
şey. Senin yeriniz. "

"Hayır, canım, değil; ama buna bağlı kalmak demek istiyorum,"
Seyton.

"Ve temizlik hakkında hiçbir şey bilmiyorum, korkarım. Çok olmalıyım
abartılı. "

"Gerçek bir Seyton gibi. Bunun için çok fazla, o zaman. Ve şimdi başka bir şey.
Kardeşlerine gizlice bir yarım bateriye kadar vermeyin.
Paran var ve bunu biliyorlar ve burada kıt.  Ben ne ol
söylemek."

Anlamadığı bir şeyin şaşkın duygusu geçti
Virginia'nın yüzü.

"Onlara paradan ziyade bir şeyler vermeyi tercih ederim," dedi.  "Elbette Papa
Doğru olana sahip olmalarına izin verir. "

"Tabii ki," dedi Bayan Seyton, aynı şaşırtıcı ifadeyle
tarif edilemez eğlence.

İyi bir şaka yıllardır teselli olmuştu, acı bir alaycılık doğal
Outlet, kesinlikle ne müreffeh ne de mutlu olan bir hayat
kendi başına, kendi kendine inkarın şehitliği tarafından yüceltildi.

Bayan Seyton, hem Fransızca hem de İngilizcede kötülükle doluydu
Kelimenin kabulleri.  Eğlenceyi sevdi ve onsuz göremedi
Yanında genç, büyümüş yaratık acı.  Şaşırtıcı Virginia
her iki eğilim için neredeyse karşı konulmaz bir cazibe sundu.  O
ondan önce yatan hayatın bilinçsizliği, bir kerede öyleydi
Komik ve hepsinde çok acımasız bir hiciv.

"Yani ilişkileriniz hakkında havada kaleler mi inşa ettin?" Dedi ki,
Bu kalelerin bazılarını devirmek için garip bir özlem.

"Bazen," dedi Virginia; "O zaman Ruth bana senden bahsetti ve iki yıl
O ve ben Cheriton Lester ve kuzeni Rupert ile Londra'da tanıştık ve ben
Onlarla konuşurdu, Cheriton bana çok fazla gelmek istememi sağladı. "

"Neden?" dedi Bayan Seyton kısa süre içinde.

"Eskiden ona yerden bahsederdi ve beni çok hatırlamamı sağladı
nasıl olduğu daha iyi. "

"Cheriton ikinci keman oynamak zorunda kalacak. En büyük kardeş geliyor
İspanya'dan döndü. "

"Ah, hatırlıyorum, bize ne kadar istediğini söyledi. Oh, ve bana söyledi
James Amca `` yarım kötü bir adam değildi. '  Sanırım bu bir çocuğun yoluydu
Gerçekten çok iyi olduğunu söylemek.  Belki de ona yardım edebilirim
köy.  Okul öğretimini severim ve sanırım çok fazla genç yok
Elderthwaite'de bayanlar mı? "

"Sen biraz masum!" diye bağırdı Bayan Seyton.  Sonra uzaklaş, o
dedi, aynı kötü alt tonda, "Eh, ona sorsan iyi olur."

Virginia ateşin yanında kaldı.  Fırlatıldığını hissetti, çünkü biliyordu
kendisi gülmek ve teyzesinin anlamı hakkında ipucu yok,
Cheriton'dan özgür ve kolay bahsetmesinin
açıklama; ve kararlı fikirlerin genç bir hanımı olmak ve biraz sıcak
temper, aklını sessizce oluşturdu, ama enerjiyle asla
Julia teyzesi gibi, asla!  Sadece evden alınmıştı
on bir yaşında ve o zamandan beri sadece ara sıra babasını görmüştü
ve kardeşleri.  Sık sık kalan kuzeni Ruth
Elderthwaite, asla çok kesin bilgiye vermemişti; Ve
Belki Londra'da sezon ve çocuksuının yenilenmesi
Cheriton Lester ile tanışmak, her şeyden daha fazlasını yapmıştı
Eski izlenimleri canlandırın.

Teyzesi Lady Hampton tarafından en dikkatle büyütülmüştü.
eğitim ve etkinin her avantajı.  Arkadaşlar ve kitaplar
Hepsi özenle seçildi ve teyzesi onu daha önce evli görmeyi umuyordu
Elderthwaite'ye dönme şansı vardı.  Ama korku buydu
onun çok önlemlerinin
isteklerini yendi.

Virginia'nın hiçbir genç adamla samimi olmasına izin verilmedi ama
Toplantılarında sadece bir çocuk olan Cheriton ve
düşünceler başka bir yöne döndü; Ve Virginia olmasına rağmen
Yeterince duyarlı, bir zamanlar aceleci ve bağımlı bir doğa ile,
Eve bir ve yirmi yaşında geldi, henüz idealini hiç görmemişti
et ve kan. "Yeterince Görevler ve Küçük Bakım", kızlığını doldurmuştu ve
Keyifli kız arkadaşlıklar ve kız saygıları kalbini işgal etmişti;
Zamanı çalışmaları ile doldurulmuş olsa da,
canlı bir mahalle ve bir kilisenin sayısız iddiasıyla ve
Parish tamamen organize edilmiş ve şiddetle çalıştı.

Lady Hampton, Littleton'un bol bayanlardan biriydi; Ve Virginia
okullarda ders vermiş, ikramlarda çay yapmış, kilisede çalışmış
dekorasyonlar ve kendini her zamanki gibi yararlı ve önemli hale getirdi
Akıllı, sıcak kalpli bir kıza bu tür etkiler altında.  Ve aynı
Doğanın tutkulu bir tutkusu ve hayatının aynı gerekliliği
annesinin kalbini atmasını sağlayan vicdanı onaylamak
tatmin edici olmayan evinin barlarına karşı ölüm olan Virginia'nın doğası
çevresi ile mükemmel bir melodi içinde aktı; O kadar
Yaklaşık yirmi, nazik teyzesinin ölümünün büyük kederi geldi ve ayrıldı
ılımlı bir servet için varisi.  Onun iradesinin şartlarına göre
O yaşa kadar dikkatle seçilmiş vesayet altında seyahat edin ve
Sonra babasına eve gidip gitmeyeceğini veya bir evi olup olmayacağını seçmek için
Littleton'da onun için yapılmış.

Virginia derhal seçti ve sonra hassas, belirsiz bir dilde
Her kelimeye zarar vermekten korkanlar, zorluklardan uyarıldı.
Onun için çok acı verici olurdu, çok garip olurdu; Evi değildi
Alıştığı her şey gibi.  Dinledi ve üzgün görünüyordu ve
ima etmek istediklerinin hiçbir şeyi anlamadı; ve böylece hazır
hayran olun, ama takdire şayan olanın sadece bir türü ile; tam dolu
aşk, ama sevişen kör edici yumuşatıcı anılarla
Kolay, hayranlığın imkansız olduğu bir eve geldi ve aşk
herhangi bir yüksek ideal veya nadir ve nadir ve
Mükemmel hayırseverlik, yüksek fikirli hoşgörüsüz bir kız tarafından bilinmeyen.

Altıncı Bölüm.

Virginia.

  "Ruhu göz korkuttu bir gizem duygusu."

Elderthwaite Vicar, Bay Seyton'un en küçük kardeşi idi.  Orada vardı
aralarında biriydi, sonda bahsedilen Ruth'un babası
Bölüm, ama iyi evlendi ve erken öldü, bu kızı bıraktı,
Büyükannesi ile birlikte yaşayan ve ara sıra ziyaretler ödedi
Elderthwaite.

James Seyton üçünün en vahşi olmasıydı ve emir almıştı
Borçlarını yaşayan aile yoluyla ödeyin, gelirleri
Asla tam olarak zevk almamıştı.  Hiç evlenmemişti ve hayatı-olsa da
sadece yaşadığı zamanların sınırlarında tutuldu, böylece
Seyton Arms'da Sipariş Alın veya Bir Bölgeyi Çok Düşük Skandalla Skandallayın
Elderthwaite olarak bir sağ standart-tamamen kendinden hoşgörülü bir
bir.  Hizmeti Pazar günleri bir kez okudu ve
Cenaze törenlerinin gecikmesi ve ihmali, yılda üç kez cemaat,
Evlilikler ve vaftizler her cemaat turunun skandalıydı.  O
sürüsünü nadiren ziyaret etti; Ve yine de zafer tamamen popüler değildi
Adam.  İyi huyluydu ve özgürce ve bazen içmesine rağmen
yüksek sesle yemin etti, onunla belirli bir miktar laik ilişkisi vardı.
Konuk olmayan bir kibar olmayan cemaatçiler.

Yoksulluk baskısı Bay Seyton'u zor bir ev sahibi yaptı ve
Pitoresk Tumbledown'un sakinlerini baskı ve ihmal et
Köy kötü bir şeydi ve ne Squire ne de Parson yapmak için çok şey yaptı
onları daha iyi.  Ama ara sıra vicarları ve sonra en kötüsünün önüne geçti
Suçlular Dilde kötü bir yaşamın sonuçlarını yeterince açık
anlayışlarına ulaşmak; Ve çoğu için bir sözü ve gülüşü vardı
onlara.

Bay Lester'in Sık sık Parson Seyton'un karşısında yer aldığı duyuldu.
eksiklikler ve cidden, aynı zamanda durumundan pişman olabilir
Elderthwaite Parish; Ama Bay Seyton tüm atlarına ve köpeklerine doktor yaptı
Hasta olduklarında ve "Sonuçta, eski bir komşu ve
beyefendi. "Cherry'ye fareleri yakalamayı öğretti ve onu çıkardı
su samuru avlama ve aralarında en tuhaf arkadaşlık vardı,
Kiraz, bir çocuk olduğunda, bir zamanlar aşağıdaki şekilde örneklendi:-

Piskopos beklenmedik bir ziyaret ödemişti.  Oakby ve Cheriton
Babası ve Bay Ellesmere gösterirken sonra
yeni okullarından, devam etme niyetini ifade ettiğini duydu
Elderthwaite; kirazın tarlalarda tam hızda koştuğu
Parson Seyton Kesinlikle çekim kostümünde tavşan çeken tavşanlar ona verdi
zamanında uyarı ve kendi elleri bu kadar toplanmış, tozlu ve furbed ile
Vicar'ın ruhuna giren sefil eski kilisenin yukarı
Şey, bir vasiyetle düştü, tembel kör eski sexton'u şaşırttı,
ve mutlaka yumuşak bir şekilde toplanabilecek bir sonuç üretti
Kuzey ülke piskoposluğu.

Kiraz daha sonra babasının beyaz bağlarından birini farklı bir şekilde üretti.
"temiz olmayabileceğini düşünerek" cebine koymuştu ve
Eski zafer, bir kahkaha atarak, içinde dizildi, o
söz konusu,--

"Ay, ay, delikanlıım, bu ve bardak liman arasında vereceğim
Lordship (herhangi bir cemaatte bunu daha iyi olmayacak), biz iteceğiz. "

Ve böylece yaptılar.

Parson Seyton, hatalı bir adamdı; Ama onunla yaramazlık
Genç yeğenler, onların bile hiçbir kuvveti veya enerjisi olmamasıydı.
Yaramaz olmak ve büyüdükçe onların sıyrıkları tüm boşta olanlardı
Kendinden hoşgörü, kumar için kalıtsal tutku patlak verdiğinde tasarruf edin
Dick'te, son zamanlarda olduğu gibi, ikisinin yaşlısı,
yerleştirildiği öğretmenden çıkarma.  Babaları gibi,
Sağlıkları güçlü değildi ve saha sporları için çok az tadı vardı,
Ve kitaplar için hiçbiri; günün yarısında yatağa yatıyorlar, uzanıyorlar
ahırlar ve birbirleriyle kavga.  Ama sonra babaları vardı
Yapacak bir şey yok, kağıttan başka çok az şey oku ve çok daha fazla içti
Şarap onun için iyi olduğundan daha fazla.

Amcaları, zamanında onları kaçınılmaz avantajı sağlamıştı
bir veya iki iyi çöplerden ve bir tür ile az sabrı vardı
kötü figürü, neşeli kırmızı yüzü ve doyurucu pervasız olduğu kötülük
Temper hiç eğim olmamıştı.

Virginia amcası hakkında iyi bir anlaşma düşünmüştü ve hazırlıksız değildi
onu çok uzak bulmak için,
alışık.  Belki de biraz aydınlanma getirme fikri
"Eski moda" bir yer ne yok ne
koroyu öğretmeyi teklif etmek ve kimin kadınsı başı olduğunu merak etti
cemaat.

"James Amca'nın güzel yaşlı bir temizlikçisi var," diye düşündü, "
Zavallı insanların peşinden koşar ve onları jöle alır ve belki de öğretir
Çocuklar dikiş.  Burada çok fazla insan olmalı
Mamma'yı hatırla.  Umarım benden hoşlanırlar.  Çok daha gerçek olacak
burada altı olan Littleton'dan daha yararlı olmaya çalışan bir şey
her iş için insanlar. "

Virginia, erkek kardeşlerinin görünmediğini tespit ederek onu canlandırmaya başladı
Evin üzerinden geçerek çocukça hatırlamalar.  Çok büyüktü ve
Tüm odalar kapanan uzun süredir kullanılmayan pasajlarla başıboş.
Boyanın
Bir dokunuşa düştü, queer küçük taret odaları, cılızla
Onlara giden merdivenler, Virginia'ya neredeyse sakıncalı görünmüyordu,
Eski Forlorn House'un romantizmini seven ve henüz denememişti
içinde yaşamak.  Yine de romantik değildi, çünkü Elderthwaite
Yıkıcı, sadece çok kirli ve onarım dışı; Ve belki de düzensiz
Virginia'nın karşılaştığı hizmetçi gerçekten daha fazlaydı
Beyaz bayandan veya silahlı hayaletten daha iyi
Düşünce bu yalnız pasajları yürümeli.  Kendi genç gülümsüyor
yüz ve sıcak yakut renkli elbise,
herhangi biri.  Görünüşe göre kardeşi Dick'in ona karşı koşarken
merdivenlerde.

"Hallo, Virginia!" Şaşırmış aksanlarla haykırdı. "Sen nesin
Burada mı gidiyor? "

"Yolumu hatırlamaya çalışıyorum. Herhangi bir hayalet tutmuyor muyuz Dick? Ben
Elbette bu koyu köşeleri tam olarak uygun bulacaklardı. "

"Eski kedicik sorsa iyi olur; sana her şeyi onlardan anlatacak. Güle güle, ben
Kapalı, "ve Dick alt katta, Virginia'nın yerine geçti
Hayal kırıklığı, çünkü önceki gece narin,
Yakışıklı yüz, Harry'den biri olan soluk şiştan daha ön hazırlıklıydı
şimdi ona katılan.

"Dick nereye gidiyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Harry.  "Tüm yaşlıları bilmek ister misin
hikayeler? "

"Evet! Bana söyleyebilir misin?"

"O odayı orada görüyor musun?" dedi Harry, gözleri kırdı
teyzesi; "Eski büyükbaba Seyton eski bir ripti, bilirsiniz, eğer
Bir tane vardı ve o ve arkadaşları böyle bir sırayı duyarlardı
Oakby'de.  _His_ kardeş o zaman papazdı ve seni kutsasın!
Jem Amca ona bir piskopos.  Burada bir düzine adam vardı, burada yemek yedi.
Ve hepsi baykuşlar kadar sarhoş, her biri ölü sarhoş ve
Hizmetkarlar onları bu galeride yatırıyorlar.  Bunlardan biri
Oda sonraki büyükbabası, oradaki oda ve bir sonraki ölü bulundu
Sabah.  Gerçek, seni temin ederim. "

"Ne korkunç bir hikaye!" dedi Virginia, şok görünüyor.

"Sana bir tane daha söyleyeceğim. Büyükbaba ve kardeşi çok oynadı
Yüksek, cadde böyle kesildi; Ve ne zaman kimseyi alamayacakları
başka birbirleriyle oynadılar ve bir gece kavga ettiler ve
Boğazların yanında birbirlerini ele geçirdi ve ikisi de olurdu
boğuldu, sadece büyükanne çığlık attı ve
onları ayırdı; Ama papazın boğazında sonsuza dek izler vardı. "

"Harry! Sen yaramaz çocuk!" diye bağırdı Virginia, gülerek.  "Sen
Tüm bu korkunç hikayeleri icat etmek.  Onlara inanmıyorum. "

"İncil kadar doğrular," dedi Harry, parlaklığına bakarak,
inanılmaz gözler.  "Parson hakkında başka bir şey var-nasıl geldi
Sunrise'daki parktan.  Bu size söyleyecek güzel bir hikaye değil,
Yine de."

"Parson hakkında bir şeyler duymuştum, sen onu ararken,
bu günlerde.  Aşağı gel, burada çok soğuk ve tüm bana cevap ver
sorular. "

"Ah, papaz çok eski bir kart," dedi Harry, onu takip etti.  "O
Sadece Dick'e deli çünkü avlanmayacak.  O ölümde
Her turda buluşuyor ve köpeklerin üzerine bindiğinde yemin etmeyin,
Hepsi bu! "

Virginia, Elderthwaite'in gerçekten çok eski moda olması gerektiğini düşünmeye başladı.

"Dick avlanmayı sevmiyor mu?" dedi.  "Hayır, Dick'in peşinden gidiyor
Vali.  Onu şeytana gönderecek kartlar ve ilk
James Amca, SEYTON OLACAK OLMAYACAKTIR. "

Harry düşük, ciddi bir sesle konuştu, aynı tuhaf pırıltı
gözler ve kötü yaramazlık olup olmadığını söylemek çok zordu,
Ya da onu bu kadar iletişimsel kılan bir tür utanmaz _naivete_.

Virginia hala onu şaşırtma arzusundan şüphelendi; Ancak
Son konuşması ona garip yeni bir pang verdi ve döndü
daha güvenli konular.

"Sanırım Lester Boys sizin arkadaşlarınız mı?"

"Şey, öyle olabilir. Gördüğünüz gibi, bob'un
Buraya gelmesine asla izin verilmiyor.  Bir kez bir sıra vardı ve eski Lester, bir
Humgging Chap, sadece müdahale etti.  Jack böyle şaşkın bir prig
Bize bir çift maşa ile dokunmazdı. "

"Ve Cheriton, elbette senin için çok yaşlı."

"Kiraz! Oh, o kötü bir adam değil. Bazen Oakby'ye gidiyorum
O orada.  Ama yavaş bir yer ve Old Lester onları çok tutuyor
sıkı.  Ve sonra her zaman okullarından ve şeylerinin peşinden koşuyor.
Babama köyün durumu hakkında yazmak.  Sanki onun
Olay! "Dedi Harry, erdemli bir öfke tonuyla.

"Papa eğitimi onaylamıyor mu?" dedi Virginia.

"Seni korusun, kafasını bu konuda rahatsız etmiyor. Neden yapmalı?  Öğretmek
Okumak ve yazmak için çok fazla kaçak vagabond! "

"Ama James Amca--"

"Ah, James Amca," dedi Harry, bir taklit baharatıyla, "
Cam Grog ve onun gelincikleri kendini yoldan çıkarmak için çok iyi.
Jove, işte Julia Teyze!  Ne olduğunu sormadan önce kapalı olacağım
Dick ol. "

Virginia hala onu terk ettiği yere oturdu.  Sadece yarısı ona inandı
ve onun gibi komik bir şey olduğunu söylemek garip
serin şımarıklığından çok etkilendi.  Ama korkmuştu ve
şaşkın.  Bu ne tür bir dünya geldi?
Bu hikayeler, doğru olsa bile, uzun zaman önce oldu; Harry içinde olmalı
Dick hakkında şaka ve günümüzde her şey farklıydı.

Doğruydu.  Altın Çağ, böyle bir ifadeye izin verilebilirse,
Seyton kötülüğü vefat etmişti; Ve bunlar daha küçük zamanlardı, zamanlar
ihmal, yanlış yönetim ve düşük fakir yaşam, kasvetli dregs
Kupa uzun süredir boşaldı.  Kimse Bay Seyton'u canavar olarak alıntı yapamazdı
kötülük, çünkü zamanını şeri üzerinden uzaklaştırdı ve biliyordu
Heyecan yok ama ara sıra çok yüksek olmayan bir kart oyunu.
Westmoreland'da kumar oynayan ve oynayan birçok genç vardı
Dick gibi düşük şirkette bilardolar ve belki de bulan bazı bayanlar
Diğer zamanların anısına tüm heyecanları ve sorunlu
Miss Seyton gibi vicdan sorusu üzerinde kendileri.

Ama bir kerede hayat yapan her şeyin yokluğu
Yaşamaya değer olabilir ve Virginia ilkini buldu
Harry'nin köyün içinden geçerken sözlerinin onaylanması
Noel sabahı ve insanların vahşi, düzensiz görünümünü kaydetti ve
evlerinin sefil durumu ve somurtkan görünümünü gözlemledi
Babası geçerken yüzleri.  Dick hiç görünmedi; Harry
Virginia olduğu için vali kiliseye gidiyordu "
orada, "ve kesinlikle kilisenin bir modası gibi görünmüyordu
köy.

Ne çocukça hatırlamaları ne de Harry'nin sözleri
Kırık zeminler için küçük, sarmaşık yetiştirilen kiliseye geldiklerinde,
çatlamış pencereler ve nemli füstlılık; En çok daha az olan için hala daha az
cemaatlerin ve yanıtların olması gereken hışırtı bir sessizlik
oldu.  Amcası geniş kuzeyde hizmeti hızla okudu
Aksan şimdi kulaklarına garip.  Eski katip ne zaman paça
Hizmetleri gerekli değildi ve biraz süpürme yaptı.  Amcası
Litany'ye başladığında durdu ve onu yüksek ve neşeli olarak aradı
kapıyı kapatmak için ses.

Virginia, asılı olan soluk yeşil-bahi perdeleri arasında gözetledi
Her kilise prensibini temsil eden büyük kare pew etrafında
Ona kınamayı öğretmişti; ve onun görüşünü büyük bir
örümcek ağı.  Harry örümceğe attı ve Virginia kendisini hatırladı
daha iyi bir kiliseye sahip olmama umutsuz vizyonlarından dikkat
Bu, babasının köşesine boş bir şekilde eğildiğini algıladı.
Tüm doğru ve yanlış standartları karışık ve şok görünüyordu; Bu yüzden
Öyle ki, şu anda,
kendini vaazdan sonra yalnız bırakarak ve babasının döndüğünü görmek
Uzakta, amcasının kirli forplice'deki dehşetinden ve kasvetli
tüm yerin bozulması.  Parson ondan sonra geldiğinde
hizmet ve yüksek sesle ona gördüğü en güzel lass olduğunu söyledi
Yeterince uzun, onu kilise sundurmasının altında öpüyor, hala sanki
Hayal gücünün tipik kötü cemaat rahibi canlandı ve
Bakın kendi amcasıydı!

Bu anlaşılır kötülük biçimi gözleri için çok açık olduğundan, ne
Korkunç sırlar arkasında gizlenmeyebilir!  Virginia sanki
Bir daha asla açık kalpli olmazdı.

Yedinci Bölüm.

Ateş ve kar.

  "Ressamların sevdiği gibi kuzey Noel.
  * * * * * *
  Kırmızı Güneş, Mavi Gökyüzü, Beyaz Kar ve İnci Buz,
  Kanı ateşe veren keskin zil havası. "

Noel şüphesiz, teorik olarak, ilişkiler için doğru sezon
buluşmak için uzun zamandır ayrıldı ve ideal bir uygunluk vardı
Noel'de ilk kez Oakby'de görünen uzun süredir varis var
Gün.  Ama eğer gelseydi Alvar için pratik olarak daha iyi olurdu
Yılın herhangi bir zamanında ev.  İlk etapta don
Kırıntılı bir ciddiyetle devam etti ve her açık hava eğlencesini engelledi
Ama Alvar'ın elbette becerisi olmadığı ve olmadığı paten
öğrenmeye istekli görünüyor.  Ayrıca, sezon bir miktar getirdi
Bay Lester'ın güçlü bir şekilde katıldığı yerel ve cemaat işleri
kişi, ama Alvar'ın asla farkında olmadığı görülmedi.  Onun
Büyükannenin hayır kurumları anladı ve görme konusunda çok eğlendirildi
Yaşlı kadınlar battaniyelerini ve pelerinlerini getirmeye gelirler; Ama ne yapabilirdi
Bu insanlardan herhangi biriyle ilgisi var mı?

Kiracıların yemekleri ve koro-süperleri
onu komşularıyla tanıştırmak; ve Cheriton, hayat olan ve
Bu tür şenliklerin ruhu, onu öne çıkarmaya çalıştı; Ama sadece yaptı
Muhteşem sessiz yaylar ve kardeşi Jack olarak kendini çok fazla birleştirdi
Gruff utangaçlık ve Demokratik Ardor'a erişimde yapmıştı
Noel bayramlarını "feodalizmin kalıntıları" olarak adlandırmıştı ve onun
Asla bir kelime konuşarak sınıflar birliğinin ileri kavramları
bir.

Yeni gelenler ve babası arasında geçilmez bir mesafe vardı.
Alvar nezakette asla başarısız olmadı; Ama Cheriton'un hızlı gözleri yakında algıladı
Uzun ihmali derinden kızdırdığını; onun görüşünü de gördüm
babası için bir acı ve sıkıntı mıydı, öfkesini keskinleştirdi ve
sabit ovalar üretti; Her ne kadar her şeyi yapmaya dikkat etmiş olsa da
Oğlunun doğru tanıtımı onu istedi.  Büyük bir top
onurunda organize edildi ve ayrıca
Alvar, ilçe büyüklüğüne tanıtılacaktı.

Çeşitli komşuları tarafından kendisine özel davetiyeler de gönderildi,
Ve donuk ülke mahallesinde oldukça heyecan yarattı.
Bay Lester sadece yarısı oğlunun büyüleyici için tebrik edilmeyi severdi
yabancı görgü; Ama yine de, bir yenilik olarak, Alvar'ın harika cazibe merkezleri vardı,
Ve toplumda asla utangaç ya da kayıp gibi görünmüyordu.  Bay Lester's
Kayınbiraderi Yargıç Cheriton, yabancıyı ona ziyaret etmeye davet etti.
Sezon biraz geliştiğinde ve biraz görmesine izin vermek için
Londra Topluluğu; Londra'dan nefret eden Bay Lester
Alvar'ın büyükbabasının orada İspanyol arkadaşları olduğu için çok minnettarım ve
Oakby'nin varisinin ortaya çıkması için çok dayanılmaz olurdu
Orada, seçkin olsa da, Bay Lester düşünen himaye altında
Sadece siyasi bir mülteci veya müzik ustası için uygundur.

Alvar'ın İngilizce öğretmeni için ödeme yapmayı bıraktığında, onu
İspanya'da muhteşem olan ve büyük ölçüde eklenen ödenek
Alvar'ın oradaki düşüncesi ve şimdi bunu O'na yükseltti
En büyük oğlunun haysiyeti için yeterli bir miktar olarak kabul edildi.  Kısacası o
Her şeyi yaptı ama ona kişisel tatsızlığının üstesinden geldi; O asla
isteyerek onunla konuştu ve onun görüşü bir tahrişti
o.  Cheriton'un şirketinden daha az aldı; yürüyüşleri ve
Görüşmeler ve istişareler Alvar'ın gereksinimleriyle kısıtlandı.  Aslında
Kiraz birçok farklı yöne çekildi ve sona erdi.
Bulunacak olan tüm okumaları feda etmek
tatil.  Çünkü ev hayatı çok zordu ve daha fazla gördüler
Yabancıdan onu daha az seviyorlardı.

"O bizim türümüz değil," dedi Bob, sanki konuyu çözmüş gibi
İzlenimleri ve zorlukları alması için yavaşlığının
kendini yeni bir hayata barındırmak,
İspanyol üremesinden olduğu gibi Lester Blood.

"Bir İngiliz gibi deneyebilir ve _look_," diye homurdandı Jack. "İspanya'ya gittiğinizde, sizi bir _sombrerrero_ dansında göreceğiz
Portakal ağaçları bir çift kastanet, "Cheriton'u yeniden canlandırdı." _we_
Hepsi yabancı dillerde çok hazır olmalı ve bu kadar accomodating,
Yapmamalıyız? "

Alvar'ın bireyselliği göz ardı edilmeyecekti, ancak maalesef
Kindred için çok tatsız.  Çok onurlu, çok korkunç
Kibar ondan yarı korkuyorlardı ve huşu yıprandıkça
onunla kavga etmek istedim.  Binayı sevdiğini açıkladı ve
atların bir şeylerini biliyor gibiydi; Bilardo çok iyi oynadı
Babası için hoş bir rakip ol, çok tuhaf bir şekilde şarkı söyledi.
Ailesinin takdir etmesi güzel ve gitar çaldı!  Eşit
Cheriton bunun bir keman olmasını diledi.  Yürümekten nefret ediyordu, sigara içti
aralıksız ve Cheriton hariç herkese kayıtsızdı
Her şeyde erteledi.

Zavallı Cheriton!  "Körler arasında, tek gözlü kral" ve onun
Duygular Oakby için inanılmaz derecede liberaldi; Ama o çok gençti ve
evine ve çevresine derinden bağlı, çok hassas yürekli değil
Alvar'ın tercihine değinmek, onun farkına varacak kadar yaratıcı
pozisyon ve yine de itti ve onun
Özellikler.  "Kardeşim", "Mi Caro", "Mi olarak adlandırılacak
Cheriton, "" Cherito Mio ", her zaman ertelenecek ve hatta
Jack ve Bob'un duruşmasında "güldüğünde gözlerinin
Güneşli bir günde Akdeniz'in rengi "dediği gibi,"
dışa bakan, onu mükemmel bir aptal hissettirdi, "özellikle de
Kardeşler her fırsatta tekrarladı.

Yine de buna katlandı.  Kimse olmasaydı fakir adam için çok zordu
Ona nazik!  Çok zor, sevilmemiş ve
seven oğlum.

Belki de, Alvar'ın temel tuhaflığı Cheriton'u engelledi
kendini bir kenara bırakarak.

Cheriton okulda ve üniversitede çok popülerdi.  Güçlü vardı
Entelektüel hırslar ve Jack'ten daha az güçlü zihin olsa da
çok zarif burs elde etti ve çok fazla komuta etti
dil.  Onur almayı, bara gitmeyi ve ayırt etmeyi umuyordu
Kendisi amcası Yargıç Cheriton'un, himayede.  O da bir
Dahası ve daha tatlı bir umut, şimdiye kadar kimseye güvenmedi.

Ama onu gerçekten ayırt eden kesin bir "sevmek için dahi" idi
Dostlarından-gerçekten onu her birinin arkadaşını yaptı.  Aramadı
Zavallı komşuları bir görev duygusundan çok fazla, çünkü onun
Kalp, Oakby, Nay, her hayvana ait olan herkese gitti
Biraz zemin-hiçbir şey
yer.  Bu sevgi dolu türün doğal bir armağandı; Ama Cheriton iyi oldu
kullanımı.  Yüksek ilkeleri vardı ve ruhunun derinliklerinde mücadele ediyor
Bu ateşli doğanın cazibesi ile saf özlemlerdi
ve aziz yapan ateşli dindarlığın yeteneği--
doğduğu sorumluluklar.

Fakat tüm bu ateş ve kuvvet toleransı kolaylaştırmadı; O dolaydı
içgüdüsel önyargılar ve belki de ilişkilerindeki en büyük yardımları
Yeni kardeşi ile neşeli kontrolsüz ruhları ve keskinti vardı
Kendisine hem de gülmesini sağlayan gülünç duygusu
diğer insanlarda.

Alvar'ın gelmesinden biraz sonra derin bir kar yağışı vardı,
Ve gölet paten için süpürülürken, genç lesters,
Harry Seyton ve Rectory'den çocuklar,
amaç, önde devasa oranlarda bir kar adamı kurmaya devam etti
evin.

"Ondan ne kadar korktuğun!" dedi Cheriton,
Alvar bitirirken; "Burnu ve ifadesi yok."

"Şey, gel ve burnunu yap, o zaman çıkmaya devam ediyor," dedi Nettie,
son rötuşları koymak için bir bankta duran. Kiraz hiçbir şeyden nefret değildi ve yakında karlı kalıplama ile uğraştı
uzun uygulama becerisi ile yüzleşirken, Alvar, onun harika
Kırmızı astarlı pelerin onun üzerine sarılmış, baktı.

Cherry, "Ona iyi bir _Lumpy_ burnu verin, eritmeyecek," dedi Cherry.  "Orada,
O çok güzel! Onun için eski bir boru var mı? "

Konuşurken büyük bir kartopu yüzüne batarak geldi ve
Anı, Alvar'ın şaşkınlığına, tüm parti kirazda ve
Vahşi bir kartopu nöbeti başladı.

"Hayır, hayır, bu adil değil! Hepinizle savaşamam," diye bağırdı Cherry; "Ve
Tüm kartopu hazırladınız.  Bana kızları ver ve sonra--
Hadi."

"Ah, evet, evet; Cherry'nin tarafında olacağız," diye bağırdı Nettie.

Yeterince pitoresk bir sahneydi-soluk mavi gökyüzü tepesi,
Ayak altında göz kamaştırıcı kar, küçük kızlar kırmızı pelerinlerinde veya
Petticoats, uzun saçları içeri girip çıktıklarında uçuyor, büyük
Mücadele eden, güreşen, birbirlerini küçük merhametle deviren erkekler.
Kimse Alvar'a kartopu atmadı; Belki de onu unutmuşlardı
Sessizce onları bir Berserker birliği gibi izlediler.
Yarışma, Cheriton ve
Elbette partiin en büyüğü olan Jack.  Kiraz
Kesinlikle en kötüsünü almak ve ya kaba karda takıldı
ya da Jack tarafından atıldı, aniden Alvar attığında
Pelerin, öne çıktı ve Jack'i omuzlarından ele geçirerek onu çekti
Ani karşı konulmaz kuvvetle geri döndü.

"Jove tarafından!" Jack'in söyleyebileceği tek şeydi.

"Bunu ne için yaptın?" Kirazdan ejaküle olur
nefesini ve ayaklarını kazandı.

"Seni incitmiş olabilir kardeşim," dedi Alvar, kızarmış görünen Alvar,
Ve bir kez heyecanlı.  "Ve ayrıca, ikinizden daha güçlüyüm.
İkinizle de mücadele edebilirim. "

"Beni incitti mi? Diyelim ki?" dedi kiraz küçümseyerek.  "Ama, Jack-Jack,
Sonunda benim için çok fazla şey aldığına inanıyorum. "

"Atletizm dediğin şey bu," dedi Alvar, alışılmadık bir şekilde bakan
parlak.

"Evet; güreş düzenli bir kuzey ülke oyunudur ve arkadaşlar hakkında
İşte bize tüm hilelerini öğretti.  Gel Jack, ona gösterelim
maç. "

İki kardeş paltolarını çıkardı ve bir vasiyetle ayarlandı; Ve
Uzun bir mücadeleden sonra ve önemli zorluklarla, Cheriton
Jack'i fırlatmayı başardı.

"Orada, bir kez daha yaptım!" Nefessizce dedi, "Ve yapmıyorum
Diyelim ki bir daha yapacağım.  Benden çok daha güçleniyorsun
Ben ve tabii ki daha ağırsın. "

"Seni atmaya çalışayım," dedi Alvar hevesle.

"Hayır, Jack'in ilk dönüşü olabilir; ama size bir
İçinde büyük bir ustalık. "

Ancak Alvar, çocuk yerine insandı; Jack kadar uzundu
Ve ancak kaslarını kullanmayı öğrenmiş olabilirdi, kavraması
Çelik gibi; Ve Jack'in üstün becerisi sonunda zafer kazansa da, Alvar
Serin ve gülümseyerek yükseldi ve Jack, yarı dalga geçmeden nefes nefese kaldı
hayranlık,-

"Hepimizi küçük bir antrenmanla yeneceksin."

"Ah evet; çünkü ben bir İngilizim," dedi Alvar şikayetçi bir şekilde.
"Ama hiçbir kötülük taşımıyorum, Jack. Sporda."

"Tabii ki," dedi Jack.  "Şimdi kiraz, deniyorsun."

"Isırma donunda pek adil değil," dedi Cherry; "Kimse sahip olamaz
rüzgâr.  Ancak, Westmoreland'ın onuruna. "

Daha genç olanlar hayran bir daire içinde toplandı ve Cheriton,
dövülmekten hoşlanmadı, tüm gücü ve becerilerini ortaya koydu
O ustaydı.  Ama o daha az yapılmıştı ve onunla tanışmıştı
Eşleştirme ve kardeşlerinin ve nettie'nin aşırı çilesine devam etti
bütün bir yenilgi.

"Şey, _him_ atacağını hiç düşünmemiştim," dedi Jack, bir tonda
derin hayal kırıklığı.

"Ah," dedi Alvar, "bana her zaman güçlü İngiliz dediler."

"Papa, Westmoreland'daki en güçlü adamdı," dedi Nettie.

"O zaman," dedi Alvar, "şimdiye kadar kendimi oğlunu kanıtladım ve
Erkek kardeş. Seninle paten yapmam, çünkü aptal gibi görünmeliyim; Ancak
Beni kolayca atamayacağını biliyordum, çünkü bu senin sporun.
Ama kardeşim, seni incittim. "

"Hayır," dedi Cheriton kalktı, "sadece tüm rüzgarı benden çıkardı,
Ve _me_ bir aptal gibi göründü!  Boş ver, her birini anlayacağız
Diğerleri daha iyisi.  Üst kata gelin ve size bazılarını göstereceğiz
Tekne yarışlarında ve atletizmde kazandığımız bardaklar ve şeyler. "

Bu Cheriton'un akıllı bir vuruşuydu; Alvar'ı serbest bırakmak istedi
ve henüz iyi bir bahane bulamamıştı.  Yani, ayrılmak
Kartoplarını bitirmek için genç olanlar, Jack ve Alvar'ı yürüttü
evin tepesine, burada pasajın sonunda
Uyudu, uzun, alçak bir pencereli, batıya bakan meraklı bir alçak odaydı,
Çizim odasının batı penceresinin üstünde ve neredeyse bir tarafı işgal ediyor
odanın, neredeyse elle dokumacıların pencereleri gibi
Batı Binicilik.

Altında düşük bir koltuk vardı, uzanacak kadar geniş, ama döşenmiş
çok harap yastıklarla.  Odada bir dönme mermisi vardı,
ve silahlar için bir dolap ve dolu kuş vakaları, bir masa
aletler, tutkal pastları ve tüm açıklamaların dağınıkları ile kaplıdır; Ve
Bir diğeri, mürekkep, kalem ve kağıtla birlikte verilen eklemek adalettir,
ve çeşitli zorlu görünümlü kitaplar, çünkü burada çocuklar
okuma.  Yanan bir ateşle harika, eski moda bir ızgara vardı
Üstündeki çok tutarsız süslemeler-doldurulmuş bir yurt,
Nettie'nin mülkü-Favour tarafından odada bir ayak tuttu ...
Çeşitli borular, iki Çin köpeği, beyaz, üzerinde kahverengi lekeler,
Hemşiresi tarafından bebeklik döneminde kiraz ve oyulmuş ahşap bir baykuş
kuzeni Rupert-ikinci derecede bir kuzeni, çok
onlarla babasının erken ölümü nedeniyle.  Odanın bir tarafında
bir tür büfe üzerinde düzenlenmişti ve
Kardeşlerin kahramanlarının kupaları ve bunların her biri sivri
Alvar'a ve satın almalarının koşulları tarif edildi.
Cheriton'lar orantılı olarak daha azdı ve esasen sıçrama ve
engel yarışı; Jack, Cherry'nin forte'sinin kriket olduğunu açıkladı ve
Bu, bir zamanlar okulda muazzam bir
Düz yarış, babaları eğitime girmesine büyük itiraz etmişlerdi.

"Ah, bu değil," dedi Cherry; "Şimdi umursamıyordu; ama ben gerçekten
Zaman yok.  Şu andan yaz ortasına oldukça zorlanmalıyım. "

"Okuduğum bir şey var," dedi Alvar, "İngiliz gazetelerinde.
Thames üzerinde Oxford ve Cambridge arasındaki tekne yarışı. "

"Ah, evet, gidip görmelisin. Bu Jack'in hırsı-biri olmak için
mürettebat. "

"Ah, ama görüyorsun R'de nehir yok ve bu çok şanssız," dedi
Cidden Jack.

Ve öyleyse açıklamalar ve sorularla buz biraz eridi.
Alvar gülümseyen ve faydalı görünüyordu; Hiç utanmadı
kendi cehalet; Ve Jack onu yeni bir saygı ile gördü.

Cheriton ayrıca Seytons'un Oakby Vicar'ıyla Bay, Bay
Ellesmere ve karısından akşam yemeğinden istenmelidir; Ve Vicar'ın olduğu gibi
Bazı genel sohbetler, İspanya hakkında bazı bilgiler ortaya çıktı
Üstelik kendisini bayanlarda bulmaktan memnun olan Alvar'dan '
toplum ve açık bir şekilde rahattı; Virginia iken
Eski hayatından çıkan hoş konuşma için
Cheriton'a kuzeni Ruth'un onunla kalmaya geldiğini söyle ve
Ona evin hala biraz garip olduğunu güvenebilirdi.

"Şey, yabancılar _ARE_ Strange," dedi Cherry.  "_We_ titriyor,
Ancak süreçte kaybedilen tempon sayısı reklamı yapılabilir
Onlara göre, `` Sahipler dışında değer yok ''.  Sadece ev yapımı
Makale, anlıyorsunuz-- "

"Sevgili ben," dedi Virginia, "en kısa sürede öfkemi kaybetmeyi düşünmeliyim
CID ile.  Ondan korkmuyor musun? "

Cheriton karşı konulmaz bir şekilde gülünç bir yüz yaptı. "Söyleme," dedi, "ama sanırım öyleyiz; ama yine de biliyorsun,
`` Yon Soothern Chap '', eski Bates'in dediği gibi, `` biraz softy '' olmalı
Nihayet."

"Ah, Cherry, çocukken kendinizi böyle konuştunuz,"
diye bağırdı Virginia dürtüsel olarak.  "Burada doğdum _FEEL_
Geniş Westmoreland'ı duyduğumda.  Hiç unutmadım. "

"Hayır, şimdi konuştuğumu söylemediğine sevindim," dedi Cherry.  "Bana söylüyorlar
Oxford'da, heyecanlandığım zaman dilimin her zaman bana ihanet ettiği.  Ama burada
Alvar geliyor; Şimdi Westmoreland'a aşık olmasını sağlayın.  Alvar, Bayan
Seyton _has_ yurtdışına sahipti, bu yüzden _she_ oldukça bükülmüş bir vahşi değil. "

"Kardeşim Cheriton vahşi değil," dedi Alvar, kiraz olarak gülümseyerek
taşındı.  "O şimdiye kadar sahip olduğum en nazik ve en güzel insan
görülen."

"Evet, o çok nazik. Ama umarım, Bay Lester, bizi düşünmüyorsun
_all_ vahşi, bu istisna dışında. "

"Gelecekte asla böyle düşünemem," dedi Alvar, bir yayla.  "Bu çocuklar
vahşi kesinlikle-çok vahşi, ama umursamıyorum. "

"Bu garip, değil mi?" Dedi Virginia, oldukça çekingen bir şekilde "
Kendi babasıyla tanışmak mı? "

"Babamdan hiçbir şey söylemiyorum," dedi Alvar, ani bir hauteur havasıyla,
Bu dürtüsel Virginia'nın kızarmasını sağladı ve sanki bir
Onunla özgürlük, bir gülümsemeyle eklenene kadar, "Bayan Seyton da, ben
duy, bir yabancı. "

"Evet, küçük bir kız olduğumdan beri uzaktayım ve-
İlişkilerimi unuttum. "

"Benimkini bilmiyorum," dedi Alvar; "Cheriton bana biraz yazdı
mektup.  Şimdi var ve o zamandan beri onu sevdim.  Bilmiyorum
Gerisi ve burada olmasaydım keşke. "

"Ama sence," dedi Virginia ciddiyetle, "biz-
Yakında onlarla daha fazla evinizde hissediyor musun? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Alvar, omuz silkerek.  "Soğuk ve ben öyleyim
Ölebileceğim donuk.  Hiçbir şey anlamıyorlar.  Ve İspanya'da
Şef; İstediğimi yapabilirdim.  Burada takip etmeli ve itaat etmeliyim.  Benim
İsim bile farklı.  `` Bay Lester '' bilmiyorum.  Ben `` Don Alvar ''.
Beni böyle aramayacak mısın? "

"Ama bu benim için çok garip olurdu," dedi Virginia
rica etmek.  "Herkes sana Bay Lester diyecek. Ne kadar uzun nettie
büyümüş.  Onun çok güzel olduğunu düşünmüyor musun? "

"Oh, pembe, beyaz, mavi ve sarı; ama o bir
küçük çocuk.  Gözlerinde cazibe yok, coquetry,
hayranım, "dedi Alvar, sözünü bir bakışla işaret ederek
refak arkadaşı berrak, ışınlayan, ilgilenen gözler, ancak
Küçük bilinçli coquetry.

"Coquettes'e hayran olduğunuzu duyduğuma üzüldüm,"
direnmek.

"Hayır, bu güzelliğin ayrıcalığı," dedi Alvar.

Virginia, birçok dürtüsel insan gibi, soğuk algınlığı ile hatırlamaya yatkındı
Tamamen taşındığı sırada konuşmalar
uzak.  Ama buna baktığımızda hoşuna gitti.  Alvar'ın haysiyeti
Ve Grace of Want, önemsiz iltifatlarını hem gurur verici hem de
saygılı.  Duyguları da açıkça derin ve
sunmak; Ve onu yalnız durumu için nasıl çukurlaştırdı!

Sekiz Bölüm.

Bir gün dinlenme.

  "Troubadour gitarına dokundu."

Alvar'ın gelişinden sonra üçüncü Pazar sabahı Bay Lester düştü
Gong'un sesinde her zamanki gibi ve etrafına bakarken
Yemek odası iki büyük oğlunu kaçırdı.

Dualar bitti ve Alvar girmeden önce kahvaltı başlamıştı.

"Ah af," dedi büyükannesine eğilerek; "Olduğunu bilmiyordum
geç."

"Pazar günü dakik olmaya bir noktaya değiniyorum," dedi Bay Lester bir tonda
Beşici hoşnutsuzluk.

"Cheriton da geç kaldı," dedi Alvar.

"Hayır," dedi Jack, "kiliseye gitti."

"Hepsi, o zaman _we_ güne gitme," dedi Alvar, rahatlama havasıyla
Ciddi Jack'in bile buna dayanamadığı için komik.

"Ah, evet, yapıyoruz," dedi, "bu ekstra."

"Cheriton," dedi Bay Lester, "
görevler. "

"Sanırım zaferde kahvaltı yapacak," dedi Nettie, Alvar olarak
kaşlarını kaldırdı ve biraz omuz silkti.

Bu onun için bir jest alışkanlığıydı ve ifade etmesi amaçlanmamıştı
ya din ya da Cheriton için aşağılama, ama sadece bir isteği
ilişkinin anlaşılması; Ama Bay Lester'ı rahatsız etti ve onu aradı
Alvar'ın siyah kadife bir kat içinde göründüğüne dikkat
Bir hafta boyunca sevmediği, tuhaf bir yabancı kesim,
ve ladin ile tezat oluşturduğunda dayanılmaz olarak kabul edilir
Partinin geri kalanının düzgünlüğü.  Alvar'a çok iyi saldıramadı
konuda, ama bob'u ekmek kestiği için keskin bir şekilde yeniden kınadı
Kimse onları istemediğinde ve kahve ile hata bulamadığında.  Ve daha sonra,
Görünüşe göre hiçbir şeyden _a, hakkında biraz konuşma yapmaya başladı
bir ülkede örneğin önemi ve etkisi
önemsiz.

"Ve her şeyden emin olabilirim."
Kötü etkilerin bir örneğine çok fazla bakmaya gerek yok
Bu ayrıntılarda ihmal. "

"Elderthwaite?" Nettie'yi Jack'e fısıldadı.

"Ay," dedi Bayan Lester, "gençler Pazar gününe saygı göstermeli
Sabah.  Babamın evinde her zaman ısrar edildi.  Senin
Büyükbaba da, köpeklerini bilmesini bile sevdiğini söylerdi
Pazar."

"Benim için garip," dedi Alvar havalı.

"Kendinize acılarını vermeniz iyi olacak
ona alışkındı, "dedi babası.

Görkemli yabancının ilk kez ele alındığı
Böyle bir ton ve ürkütücü bir göz parıltısı ile baktı.
genç olanlar.

"Efendim, senin iradenize göre burada bir yabancıyım" dedi, açık bir şekilde
hoşnutsuzluk.

"Yabancı ya da hayır, düzenlemelerime saygı duyulmalı," dedi Bay Lester
renk yükseliyor.

Alvar koltuğundan yükseldi ve iddiasını aileye her halükarda kanıtladı
Büyükannesine eğilerek ve odadan çıkarak temper.

"Büyük sıkı!" dedi büyükanne.  "İşte
Sen!"

"Dayanılmaz küstahlık!" diye bağırdı Bay Lester.  "Çatımın altında
Ona söylemek için lütfen ne söyle. "

"Sadece sana söylediğim şey, Gerald; bir yabancının yolları yapamayacağımız şey
Yap, "dedi Bayan Lester.

"Tabii ki," diye bulanıklaştırdı Jack, övgüye değer bir onarma arzusu ile
meseleler; "Tabii ki o bir yabancı. Nasıl olmasını bekleyebilirsiniz?
başka bir şey?  Ve baba asla onun ceketi olduğunu söylemedi. "

"Ceketi?" dedi Bay Lester.  "İtiraz ettiğim onun öfkesi. Ne zaman
Geldi ona Pazar günü evimde gözlemlenmesini beklediğimi söyledim.
Ve kabul etti. "

"Ama o ceketin uygunsuz olduğunu düşündüğünü anlamadı
Pazar, "dedi Jack, adaletle.

"Ben belirsiz olma alışkanlığı içinde değilim," dedi Bay Lester, yükselirken
Masadan, Jack Alvar'a biraz iyi vereceğini düşünürken
tavsiye.

Kiraz çok yumuşaktı; Eşit derecede tarafsızdı ve daha sade olurdu
konuşuldu.  Ama kütüphaneye yaklaşırken uğursuz bir çınlama duydu,
ve girme, Alvar, hala sakıncalı ceketin içinde, başlayarak
hala daha sakıncalı gitarda oynamak için Jack'in yaptığı bir hava
Bir ilahi melodi gibi geldiğini düşünmüyorum.

Jack gerçekten meseleleri tamir etmeyi amaçladı, ama onun tarzı talihsizdi,
ve tonda, inanılmaz bir ibne için kullanacaktı,
Kardeşinin yanında dik durdu,-

"Diyorum Alvar, sanırım bu şeyde oynamamam iyi olur
Sabah."

"Bana ne yapacağımı söylemen için hiçbir neden yok," dedi Alvar sessizce.

"Değil, biliyorsun," dedi Jack, "o _i_ içinde herhangi bir zarar olduğunu düşünüyor.
_My_ görüşler çok liberal.  Bence sadece anlamsız ve insansız
bir tür enstrüman; Ama vali bundan hoşlanmayacak ve hayır olmayacak
bir satırın sonu. "

"Müzikal bir ruhun yok," dedi Alvar çok, çünkü zamanları vardı
biraz soğumak için.

"_Cedly_ değil," dedi Liberal Jack, gereksiz enerji ve
tiksinme tonu; "Ama soru bu değil. Burada gelenek değil
Pazar sabahı that_ gibi bir şey üzerinde bir şey oynamak.
Cherry'ye sor. "

"Kardeşimi canlandırır mı?" diye sordu Alvar.

"Cheriton demek istersen, kesinlikle olurdu. Bir arka sıradan nefret eder."

"Bir sıra mı?" dedi şaşkın Alvar, "Bu bir gürültü-gitarım?"

"Ah, as! Hayır, bir kavga," diye başladı Jack aniden--

"Efendim, bunu bir meydan okuma eylemi olarak görüyorum;
Enstrüman aynı anda kaldırıldı, "ve Bay Lester'ın sesi
öfkesini her zaman çok daha kötü hale getiren tehdit edici ses
Gerçekten öyleydi.  "Evimin mülklerini gözlemleyeceğim ve
Küçük kardeşlerinize bu tür bir örnek yok. "

Alvar, Jack'in havalı hor görmeye müdahalesini almıştı, ama şimdi
Jack'i oldukça bastırılmış bir tutku ile başlatmaya başladı
aceleci--

"Ah gel, gel, diyorum, şimdi-değil!"  Alvar kendini aniden kontrol etti
ve tamamen.

"Efendim, babamın emirlerine itaat ediyorum. Günaydın diyeceğim" ve
Gitarı kendi odasına çıktı, ortaya çıkmadı
Kilise zamanı ve kimse onu aramak için cesaret ederken, onsuz yola çıktılar
o.  Kendi aralarında kavga edebilirler ve tekrar telafi edebilirler
Günde kez, ama Alvar'ın duyguları açıkça daha ciddiydi.

Bazen Cheriton'un koroda şarkı söylemek pratiğiydi, daha fazlası
Örneğinin, kayıtsız olan sesinden daha popülaritesi.
Alvar bunu yaparken çok şaşkındı ve sonra ona
"O beyaz bornozda bir meleğin resmine benziyordu"
o kadar rahatsız edici kirazın
Şanssız kardeş,-"_ dua_ böyle bir şey söyleme
Diğerleri, sonuncusunu asla duymamalıyım.  Baktığımı söylemen iyi olur
aynı anda bir eşek gibi. "

Bu nedenle ailesinin hiçbir şeyi sonra onlarla tanışana kadar
Jack ona saldırdığında hizmet.

"Seni bu sabah dışarı çıkmaya neden oldu? Her şey tamamen gitti
Yanlış ve Alvar'ın geri döndüğünü bulmamız gerektiğini merak etmemeliyim
İspanya."

"Neden, sorun nedir?"

"Alvar o saçma paltoya geç indi ve sonra
gitar.  Ve eğer bir tutku içinde bir adam gördüyseniz!  Kendini seviyor
yol."

"Baba kızgın mıydı?"

"Sadece öyle düşünmeliyim, konuşacaklarını beklemiyorum."

Bu hoş bir olasılıktı.  Cheriton, babasının kaşını çekti
Bulutlu ve yukarı çıkarken büyükannesi onu ona çağırdı
oda.

"Cheriton," dedi gizemli bir şekilde oturup onu çözerken
Bonnet, "Jack sana kardeşinin davranışını söyledi ve bu benim
İnanç bir ipucu var ve umarım uyarı alacaksın, çünkü ben
Bazen bu şekilde kendin bir özlem duyduğunuzu düşünün. "

"Ne şekilde, büyükanne? Bir Pazar sabahı gitar çalmam."

"Hayır, ama arkasında daha fazlası var. Pazar gününün nasıl küfür edildiği iyi biliniyor
Popish ülkelerinde.  Fransa'da dükkanları açık tuttuklarını duydum.
Kardeşin Papistler arasında yetiştirildi ve üzücü olurdu
Babanızın oğlunun tüm bu mülkü eline geçmesi için bir şey
Rahipler. "

"Sevgili ben, büyükanne, ne korkunç bir öneri. Ama eminim Alvar
Romalı sempati yok.  Nazik bir şey için bir dönüşü yok ve ben
İspanya'da Roma Kilisesi'nin çok çekici olmadığını düşünmeli. "

"Ay, ama çok derinler."

"Şey," dedi Cherry, "Alvar kılık değiştirmiş bir Cizvit ise, dediğin gibi ve
daha ziyade babamın düşündüğü gibi dağılmış bir kişi ve böyle bir
Jack'in açıkladığı gibi korkutucu öfke, biz kötü bir şekilde.  Sanırım gideceğim
Ve kendim için gör. "

Kiraz Alvar'ın odasına girdiğinde, bu endişe verici bileşiğin
Ateşin yanında oturan nitelikler fulnlu ve yalnız görünüyor.  "Neden Alvar,
Bütün bunlar ne hakkında? "

"Ah, kardeşim," dedi Alvar, "sen yoktu ve her şey yanlıştı.
Babam benimle rahatsız oldu.  Nedenini bilmiyorum.  Bana hakaret etti. "

"Ah, saçmalık! Asla hakaret edilmekten bahsetmiyoruz. Babam biraz
Aceleci, ama onun tarafından hiçbir şey ifade etmiyor.  Onu rahatsız eden ne yaptın? "

"Gitarımı çaldım ve Jack beni azarladı. Senden başka kimse yapmayacak. "

"Jack, kendisinin bir kıçını yaptı-sık sık yapar; ama o bir
Altta iyi iyi adam.  En iyi şekilde kalktığımızı biliyorsun
Pazar günü kıyafetler. "

"Bunu yapabilirim," dedi Alvar, "ama Pazar senin anlamıyorum. Sen
Bana kartlarda veya bilardolarda oynayamayacağımı söyle; Dans etmiyorsun, gitmiyorsun
tiyatroya.  Ne işe yarar?  Kiliseye giderdim, yine de
yorucu ve şarkı söylemede titriyorum.  Şüphesiz,
babamın siyaseti; Ama evde-eğer öyleyse, sigara içebilirim
daha iyi?"

İlk prensiplere geri dönen Cheriton, ne diyeceğini pek biliyordu.  "İle ilgili
Tabii ki, "Cevapladı." Konuyu sık sık duydum ve ben
Oxford'da en iyimizin olduğu gibi
Olabiliriz.  Ama böyle bir ülkede dikkatsizlik yapardı
sonsuz zarar.  Ve genel olarak, kuralın olmasını sevmemeliyim
aksi takdirde."

Alvar içini çekti ve cevap vermedi.

"Ama," diye devam etti Cherry, "Bence kimsenin kural koyma hakkı yok
Sen.  Sabah gitarı ortaya çıkarmam-daha çok görünüyor
Garip, biliyorsun-o ceketi giymeyin.  Ama biz çok katı değiliz; Orası
her zaman gazeteler ve romanlardır ve dediğin gibi sigara içebilirsiniz
Ya da konuş ya da piyaneyi oyna--Eminim kimsenin melodinin ne olduğunu bilmeyeceğinden eminim
-ya da mektup yazdı.  Gerçekten, daha kötü olabilir, biliyorsun. "

Belki Cherry'nin koaksiyel sesi ve gözleri ondan daha etkilidir
argümanlar; Herhangi bir şekilde, Alvar dedi ki, "Eh, elimi bana sunacağım
Baba, eğer alacaksa. "

"Ah, hayır; dua et bu konuda bir sahne yapma. Gong.
Diğer katın ve aşağı inin.  Akşam yemeğimizi Pazar günü yiyoruz ve
Çok açım. "

Bay Lester, ceketi ateşkes bayrağı olarak kabul edip etmediği veya
Bilinmeyen bir düşmanla bir yarışmayı kışkırtmak istemedi, hiçbir şey
Daha fazlası söylendi; Ama Alvar'ın kötü yıldızı yükselişteydi ve o
Ailesine karşı daha açık bir şekilde koşmaya mahkum.

Hayvanlara olan sevgiyle ne olursa olsun sempati duymadı, belki de
Kaba akrabasının en yumuşak tarafı.  Tüm İngilizler
bazılarıyla iç içe geçen canlı yaratıklara olan bağlılıkla dolu
doğa.  Onlar için almak için çok büyük bir sorun yoktu.  Bob ve Nettie
sabahları ve gelinciklerini beslemek için tüm hava koşullarında dışarı çıktı veya
Jackdaws ya da genç, hasta veya zahmetli olan evcil hayvan.
Cheriton'un Büyük Saint Bernard, Rolla, Jack'e çok yakın bir yerde yer aldı
sevgilerinde ve öğretilmiş, eğitilmiş, dövülmüş ve sevişmişti,
Efendisini yorucu bağlılıkla sevene kadar.  Bayan Lester ona sahipti
tavuklar ve hindiler, Bay Lester Ödülü sığırları ve atları, bazıları
son eski ve iyi kurulan arkadaşlar.

Oakby'nin yoksun insanlar için denenen bir yer olduğu itiraf edilmelidir.
Bu duygu.  Herkesin bir köpeği vardı, az ya da çok değerli ve
Jackdaws ve Magpies'in bir ailenin üyesi olarak dezavantajları var.  Alvar
Açıkça hiç kimsenin aptal hayvan evcil hayvanları yaptığını görmediğini söyledi.
ve bunu yapmayı anlayamadığını; Ve hiçbir fark etmesine rağmen
Onlardan Rolla ve Rose adlı Bay Lester's'in eski bir işaretçisi vardı.
Zaten ona hırpalandığı için çöpe atıldı.

Bu özel Pazar öğleden sonra, parlak soğuk hava bulanık
bitti ve bir çözülme sözü verdi.  Alvar havaya tercih etti
Doz Dışı ve Cheriton Pazar günü gezisinde babasına eşlik etti,
tesislerdeki tüm canavarları içeren ve genellikle
Yüksekliği düşünen eski kaleci ve antrenöre ziyaretler
Squire'ı taşımak için dini avantaj bir bölüm okuyun. Bay Lester, oğluna sabırsız olduğunun farkındaydı ve
Alvar'ın içgüdüsel bir bilgi ile dolu olması beklenemezdi
Babasının ilham aldığı bu din biçimlerinden
"Fanny" ona onu restore etmeyi öğrettiğinde genç parlak karısı
kilise ve okullarını tatmin etmekten daha dolgun bir şekilde inşa etmek
baba ve pozisyonunun kendinden talep ettiğine inandırdı ve
ailesi tüm iyi işlere kişisel bir katılım-
Onları doğal olarak istedi.

Bay Ellesmere'nin dediği gibi, biraz omuz silkerek, vermeye zorlandığında
Bir nokta, "bir model squire", vicdanlı ve açık elle, ama
Değişmez.  Belki de açık gözlü, geniş çaplı Fanny olabilir
Yirmi yıllık gerekli değişiklikler için daha kolay izin verildi.
Kesinlikle yeni gelenlerin zorluklarını takdir etse iyi olur;
Zavallı Bay Lester, Fanny'nin idealinin istila edildiğini hissetti,
Fanny'nin oğlu.  Cheriton ile yürüyüşünü şımarttı ve cevap verdi
Keskin bir şekilde kabul edilebilir konuşma girişimlerine.  Cheriton
Uzunluk onu eski gamekeeper'da bıraktı; Ve Bay Lester
Sizli aksanlar, eskisi için nazik sorular haline getirildi
Baba, şimdi emekli oldu, şu anda komuta olarak oğluyla sohbet etti,
onun için bir terrier köpek yavrusu ile ilgilenen.

Bu tamponu, hakim renginden denilen bulmak, bakıyordu
Güçlü ve canlı Cheriton, ona alışkın olmanın da olacağını düşündü
ve onu eve götürdü.  Merak etmeye yardım edemedi
Oakby'de yalnız kaldığında Alvar'a ne olurdu.  Bir diğer
İki hafta içinde ona rahat vermek için yeterli olmaz,
bağımsız alışkanlıklar; Hayat kadar ölümcül bir dulness nasıl dayanabilir
onu getirir mi?  O iki hafta boyunca yeterince canlı olurdu ve orada
ek bir arkadaş için kuzeni Rupert Lester olurdu ve
Virginia'dan daha çekici başka bir Bayan Seyton, ara sıra
heyecanlanmak.  Alvar bir insanı genç bayanlara çok büyüleyici olsaydı,
O-o ...?  Belirsiz bir soru pusu Cheriton'un
Akıl, ve yapabileceği ilçe güzelliklerini hesaba kattığı gibi
Alvar ile tanışın ve kesinlikle sadece daha fazlasına hayran kalacak
Düşüncelerine ilk gelen belirli bir güzellik, ulaştı
ev.  Kardeşlerini ve nettie'yi kütüphanede yalnız buldu, Alvar
Pencerede ayrı oturmak ve fırtınalı gökyüzüne bakmak.

"Hallo!" Dedi Jack, "Yani tampon getirdin. Eh, büyüdü
Güzel bir küçük adam. "

"Evet, eğitimine başlaması gereken zamanın geldiğini düşündüm. Güzel kafa,
O değil mi?  Tıpkı Old Peggy gibi. "

"Evet, bir gün çok iyi bir köpek olacak."

"Onu bırak," dedi Bob; "Ona bir bakalım."

"Küçük sevgilim!" dedi Nettie, coşkuyla.

Tampon usulüne uygun olarak incelendi ve sonra kiraz ısınması için ateşe döndü
Kendisi, her zamankinden daha soğuk olduğunu gözlemleyerek,
oda, tüm değerleri hakkında bir tartışmaya girerler
Büyük büyükannesini loş hatırlamasıyla ilişkiler.

Buffer kendini evde çok fazla yaptı, oda hakkında dürttü ve sonunda
Oturan Alvar'a geçti ve girişini reddetti.  Tampon
Pantolonuna nazik bir çekme verdi.  Alvar onu salladı.  İşte başka bir şey
yorucu küçük canavar; Sonra, kirazın pencereye geçtiği gibi
Onu ararken Alvar'ın ayağında bir dart yaptı ve keskin bir şekilde ısırdı.
Alvar birkaç şiddetli İspanyolca kelimeyle fırladı, küçük köpeğe bir
kaba vuruş ve sonra şiddetli bir jestle ondan uzaklaştı
sıkıntı.  Tampon bir acı çekti.

"Diyorum ki, bu çok zor," diye bağırdı Cherry, köpek yavrusu kapmak,
ağladı ve inledi.

"Ama beni ısırdı!" dedi Alvar, öfkeyle.

"Onu öldürdüğüne inanıyorum," dedi Cheriton.

"Sen acımasız korkak," diye bağırdı Nettie, bir gözyaşı fırtınasına girerek. Alvar dördünün hepsine baktı, mavi gözleri yanıp sönüyor ve
öfke; Ama oldukları gibi kızgın, boşa harcayamayacak kadar pratikti
sitemlerde zaman.  Jack bir ışık getirdi ve Bob, bu tür beceriler
konular edebi iş göremezliği, keçe tamponunun uzuvlarına eşitti
bilimsel olarak.

"Kaburga yok," dedi; "Yine de morarmış, zavallı küçük dilenci!
Ah! Omzunu çıkardı.  Şimdi, kiraz, eğer elin gidiyorsa
Salla, onu Jack'e ver.  Tekrar içeri çekeceğim. "

"Onu sabit tutabilirim," dedi Alvar düşük bir sesle.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Cherry, Jack, onu sabitlemek için bir el koyarken
tutun ve operasyon tampondan acımasız çığlıklar arasında gerçekleştirildi.
Alvar onları sessizce izleme hissine sahipti.  Ne yapmıştı?  Bir vuruş
Ve herhangi bir evcil hayvana bir darbe İspanya'da yeterince yaygındı.  Ve şimdi
Tüm bu doğru öfkeyi desteklemişti ve çok daha kötüsü,
Kiraz ve sıkıntısını küçük hayvanın acısında gördü ve
sebebi.  Tampon, Nettie'nin kollarına daha erken atılmadı.
ve Cherry'nin elini ele geçirdiğinden daha rahat.

"Ah, kardeşim! Küçük köpeğin senin olduğunu bilmiyordum.
Ona dokun-- "

"Bu ne fark yaratıyor?" dedi kiraz, onu sallayarak ve
uzaklaşmak.

"_My_ köpeği kendi yolundan uzak tutacağım," dedi Bob, aşağılayıcı bir şekilde.

"Sanırım İspanyollar vahşiler," dedi Jack, ölümcül bir tonda
öfke.

"Zavallı küçük bir masumdan zarar vermekten bin gitar oynaysa iyi olur
Köpek! "Dedi Nettie, yarı hıçkırık.

Alvar onun önünde yas tutuyordu; Öfkesi ölmüştü; O
şaşkınlıkla ağlamaya neredeyse hazır görünüyordu.

Cheriton döndü.  "Bir yaygara olmayacak," dedi.  "Almak
Odama üst katta tampon ve herhangi birine bir kelime söyleme.  Yapamaz
yardım edilmek. "

"Biliyorum _Who_ Asla tek bir kelime söylemeyeceğim," dedi Nettie; Ama itaat etti,
ardından Jack ve Bob.  Alvar Cheriton'u gözaltına aldı.

"Ah, kardeşim, affet beni. Kendi kolumu daha önce kırardım
Gördüğünüzü gör, bu yüzden bana bak.  Bizimle bir kelime ve bir darbe.  Yapacağım
Bir daha asla küçük bir canavar vurma-asla. "

O kadar sefil görünüyordu ki Cheriton isteksizce cevap verdi, "Demek istemiyorum
daha fazla söylemek için. "

"Ama hala kızgın mısın?"

"Hayır, kızgın değilim. Sanırım farklı hissediyorsun. Görmekten nefret ediyorum
herhangi bir şey acı çekiyor. "

"Ve ben acı çektiğini görüyorum kardeşim."

"Ben? Saçma! Bunun bununla ilgisi olmadığını söylüyorum. Orada izin ver
düşürmek.  Artık söylemeyeceğim. "

Kaçtı, daha fazla kardeşini tatmin edemedi ve yukarı çıktı,
Tamponun rahatça yattığı yer.

"Hayatında bu kadar kötü bir numara biliyor muydun?" dedi Jack, onlar
İkizleri geçersiz kaldıklarını izlemek için terk etti.

"Ah!" dedi Cherry, odasına dönüşüyor, "Hepsi umutsuz ve
acınası.  Asla hiçbir iyiliğe gelmeyeceğiz-asla! "

"Ah, gel, şimdi gel, Cherry," dedi Jack, bir keresinde ofisini varsayarak
konsoler.  "Buffer yeterince iyi olacak; o kadar umutsuz olma."

Cheriton, ikisinin daha parlak ve seren doğasına sahipti; Ama o
Jack'in daha serin mizacının tutulduğunda, tepki uygunlarına tabi
sahip olmak.

"Bu tampon değil," dedi, "Bu Alvar!
Böyle bir adam için kardeşi hissediyor mu?  Kırmızı kadar farklı
Hint!"

"Çok garip ve doğal olmayan olurdu.
Onun için, "dedi Jack." Neden kendinizi onun hakkında rahatsız ediyorsun? "

"Ama bana bir tür fantezi almış gibi görünüyor ve fakirler
adam bir yabancı! "

"Onun hakkında çok yumuşak bir şeysin. Tabii ki senden hoşlanıyor
Her zaman onu ararsın.  Bu konuda batıl inanma-
Sadece üvey kardeşimiz; Ve böyle görünen çaya gitme ya da
Valinin sizin için sorunun ne olduğunu soracaksınız. "

"Unutma, bunun hakkında bir şey söylemeyeceğim," dedi Cheriton
kesinlikle.

Bu konuda hiçbir şey söylenmedi, ama Alvar kendini hissetmek için yapıldı
utanç içinde ve kiraz ile kendini yeniden şekillendirmeye çalıştı
karşı konulmaz sadelik. Buffer'tan sonra alçakgönüllülükle sordu
ve sonunda ona bir yaka için gümüş bir zincir sundu.

Tampon üç bacak üzerinde topaklaşmaya başladığında
yakayı sıkıştıran gümüş oyulmuş kalbin üzerine bakıyorum
Köpeklik'e özgü duygusal Leer, etki yeterince
gülünç; Ama Alvar'ı kardeşlerinden daha erken affetti ve
Belki de Finery için minnettarım, ona düşkün oldu.

Dokuz Bölüm.

RUTH.

  "Çok yumuşak ve kahverengi iki gözü var."

Elderthwaite'de küçük bir meşe panelli yatak odası vardı,
O zamandan beri Ruth's, kıvırcık saçlı, kahverengi tenli bir çocuk olarak
Küçük yetim kuzeni büyükannesinin Londra'daki gelmişti ve
Kış gününden yaklaşık beş veya altı yıl önce kuzeyde uzun bir ziyaret
şimdi işgal etti, mevcut olmaya geldiğinde
Lesters 'Ball.  O hala kaba, kıvırcık saçlı bir fındık kahverengi hizmetçiydi
ve büyük karanlık gözler, kıvırcık, kalkık kirpiklerle-
Virginia şekil, renk ve tutkusu, ancak bakan ve parıldayan
ve tamamen kendilerinden sonra eridi.  İnce ve küçüktü,
Ve harika bir özellik veya form mükemmelliği olmasa da,
Oturup otursa mı, bir resim yaptı; giydiği tüm renkler
O oldu, tüm sahneler tuhaf lütfunu başlattı.  Şimdi onun kahverengi
Kadife elbise, paslı saçları koyu meşe deklanşöre karşı, otururken
Pencere koltuğunda çömelmiş, mükemmel bir "Brown'da Senfoni" idi.

Ruth Seyton yetim ve büyükannesi ile yaşadı,
Charlton, harika nesnesi onu görmek olan nazik, dünyevi yaşlı bir bayan
iyi evli ve tüm tehlikeler boyunca kursunu güvenli bir şekilde yönlendirmek için
Bu, iyi donanımlı ve çok çekici bir kızın seyrini etkileyebilir.
Ruth'un sığ duygular ve dünyevi kavramlar için hissettiği küçümseme
kendi geleceği sorusuna girmesi bekleniyordu
yeterince haklıydı ve şiddetli bir tepkiye ve bir ateşe yol açtı
yanlış romantizm.  Ruth kahramanını bulmuş ve görüşünü formüle etmişti
hayat ve kahraman, buluşmak üzere olduğu Rupert Lester'dı.
Alvar'ın onuruna verilen top ve aralarında ve kendisi
flört etmekten daha fazlasının anısı.

Teori, kahramanın bir zamanlar bulduğu, büyük tutkunun bir zamanlar
deneyimli, kendi gerekçesiydi, kendisi derinliğin kanıtı
Karakter ve kalbin değeri.  Sevgilisinin düşünmesi için duraklayan bir kız
bir zamanlar kalbini verdiğinde karakter veya arkadaşlarının onaylanmaması
Uzakta, onun görüşüne göre zayıf ve soğukkanlı bir yaratıktı.  Biliyordu
Rupert Lester arasında birçok zorluk yatıyordu ve o
nasıl aşılması gerektiği düşüncesiyle, ona sevindi
bu gerçek arasındaki farkı görebilen kendi ayrımcılığı
diğer hayranlarından bazılarının tutkusu ve dünyevi güdüleri veya
Kardeşleri hakkında onunla konuşan Cheriton Lester'ın çocuksu süslü
ve meslekleri ve kalbinde yer vardı, bu yüzden ona görünüyordu, çünkü
Binlerce daha az seviyor.  Ruth, flört etmesine inanıyordu;
Ama hepsini bildiği bir çocuğa hoş olmanın hiçbir zararı olamazdı
hayatı ve dikkatleri şimdi çok uygun.  Ayrıca,
Cheriton gerçekten kuzeni Rupert gibiydi,
Virginia onu ararken şimdi sakladığı fotoğraf.

İki kuzen aralıklarla birlikte büyük bir şeydi ve
Birbirlerine düşkün ve Virginia Rupert hakkında bir şeyler biliyordu; Ama Ruth
Konuyla ilgili tam güven vermekten daha iyi biliyordu.

"Şey," dedi kuzeni girerken "ve dünya nasıl gidiyor?
Sen?  Lesters'ın çoğunu görüyor musunuz? "

"Evet; don sürerken erkeklerle buza giderdim,
Ve orada tanıştık.  Cheriton bazen buraya gelir ve bir kez
kardeşini getirdi. "

"Ne, İspanyol? Nasıl yönetiyorlar? Çok queer mi?"

"Ah, hayır! Tabii ki diğerlerinden çok farklı. Kiraz çok
onunla iyi. Bay Lester'ın çocukların buraya gelmesini istemediğine inanıyorum
Çok, "diye ekledi Virginia, aniden.

"Eh, Roland'ın zamanında onaylanmadı," dedi Ruth.

"Her zaman kötü bir şirket miydik?" dedi Virginia.  "Çok şeyim oldu
öğrenmek için.  Neden beni daha iyi anlamamı sağlamadın, Elderthwaite
gibiydi? "

"Ama Queenie," dedi Ruth dikkatli bir şekilde, Virginia'nın evcil hayvan adını kullanarak
kızlık, "Kesinlikle sen _were_ yerin ne kadar yuvarlandığını ve nasıl
Aptal ve arkasında her şey olurdu.  Zavallı sevgili James Amca
o zamandan beri elli yıl yaşamak. "

"Parish rahiplerinin insanlarına insanlarına başka bir şey öğretmediğine inanmıyorum
O zamandan beri elli yıl fareleri yakala, "dedi Virginia, ailenin dokunuşuyla
sesinde acı.  "Bu, Papa fakir olduğu için
Erkek hizmetçiler sarhoş olur ve Dick ve Harry her zaman peşinde mi?  Ah,
Ruth, "aniden yumuşuyor" dememeliydim, ama çocuklar
iyi yetiştirilmez; Ve eğer _saw_ insanları ne kadar sefil yaparsanız
Köy-ve çok kötü görünüyorlar. "

"Evet," dedi Ruth, Virginia'nın gözyaşları onu sustururken "ama biliyorsun
SEYTONS _ARE_ Kötü Bir Lot.  Bir damla kötü kanla doğduk diyorlar
İçimizde.  Julia Teyze Bakın, _She_ Çaresiz kaldı ve kaçtı-
Sevgilisinin babası maçı yasakladığında ona küçük bir suçlama; Ama onlar
yakalandı ve durdurdu.  Bundan sonra ne yaptığını hiç umursamadı ve
Sadece bir şeylerle dalga geçerek yaşadım. "

Virginia ürperdi.  Tembel, alaycı teyzesi
Şimdi kendi kalbinde atan heyecanlar ve özlemler?

"İçinde pek eğlenceli değil," dedi.  "Hayır. Dick'e gelince, yapmıyorum
Onu çok düşün.  Zavallı eski Roland bir düzine değdi.  Yapmıyorum
Bir şey olduğu sürece insanların _do_ ne kadar dikkatli olun.  Ama Dick'in yok
iyi duygular. "

"Ruth," dedi Virginia, "Sanırım hiçbir şey için daha iyi öğretilmedi.
Eminim Papa çok mutsuz; Her şeyin ne kadar yanlış olduğunu düşünüyor.  Fakir
Papa!  Büyükbaba onun için çok kötü bir babaydı.  Arkadaş edemem
Dick ve Harry okula geri dönecek.  İç mekanda hiçbir şeyim yok
Yapmak; Ama James Amca'ya soracağım ve sonra kır evlerine gidersem
ve çocukları biraz bir araya getirin, belki daha iyi olabilir
Hiçbir şey.  Yaşlı hemşire hepsinin kötü büyüdüğünü söylüyor.  Zavallı şeyler, nasıl olabilir
Yardım ediyorlar! "

"Şey, Queenie," dedi Ruth şüphesiz, "İnsanların çok olduğunu sanmıyorum
Gitmen için uygun.  Seyton Amca'nın hoşuna gideceğini sanmıyorum. "

"Onlardan korkmamalıyım," dedi Virginia.  "Yapar olurdu
Papa için bir şey ve dışında iyi gidiyor. "

Babasını başkalarının hatalarına istemsiz bir kurban olarak düşünmek
Virginia'nın kalbinin tek sığınağıydı; Zarif, melankolik
Naziklik onu süslemişti ve acıma ile doluydu,
ancak bir çocuktan bir babaya garip, her ihalede titreşti
doğasının ipi.  Öte yandan, tüm hak kavramları
Elderthwaite'de hüküm süren daha belirgin kötülükler tarafından öfkelendi ve o
o ilk haftalarda çeşitli duygular yaşadı
Eylem tek tedavi gibi görünüyordu.  Sanki nesil günahları yatıyormuş gibi hissetti
babasının omuzlarında ve onları kendi başına çekmek istedi-
onun küçük silahla ölümcül ihlalde durmak istedi
Küçük deneyim eline koymuştu.  Birkaç fakir öğretmek istedi
çocuklar, sadece hoş bir meslek veya en çok olabilecek bir şey
görevlerin yaygınlığı.  Ama yüzünü hemen dönüyordu
Pürüzsüz eğim Seytonlar arıtıyordu ve bir adım atmaya çalışıyordu
tepe.

Ruth, ilk adımın kolay olacağını düşünmüyordu ve hoşuna gidiyordu
Virginia'nın biraz daha az çaresiz bir mizah içinde aşağı indiğini görmek
Amcasını çizim odasında Bayan Seyton ile sohbet ederken bulun.

"Ha, ha, Bayan Ruth! Fetih yapmak için tam zamanında kuzeye gelin
Oakby'de iyi Fransız. "

"Onun bir İspanyol olduğunu düşündüm, amca," dedi Ruth.

"Eh, hemen hemen çok fazla, değil mi?
Grand Ball gidip onu görmek için. Ha, ha!  Daha önce onu kırmızı ile görürdüm
Önümüzdeki Perşembe günü Ashrigg Meet. "

"Ama topa gitmelisin, amca ve benimle dans etmelisin," dedi Ruth.

"Bu bir pazarlık," dedi Jolly Parson, ellerini bir araya getirerek.
"Sevdiğim herhangi bir dans var mı?"

"Emin olmak için."

"Ah, dikkat et, o zaman. Sessiz otururken
Fransız, eski amcanı köşede göreceksin. "

"Asla _trois temps_, amca bilmeyen biriyle dans etmiyorum."

"Ruhumu korusun! En sevdiğim dans hornpipe ya da yaşlı Sir Roger--
Altında patlarken kızları öp.  Bu eski bir papazın ayrıcalığı, sen
Bilmek."

Bunca zaman Virginia ayrı duruyordu, cesaretini kaldırıyordu,
Ve şimdi, konuşma birliklerinden bağımsız olarak ve
Şimdi ya da hiç bir his, başladı, taze genç sesi titriyor ve onu
Renk yükseliyor.

"James Amca, eğer istersen. Sana çok memnun olacağımı söylemek istedim
Bana yardım etmek için herhangi bir şey yapmak için, eğer bana izin verirsen. "

"Bana yardım et canım?
BT?"

"Size cemaatte yardım etmek için amca."

"Parish? Ha, ha! Duaları okuyacak güzel kızları var mı?
Bugünlerde büyük ritüel yerler? "

"Belki de bazı çocuklara öğretebileceğimi sanıyordum,"
Virginia amcasının kahkaha atması yoluyla.

"Öğretmek? Burada çok fazla yeni kavramımız yok canım. Yapın
Yün çalışması ve _troy tong_'nize dans edin ve kendi işinize dikkat edin. "

Virginia, "Her zaman yararlı bir şey yapmaya alışkındım," dedi.
öfkeden cesaret kazanmak.

"Şimdi buraya bak, Virginia," dedi Parson Seyton kesin olarak.  "Sen değil mi
Parmağınızı hiçbir şey bilmediğiniz bir turtaya koy.  Yok
Genç bir bayanın ayağını koyması için uygun yerdeki yazlık.
Genç kadınların bu günlerde çok fazla anlaşılması; ve gelince
Elderthwaite, ona dedikleri gibi, inen eski bir metody var
Ayık insanlara ve kalplerini kendi tarzında rahatlatır.
Onlar için senin gibi bir lass'ın ne yapabileceği?  Git ve büyüleyin
Yuvarlak gözlerinizle Fransız-büyük bir çift var-ve bana ver
bir öpücük. "

Parson Seyton elini söndürdü ve ona doğru çekti.

"Ama amca," diye kekeledi, böyle bir mutlakta öpücükle karşılaştı
Ne yaptığını pek bilmediğine dair zihnin karışıklığı-"ama amca,
Bu Metodist'i insanları çekmek için mi? "

"Kalbinizi korusun, çocuk, insanlar dinlerini kendi yollarına sahip olmalı.
Onları günahlarından mahkum ettiklerini duymaya bakarlardı.  `
Parson kendi başına mı bitti? ' sorarlardı.  Ama onları rahatlatıyor
battaniyeler ve et suyu ve her ikisinden de çok az şey, "
kız kardeşine bir bakış; "Bu yüzden yoldan uzak durmak için iyi özen gösteriyorum.
Cherry Lester'a gidip onu biraz Pazar öğleden sonra duymam gerektiğini söyledi.
`` Umarım iyi olur, papaz, '' diyor havalı.  Eh, o iyi
delikanlı.  Ne kadar karışık bir aptal yaşlı Lester buna sahip olduğunu düşünmeli
Yabancı adam onun yerine adım atmaya hazır. "

"Sen ve Cheriton her zamanki gibi harika arkadaş mısın, amca?" diye sordu Ruth.

"Arkadaşlar! Oh, o burada Virginia gibi. Şimdi bana bir ders vermek istiyor
ve daha sonra.  Geçen yıl beni büyük din adamları toplantısına götürdü ve
Eğitim amaçlı laity ve orada platformdaydım
en iyileri. "

"Bir konuşma yaptın mı, amca?" diye sordu Ruth.

"Yaptım, lass, yaptım! Kavga ettiklerinde ve tartıştıklarında ve
Hiçbir şekilde aynı fikirde olamazdı, bazıları fikrimi sordu ve dedim ki, `` Benim
Tanrım, '-Rab-oradaydı, bilirsiniz,-`` ve benim rahip kardeşlerim,
Konu ne olursa olsun, verecek hiçbir fikrim yok. '  Ve eski
Thorold-İlçenin diğer tarafından geliyor, dikkat et,-
Bay Seyton'un eski moda bilgeliği ile birlikte takipçileri bulabilir
avantaj. '  Ha-ha-Cherry'nin mavi gözlerini aşağıda görmeliydin
Ona göz kırptığımda banklarda!  `` Eski moda bilgelik ''
Virginia; Bunu hor görme. "

"Hallo, Amca!" diye bağırdı Harry, başını içeri koydu, "İşte bir adam
Düğünün bir saat beklediğini söylemek için yırtılmaya gel ve eğer papaz ise
Onsuz yapacaklar hızlı değil. "

"Ruhumu korusun, her şeyi unuttum. Geliyor-geliyor-ve vereceğim
Düğün yemeği için birkaç tavşan.  Virginia asla sormayacak
Onunla evlenmem, bu kesin. "
Virginia, skandallaştırılmış ve olduğu gibi şaşkın, her biri gibi,
Başka, ona gülmek için.

On Bölüm.

Eski papaz.

  "O metni çekmemiş bir tavuğu vermedi
  Avcıların kutsal adamlar değil. "

Belki de isteklerine karşı hiçbir kızgın muhalefet olamazdı
Virginia'yı amcasının _nonchalance_ olarak şaşırttı, ki
veya güler yüzlü, onu sorumlu varlıkların saflarından çıkarmış gibiydi,
ve onu kendi başına bir yasa yapmak.  Young High Loled'i okuduğumuzda
Şehitler, yollarının onlardan önce sade olmasını sevmeye eğilimliyiz; O
Etleri için zor olsa da, en azından ruhları için açıktı; O
Agnes veya Cecilia, ancak onların kötülüğünden çok etkilenen
rakipler, belki de içlerinde hiçbir şey tarafından şaşkına dönmediler
kötü değil.  Virginia Seyton, saf olarak arzularla doluydu, sıcak dilekler
Yüksek yaşamı öne çıkarmak, "insanlığın coşkusuna" sahipti.
işkence ve ölüme meydan okuyan herhangi bir kızlık gibi; Ama o bir
onu yaramaz bir kız gibi hissettiren bir tür zorluk; için araçlar
Amacını yerine getirmek o kadar çok itiraza açıktı ki,
Görünümde sonuna kadar sıkıca tutun.  Çok eski bir zorluk gibi görünebilir, ama
Çok kötü olabileceği şaşırtıcı bir sürpriz olarak geldi
Tamamen iyi olmayanlar tarafından izin verilir.  O kadar
Bu neşeli, güler yüzlü amca için üzülmeye meyilli ve istememeye meyilli
onu canlandırıyor; Yine de onun her uygulaması ve duygusu olduğu gibi
haklı olarak onaylamayı öğretti.

Karışık fikirlerini çözme şansı için endişeli,
kendisi ve hızlı düşen bir
duş.

Çözülme hızla ve kahverengi, yeşil ve sarı zengin renk tonları vardı
Moor ve tepe tarafındaki karın soğuk beyazlığını başardı.  A
Çözme, kar oldukça gittiğinde, kışın derinliğinde bile,
Bahar için belirli benzerlik; Şiddet içeren, buffeten rüzgar sıcaktı ve
Yumuşak ve gökyüzü, bir soluk mavi tabaka yerine, her şeyi gösterdi
Çeşitli vahşi yağmur bulutları ve tahrikli sis.

Virginia, ruhunda bir şaşkınlıkla çamurdan daldı
Zaten yükselen ve kafasını karıştıran gözyaşları gibi kör olmak
Dağ sis çelenkleri tarafından yarı blot.  Aniden, bir
köşe, ona karşı zıplayan bir şey, neredeyse onu deviriyor ve
Bir ses haykırdı--

"Aşağı, Rolla! Nasıl cüret et, efendim! Oh, canım, ne kadar üzgünüm!
Büyük kaba seni çamurla kapladı; "ve Cheriton Lester, çok çamurlu
kendisi ve boynunda neredeyse tanınan bir nesne tutuyor
Tampon, önünde ortaya çıktı.

"Daha önce çok çamurluydum," dedi Virginia.  "Neden, ne oldu
köpek yavrusu? "

"Hendek içine düştü. Nettie onu yıkayacak; bu onun favorisi
eğlence.  Buraya tanıdığım genç bir adamdan sonra sormak için geliyordum
Bu çiftlikte çalışıyor; Son zamanlarda pek iyi devam etmiyor. "

"Sanırım Oakby'deki herkesi biliyorsun," dedi Virginia aniden.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Cherry.  "Bunu yapmaya yardım edemedim."

Virginia, "Elderthwaite'deki insanları tanımak istiyorum," dedi.

"Eğer yaparsan, bazıları için çok iyi bir şey olurdu."

"Ah!" Dedi, aniden, "Ama James Amca bunu yapmama izin vermeyecek."

"Ah!" dedi Cherry, sesinde Virginia'nın yapmadığı bir bükülme ile
anlamak.  Sonra hızlı bir şekilde ekledi, "Ne yapmak istedin?"

"İstedim," dedi Virginia, taşındı, nedenini bilmiyordu,
"Bazen kulübelere gitmek için yan yana yürüdüler ve
Belki bazı çocuklara öğretin. Doğru olacağını düşünmüyor musun? "

"Sanırım gelişmede gelişmenin pek yapmayacağını düşünüyorum.
Cottagers. "

"Ama neden? Zavallı insanlara alışkınım," dedi Virginia.

Cümleleri kısaydı, çünkü sesini bırakmaktan korkuyordu
titreme; Ama ona ciddiyetle baktı ve ona nasıl söyleyebilirdi?
yararlanmak istediği insanların çoğu ailesine kinleri borçluydu
duvarlarında onu istenmeyen hale getirecek kadar derin, ona ne kadar ihanet
ona yapabilecekleri vahiylerin ilişkilerini etkileyeceğini
kendi ailesine hayatlarını etkilemeyi umabileceğinden daha fazla
geri dönmek.  Ama Cheriton asla başkalarının sıkıntılarına karşı sağır değildi ve o
büyük bir nezaketle cevaplandı-

"Çünkü burada kuzeyde bir kaba bir kuruluş yaptık ve neredeyse hiç
Nazik güdülerinizi anlayın.  Ama çocuklar-keşke alabilirsin
Onları tut!  Keşke onlar için bir şeyler yapılabilir.  Ne yaptı
Eski Parson sana mı diyor? "

"Eğitimi onaylamadığını söyledi."

"Ah, bu hiç önemli! Sanırım nasıl yapabileceğini görüyorum
Bu ve papazın sizin için bir sınıf avlamasını sağlayacağız!  Ne!
Bana inanmıyor musun?  Göreceksin.  Vicarage'a gidebilir misin
Pazar sabahları? "

"Ah, evet! Ama James Amca--"

"Oh, onu gelmesini sağlayacağım. Bazı bankları gönderebilirler
Oakby ve çocuklar Vicarage Salonunda çok başarılı olurlardı. "

"Ama Cheriton," diye bağırdı şaşkın Virginia, "
Amcam bu konuda ne dedi! "

"Dedi ki,` `Eh, kötü bir çok.
O? Cheriton, eski papazın tonunda.

"Bunun gibi bir şey."

"Boş ver. Onları kalbinde daha iyi bir şey görmek istiyor,
Senin ya da benim gibi. "

"Ruth gerçekten çok nazik olduğunu söylüyor," dedi Virginia; "Ve bence demek
olmak. "

"Ah, evet, kuzenin tüm garip yollarımızı biliyor, biliyorsun. O ile
Sen?"

"Evet, dün geldi."

"Ah! Çok nazik bir çocuk olduğunu biliyor. Her taşı seviyor
Elderthwaite'de ve bazılarının ne kadar düşkün olduğunu bulmak için şaşıracaksınız.
İnsanlar ondan.  Şimdi gidip onu göreceğim ve gelip sana ne olduğunu söyleyeceğim
diyor.  İzin verirseniz?"

"Emin olmak için," dedi Virginia, "ve belki de o zaman Julia Teyze
nesne."

"Ah, hayır, bu plana değil," dedi Cherry.  Rolla'yı aradı ve içeri girdi
papaz arayışı.

Kiraz yönetimi sevdi; Kısmen babasının mirasıydı
etki arzusu ve kısmen onun ihale ve güler yüzlü doğası
Parmağına sahip olmaktan zevk alacak kadar insanlara çok ilgi duymasını sağladı
her pasta.  Yürürken, planının her ayrıntısını izledi.

Jack, Elderthwaite'nin yüzünde bir leke olduğunu gözlemlemeyecekti.
Dünya ve herhangi bir sisteme, dini veya politik,
mümkün kıldı.  Ama sonra Jack gençlerine çok adamıştı
ev ustası ve yararına denemeler yazdı, biri
"Mevcut her hükümet biçiminde bulunan kötülükler hakkında" başlıklı, "
böylece kritik olmanın tutarlı olduğunu hissetti.  Cheriton'un yumuşak bir noktası vardı
Kalbinde uzun süredir var olan bir şey için.

Kısa süre sonra pitoresk eski bir ev olan zafere geldi, yarısı inşa etti
Taş ve siyah beyaz alçı yarısı.  Büyüktü, harika
Aşırı büyümüş ahırlar ve çiftlik yapıları, hepsi onarım dışında.  Cheriton
Parsonu bir yanmadan önce eski meşe yemek odasında otururken buldum
Ateş, borusunu sigara içiyor.  Bazı öğle yemeği kalıntıları masada vardı ve
Parson açıkça sonra sıcak bir şeyin tadını çıkarıyordu.
Cheriton küçük törenle girdi.

"Nasıl yap, papaz?" dedi.

"Ha, Cherry! Nasıl yap, delikanlıım? Otur ve öğle yemeği yiyin.
Al? Kaldırımda bir bardak liman var. "

"Teşekkürler, bir bardak bira ve biraz stilton almayı tercih ederim," dedi Cherry,
kendini oturuyor.

Konuşurken, biraz yaşlı bir kadın biraz soğuk geldi
Sülün ve önüne koyduğu bir sürahi. O idi
Neredeyse hiçbir şeye kırışmıştı, ama adımları yeterince aktifti ve
tüm hayatı boyunca Parson Seyton ile yaşamıştı.

"Ay, Deborah zevklerini biliyor. Peki benden ne istiyorsun?"

"Sana bir ders vermek istiyorum, papaz," dedi Cherry serin bir şekilde.

"Yaptın mı?

"Virginia bana küçük olanı öğretmesine izin vermeyeceğini söylüyor
Pazar günü çocuklar. "

"Ruhumu korusun, Cheriton!
Babasının ve kardeşlerinin masallarını duyun ve
Kendim pazarlık? "

"Hayır," dedi Cherry; "Ama ona çok mecbur olmalısın,
Papaz.  O küçük ruffians görmek utanç verici.  Şimdi gidiyorsun
Yarım düzine iyi insanı arayın ve onlara göndermelerini söyleyin
Burada bir Pazar sabahı saat onda çocuklar.  Virginia Will
Onlara salonda öğretin.  Onları birkaç formu göndermelerini sağlayacağım
Oakby'den.  Bir düzinenin üstünde başlamasına izin verme ve hiç yok
İlk başta büyük çocuklar.  Deborah onlara ara sıra biraz pasta verebilir
Derslerin düşmesini sağlamak için.  Sen ne diyorsun?"

"Diyorum ki Westmoreland'daki en havalı elsin ve
Frith'in dışına çıkıyor! "Dedi eski papaz, kiraz göz atarken
Sözlerinin etkisini görmek için omzunun üzerinden.

"Ne geliyoruz?"

"Belki bir model okulu."

"Ve bir model papaz. Eh, kiraz, bu aydınlanmış günler ile yapamaz
Eski çok daha uzun. "

"Ah, zamanla hareket ediyorsun," dedi Cherry, gelip dururken
Sırtı ateşine, onu doldururken papazlara bakarak
boru ve ona gülümsüyor.  Belki dünyada başka hiçbir varlık yapamaz
Parson Seyton'a böyle bir yeniliğe rıza göstermesi için var, ama sevdi
Cheriton Lester, bağlılığının ne kadar kendine saygı duyduğunu çok az bilen
Yüksek prensip, umut verici gençliği queer eski spora değdi
papaz.  İyi niyetli bir
Doğru genç adam ona tuhaf olan her şeyden olurdu, ama
Shrewed yaşlı adam Cheriton'a omurgaya ve tüm
Popüler genç adamın belki de hiçbirini kazanmadığına dair hayranlık ve sevgi
Onu bir tür iyi melek yapan aşk kadar çok kredi yaptı
Kaba Parson Seyton.

"Sana Rolla verdiğimde en iyi köpeğimi benden çıkardın," dedi, "
Diyelim ki şimdi kendi yolunuz olacak. "

"Ve Rolla kadar iyi çıkacak," dedi Cherry
mantıksız.

Parson Seyton, bir şekilde sözünü yerine getirmeye başladı.
sahip olmak.

Bir yazlık kapısında köpek-buğgeniyle röportaj yaptı ve böylece
anne:--

"Eh, Betty, Elderthwaite'de yeni bir başlangıç ​​var. İşte Bayan
Virginia tüm çocukları birinci sınıf bilginlere dönüştürecek.  Yıkamak
Onları ve Pazar sabahı evime gönder ve vereceğim
en temiz olana bir kuruş ve umursamayan herhangi birine yalama
töre."

Parson Seyton bir okul tahtası ziyaretçisi olsaydı,
meseleyi daha açık bir şekilde koyun ve genel olarak benimseyemezdi
Dilin etkili olma olasılığı daha yüksektir.

Bölüm on bir.

Alvar Gizli.

  "Daggers ve darttan bahsetti,
  Tutkular ve ağrılar. "

Yağmur durmuştu ve uzun soluk güneş ışınları akıyordu
Cheriton çok harap bir yoldan geçerken sis yoluyla
turnike ve drenaja çok ihtiyaç duyulan bir patika boyunca
Elderthwaite House.  Aşırı büyümüş çalılardan çıkarken
önünde küçük bir kürklü figür gördüm ve rengi derinleşti
Ve Ruth'u tanıırken kalbi daha hızlı attı.  Düşüyordu
Virginia'ya verdiği sözden beri onu görmesi gerektiğini, ama
Bir gün bu kadar ıslak şekilde kapının dışına çıkması beklenmiyor ve neredeyse hiç
Şapkasını kaldırıp ona geldiğinde söyleyecek bir kelime.  O daha azdı
Bozulmuş, belki de daha az şaşkın.

"Ah! Nasılsın?" dedi.  "Birinin geldiğini gördüğümü biliyor musun
Yeni kardeşin olabileceğini umuyordum.  Onu görmeyi merak ediyorum. "

"Hiçbirimiz gibi değil," dedi Cherry.

"Hayır? Bu bir değişiklik olurdu, çünkü tüm lesters tam olarak birbirine benziyor."

Ruth, yumuşak bir ciddi sesle şımarık şeyler söylemenin bir yolu vardı.
Mezar gözleri gülmeye hazır.  Cheriton ve birçok pasajı vardı
Birlikte kollar ve şimdi güçlerini topladı ve cevapladı,-

"Yeni olmak, elbette büyüleyici olacak. Rupert ve Jack ve ben
Tüm ortaklarımızın onun için özlem duyduğunu bilin.  Ama sadece dans edebileceği gibi
Her seferinde bir genç bayanla, aralıklarla umut edeceğim-çok ben
Valsing'imde gelişti-sadece bir dönüş yapmak. "

"Sonunda gerçekten gelişti mi?" dedi Ruth; Sonra aniden değişiyor
Sempati-"Ama hepiniz için çok garip değil mi? Nasıl başa çıkıyorsun?
Onu nasıl seviyor? "

"Ah, o yarım kötü bir adam değil ve biz mükemmel arkadaşız."

"Bu senin için çok iyi. Şimdi o kadar kötü bir eğilimim var ki ben
Senin yerdeydik kıskançlıktan yarı kızım olmalıyım. "

Cheriton inanılmaz bir şekilde güldü.

"Bizi doğru şekilde ineceksin cüret ediyorum. Rupert diyor ki
Purolarını bir toz magazin içinde aydınlatıyormuş gibi hissediyor.  Ama onlar
Çok iyi devam et ve Grace ve Mary Cheriton onu mükemmel düşünüyor
alımlı."

"Sanırım bir mantilda topa geleceğim. Ama yaptın mı
Zavallı Virginia için bir şey var mı? "

"Ah, evet; eski papaz sadece küçük bir açıklama istedi," dedi Cherry,
Ruth'u ciddiyetle eklemeye teşvik edecek kadar dikkatsizce,-

"Bu fakir insanlara yardım etmek istemek onun iyi.
Bir kitaptaki bir kız gibi.  Bence gerçekten anlaşılmaz görevleri seviyor. "

"Eminim sen, Virginia'ya sempati duyabilir ve yine de tüm
Sorunlar, onun için pürüzsüz hale getirebilecek.  Keşke yapsaydın. "

"Ah, ama neredeyse Virginia kadar iyi değilim," dedi Ruth-mükemmel bir şekilde
Kendisine inandığı gerçek ifade.  Beklenip Beklenip
Cheriton bunun farklı bir mesele olduğuna inanmak için.

Alvar'ın şimdi Oakby'yi donuk bulmak için hiçbir mazereti yoktu; Ev doluydu
İnsanlar, Lady Cheriton ve kızları müziğiyle büyülenmişti,
Ve önemli ölçüde parladı ve Cheriton'un zihninden çıktı, böylece
Hiçbir şey, tümü değiştiren zevkin parlaklığını bozmadı
Bir peri rüyasına göre sıradan.  Genç olanlar zamanları buldu
daha az iyi.  Jack utangaçtı ve iyi insanlar tarafından sıkıldı, Bob elbisesinden nefret ediyordu
Giysiler, Nettie, ona davranmak arasında değişen Rupert tarafından alay edildi.
bir erkek çocuk ve onu yeni bir güzellik olarak gururlandırdı ve onu düşündü
Büyükannenin beyaz muslin ve mavi şeritlere yönelik kısıtlamaları sert.  Ancak
Bayan Lester, kariyerini bir
İlçe güzelliği.

Cheriton Elderthwaite'den döndüğünde bütün partiyi buldu.
Tartışma ve sohbetin tam gelgitinde salon ateşi, nettie
Beyaz muslin şikayet kollarında tampon ile halı.

"Korkunç görünmüyorum, Rupert?"

"Korkutucu; ama tamponu balo salonuna getirdiğinizden emin olacağınız gibi
Daha muhteşem bir şeyi yırtıyordu. "

"Tampon getirmiyorum! Rupert, ne bir fikir! Kapatılacak,
Zavallı sevgilim!  Ama en azından saçımı açabilirim ve yapacağım.  Ben
yeterince uzun. "

"Saçını aç mı? Bir tür şey yapmıyor musun, nettie. Küçük
Kızlar moda ve sarı manslar ve muslin frocks taşıyacak
Çelenklere ve ipek elbiselere karşı gün.  Saçını yalnız bırakıyorsun ve sonra
İnsanlar her şeyin gerçek olduğunu bilecekler. "

"Eh, onu çok tercih ederim," dedi Nettie.

"Şey, belki de yapardım," dedi Rupert.  "Üyeler izin verdiğini söyleyebilir
bilerek. "

Rupert, Altın Kilitlere büyük hayranlık duydu.
Ton, ama Nettie, yeterince boş olsa da, örtülü övgü için duyarsızdı.

"Dikkat et, Nettie," dedi Cherry kısaca.

"Eğer bu kadar kötü, kaba, etkilenen bir şey yaptığımı düşünürse
Onunla bir daha asla konuşmayın.  _Asla_!  Hepsini daha erken keserdim, "diye bağırdı
Nettie.

"Genç bayanların saçları bazen düşüyor," dedi Rupert; "Ne zaman
yeterince uzun. "

"Mine _Never_ yapmalı," dedi Nettie kesin.

"O zaman kendin yapma," dedi Cherry.

Jack, "Nettie hiç korkunç, etkilenen, flört yolları alırsa," dedi.
Partiye kim katıldı, "Birinin söyleyecek başka bir şeyi yok
o."

"Flörtlere hayran değil misin Jack?" dedi Rupert.

"Onları onaylamıyorum," dedi Jack Crossly.

"Ah, gel, gel, şimdi Jack, bu çok şiddetli."

"Zavallı Jack!" dedi kiraz; "Kişisel deneyimlerden bahsediyor. Orada
Geçen yaz o kalpsiz kız mıydı, saatlerce ciddi sonra
Onunla sohbet, Tom Hubbard ile kroket oynamaya gitti ve
Ona bir Moss-Rose-Bud verdi.  Zavallı Jack! Bir darbeydi; İyileşemez
Ondan!  Gördüğünüz gibi tüm yaşam görüşlerini etkiledi. "

"Zavallı adam!" dedi Rupert, Jack Cherry'nin ağzını zorla durdururken;
"Kişisel bir mesele olduğuna dair bir fikir yok. Topta olacak mı?"

"Hayır; görüyorsun, ona sormaktan kaçındık."

"Kiraz!" Tiksinti Jack'i müdahale etti, "Bu şekilde nasıl devam edebilirsin!
Hepsi onun humbug, Rupert. "

Bu ciddi inkar, elbette, kahkaha bağırıyor-
Alvar'ın kendisini girdiği ve grubuna katıldığı
Cheriton'un bazı arkadaşlarının gelişini beklerken ateş.

"Peki ne hakkında?" diye sordu Cherry.

"Kuzenlerinizle şarkı söylüyordum. Ah, orada olduğunda hoş
Müziği sevenler! "

"Tüm bu arkadaşları korkunç vahşiler buldun, değil mi?" dedi Rupert.

Alvar, aynı türden Cheriton'a büyük karanlık gözlerini çevirdi
Rolla'nın onu izlemeyeceği ifade.

"Ah, hayır," dedi; "Kardeşim vahşi değil. Ama gençleri seviyorum
Bayanlar. "

"Ama düşündüm," dedi Rupert, "İspanya'da genç bayanlar her zaman
Bir duenna altında, böylece bir öğleden sonra
piyano?"

Alvar, "Ama seni temin ederim Miladi Cheriton mevcuttu," dedi.

"Ah, bu soruyu değiştiriyor!" dedi Rupert.  "Ama gel, şimdi var
Jack'in görüşlerini duyuyorum-itiraflarınız olsun.  Duenna
_always_ orada, Alvar? "

"İşte benim kız kardeşim," dedi Alvar, en tuhaf basitliğe sahip ve
Yine de Rupert'e bir tür sitem ileten bir tonla ve-
İlk kez-Nettie'deki mülkiyet.

Rupert bir kahkaha atmaya başladı: "Sevgili dostum, sen nesin
Bize söyleyecek mi? "

"O genç bir kız; elbette burada bile her şeyi söylemiyorsun
O mu? "Dedi Alvar, şaşkın görünüyordu.

"Jove tarafından, hayır!" dedi Rupert; "Tam olarak değil."

"Nettie burada olduğundan, sizden bize hiçbir şey söylemenizi istememeliydik
Duymasını istemedik, "dedi Cheriton, rahatsızlık duygusu ile
Alvar'ın gülmesi gerekiyor.

"_You_ bana sormadı," dedi Alvar sessizce.

Şu anda Bob, Nettie'yi o kadar vurguladı ki, mecbur kaldı
isteksizce uzaklaşmak.

"Şimdi Alvar," dedi Rupert, "Şimdi bunun için. Şok olmayacağız. Anlat
Bize Duennas'ı nasıl çalıştığın. "

"Bunu Nettie'ye açıklamak iyi olmazdı," dedi Alvar
Cidden.

"Neden?" dedi Jack, aniden kaynar.  "Sence _she_
Hiç hile mi yoksa bir duenna mı istiyorsun?  İngiliz kızları her zaman güvenilir olabilir! "

"_Can_ onlar?" dedi Rupert.  "Kapa çeneni Jack; anlamıyorsun. Biz
Sadece bize İspanya'da nasıl yaptığınızı söylemenizi istiyorum.  _Affaires du coeur _-- sen
Bilin, Alvar. "

Alvar, yarı shreed, yarı saygın bir hava ile baktı; sırasında
Cheriton biraz ciddiye aldı.  Alvar'ın çok azını biliyordu
eski yaşam; Belki de ona sormak için çok suskun olduğu için
sorular; Belki de Alvar kendini bir
Standart, alışkın olduğundan daha yüksek.  Her neyse, Nettie olabilir
şimdiki vahiylerini duydum.

"Bir zaman vardı," dedi iç çekerek, "gelmeyi düşünmediğimde
İngiltere-sonsuza dek bir İspanyol için yemin ettim.  Ah, kuzenim, eğer
Luisa'mı görmüştün, merak etmezdin.  Onun altında şarkı söyledim
pencere; Ona bakabileceğim Mass'a gittim. "

"Şimdi yaptın mı? Yabancı gümrükler!" müdahale Rupert; kiraz iken
Alvar'a pek davranmadıklarını hissetmesine rağmen güldü.

"Onunla nasıl konuşacağını bilmiyordum. Asla yalnız değildi; ve
zaten nişanlandığını fısıldadı.  Ama bir gün onu düşürdü
fan."

"Hayır, hayır mı?" dedi kiraz.

"Onu ele geçirdim, öptüm, kalbime tuttum," dedi Alvar, açıkça
Anlatmanın tadını çıkarıyorum, "ve ben geri döndüm. Aralarında görünümler vardı
Biz-o zaman sözler.  Ah, gülümsemelerinde yaşadım.  Tanıştık, yemin ettik,
Ve mutluydum! "

Rupert bu konuşmayı eğlence ile dinledi, ki
bastırmak.  Cheriton için ifade edilemez bir şekilde gülünçtü; Ama eğlence
Alvar'ın söylediği anlamına gelip gelmediğini merak etti.  Bu da değildi
Şaka duygusu veya bir
İngilizlerin hayatındaki bu pasajlara referansı; Yine de bellek
Açıkçası Alvar'a acı yok.  Jack oturdu, tamamen tiksinti görünüyordu.

"Sonunda," Alvar devam etti, "keşfedildik. Ah ve sonra benim
Büyükbaba öfkelendi ve ailesi rızalarını reddettiler,
Zaten nişanlandığından beri.  Ben bir İngilizim ve ağlamıyorum
Kederli olduğumda, ama kalbim bir taştı.  Umutsuzum. "

"Sana olduğunu söylememek için korkunç bir küçük flört olmalı
nişanlandı, "dedi Jack.

"Biz tanışana kadar bilmiyordu," dedi Alvar.

"Ne korkunç zulüm!"

"Ah, o senin tek aşkındı!" Rupert içini çekti.

"Hayır," dedi Alvar basitçe, "başkalarını sevdim; ama en çok o
Güzel.  Ama gönderdim ve şimdi onu unuttum! "

"HM-en gerçek bilgelik," dedi Rupert.

Kiraz kızıyordu.  Rupert'in herhangi bir işi olduğunu düşünmüyordu
Alvar ile dalga geçmek için ve Alvar ile kendini yapmak için bir öfke içindeydi
saçma.  Bu Alvar, duygusal ile gerçek bir aşk hikayesi anlatmalı
hayran bir kitlenin memnuniyeti veya bir flört üzerinde iç çeken
İyi bir şaka olmalı, ona eşit derecede tatsızdı.  O
aniden patladı, tüm lester küntüyü ve bir tonda
Alvar şimdiye kadar sadece Jack'ten duymuştu-

"Eğer arkadaşlarınız bu kadar dayanılmaz saçmalıktan bahsetmekten yorulmazsa,
Ben.  Çok kötü, "Rupert'e keskin bir bakışla."
bizimki herhangi bir ilişkisi. "

"Sempatik değilsin," dedi Rupert, hareket ederken; O kadar
Bu tür verme ve alma için kuzenlerine yeterince tanıdık.

Bölüm Oniki.

Oakby topu.

  "Topa gitti ve yakışıklı prensle dans etti."

Oakby için bu kadar sıra dışı olan o Gatery haftası harika oldu
sonuçlar.  Geleceğin loş ve güzel rüyası
Cheriton Lester'ın büyümesi kesin bir amaç haline geldi.  Ruth Seyton onun
İlk aşk, neredeyse ilk fantezi.  Başka ne olursa olsun ve
Flörtler onun karşısına gelmişti, hava kadar hafifti; sevmişti
Ruth ona binmeyi öğrettiğinden beri ve
Ona dans etmeyi öğret.  Onu her zaman onunla konuşmaya hazır bulmuştu
evde sempati bulamayan ve hala daha fazlası
Onlar hakkında onu kızdırmaya hazır.  O sevgili ve kutsal evin bir parçasıydı
Duygular, çok güçlü bir sallanma üzerinde duran uzun alışkın yaşam
O ve o harika ve güzel bir şeyin yanındaydı,
kendisi ve diğerlerinin hiçbirine ait.

Onu kasabada tanıştığı sezondan beri onu görmemişti
Virginia; Onun hakkında pek bir şey bilmiyordu ama nazikti
Ve ona zarif ve o bir mutluluk rüyasında yürüdü
Her sıradan görev ve şiir keyifli.  Ruth içinde karışıktı
Hepsi onun onurundaydı; Ve şu anda Cheriton'un hafızası olmasına rağmen
Bağlı olmayacaktı, herhangi bir zorluk için ruhları vardı
Hazırlık çalışması ve her hoş olmayan her için bir kahkaha. Dilini, derecesini alana kadar bağlı olarak gördü.
Yaz-Kredi ile umuyordu; bundan sonra barda beklentileri
Yargıç Cheriton'un ilgisi, en çok olanlardan biraz daha az belirsizdi
genç erkekler.  Annesinden küçük bir servet miras almıştı ve
Kendini Bayan Seyton için parlak bir maç olarak göremese de,
Daha sonra iddialarını öne çıkarmada kendini haklı hissedecekti.
Birçoğu kıskançlık yokluğunun hayranlıkla konuştu.
o kadar kolay ikinci oldu; Ama Cheriton neredeyse hak etmedi
Övgü, zihninde kendini hiç düşünmek için yeri yoktu.

Kuzeni Rupert, Ruth'un daha yeni bir tanıdığıydı, ancak
Konular aralarında çok daha ileri gitmişti.  Onun dikkati olmamıştı
Büyükannesi tarafından cesaretlendirildi, serveti çok üstündü
Cheriton'un sahip olduğu herhangi bir şey için, işlerinin olması gerekiyordu
Oldukça dahil oldu ve bu şimdiye kadar doğruydu,
Onları şu anda soruşturmaya açık hale getirmek için çok rahatsız edici.  O
Bununla birlikte, birkaç ay içinde düzenlemeyi umuyoruz
Onları, Ruth Seyton'un Guardians'a başvurmayı mümkün kılmak için
rızaları.

Rupert canlı, hoş bir adamdı,
Oakby Cousins, yine de düzenlemenin gerekli olduğunu düşünmemiş olsa da
Oakby standardına göre hayatı veya kendisiyle büyük ölçüde endişeleniyor
ana ilkeler.  Ordudaki hayatı elbette oldukça parçasıydı
Cheriton'dan okul ve kolejden ve ikincisi umursamadı
Bir zamanlar gözlerinde bir model olan yaşlı kuzenin ne kadar büyüdüğünü anlayın
ondan uzak.  Onu bir rakip olarak da görmedi.

Ruth kendine gülümsemeler ve danslar verdi ve bunu küçük tahmin ederken
Görevini neşeyle başka yönlerde yaptı, dört gözle bekliyor
Bir sonraki kelime onunla, kuzenine ayrı bir söz vermişti ve
onu istemeyi seçtiği zamana kadar gizli tutmak için nişanlandı
açıkça.  Belki Rupert'in böyle bir adımda kaçması beklenemezdi,
Ruth'un işlerini kendisi için nasıl yönettiğini bildiğinde
Onunla olan tüm ilişkisi.

Ve Ruth'a gelince, fedakarlık yapma şansı ile sevindi
onun sevgisini kanıtlayın; ve fedakarlığın başka insanların
duyguları, kendi kolaylığı ve rahatlığı ya da küçük önemsiz scruples
Vicdan, aynı derecede önemsiz olduğunu düşünmelidir.  "Aşk
Hala herkesin efendisi olmalı "ama onurunu daha çok seven aşk
Gözleri zayıf ve değersiz.  Kahramandaki hatalar sadece gücü kanıtladı
erkekliğinin; Kendi içinde hataların hepsi sevgisiyle kınandı.

Ruth, bir
okuduğu birçok kitap ve duyduğu çok fazla konuşma,
ve ona göre hareket edecek kadar şiddetli.  Olma arzusu olmayan Rupert
Diğer insanların aksine, coşku cazibesi hakkında çok az kavram vardı
Ruth ona Oakby'deki troth'u çekti.

Lesters, toplarının sabahı çok fazla istismar harcamıştı.
Meşe panellerinin siyahlığı, hiçbir miktarda balmumu mum
Üstesinden gelme ama şiirde kaybolan şey pitoreskilikte kazanıldı ve
Oakby Ball, yakışıklı ev sahipleri ve seçkin şirketi ile,
Uzun zamandır mahalledeki en güzel olarak alıntı yapıldı.  Belki borçlu
Onuruna verilen cazibesi çok az.  Alvar
Toplumda ne sessiz ne de durguntu; O muhteşem bir dansçıydı ve
Ev sahibini, eski ve bayanları büyüleyen yabancı bir lütufla oynadı.
genç.  Akşam yemeği partisinde sessiz kalmadan önceki gece
görkemli, açıkça ülkeden önce kendini taahhüt etmekten korkuyor
Beyler ve ilçe ihtişamları, bu kadar garip örnekler
O'na insanlık; Ama kızları ile farklıydı ve bunlar
yabancıyla dans eden mutlu bakirelerdi. Tabii ki usulüne uyguntu
kime onurlandıracağını söyledi, ancak onu egzersiz yapmak için zaman buldu
kendi seçimi ve Virginia ona işaretli para ödediğinin bilincindeydi
dikkat.

Neden daha fazla kelime boşa harcıyorsun?  Kaderini bulmuştu ve evle yumuşadı
Lesters'ın üstünlüğünden çekilen ve ile göz kamaştırıcı sıkıntılar
Daha önce hiç görülmemiş bir tarz ve görünümün cazibesi
Kahraman mükemmellik hayalleri, kalbini veriyordu
önceki eğitimi veya şimdiki karakteri muhtemel olan son adama
Gerçekten kendisiyle uyum sağlamak.

Hiç kabul görmüş bir güzellik olmamasına rağmen, sık sık bakabilirdi
Güzel ve yarı bilinçli zaferin ince heyecanı değildi
Cazibeyi tamamlamak isteyen.

"Hiç bu kadar hoş bir top olmamıştı," dedi Cheriton
Sabah, şanssız Oxford'a acele etmeye zorlandığı için
zevklerini tartışmak.

"İngiltere'de dans etmek gerçekten mümkün," dedi Alvar.

"Sanırım çok iyi yaptık," dedi Rupert, onun altında bir gülümsemeyle
bıyıklar.

"Toplar ve toplar var," dedi Ruth kuzenine.  "Yapmazsın
Her zaman siyah meşe veya siyah İspanyol gözleri var, ha, queenie? veya başka bir
şeyler?"

Ve Virginia kızardı ve hiçbir şey söylemedi.

Sonuçta Nettie, beyaz frakının olduğu ortaklarda sevinmişti
ve örgü saçları onu dolandırmamıştı (onu asla affetmemeli
Rupert'in son valsinde çok görüşüne inmek için saç).  Palavra
Beklediği kadar sefil olmamıştı; Ve Alvar bunun olduğunu buldu
İngiltere'de hayatın tadını çıkarmak mümkün ve onu bekleyen pozisyon
Ondan ayrılma karşısında bile hor görülmeyecek
Sevgili Cheriton.

Rupert hiçbir şekilde Alvar'ı eğlenceli bir arkadaş, ne de meşe olarak kabul etti
Sıkıcı sezonda eğlenceli bir yer, ama şimdi onu geçirmek için ona uygun
Oraya bırakın ve Elderthwaite'de samimi olması için de uygun.
Sonuç olarak Alvar'ı oraya gitmek için mazeret yapmaya teşvik etti ve
Kesinlikle Cheriton'un yerini tedarik etmek için bazı ilgi alanları bulmak.  O
Yetişkin bir adamı takdir edecek bir çağa sahip olan Dick Seyton ekili
Tepkiler, böylece tamamen daha fazla ilişki vardı
Roland günlerinden beri gerçekleşen iki ev.

Ruth, Elderthwaite'de uzun bir ziyaret yapıyordu.  Teyzelerinden biri-
Büyükannenin en genç ve favori çocuğu-kötü sağlık ve bayan
Charlton onunla biraz zaman geçirmekten ve
torununu şaperonlama zorunluluğu.  Düzenleme Ruth'a uygun
Kesinlikle.  Elderthwaite'i merkezini yapabilir, birkaç ödeyebilirdi
Kuzey'deki arkadaşlar arasında ziyaretler ve buluşma fırsatlarını bul
Alayı York'ta konuşulan ve sonuç olarak
birçok Kuzey ülke gaieties'e ulaşılabilir.

Şimdiki zaman için, her ikisi de kışları canlandırmak için hiçbir şiir gerekmedi
Elderthwaite Woods; Onlar küçük kahverengiye peri araziydi
çıplak sapları ve solmuş eğreltiotular arasında,
inanılan, hayatın çiçeği ve büyüleyici için bir hafızası yoktu
Gülümsemeler, yumuşak, yarı saygın kahkahalar, birçok dans ve
Cheriton'un hafızasının yemeği olan tercih zorlukla gizlenmez,
ve ona her zamanki olmayan görevi hafifleten bir nesne verdi.  Bunlar
Küçük Wiles, herkesin gerçek olanı tahmin etmesini etkili bir şekilde engellemişti
davanın durumu.  Rupert'in zorluğu asla emin olamamasıydı
Alvar ne kadar şüpheli değildi.  Onun içinde belli bir boşluk vardı
Şüpheyi önlemek için hesaplanan açıklamalar alma yolu,
tüm masumiyetten veya yaptığı gizli gözlemden geçin
ihanet etmeyi seçmeyin.  Ama her zaman Rupert'e eşlik etmeye istekliydi
Elderthwaite ve Cheriton'un yokluğunda Virginia'yı en çok buldu
Konjenial arkadaş. Ruth ve kuzeni arasında zaten var olan güven miktarı
İkincisini gerçekten şüphesiz hale getirdi ve daha ileri gitmeye hazır
Ruth ile Ruth'un şüpheli bir durumda olduğuna inanarak
Zihin, yarı cesaret verici ve yarısı dikkatini önlemek.  Ve Ruth
çok temkinli; Rupert'in onu tekelleştirmesine asla izin vermedi.
Görünür ziyaretler ve Elderthwaite'deki herhangi biri onların
Çalıntı röportajlar, kesinlikle Virginia değildi.

Pazar sınıfının şeması oldukça iyi cevap vermişti.  Virginia biliyordu
Nasıl öğretilir ve öğrencileri kaba olmasına rağmen, lütfunun yeniliği
Ve yumuşaklık onlar üzerinde bir izlenim bıraktı.

Parson ona müdahale etmedi ve ona hiç gelmedi
Onlara bir Pazar gününe kadar duyuyordu, onlara
Dildeki en basit gerçekler, anlaşılacak kadar açık ve
Yeterince ilginç ve hissetmeye yetecek, gürültü ile
geri banklar, tamamen bunu yapamadığı için, bir kafa ortaya çıktı
Yemek odası kapısı ve bir stentorian sesi haykırdı,-

"Ruhumu korusun, sen genç ruffians; bu yüzden özlemenin yolu bu mu?
Seyton?  Herhangi bir delikanlı evimdeki bir bayana saygı gösteremezse, dışarı çıkacak
Git ve George tarafından bir daha gelmeyecek. "

Bu unbracted adres şaşırmış bir sessizlik yarattı; Ama korktu
Öğretmen sınıfından çok daha fazlası, tek kaynağı
Büyük bir ciddiyetle daha gelişmiş olanları arayın "ilahilerini söylemek için
Vicar'a. "

Parson Seyton kendini düzeltti ve sessizce dinledi ...

"Uzaktaki yeşil bir tepe var,"
Westmoreland; Ve bittiğinde, belirtti,-

"Çok güzel ayetler. Çocuklar ve lasses, ayaklarınızı durdurun ve katılın
Seyton'u özledim ve --_ Mind _-- Seni duyabiliyorum, "
Virginia'nın her halükarda iyi bir şekilde dağıtabileceği.

Ama kaba amcasına alışıyordu ve minnettardı
Cheriton ona verdiği tavsiye için ve böylece Alvar'a bir
Hepsinin zafere doğru yürüdüğü gün, görünür olanlarla
Nettie'ye bazı muazzam mastiff yavrularını göstermenin amacı,
Vicar'ın kalbi.

Kendi kardeşlerinin yokluğunda Nettie, Dick Seyton'u eğlenceli buldu
refakatçi, "yumuşak" olsa da; Atlamaya cesaret ederek başladı
hendeklerin üzerinde olabildiğince iyi ve rouse olduğunu bularak sona erdi
Repartee'nin şüphesiz güçlerinde.  Nettie Bayan Ellesmeres'i buldu
donuk arkadaşlar; Ondan çok daha zekice onlardı ve
Hikaye kitaplarını okumasını ve içlerindeki insanları önemsemesini bekliyordu.
Rupert ve Dick, cehaletinin onu daha az eğlenceli hale getirdiğini buldular,
Ve ona söylemeye özen gösterdi.

Böylece her şey ilişkiyi kolaylaştırmak için birleşti; Ve bu değildi
Altı gencin birlikte aldığı ilk yürüyüş.

"Kardeşin," dedi Virginia'dan Alvar'a, "bana çok nazikti. Yapmalıyım
Asla bu kadar iyi anlaşılmamış ama tavsiyesi için. "

"Kardeşim her zaman kibar," dedi Alvar, gözleri aydınlanıyor.  "BEN
Onu ne kadar iyi sevdiğimi söyleyemem. "

"Eminim yaparsın," dedi Virginia yürekten, yardım edemese de
gülümseyen.

"Ama sana neye yardım etti?" diye sordu Alvar.

Virginia, amcasını isteklerini kabul etmeye nasıl ikna ettiğini açıkladı.
çocuklara öğretmek hakkında.

"Cahil öğretmek için mi?" dedi Alvar.  "Ah, bu bir azizin işi!"

"Ah, hayır! Bunu yapmayı seviyorum. Birçok kızın yapabileceği şeyden başka bir şey değil
çok daha iyi. "

"Ah, bu ülke garip. İspanya'da genç bayanlar evde kalıyor.
Kütle dışında hiçbir yere gitmiyorlar.  Kız kardeşim İspanya'da olsaydı
Hendeklerin üzerinden atlayın, ne de köpeklerin peşinden koş, "Nettie'ye bakarak
Rolla'yı bir parça sopa için koşmaya teşvik ediyordu.

"Sence bizi çok şok edici mi?" dedi Virginia zorla.

"Hayır," dedi Alvar.  "Bunlar senin gelenekleriniz ve onlar için mutluyum
Yanınızda yürümenin ve sizinle konuşmanın onuruna izin ver.
Sen, kardeşim gibi, yabancıya karşı naziksiniz. "

"Ama kendinize yabancı demekten ayrılmalısın. Sen de _ARE_
İngilizce; Kendini böyle hissedemiyor musun? "

"Evet, ben bir İngilizim," dedi Alvar.  "Bak, burada kalırsam,
para ve onur.  Babam benimle `` ilçedeki bir pozisyon '' konuşuyor.
Anladığım kadarıyla bu harika bir adam olacak.  Partiler de yok
Burada bir kişiyi ve sonra diğerini atmak için.  İspanya'da olmasa da
Daha az asil, biz fakiriz ve her şey hızla değişir ve ben olmayacağım
Her zaman burada Oakby'de kalın.  Londra'ya gidiyorum ve yapabileceğimi görüyorum
Kendim için beni memnun eden bir hayat yap. "

"Yine de İspanya'yı en çok seviyor musun?"

"İspanya'yı seviyorum," dedi Alvar, "güneş ışığı ve ülke; ama ben hayır
İspanyol.  Hayır, İngiltere'den uzak kaldım çünkü benim inancımdı
Babam beni sevmedi.  Yanılmışım.  Burada olma hakkım var; BT
Buraya uzun zaman önce gelme hakkım mıydı ve hakkım pes etmeyeceğim! "

Kendini bir an için tarif edilemez bir _hauteur_ havasıyla çizdi,
Sonra ani yumuşaklık ile,-

"Ve bunu kimin gelmesini sağlayan ve özlemiş olan kimdi?
Kalbini bana mı açtı?  Cheriton, kardeşim.  Açıkladı
Benim için çok, ve İngiltere'yi sevmeyi öğrenirsem onu ​​mutlu edeceğini söylüyor.
Ve onun uğruna seveceğim. "

"Umarım; yakında çok sıkıcı bulamayacaksın."

"Hayır, şimdi çok sıkıcı değil. Sempatinin mutluluğu değil mi?
Günümüzde sıkıcı olabilir miyim? "Dedi Alvar, kazanan lütfuyla.

Virginia kızardı ve harika gözleri sarktı, bir cevapla hazırlanmadı.

"Ve kuzeniniz var," dedi utanarak; "O bir arkadaştır; yapma
Onu Cheriton gibi mi düşünüyorsun? "

"Evet, biraz; ama Cheriton bir melek gibidir, ancak olmayacak
Ben öyle diyorum; Ama Rupert, yüzünde şeytan var.  Ama onu seviyorum-o
güzel bir adam-çok güzel, "dedi Alvar, İngiliz deyimi biraz
yabancı tonlarında garip bir şekilde geliyor.

Virginia güldü, kendine rağmen.

"Ah, seni güldürüyorum," dedi Alvar.  "Keşke daha çok katıldım
İngilizce dersleri; Ama niyetimin olmadığı bir zaman vardı
İngiltere'ye gel ve ben çalışmadım.  Ben Cheriton ve Jack gibi değilim
Çalışmayı sevmiyorum.  Sigara içmek ve yapmak çok hoş
Hiçbir şey; Ama görüyorum ki burada gelenek değil ve daha iyi, sanırım,
kardeşim gibi olmak. "

"Bazı insanlar sigara içmeye ve hiçbir şey yapmamaktan oldukça hoşlanıyor
İngiltere."

"Bu farklı bir şey yapmamak farklı bir şey. Babamı veya Cheriton'u duyuyorum
Bob'u hiçbir şey yapmadığı için azar; Ama sonra bazılarıyla kapılardan çıktı
Bir torbadaki küçük hayvan-gelincikleri, bence çağırıyor-yakalamak için
sıçanlar; Ya da koşar ve ısınır; Hiçbir şey yapmaması dediği şey bu. "

Alvar'ın kendini tanımlama yolunda bir tür _bonhommie_ vardı ve
çevresi ve onun tarzında bir cazibe, bir çift
Gözler ateş ve ifade dolu ve büyük bir zımni hayranlık
Kendisi için Virginia üzerinde küçük bir etki yaratmadı.

Sevecen olduğunu ve iyiliğini tanımaya hazır olduğunu gördü.
kardeşler ve söz konusu payından mahrum edildiğini biliyordu.
ev sevgisi.  Kendini yapmak istediğinden şüphe etmedi ve
hayran olduğu her şey olmak; Ve sonra-çocuksu ve künt değildi
Kardeşleri, ne Cheriton gibi yaramazlık dolu, ne de
Rupert'in cazibesini merak eden bir şeyden tarif edilemez bir şey
Ruth'un gözünde; Onun gibi hiç kimse görmemişti.

Yüzünde bilinçsiz olarak ifade ettiği gözlerle baktı
Düşünceleri ve bir gülümsemeyle ona döndüğünde,
Parson Seyton'un kapısında MR ile konuşan Vicarage Garden
Yanında at sırtında olan Lester.

"Ha, Squire," dedi papaz, "Mösyö Alvar tehlikeli bir adam
Lasses arasında.  Siyah gözler ve yabancı yollar
tüm dünya bitti. "

Bay Lester yaklaşan gruba baktı. Virginia narin
yüz, utangaç ve sarkan tüylerin altında istekli ve uzun boylu, ince
Alvar, şimdi titizlikle İngiliz sabah takımını bir zarafetle giyiyor
Bu ona pitoresk bir uygunluk verdi, önündeydi.  Ruth ve
Rupert biraz kaldı ve Nettie arkadan koştu,
Rolla ondan sonra ve Dick Seyton tembel bir şekilde onu durmaya çağırdı.  Bay
Lester oğluna baktı ve yeni bir fikir onu vurdu.

"Alvar'ın tanıdıkları yapmasını diliyorum," dedi.  "İngilizce dışında hiçbir şey
Toplum onu ​​yeni hayatına alışabilir. "

Burada Alvar onları gördü ve geldiğinde şapkasını kaldırdı.

"Hoş bir yürüyüş yaptın mı Alvar?" dedi babası, daha az sert bir şekilde
normalden daha.

"Tamamen hoş oldu efendim," dedi Alvar, "Bayan Seyton'dan beri
benim arkadaşım oldu. "

Virginia kızardı ve aceleci bir soruyla amcasına gitti
Nettie'nin göreceği yavrular ve kimse
ders; Ama o gece sigara içerken, Rupert Alvar'ı topladı
Yaptığı izlenimi çok az.

Alvar onu yanlış anlamadı; Ona düz baktı.

"Düşünmüştüm," dedi, "burada konuşmak için gelenek buradaydı
Genç bayanlara özgürlük.  Görüyorum ki senin pratiğin, kuzenim. "

"Evet, evet. Ayrıca, ben eski bir arkadaşım, görüyorsun. Tabii ki bu
gelenek; Ancak sonuçlar bazen bundan kaynaklanır-eğer yapmazlarsa. "

"Ama olabilir," dedi Alvar, "babamın oğlu olarak bekleniyor
Babam için uygun olması gerektiğinde evlenmem gerektiğini? "

"Muhtemelen," dedi Rupert, denemelere direnemedi.  "Dostlar
Beklentilerle dikkatli olmalı, biliyorsunuz. "

"Teşekkür ederim," dedi Alvar.  "Ama ben
Bana nazik, yoksa bir coxcomb olmalıyım.  İyi geceler, kuzenim. "

"İyi geceler," dedi Rupert, biraz şaşkın ve biraz kızgın hissederek;
Sonuçta, mükemmel haklıydı.

On üç bölüm.

Bir sorunun iki tarafı.

  "Beni sev ve bırak beni."

Oakby ve Elderthwaite arasında uzanan tepe kısmen bir
Dar bir patika geçiren karaçamların kalın plantasyonu.  İçinde
Yaz, ağaçların altındaki kısa çim kuru ve tatlı olduğunda,
Mavi gökyüzü geniş yayılan dallardan ve nadir yeşilden gözetlendi
Düşük taş duvarlarda, karaçam ağacında eğrelti otları ve mavi Harebells
favori bir tatil oldu; Ama kışın, Moorland rüzgarları olduğunda
Kötü ağaçlar inlediğinde, taze ve özgür olmaktan ziyade kasvetli ve soğuk
Daha önce esintilere arp gibi cevap vermek yerine kasvetli bir şekilde uludu
Bu kuzey bölgesinde, bir "pembe plumelet karaçamı tuttu" veya bir
Kuzu düşme tarafında görüldü, yeterince kasvetli bir yerdi.

Daha da rahatsız olmuştu ve bu nedenle daha fazlası
Rupert ve Ruth'un gizli toplantıları için uygundur.  Meseleler yapmamıştı
Her zaman aralarında pürüzsüz çalışın.  Kabul edilmemiş bir kravat inancına ihtiyaç duyar ve
Kolayca oturmak için kendini sınırlandırın; Ve son ayrılıklarında
Rupert, Cheriton'un anısına yeterince kıskançlık ifade etti
Ruth'u inancının zımni şüphesine öfkeli hale getirecek dikkat,
Nettie ile oynadığı veya konuştuğu takdirde _She_'nin sefil olduğunu unutmak
Virginia'ya on dakika.

Rupert, "kirazın yaramazlık anlamına geldiği" konusunda ısrar etti.  Ruth şiddetle iddia edildi
"Onun içinde anlamı değildi;" Ve gelen bir şeyden sonra
Bir kavganın yakınında tehlikeli bir şekilde, bir gözyaşı baskınına girdi ve
dokunulmaz sabitliğin yenilenmiş protestolarıyla ayrıldı ve
Bahar boyunca şans toplantıları umutları.

Ruth, polislerden Elderthwaite hissine sanki hayat gibi kaçtı
bir sonraki toplantılarına kadar tamamen boş ve karanlık olurdu; Ve Rupert
Evde dolaştı, Ruth'u düşünerek ve tanışmaktan en iyi memnun değil
Amcası çiftliklerinden birinden geri döndü ve açıkça
sosyal olun; Rupert için, Alvar ile karşılaştırıldığında, kabul edilebilir bir
aşinalık. Bay Lester, Alvar ile az kişisel bir ilişki kurmuş olmasına rağmen
Davanın koşulları izin verildiği gibi, o zamandan vazgeçmişti, çünkü
Eve geldi, geleceğini ve vicdani bir çaba ile düşünmek için
adalet ve nezaketle.  Hala Alvar için kişisel bir tatsızlık hissetti,
bu da öfkesini karıştırdı ve genellikle onu kendisine sivilden daha az yaptı; Ancak
Hiçbiri daha az olan en büyük oğlunun kariyerinin güvenilir olmasını istemedi ve
şanslı, ne de onun kendisini muhtemel arayışlara adapte ettiğini görmek istiyor
onun için gerekli.  Ona talimat vermek ve ilgiyi eğitmek için birkaç girişimde bulundu
İlçe siyasetinde, mülkün gereksinimleri ve
cemaatin ihtiyaçları; Ama Alvar, itiraf etmeli, çok
kışkırtıcı.  Her zaman saygılıydı, ama asla aklını yapmadı
ona garip olan ve omuz silkerek
Omuzları ve gülümsemesi, "Ah, bunlar yapmadığım şeyler
anlayın; "ya da mevcut ifadeleri alırken"
insanlar için kendim ilgim, ""
herhangi bir görevi şu ya da bu şekilde tanımayı reddetti.  Kısacası öyleydi
kardeşleri kadar "çizgisinden" ve,
Bay Lester'ın kendisi gibi, anlamadığı şeyin
önemsiz.

Bay Lester umutsuzdu; Ama Alvar ve Virginia'yı birlikte görünce,
ve karşılıklı cazibe olduklarını fark ettiler, bir İngilizcenin
Karısı Alvar'ın eksiklikleri için tek çare olurdu; Ve o da
yabancı gelenekler bilgisiyle gurur duyarak,
Alvar, ödemeyi varsaymadan önce muhtemelen ebeveyn yaptırımına ihtiyaç duyar
Herhangi bir bayan için adresleri.

Virginia'ya gelince, Seyton Blood olmasına rağmen, tüm eğitimi vardı
ailesinden uzaktaydı; serveti dikkate alınamaz ve o
Kendisi, hevesli, rafine ve yüksek fikirli, tam olarak türdü
Bay Lester'ın inandığı kadın.  Ayrıca, yapamadığı için
Oakby'nin varisi dışında Alvar, tek dileği onun
Torunlar en azından İngilizce olmalı.  Çok isteksizdi
Alvar İspanya'ya dönmeli ve aynı zamanda onu zorlamamalı
Oakby'nin kalıcı bir mahkumu olun.  Alvar'ın yapması gerektiği düzenlenmişti
Paskalya'dan önce Cheritons'a kısa bir ziyaret ödeyin, ne zaman
Londra gibiydi, Oxford'da Cherry'yi görmeye git ve böylece büyümüş
Deneyimleri, Paskalya için Oakby'ye dönecek ve
yaz.

Cheriton derecesini aldıktan sonra,
Sezon ve Alvar isterse tekrar şehre gidebilir; Ağustos ayında
Alvar orman tavuğuna tanıtılmalı ve para cezasını da görebilir
Scotch ve İngiliz göllerinin manzarası.  Bunlar hangi planlardı
Alvar şikayet edecek hiçbir şey bulamazdı; Ama çok olurdu
Uygun ve mutlu bir şekilde bitebilirlerse babasının gözlerinde gelişti
evlilik; çünkü Alvar'ın Oakby'de uzun süre boş kalamayacağını gördü,
ve eğer o ise,
Londra'da kendisi için kuruldu.  Rupert ile tanıştığında zihni,
konu ve bir veya iki yan ışık elde etmek amacıyla
Mümkün olan kuzeni Alvar hakkında rahatça ne düşündüğünü sordu ve
Nasıl bir araya geldiler.

"Onun yarım kötü adam olduğunu sanmıyorum," dedi Rupert, "biraz sert
Ve elbette yabancı, ama bence çok iyi bir tür. "

Bu, Rupert'in tarafında iyi bir şeydi, çünkü o bizzat _ benzeri_
Alvar, ama uyum gerekliliğini görecek kadar dokunuş vardı ve
Aile onu üretmek isteyecek kadar hissediyor.

"Tabii ki," dedi Bay Lester, "olduğumu anlayabilirsiniz.
Buraya çocuklar arasında gelmesi konusunda endişeli. "

"Onlara zarar vereceğini sanmıyorum, efendim."

"Hayır; ve kiraz dışında, ona çok sıcak almazlar; ama umarım
Zamanında bir İngiliz'e yerleştiğini görebiliriz.  Şimdi iyi bir eş-- "

"Çok iyi bir şey, amca," dedi Rupert, bilinçli bir kahkahayla. "Evet, Rupert, bir ya da iki yıl içinde bakacaksın
kendin."

Rupert amcasını sevdi, her zaman onu aradığı gibi ve bir an için,
ona güvenmek için yarı yarıya yerleştirildi; Ama Bay Lester'ın iyi olduğunu biliyordu
Ofisler çok enerjik olurdu ve böyle bir
Ruth ile evliliği olmasına rağmen, kendi başına kapsamlı bir açıklık
Muhtemelen onlar tarafından hızlandırılabilir, reprooflarla yüzleşemedi
eşlik edeceklerdi.

Böylece güldü ve "Alvar için mükemmel tavsiye,
Sayın; Ve bak, oraya geliyor. "

Alvar babasına bir yayla yaklaştı; ama Rupert'e katılmak üzereydi
Bay Lester onu gözaltına aldığında başka bir yolla kapandı.

"Seninle bir iki kelime sevmeliyim," dedi, yürürken.  "BEN
Düşün-bana öyle geliyor ki, evinde daha fazla hissetmeye başlıyorsun
ilk başta. "

"Evet efendim, kendime nasıl uyacağımı daha iyi biliyorum."

"Bundan nadiren memnunum. Ama söylemek istediğim şey-sen değilsin
Kendinizi ilk başta çok donuk buluyor musunuz? "Dedi Lester oldukça garip bir şekilde.

"Biraz sıkıcı," dedi Alvar, "ama buna dayanabilirim."

Bu tam olarak Bay Lester'ın beklediği cevap değildi; Ancak
Bir duraklamadan sonra devam etti,-

"Seni suçlamak zor olurdu çünkü nazikçe almıyorsun
sizin için çok yeni olan ilgi alanları ve meslekler.  Hissetmiyorum Alvar,
yaşam tarzınızı olması gerektiği gibi dikte etme hakkım var,
Daha önce sizin sorumluluğunu üstlenmiş olsaydım; Ama sana bunu hatırlatırım
Bir gün burada usta olmalısın, kendi mutluluğunuz için olacak
Kendinizi sizin için gereken hayata alışmak için. "

"Kardeşim Squire olmalı," dedi Alvar.

"Bu imkansız. Bu bir seçim meselesi değil; ama
Halefimin ya olacağını düşünürsem büyük mutsuzluk
sürekli yok veya-veya insanların refahına kayıtsız
o."

"Beni diliyorsun," dedi Alvar, "İngiltere'de yaşamak ve bir
İngiliz bayan. "

"Neden, evet-evet. Tabii ki herhangi bir kısıtlama yapmak istemeyeceğim
eğilimleriniz, hatta herhangi bir davranış hattı önermek; Ama vardı
Bana o kadar oldu-kısaca, Elderthwaite'yi çekici buluyorsun,
Ve size böyle bir seçimin tümüm olacağını söylemek istedim
onay."

Bay Lester'ın florid yüzü utanç duygusu ile renklendirilmiş; O öyleydi
Asla oğluyla kolay bir şekilde, Alvar sadece düşünceli görünüyordu,
Ve düşünceli bir şekilde,-"Bayan Seyton büyüleyici bir genç bayan."

"Gerçekten de, gerçekten," dedi Squire; "Ve çok iyi bir kız."

Alvar sessizce yürüdü.  Muhtemelen fikir onun için garip değildi;
Ama babası zihninin işleyişini ve bir duygusunu izleyemedi
Yoğun sabırsızlık onu bu garip yaratıkla aldı
İlgi alanları danışmak zorunda kaldı, ama doğası kavrayamadı.
Aniden Alvar durdu.

"Babam, seçtim. Bu benim ülkem ve Bayan Seyton-eğer o
Will-Knowl benim karım. "

"Şey, Alvar, duyduğuma çok sevindim," dedi babası, "
Gerçekten de, eminim Cheriton memnun olacak.  Ancak,
acele; Seni düşünmek için bırakacağım.  James Wilson'ı görüyorum ve ben
onunla konuşmak istiyorum. "

Ve Bay Lester, karşılaşan bekçilerden birini aradı.
Park, Alvar eve doğru ilerlerken.

Bölüm on dört.

Virginia'nın Seçimi.

  "Bilmediğim şeyler, sana beden canım."

Virginia'nın kızaran yüzünde böyle bir düşüncenin gölgesi vardı
Seyton, eski çizim odasında harika bir sandalyede otururken
Elderthwaite ve Alvar Lester'ın wooingini dinledi.  O tuttu
Kucağında buket ve durdu, öne doğru eğildi ve hitap etti:
utançla kontrol edilen dilde ve sadelikle
kılık değiştirmeyen amaç. Alvar ona yansıtmıştı
Babanın birçok sigara üzerinde ipuçları, kendi kendine olduğunu düşünmüştü
bir İngiliz olmaya karar verildi, Bayan Seyton büyüleyici ve
Diğer tüm bayanların ötesinde çekici, evlenmesi çok iyiydi,
Ve sadık, nazik ve kibar olurdu.

Elbette onu sevmeye hazırdı, İngiltere'yi ona hoş hale getirdi,
ve İspanya'nın çalkantılı yaşamıyla güçlü bir bağı yoktu,
Tuhaf koşullar ve onun doğal tembelliği onu benzer şekilde tutmuştu
uzak.  Virginia'dan daha azını vermeyi düşünmemişti,
Onun için yeterince basit bir mesele ve o sabah uzaklaşmıştı
Niyetleri hakkında yanlış bir utanç yok, paltosunda bir çiçek ve
elinde çiçekler ve Bayan Seyton'un görme iznini talep etmişti
yeğeni, her iki hanenin bu konuda ne kadar tahmin edebileceğine dikkat etmez
el.

Karanlık, erkeksi lütfu ve ihale aksanlarıyla, o bir
Sevgilisi, kremsi teniyle yükseldi ve ateşli gözleri
döküm, bir kızlık türü gibi görünüyordu ve bir tercih edilen
talip.  Ama bu zarif ve iyi eşleşen çiftin kalpleri atarsa
Aynı zamanda, her birinin notlarının çok farklı bir kuvveti vardı ve
Deneyimler ve her birinin gereksinimleri tamamen
diğerinin aksine.

Alvar bunu, açık bir gerçekte, başladığında,-

"Büyük bir dezavantajım var," dedi, "çünkü en iyi nasıl yapacağımı bilmiyorum
Lütfen ona adreslerimi ödediğimde İngiliz bir bayan.  Yine de cesurum
Senden bir yabancı olduğumu unutmanı ve bana yardım etmenizi istemek için geliyorum
Gerçekten bir İngiliz olun.  Bütün bayanlardan en çok sen benim için
Güzel, en sevilen.  Dileğimi verebilir misin-dua?  Yapabilir miyim
Sizi memnun edecek mutluluk var mı-virginia? "

Virginia'nın kalbi o kadar hızlı attı ki konuşamadı, büyük gözler
Bir an için parladı, sonra gözyaşları onları karartırken düştü.

"Ah! Seni gözyaşı döküyor muyum?" diye bağırdı Alvar.  "Sana nasıl olduğunu nasıl söyleyeyim
Ben senin kölün olacak mı?  _MI Dona, Mi Reyna _!-Hayır, İngilizce bulmalıyım
Hayatımın kraliçesi olduğunu söyleyecek sözler! "Ve bir diz üzerinde diz çöktü
yanında ve elini tuttu.

Belki de bir modernden farklı olması daha büyüleyiciydi
İngiliz kızının olası bir sevgilinin ideali.

"Lütfen bunu yapma," dedi Virginia, duygularını bir
büyük çaba.  "Oturursan bir şey söylemek istiyorum."

Ready Tult Alvar aynı anda yükseldi ve yanına bir sandalye çizdi.

“Dinlemek benim ayrıcalığım” dedi.

"Korkarım, senden çok farklı olmalıyım
Biliyordum.  Benim yollarım, düşüncelerim, onları sevmeyebilirsin; Yapabilirsin
Kendimden farklı olmamı diliyorum-ya da seni anlamayabilirim, "o
Çok çekingen bir şekilde eklendi.

Alvar, "Bir hanımdan karım olmasını isterken, başka bir kadın yok," dedi.
"Gözlerimde büyüleyici olan her şeysin."

"Bu benim başıma gelmezdi," dedi Virginia; "Ama geldiğimden beri
Ana Sayfa çok mutlu değildim çünkü barındırmak çok zor
Kendinden farklı düşünen insanlara.  Eğer
Bu bizimle böyleydi-sizinle-- "

"Düşüncelerim düşünceleriniz olacak," dedi Alvar.  "Bana öğreteceksin
İstediğin gibi-kardeşimin ne olduğu.  İyi biliyorum, "ve o yükseldi
Ayakları tekrar ve önünde durdu, "Ben zeki değilim, nasıl olduğunu bilmiyorum
İngilizlerin hayran olduğu şeyleri yapmak; Yüzüm, konuşmam garip.
Benim hatam mı? Babamın nefret ettiği ve kaçtığı benim hatam mı
Oğlu?  Bayan Seyton, sana kendim sunabilirim.  Eğer hoşnutsuzsam
Sen--"

Alvar durdu.  Virginia kendine karşı yalvarıyordu ve daha önce
Onun güçlü cazibesi onun yanılgıları eridi.  O da yükseldi ve
Ona doğru bir adım geldi.

"Sana güveneceğim," dedi; Ve Alvar, elinden geldiğince daha fazla hareket etti
Kendisi tahmin etti, sevgi dolu kelimelerin bir torrentini döktü ve
olmaya ve isteyebileceği her şeyi yapmak için yemin ediyor.  Ama bilmiyordu, yaptı
Anlamıyor, ondan ne istediğini ya da vaat ettiğini. "Ama bizim _true_ birbirimize kendimiz olmalıyız," dedi.
Birlikte dururken, onu kazandığı zaman,
Yüz ve tonlar onu rahatsız etmiyordu-hiç de değil.  Hayır, yapmadı
Keşke daha çok kardeşleri gibi olsaydı.

"Her zaman gerçek sevgilin ve kölün olacağım," dedi Alvar, öpüşüyor
onun üzerine koyduğu el.  "Ve şimdi kendimi sunmamalıyım
Baban için mi?  Umarım, yabancıyı da düşünmez
küstah."

"Papa var," dedi Virginia, pencereden dışarı bakarak; "O öyle
terasta yürümek.  Bak, bu cam kapıdan çıkabilirsiniz. "Ve
Alvar'ı müthiş röportajdan çok uzakta karşılamaya bırakarak koştu
Kuzenini bulmak için küçük meşe odasına kadar.

Ruth'un büyük kadifemsi gözlerinde onunla tanışmak için dönerken gözyaşları vardı.
Ama o da gülümsüyordu ve hatta kollarını uzatırken bile
Virginia, diye düşündü-"Ne, _HER_'nin pürüzsüz seyrini kıskanıyor
Küçük çocukça aşk!  Ne hissettiğimden bir atomdan vazgeçmem
Dünyadaki tüm kolay rıza ve refah. "Ama hiçbiri daha az
Outpourings'i dinlerken ilgilenen ve sempatik miydi?
Virginia'nın ilk heyecanı ve duyguların resitaline
Kendisi gibi ve henüz aksine.

"Görüyorsun, Ruthie, ona önem vermeye yardım edemedim, o çok nazikti
Ve nazik ve yanlış anlama için diğerlerine hiç kızmış görünmüyordu
o.  Ama sonra hayatlarımızın o kadar geniş olduğunu düşündüm ki
_Might_ göründüğünden oldukça farklı olun; Ve biri her zaman var
Yabancıların övgü ödediğini de duydu ve ne demek değil
söylemek."

"Seni hor görmeliydim, Queenie, eğer adamın üzerine atsaydın
Aşk çünkü o yarım yabancıydı. "

"Ah, hayır, _that_ için değil. Ama ben yapmadım-onu çok benzetmedim
Çok _then_, görüyorsun, Ruth.  Ve eğer iyi olmasaydı-- "

"Ve kendinizi 'iyi' dediğin şey olduğundan nasıl tatmin ettiniz?
Şimdi? Ruth merakla.

"Tabii ki," diye yanıtladı Virginia, "sanki yetiştirilmiş gibi değil
İngiltere'de.  Aynı kavramlara sahip olamaz.  Ama sonra konuşamaz
Cherry'nin iyiliğinden yeterince, çok minnettar görünüyordu çünkü nazikti
ona.  Kiraz _is_ Tabii ki çok iyi, nazik bir adam; Ancak
Alçakgönüllülükte güzel bir şey olduğunu düşünmüyor musun?
çok fazla nezaket ve iyi nitelikleri tanır
Şaşırtıcı bir şekilde? "

Ruth biraz güldü.  Belki Alvar'ın "Bonny Siyah Gözleri"
Bu argümanların gücü ile bir ilgisi vardı.

"Birbirinizi sevdiğinden beri," dedi, "bu olduğunuzun bir kanıtı
birbirlerine yönelik.  Senin gibi `` nasıl '' ne önemi var?
söylemek?"

"Ama` `neye benzeyen '' ilk aşamada fark yarattı, ben
Diyelim ki? "Dedi Virginia.

"Belki," dedi Ruth, biraz omuz silkerek.  "Ama şimdi bir kez var
seçilmiş, virginia, _nothing_ seni değiştirmeli, eğer öyleyse değil
Hiç bu kadar kötü-eğer bir katil olsaydı! "

"Ruth," diye bağırdı Virginia, "Nasıl bu kadar saçma olabilirsin! Bir katil!"

"Bir katil, bir kumarbaz ya da a-bir hırsızdan pek emin değilim,"
dedi Ruth, biraz soğutuyor; Ve sonra kızlar hem güldü ve
Virginia rüya gibi bir sessizliğe battı.  Henüz bilmiyordu
annesinin evli hayatının hikayesi ya da gülerek
kocası için bir kumarbaz düşündü; Ama onu yeterince biliyordu
Aile geçmişinin doğal arzusuna kesinlik vermek için
Yüksek prensip kız sevgilisinde mükemmellik bulmak için.  Virginia'nın doğası
Kahraman ibadetine eğilimli; Saygı onun için gerekli bir parçaydı
Mutlu aşk.  Asla evlenmeyeceğini sık sık düşünmüştü
İyi ilkeleri memnun değildi. Ve Alvar'dan beri
Teklif onu tamamen sürpriz almamıştı-Gallantry
Bildiğinden daha fazla talepçi-bir çabayı düşünmüştü.
tarafsızlık ve kalbinin olduğu sonucunu haklı çıkarmıştı
Alvar'ın Virginia'da olan kardeşe olan hayranlığı ile işaret edildi.
Görüş, önemli ölçüde idealize edildi.  Tabii ki, eğer seçmiş olsaydı
Akıllıca, onu doğru yönlendiren bilgi değil içgüdü idi.  O
Alvar'dan kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu; Ve tıpkı yetersiz gerekçelerden olduğu gibi
Şimdi ona birçok erdem için kredi verdi,
Farklı doğa kavanozları, biraz başarısızlık, biraz kusurluluk,
Kendi başına ne pahasına olursa olsun, kararını acımasızca zorlayabilir
mutluluk.

Kızın ideali ile kadının
aşk-ve böyle bir mücadelede uzlaşma ve affetmeler ve yeni
Her iki tarafla ilgili bilgi nihai anlama ve barışa yol açacaktır.
Ama bazen kalp ve ruh arasında,
Yüksek benlik ve kendinden daha güçlü görünen aşk.  Buna
Ekstremite Alvar Lester herhangi bir kadını sürme olasılığı yoktu; Ama sabırsızlık
Ve deneyimsizlik bazen bir yarışmayı diğeri için karıştırır.
Virginia'nın taşıyacak bir şeyleri olurdu, öğrenecek çok şey, karşılıklı önce
Eleştiri, gerçekten birbirlerinin varlığının bir parçası oldukları için sona erdi,
Virginia'nın ürkütücü neşe çırpınmadan önce
içerik.

"Konuşuyorsun, Ruthie," diye bağırdı Virginia, biraz daha gizliden sonra
Sohbet, "ama kendi fikrini telafi edemezsin. Karar veremezsin
Zavallı Kaptan Lester olup olmayacağınız. "

"Hark! Hark!" diye bağırdı Ruth, "Seni arıyorlar! Her biri öyle değil
Senin kadar şanslı. "Ve Virginia babasının çağrılarına itaat ederken ve o
Yalnız kaldığında, Rupert'in portresini içeren madalyonu çıkardı,
tutkuyla öptü ve haykırdı, yarım yüksek sesle,-

"Kararımı vermeyin! _İ_ şüphe ve tereddüt ediyor mu? Ne umurumda
Sen, 'Sevgilim?  Seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum!  BEN
Seni seviyorum-seni seviyorum!  Hayat aşksız ne olurdu? "

Vesileyle Virginia ailesinin tebrikleri
karakteristik.  Babasının vermek için nominal rızası vardı.  Virginia
yaşlıydı ve ayrıca servetinin mütevellileri elbette yapamadı
Böyle bir katılım için herhangi bir istisna almak; Ama çok sevindi,
ailesinde olan ilk iyi ve mutlu şeyde olduğu gibi
yeterince uzun.

"Ve bir kocanız var, bir Seyton olsan da?" dedi teyzesi.
"Şey, Roland uzun bir yol ve sanırım Dick ve Harry
Önümüzdeki Ekim'den önce bir son verecek kadar skandal yaratın. "

"Ama bana bir öpücük mi vereceksin, teyze?" dedi Virginia; Ve sıcaklık içinde
Onun kucaklaması, o uzun geçmiş yanlış için sempati göstermeye çalıştı
ki asla söylemeye cesaret edemezdi.

Bayan Seyton bir an sessiz kaldı ve yumuşak saçlarını okşadı; Daha sonra
Aniden, tarif edilemez bir ifadeyle _malin_ ve elfish dedi, dedi,
"Ve ruhları olan tüm bu zavallı küçük ihmal edilen çocuklar
Tasarruf edecek, evli olduğunuzda onlara ne olacak?  Yapıyor musun
Amcanların kendilerine öğreteceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Ve eğer yaparsa şaşırmamalıyım, Julia Teyze,"
Hızlı bir şekilde, "Şimdi Virginia ona yolu gösterdi."  Parson Seyton'un sözleri
daha güler yüzlü bir ruhla yapılmış olsa da, aynı etkiye bir şekilde oldu.

"Şey, benim lass, bu yüzden Fransız'ı yakaladın mı? Neden
Kirazda kapak mı?  Bir düzine değerinde. "

"Cherry kapısını bana koymadı, amca," dedi Virginia gülerek.

"Ve tüm küçük bayanlar ve lasses? Ha, ha, öğrenmeye başlamalıyım
Kateşizm kendim.  Ne yapmalı, kraliçem?-Ne yapmalı?
Mösyö Alvar'ı gönder; Sensiz yapamayız. "Virginia yapmadı
çocukları unuttu; ama evliliği kadar gerçekleşmeyecekti
Sonbaharın sonlarında, onları terk ettiği hemen bir soru yoktu. Bay Lester, Alvar'ın görmesi çok daha iyi olacağını düşündü
İngiltere'nin evliliğinden önce bir şey ve Alvar kolayca kabul etti
babasının isteğiyle; Ve kısa bir süre sonra Oakby'yi Londra için terk etti
şaşkınlığın olduğu kardeşlerinden tebrikler almak
Hakim malzeme, ancak Cheriton sürprizini yumuşattı
Birçok memnuniyet ifadesi.

Alvar'ın bir İngiliz eşi seçtiğinden memnundu; Hala daha memnun
Ruth'u seçecek bir eğilimi yoktu.

Bölüm On beş.

Biraz Blarney.

  "Onunla birlikte, bir genç squire, son olarak sürdü,
  Bir lovyere ve şehvetli bir Bachelere. "

O yıl Paskalya çok geç düştü ve neredeyse Nisan ayının sonuydu
Lesters bir kez daha Oakby'de bir araya gelmeden önce.  Alvar ve
Virginia'nın yeni ilişkilerine alışkın olmak için neredeyse zamanları yoktu
Birincisi Londra'ya gitmeden önce birbirlerine, belki de uyarladı
Kendini çevresine yapacağından daha kolay
babasının ve kardeşlerinin varlığı.  Bütün İngilizlerin
hayatı tam olarak Oakby bakış açısından görmüyordu; O bayan
Cheriton, Nettie'nin böyle bir tomboy olduğu için büyük pişman oldu ve neredeyse
Bob'un asla kibar topluma uygun olmayacağından korkuyordu.

Müziğinin büyüleyici olduğunu düşünen insanlarla tanıştı ve
Yabancı görgüler büyüleyici; Kuzence olmasına izin verildi
Bayan Cheritons ve her için heyecan verici bir ilginin bir nesnesiydi
onunla tanışan genç bayan.  Bu koşullar altında çok iyiydi
içerik ve Virginia'ya zarif ve hassas mektuplar gönderdi,
sık sık eğlenceli bir _naivete_ vardı.
İngiliz hayatı.  Ayrıca ona çeşitli teklifler, süsler gönderdi,
Tatlı etleri ve çiçekler, her zaman güzel bir şekilde seçildi ve ona övgüde bulundu
Biraz hoş bir övgü ile dikkat edin.  Onun katılımı
Kurs genellikle bilinen, ancak yumuşak sözleri ve daha yumuşak görünümleri de
Evrensel Tahliye Edilecek, şüphesiz daha az çekici değildi
yabancı üremesinin sürekli bir neden ve mazeret sunması
onlar için.

Virginia, onun yanında, çok fazla söylenmesi gerekiyor, ona birçok mektup yazdı,
Düşünceler, duygular ve umutlarla dolu ve bazen onun için talepler
onu ilgilendiren herhangi bir konuda görüş.  Alvar'ın cevapları çok
büyüleyici, çok gurur verici ve o kadar hassas, ki
Onlar hiçbir anlamda kendi başına _answers_.

Oxford'a gitme konusunda çok büyük bir noktaya değindi ve doluydu
Yine "Kardeşim" ile tanışma ihtimalinde heyecan.  Cheriton,
Ancak, boş Noel tatili tarafından biraz zaman kaybetmişti ve
bunu telafi etmek için çok çalışmaya zorlandı.  Her zaman çok fazla vardı
Tüm çabalarını bir araya getirmeyi kolaylaştırmak için hayattaki ilgi alanları
yön; Ama şimdi ayrım tutkusu ve sevgisi
kendi içindeki boş Lester doğasına sürekli uyaran ve Jack
Oldukça yanma.

Cheriton kendi içinde başarıya baktı; O çok tatlıydı
_resent_ başarısızlık ve sevgisini bilecek kadar vicdanlı
Zafer ona bir trampet olabilir, ancak sırayla her nesne gibi görünüyordu
onu yoğun bir şekilde arzu edilir.  Hissedemedi ve hatta hüküm süren moda
Etkilemesini, kayıtsızlığını zorlaştırdı.  Ayrıca istedi
daha önce hayatta başarılı olması muhtemel genç bir adam ışığında görünmek
Ruth'un ilişkileri.  Bu yüzden Alvar'ın düşünmeyeceğini umduğunu yazdı
Ona sadece kısa bir ziyaret ödemesini isteseydi kaba; Ve Alvar yarısıydı
Hâkimin yeğeninin yüksek terimleriyle konuştuğunu duyarak teselli bir
Parlak genç adam ve muhtemelen hepsini kredi yapmak.

"Ah," dedi Alvar, "Korkarım ismimi yapmalıydım, eğer ben,
Kardeşim gibi Oxford'a gitmişti. "

"Sen en büyük bir oğlsun, sevgili arkadaşım ve yapacağından şüphe etmiyorum
Aile geleneklerini sürdürdü, "dedi Yargıç Cheriton Drilly. Böylece Alvar bir gün boyunca Oxford'a gitti, burada aşırı güç gösterdi
Cherry'yi tekrar görmekten memnuniyet duyar ve anlaşılır bir tercih
Ona çeşitli deneyimlerini dökmek, şapelleri incelemek ve
Salonlar.  Tamponu saygıyla selamladı ve Cheriton'u vergilendirdi
kendini fazla çalışmak.  Solgun görünüyordu, dedi ve ince-yaptığı gibi değil
Oakby'de.

Kiraz sadece ona güldü, ama vurguladı,
evde böyle bir izlenim hakkında hiçbir kelime yok, belki de kalmalı ve
Paskalya tatili sırasında okuyun.

"Ama ne yapmalıyım," dedi Alvar, "benden hoşlanmayan çocuklar,"
Eve gel ve sen orada değil misin? "

"Sen-neden, tüm gün Elderthwaite'de olacaksın."

"Önce bana nazik olan kardeşimi asla unutmayacağım," dedi Alvar
ciddiyetle.

Alvar, Londra kariyerini tekne yarışını görerek bitirdi.
Oxford renklerinde görünmesi son derece özeldi ve
Koyu mavinin zaferi Cherry'nin kendi olsaydı.

Paskalya Haftası, Oakby'ye ünlü olarak yumuşak havalar ve mavi gökyüzü getirdi ve
Sonuçta, Cheriton'un kendisi birkaç günlük tatil için.  Her biri sevindi
Jack derhal ona çok olduğunu söylemesine rağmen
Gelerek zaman kaybetmek için aptalca ve kiraz sahibi olduğunda
Çok az dinlenin, onu almak için akıllıca olabileceğini bilerek itiraf etti; Daha sonra
ilk önce onunla yaptığı işi tartışmak için ona ele geçirdi
Yaz ortasında yarışması istediği bir burs amacıyla;
Sonra Cherry'nin bakış açısından derhal bir yerleşim talep etti
birkaç önemli ve belirsiz felsefi soru; ve sonunda
ona Bob'un sıyrıklarının ve eksikliklerinin uzun bir geçmişine güvendi
Geçmiş dönem.

Okulda çok düşüktü-böyle kötü bir lotla içeri girdi-
Okuldan ayrılın ve bir öğretmene gidin.  O, Jack, ona gittiğini söylemişti
Doğrudan kötüye, ama iyi yapmamıştı.  Cherry ona iyi olur
patlamak mı?  Sonra Bay Lester, müdürden bir mektup geçirmiş,
Bu noktada ona danışmak istedim ve ona hepsini anlatmak istedim
Alvar'ın Mahkemesinin Hikayesi ve Kendi Diplomatik Davranışı.  Ayrıca
Alvar'ın detayları anlamakta zorlanmayacağı için pişmanlık
yerel konulara uygulanan İngiliz hukuku; Neden Bay
Bir sulh yargıcı olarak Lester, bir kaçak avcı taşıması engellendi.
hayat ya da neden, bir toprağın sahibi olarak, böyle olmanın gerekli olduğunu düşündü
Kiracılarının karakterine özgü.  Sonra bir girişim
Bob ile ve Bob için barış yapımı, bu da bir
Kalıcı hırıltı "Jack'in korkunç bir duffer olduğunu."

Aile tamamen dinlendirici bir durumda görünmüyordu.  Bayan Lester
Çok öfkeli çünkü Bayan Ellesmere, Nettie'nin
Tek başına çok uzun bir kız büyüyor.  "Orada kimdi
Tüm ülke tarafında nettie bilmiyor muydu? "Bob ve nettie
kendileri, genellikle her şeyde bir araya gelen, özellikle
Her ikisi de başı dertte, açıklanamayan bir kavgaya sahipti, bu da hiçbiri
Büyükleri için hoş bir şirket.

Sonra Bay Lester'ın işleri tekrar anlaşmazlık şeklinde öne çıktı
Baş çiftçilerinden biriyle belirli bir kapı hakkında
bir sınır sorunu içeren yanlış yere dikilmiş ve
yol hakları ve Bay Lester'ı bir görüş farkına katılmak
Yeni komşu, "Sheffield'den radikal bir adam", Bay Lester
Ne yaralı ne de dünya için samimi.  Alvar vardı
Gözlemlemek için talihsizlik "
Bir kapının görevinden çok sıkıntılı, "bir kayıtsızlık daha da fazla
Kendi başına ele geçiren Jack'in yanlış yerleştirilmiş ateşinden daha fazla kışkırtmak
Konuyu incelemek ve babasının yanıldığına inanmak için bunu düşündü
bunu söylemek gerekir, bir parça olarak aktarılmış olabilir
Genç çılgınlık, eğer korkutucu bir şüphe olmasaydı
Ellesmere aynı görüşteydi. Cherry, okuduğu zamana kadar "bir kapının görevini" yeterince duymuştu
Yarım düzine kibar öfke harfleri ve bir saatlik dinledi
Babasından anlaşmazlığın gerekçesiyle açıklama, bundan sonra
Konuyla ilgili bağımsız bir görüş oluşturması istendi.

"Şey, baba," dedi, sahnenin bir planına göz atarak
Bay Lester'ın yararına çizdiği eylem, "Görünüşe göre
Bu kapının kaldırılması Ashrigg, Oakby ve Elderthwaite
Öyle bir dereceye kadar kimin içinde yaşadığını bilmiyoruz.  Elbette
Alvar _can't_ Oakby ve Elderthwaite arasındaki sınırları görün
Şimdi.  Nasıl yapmalı?  Hayal gücü bir anda üzerlerine sıçradı.  Ama ben
_don't_ `` inişli gentry'nin çöküşünü çöktüreceğini 'düşünüyorum,'
Jack, hangi şekilde yerleşsin. "Ve böylece yapmayı başardı
Babası ve Alvar gülüyor ve Jack "asla göremediğini söylüyor
Her şeyden şaka yapmayı kullanın, "diye istedi Bay Lester ve
Ona ölümcül noktayı göster.  Gidip bakamazlar mıydı?

"Ve seni henüz görmedim," dedi Alvar, Bay
Lester bu düzenlemeye katılmıştı.

"Ama Elderthwaite'e mi gidiyorsun? Gelip seninle orada buluşacağım.
Ve buraya bak, hava çok iyi, eminim hepimiz katılabiliriz
bir yerde güçler ve bir gezi yapın.  Bu mutlu olmaz mıydı? "

"Ah, sen benim spor yapıyorsun!" dedi Alvar; Ama teklif edeceğine söz verdi
Elderthwaite planlayın.

Cheriton ve babası parlak bahar şeritlerinden geçti
Birlikte Chaucer's Knight ve Squire gibi, Larks şarkı söylüyor
oluklar ve mavi gökyüzü tepesi, güneş ışığı vaatle dolu ve
Sevinç, vahşi, kasvetli bir ülkede bile, mükemmellik zamanı asla
Mor Heather çıplak moorlandları ve yazını giydirene kadar geldi
Aylar, uzun, kasvetli tüm düşünceleri kovalamak için zamana sahipti
kış.  Tepenin havasının her nefesi yeni bir hayat gibiydi
Kiraz.

"Evde olmak çok keyifli," dedi; "Olmak imkansız
`` bir kapının görevi '' konusunda çok kızgın.

Belki de bu mutlu mizah,
Cherry'nin yeterli tanımladığı sahnenin uyumlu sonu
Öğleden sonra Elderthwaite'de kendini sunduğunda.  Nasıl
eylem mahalline vardılar Farmer Fleming ve
Sheffield'den adam her ikisi de bu noktayı tartışmakla uğraştı; Nasıl Bay
Wilson _his_ iki kapı koymaya hazır olduğunu ifade etmişti
meseleyi çöz, ama kendi topraklarında dikte edilemedi; Nasıl
Bay Fleming'in konuyla ilgili görüşü sabit bir şekilde oluşuyordu
Tüm hayatı boyunca Squire'ın kiracısı olduğu gerçeğinin ifadesi,
ve babası onun önündeki; Squire nasıl Bay
Fleming'in babası, emindi, bu dördün
Arazi ayakları yaygın arazi, yarısı Oakby'de ve yarısı Ashrigg
Parish, Elderthwaite onları güneyde sınırlayan ve Lord olarak
malikâne, kapalı olmalarına izin veremedi; Bay Wilson vardı
Ashrigg Parish'te belirli manorial hakları satın aldı; Kesinlikle
şeridin kendi tarafında iki ayak üzerinde uzandı.

Sonra Cherry, Bay Wilson'ın Oxford'daki oğlunu hatırlamıştı ve bunu biliyordu
Geçen yıl bir ilk almıştı.  Onunla kahvaltıda tanışmıştı; O muydu
Yakında mı geliyor?  Bu bir saptırma yaratmıştı; Ve squire
ve kiracısı Hammer ve Maşa, Cherry birkaç tane almıştı
Davetiyeler, Bay Wilson'ın yapmadığını söyledi.
ilk olarak eski sakinler için tatsız olmak ister
İlçe ve Squire, çiftçi ile kendi yoluna sahip olan bir
Düzeltilebilir düzenleme; Cherry Mrs'i görmeye giderken
Fleming'in süt ürünleri, "çünkü ona nasıl böyle verdiğini hatırladı
güzel yeni süt. "

"Ah, Cherry, biraz Blarney'den daha fazlası var," dedi Ruth.
"Bir yerde bir damla İrlanda kanı yok mu?"

"_No_ Jack'ten daha fazlası," dedi Cherry, belki de biraz memnun olan Cherry
onun diplomasisi. "Emin olmak için bir şeyleri düzeltmeyi seviyorum
kendine kızgın. "

"Sen her zaman barışçısın," dedi Alvar.

"Ah, her zaman değil, korkarım! Ama şimdi yapabileceğim tüm Blarney'i istiyorum
sizi gidip günü geçirecek kadar sıcak olduğuna ikna etmek için toplan
Siyah Tarn.  Hazelby'den Blackrigg'e trenle gidebiliriz; öğle yemeği yemek
oradaki handa ve Otter'in Glen tarafından Black Tarn'a gidin.  Diye sordum
Bay ve Bayan Ellesmere ve bizimle gelecekler "-Virginia'ya-" Ben
Alvar'ın kabul etmesini sağlayın. "

"Blarney'ini boşa harcıyorsun," dedi Virginia gülümsedi, "
sen gelmeden önce gitmeyi kabul ettim.  Black Tarn'da çok soğuk olacak,
Ancak bu, bol miktarda sargı alıp almadığımızı göstermeyecek. "

Böyle gerçek bir doğal ve masum eğlence parçası oldukça
Elderthwaite'de yenilik ve çocuklar çok sevindi.  Parti kabul etti
Hazelby istasyonunda buluşmak ve on veya on iki mil trenle gitmek
Black Tarn'in yattığı eteklerin dağlarına doğru.  Orada
akşamları geri dönebilecekleri bir tren miydi ve kimse kalmadı
Evde, geri döndüklerini görene kadar onlar hakkında endişeli olacaktı.

Altıncı Bölüm.

Otter Glen.

  "Boş bir gökyüzü, bir Heather dünyası,
  Morun Mor, Süpürgenin Sarı, Sarı,
  İkimiz aralarında, birlikte dolaşıyoruz,
  Bal dışarı çıkmak, parfüm işlemek. "

Tüm ülke turunda çok fazla yalnız bir yer yoktu.
Küçük siyah tarn.  İçinde bulunduğu tepe hiçbir kayaya sahip değildi
ihtişam veya komşu dağların verimli güzelliği; oldu
Çim ve bataklık ile kaplı, bir ağaç desolatisitesini hafifletmedi, hayır
Gri kayalar pitoresk kafalarını topraktan itti ve verdi
Şekline çeşitlilik.  Küçük Göl'e yaklaşım,
Büyük sazlık ve acele yatakları, suları sığdı ve daha sonra
Yabani otlar ve su lambaları dolu yıl.  Ama güzel bir manzara vardı
daha önemli dağların bazılarının iyi sırtları ve
Otter'in glen'inden aşağı inen akış geniş ve netti ve
Gri puslu sabahları heyecan verici bir kovalamacanın sahnesi oldu.

Günümüze güneş parlak ve güçlüydü, taze dağ rüzgarı yoğun bir şekilde
heyecan verici ve tüm parti en yüksek ruhlardaydı ve hazırdı
Gezilerinin her olayının tadını çıkarmak için.  Öğle yemeğini geçirdiler
Önerildiği gibi, Lesters'ın iyi olduğu Little Wayside Inn'de
bilinen ve her zaman hoş geldiniz ve daha sonra üç mil yürüyüşüne çıkmıştı
dağınık gruplardaki tarn'e, hepsi kendi hızlarında ve
Etkilemek istedikleri mesafelerin farklı görüşleri.

Bay Ellesmere başkanlığındaki büyük bir bölüm, tempolu bir
Hız, tepenin tepesine inmek ve yarısını görmek isteyen
Ülke, ama stragglers geride kalmaya başladı.

Bayan Ellesmere, Tarn'in kendisi ve onun için yeterli olacağını düşündü
küçük çocuklar; Herkes Alvar ve Virginia'dan düştü ve
Kiraz kendini ikna etmeye hazırlarken onları kendi cihazlarına bıraktı
Ruth, yapılacak en iyi şey akışı izlemekti, adım adım,
Sargı kursu boyunca, sonuna dikkat etmiyor.

Diğerlerinin sesleri olarak kendi iyi şanslarına inanamadı
uzaktan öldü ve Ruth yardım edilmesi için elini içine koydu
Burada ve orada bataklık üzerine dikilen kaygan basamak taşları boyunca
Yol yol.

Günün zevkinin mükemmelliğinde Ruth için eksik olan her şey,
Büyük karanlık gözleri parlak ve yumuşaktı ve üzerinde biraz sifon
Kahverengi yanaklar ona ek bir güzellik verdi.  Küçük giydi
İçinde kırmızı bir tüy ve sıkı koyu bir elbise olan yakından oturan şapka; Ve
Böylece, eli onun içindeyken ve büyüleyici gözleri yüzüne kaldırıldı,
Görüntüsü günler sonra ona tekrarladı.

Gülüyordu, konuşuyor ve keşif gezisini yönetiyordu, ama şimdi
Onunla yalnız sessiz kaldı ve yüzünde o
Ruth'u biraz korkutan ona baktı. Bu son aylarda daha az "çocuksu" büyümüştü ve geçti
Ruth'un zihni, onu almak için özel bir amacı olup olmadığını merak etmek
kendine.

"Ve çok çalışıyor muydun?" Dedi, ona gülümseyerek.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Cherry.  "Her şey bittiğinde memnun olacağım."

"Oakby'deki tüm çanları çalmayacaklar mı?"

Kiraz güldü.

"Umarım onları zorlama fırsatları olmayacak," dedi; "Görünüşe göre
Bazen çok daha olası. "

"Ah! Çünkü ruhlardan çıkıyorsun. Ve sonuçta kimin umurunda
Bir sürü aptal eski öğretmen dışında? "

"Sanmıyorum-herhangi biri çok umursar."

"Neden," dedi Ruth çok; "Sonuç olarak bir adamı yargılayan
sınav? Bu çok haksız olurdu. "

"O zaman," dedi Cherry utanarak, "Kedere gelirsem sana gideceğim ...
teselli için.  Beni hor görmeyecek misin? "

"Ah, kiraz! Eminim hayatı bildiğinde bunu görüyor
Bu testler oldukça çocukça.  _İ_ sizden daha az düşünmemeli
Bir hata yaptın. "Belki de Cheriton'un karakteristiğiydi
Başarıya ulaşmak için her zamankinden daha fazla kararlı hissetti ve cevapladı,-

"Kaçınmak için elimden geleni yapmazsam daha az düşünmelisin
Hatalar. "

"Şimdi bu, oldukça korktuğum Jack'e layık. Umrumda
Arkadaşlarım için çünkü-Hoş, çünkü onları önemsiyorum ve ne yaparlar
hiçbir fark yaratmaz. "

"Bu," dedi Cherry, "
Başarı gelene kadar başarısızlığa dayanabilme.  Ama yine de biri olmalıyım
eve ganimet getir! "

Cheriton'un aksanında tehlikeli bir yoğunluk vardı ve Ruth güldü
Gecikir.

"Tabii ki, erkekler her zaman çok hırslı.
ganimet, kiraz, ama onlar için zor çalışmayın.  Don Alvar söyledi
Virginia kendini devireceksin. "

"Ah, Alvar! Zor çalışma onun için harika bir bulmaca. Çalışmam korkusu yok
Çok zor, çok çabuk aptallaşıyorum, aksi takdirde burada olmamalıyım
Şimdi; Ama bu kadar küstahlık yapamam-çok keyifli.  Kendine iyi bak, bu bir
Çok kaygan taş.  Bana elini vermeyecek misin?  Orada, bu bir güvenli
bir."

Ruth bağımsız olarak karıştırmada büyük bir usta değildi, ama nasıl olduğunu biliyordu
Harika lütuf ve minnettarlık konusunda yardımcı olmak.  Ne de yalnız değildi
Cheriton ile doğal olmayan bir şey.  Ona yardım etmişti
Birçoğu erkek ve kız günlerinde zor bir yer ve onu kızdırdı
ona yardım etmeyeceğini iddia etmek; Ama şimdi bunu hissetti
kaygan zeminde aradığı birinden daha fazla duyu ve
Alvar ve Virginia'nın daha güvenli konusuna konuşun.

"Çok şaşırmadın," dedi Cheriton, "bu geldiğinde
hakkında?"

"Şey, biliyorsun," dedi Ruth, "Virginia oldukça şeffaf. Ben
Kardeşinle ilgilendiğini tahmin etmeye yardımcı olamadı.  O
Çok romantik ve o çok cavalier. "

"Sanırım _you_ her zaman sağduyu inceleyin," dedi Cherry,
Virginia'yı tartışmaktan çok Ruth hakkında konuşmak.

"Kendi romantizm fikirlerim var," dedi Ruth; "Ama sanırım var
Her birinin bir kahraman gibi görünmesi gerektiği fikrini aştı. "

"Peki romantizm fikriniz nedir?" diye sordu Cherry, bundan memnun
açıklama.

"Kendini devirme," dedi Ruth kısaca,
nesne.  "Bu gerçek romantizm."

"Kendinden fedakarlık mı?" dedi kiraz.  "Romantik olmak için çok zor bir iş
hakkında."

"Hiç kimse için değil-biri sevilen bir şey," dedi Ruth çok düşük, ama
Yanakları yıkama.

"O zaman," dedi Cheriton, "fedakarlık için başka bir benlik kalmazdı."

Ruth şaşırmıştı.  Rupert düşüncelerini hiç cevaplamamıştı, asla
Ona çok bir bakış verildi.

Kiraz durakladı ve umutsuz bir dürtü ile ona doğru döndü
Onu konuşmaya çağırıyor, yüzü aniden ona coşkuyla parlıyor
cesaret.

"Ah!" diye bağırdı Ruth, çok kararsız bir taşa yayılıyor, "sen
çok ciddileşiyorlar!  Beyaz bir kelebek var,
Birincisi yıl için. Ve bak-oh, bak, kiraz, bu biraz gorse değil
Gökyüzüne karşı güzel misin?  Soyut soruları tartışmak çok kötü
bir bahar gününde piknik. "

Cheriton bir an durdu.  Suyun acelesini duydu, o
Güneşin parlaklığını gördüm, gözleri kelebeği takip etti
Biraz sarı gorse kadar çırpındı, Ruth'un gülümsediğini görebiliyordu ve
zarif, onu takip etmeye çağırıyor; cazibe ve göz kamaştırıcı
Geçti ve gün şimdi diğer güzel günler gibiydi.

"_Abstract_ sorularını tartışmak istemedim," dedi bir dokunuşla
suç.

"Ah! Ama çok derinleşiyordun! Gel, çapraz olma, kiraz; sen
tam olarak bu dakikada Jack'e benziyor ve _you_
Kaşlar buluşuyor, bu yüzden denemeyin. "

"Zavallı Jack, onun için çok zorsun," dedi Cherry, kendini kurtararak.
"Hepsini kesersem, şapkan için biraz gorse olacak mısın?
Dökümler mi? "

"Tüm dikenleri keserseniz, ne ayrılacaksın?" dedi Ruth.

Bundan sonra çok çekici bir yürüyüş yaptılar ve çok daha neşeli ve
ilk başta konuşkan.  Derinlerde şaşkına dönme duygusu vardı
Cherry'nin kalbinde, ama geri kalanı yüzey çalışırsa çok
büyüleyici ve zaman düşene kadar şaşkın ve gevezelik ettiler,
Ve partilerini Tarn'den geri dönen mesafeden gördüler.

"Ah, koşalım," dedi Ruth, "ve onlardan önce yola çık."

"Gel," dedi Cherry, elini tutarak ve kısa sürede koştular
Çim, yüzlerinde üfleyen tatlı, keskin hava, bir tür heyecan
Genellikle tembel küçük bir şey olan Ruth'u bu çocukça çağırıyor
devam ediyor.

Tıpkı tüm parti geri döndüğünde yola çıktılar
Tarn'den, tembellikleri için onlara ağlıyorlar.

"Seni arıyoruz," dedi Virginia, şapkası kötü bir şekilde
Stag Moss ile çelenk.  "Alvar ve ben seni bulmaya çalıştık."

"Ah, evet, elbette biz olmadan perişan oldun," dedi Cherry.
"Hallo, Rupert! Yeryüzünde nereden geldin?"

"Molyneuxes'te bir top için geldim; Blackrigg'i aldılar
Hall, biliyorsun.  Yarın ilk şeyden geri dönmeliyim.  Duydum
bazı insanlardan piknikinizden ve yapabileceğimi görmeye geldi
seninle düş. "

"Bizimle Han'a geri dönmek için tam zamanındasın," dedi Bay
Ellesmere; "Bir fincan çay almak ve olmak için zamanımızdan fazla olmayacak
tren için kapalı. "

"Gelmeyeceğini sanıyordum," diye fısıldadı Ruth Rupert'e hepsi
birlikte yürüdü.

"Öyle görünüyordu; Cherry ile ne yapıyordun?" dedi Rupert keskin bir şekilde.

Ruth ona gözlerinde sitemle baktı, ama şansları yoktu
Sonra özel kelimeler almak.  Rupert vahşi görünüyordu, ama onu yönetti
Omnibusta yanında oturma çabaları
istasyonun parti.

"Bu birkaç dakikayı bozma," diye fısıldadı Ruth,
Hoşnutsuz yüzüne baktı.  "İnsanların nasıl olduğumu tahmin etmesine izin verebilir miyim
Senin için özlem mi?  Burada daha erken olacağını sanıyordum. "

"Kiraz her zaman ön planda," dedi Rupert, bir miktar kötü huylu
hangi Ruth tam olarak hesaba katamazdı.  Çok sefil hissetti
O kadar sefil ki gözyaşlarını gözlerinden uzak tutamadı.  O
Bu zavallı küçük toplantı için son bir iki gün için sabırsızlanıyordum
Karanlıkta böyle bir ışık ve şimdi bazıları Rupert ile konuştu ve
Biri kendine.  Bunu uydurma şansı yoktu-eğer onlar
Parçalamak için!  Oh, zordu!  Virginia onun kadar söyleyebilirdi
_her_ sevgilisini sevdim.  Sonra Ruth, Alvar'ın omnibusta olmadığını gördü,
ne Cheriton da ve ikinci gerçeğin varsayılabileceğini umuyordu
Rupert'in kıskançlığı.  Belki de bundan utanıyordu, çünkü yaklaştıkça
Blackrigg, elinin tokalaştığını hissetti ve fısıldadı, "Beni affet."

Bu arada Cheriton, ödeme yapmak için bir an kaldı ve
Son düzenlemeler, çok sıradan bir araç olan "tuzak" için bırakıldı,
Bob ve Jack'i istasyondan getirmişti. Şaşırtıcı bir şekilde
Gençlerden biri yerine Alvar'ın arkadaşı olduğunu buldu.

"Neden, bu nasıl?" dedi.

"Seni bekleyeceğimi düşündüm. Sıram değil mi?" dedi Alvar,
bazen diğerleriyle eşitlik talep etmeyi sever.

"Korkarım ıslanacaksın," dedi Cherry; "Onlar tüm ekose var ve
Yağmur yağacak.  Bu dağ duşları çok çabuk ortaya çıkıyor. "

"Yağmura aldırmam," dedi Alvar.  Ancak Cheriton
Alvar'ın Soğuk, Ülkenin Yağmur Yağmuru Kısa Deneyimi
Omuzlarının üzerinden taşıyıcı olan harap bir halı koydu,
ve olabildiğince hızlı sürdü, sis ve rüzgar yoluyla
Blackrigg'in yarısında büyük bir sarsıntı vardı,-
Tuzak, devrildi ve ikisi de en yüksek seviyeye atıldı
yolun yanında banka.

Cherry, kalkmak için zaman geçirmeden önce Alvar'ın kolunun etrafını hissettiğini hissetti ve
İspanyolca hızlı konuştuğunu duydu ve sonra, "Yaralanmıyorsun, benim
Erkek kardeş?"

"Ah, hayır-hayır. Ne de? Sorun değil; ama güzel bir düzeltme içindeyiz.
Geceye Blackrigg'e ulaşmak.  İşte tekerlek kapalı. "

Banka yumuşak ve çamurluydu; Ve onlar oldukça zarar görmemişlerdi ve
dakika, kiraz geçerek bir adamı selamladı ve atı almasını istedi
Han'a geri dön, Alvar'a treni yakalamayı denemek için teklif ederek
Kısa bir yol bildiği bir ara istasyon olan Stonybeach.

"Bunun için koşabilir misin?" dedi.

"Evet-oh, evet, koşabilirim," dedi Alvar.  "Bu bir macera."

Cheriton'a günlerini hatırlattığı gibi ülke çapında böyle bir koşu oldu
kağıt-kancalar ve muhtemelen Alvar için yeni bir deneyimdi,
İstasyona yaklaştıklarında nefes nefese,-

"Koşabilirim-gerektiğinde; ama yarışlarını anlamıyorum
eğlence."

Cheriton, istasyona girdiklerinde ve bunu bulduklarında cevap vermedi
Sonuçta komşu bir pazar treni geciktirmiş ve
Hala beklemek için birkaç dakika.

"Bu çok kötü," dedi Cherry, güç ve nefes oldukça başarısız olduğu için,
Ve aceleyle bir bankta, kendi sürprizine ve sıkıntısına oturdu,
tamamen bitkin.

"Hepsi! Çok yorgunsun!" diye bağırdı Alvar, ona geliyor; Ve bir
çok azının ona kredi verdiği nezaket ve zihin varlığı,
kiraz dinlendi ve hamalın onun için biraz su getirmesini sağladı (
Küçük yol kenarındaki istasyon, birkaç dakikaya kadar başka hiçbir şey sağlamadı)
Baş döndürücü baygınlık ve nefes darlığı, Cherry bir
Kendisiyle öfke durumu ve kardeşi için minnettarlık,
hangi duyguları alvar susturdu.

"Sus! Henüz konuşmayacağım! Trene kadar dinlenmelisin
gelir.  Bana karşı yaslan.  Hayır-karışık bir aptal yapmadın
Kendiniz, yardım edemediğin zaman. "

"Sanırım sonbahar beni salladı," dedi Cherry, şu anda.  "Hark!
tren.  Şimdi, Alvar, bunun bir kelimesi söyleme.  Ben iyiyim
Şimdi."

Tren sürünerek ve istasyona inerken ayağa kalktı,
Ve Jack onlara pencereden işaretler yaptı.  Tren kalabalıktı
Ve partinin geri kalanı geri döndü.  Jack onların
Görünüş ve maceralarını açıklarken Alvar
Cheriton için biraz şarap,
Öğle yemeği.

"Neden Alvar, sen yarım doktorsun," dedi Cherry,
BT.  "Şimdi yine iyiyim."

Jack onu biraz endişeyle taradı.  "Ele edilecek hiçbir işin yoktu
yukarı, "dedi kısaca." Olduğunuzda koşmaya çalışmamalıydın
Yani koşulsuz. "

"Eğer doktor olursam Jack," dedi Alvar, "Hastam olmayacağım
azarlandı.  O şimdi daha iyi, değil misin?  Ve biz değiliz
Bayanları görmek için uygun.  Bak, ben çamurla kaplıyım "ve Alvar
şapkasını fırçalamaya ve ıslak kıyafetlerini yapmak için çaba sarf etti
Biraz daha az saygısız görünün.

Kiraz, hem ihtiyatlı hem de bir önlem olarak harika bir ceket koydu
saygınlık. Treni yakalamayı umutsuzca arzu ediyordu
Ruth ile birkaç kelime daha uğruna; Ertesi gün öyleydi
Oxford'a dönmek zorunda.  Hepsi Hazelby'de yer alacaklardı.
İlgili arabaları onları bekliyordu.

Ruth, ona acele ederken varlığını unutmuştu
kalabalık istasyon; Çünkü Rupert trenle devam etmek zorunda kaldı.  O
şimdi onunla yürüyüşü Rupert'i kızdırdığını ve neredeyse hiç
Sesini hiç konuşmak için kontrol edebildi, ona soğuk, aceleci bir
iyi geceler ve ona zaman vermeden arabaya fırladı
kelime.

Cheriton hem kızgın hem de sefildi; Sessizce durdu,
Alvar, Virginia'yı arabaya koydu ve onun için kendini mazur gördü
Çamurlu ceket.  Dick Seyton son dakikada koştu ve Lesters ayarlandı
Altı mil sürüşünde açık bir mola, su geçirmezler altında ve
Şemsiye, yağan yağmurdan.  İkizler onların altında tartışıldı
Nefes ve Jack Cheriton'a gerekli egzersiz miktarı hakkında ders verdi
Sabit okuma döneminde.

Kiraz, bir kez, ona keskin bir şekilde cevap verdi ve Alvar, genellikle
_geschwistern_ kavga ettiğinde, sessizce merak ettiğinde, her ikisi de nasıl
Birbirleri için o kadar cesur olmayabilirler ve nasıl heyecanlandırabilecekleri
Kendileri hiçbir şey hakkında çok fazla.  Ama içinde bir şey vardı
Cheriton'da hoş bir şekilde yaşayan nezaketi ve ilgisinin tarzı
daha sonra birçok nedenden dolayı bakmasına neden olan bir günün anısı
Acı ile geri dön.

Bölüm on yedi.

Rifts.

  "Sevgilinin ud içindeki küçük çatlak."

Haziran ayında Black Tarn'e keşif, bazıları harika
Bir gencin yaşının gelmesinin onuruna festivaller yapıldı
Oakby'den yaklaşık on beş mil uzakta büyük bir mülke sahip olan Nobleman.

Babası, merhum Lord Milford, Bay Lester'ın arkadaşıydı ve
Genç adam oğullarıyla bir süre okuldaydı.  Olay
İlçede de önemli olan eski Bayan Lester
Her zamanki ev sahibi alışkanlıkları ve Ruth ve Virginia Seyton'u bir
Milford Hall'a üç günlük ziyaret.

Virginia'nın ondan önce kendi ilçesinde görülmesi haklıydı
evlilik; Babası ve teyzesinin bulunmasından bu yana yıllar geçti.
Böyle bir toplantı ve Alvar ve babası elbette
Konuklar.  Cheriton muayenesini geçiyordu veya geçti; Ama o
kaderini tanıyana kadar eve gelmemeye karar vermişti; Ve çalışırken
Her sabah, sınıf listelerini çok önce görme umuduyla makaleler
Muhtemelen basılabilirler, Bay Lester ve Alvar sonunda bir
Bay Lester olmasına rağmen, iyice sempati duyabilecekleri konu
Sık sık, bu konuda nasıl bir şey olduğunu asla bilemedi
yönetilecekti; Çok fazla beklemiyordu, Alvar hayırdan muzdaripti
Hiçbir şey.

Rupert ve bazı erkek kardeşleri misafirler arasındaydı; .
Eğlenceler en parlak açıklamadaydı ve hava durumu
mükemmel.

Ruth iyi biliniyordu ve popülerdi.  Doğru, kendini ayırt etti
Ne okçuluk ne de başka bir açık hava sporunda; O bile değildi
harika dansçı; Ama konuşabilir, bakabilir ve sanki onun gibi gülümseyebilir
Arkadaşının sözleri onun için ilginç bir şeydi; dolayısıyla o
başarı.  Ve Rupert oradaydı ve karanlık sokaklarda ve yalnız
Milford'daki Büyük Bahçelerin Çalılar, Fırsatlar
_Tete-a-tetes_ istemiyorlardı.  Ruth, elbisesinin bilincinde
Kahverengi tenine uygun, eğlence ve
Zevki fincanına hayranlık ve Rupert'in heyecan verici varlığı
onu renklendirmek ve içmeye değer yapmak, zevk alıyor olabilir
Genç-lady hayatının en parlak sonucu.  Işıltı ve renk,
Duygu ve tutku, en büyük iyiliği olarak seçerdi.
Teorik olarak ağrıları ve cezaları isteyerek kucaklardı
trenlerini getirebilirler. Yine de güneşli çimler üzerinde Ruth ve
Milford'un görkemli yolları derin ve şiddetle sefildi,
öfke ve umutsuzluk.

Rupert ile birlikte durduğu terimler sadece olabiliyordu
Her iki tarafta en mükemmel güven ile dayanıklı.  Nerede
İhmal etmek için gerekli, bazen inanmak bir zorlandı
gerçek bağlılık.  Ne Ruth ne Rupert, davranışları olan insanlardı?
bir hata olasılığını engelledi ve görüldüğü gibi Rupert
kıskançlığa karşı kanıt değildi.  Ruth'un kendi tutkusunun gücü
Onun için daha güvenilir, ama aynı zamanda daha fazlasını istedi
ve ateşli bir sevgilinin idealini yerine getiremedi.  O ortaya çıktı
Ona çok temkinli olmak, fırsatları kaçırmak ve onun gerekliliği olmak
Gizlilik için ne olabileceği için, onu dikkat etmeyi görmeye tabi değil
Başkaları-diğerine, daha ziyade.

İlk sezonunda büyüleyici bir çocukça genç bir bayan Alice vardı
Güzellik, sonra koşacak moda ve onu kabul eden bulan
birçok hayranına işkence etmek ve şaperon olan teyzeyi kışkırtmak için yeterli
O, yanında olan yakışıklı kaptan Lester ile flört ederek,
Ciddi bir şey ifade etmediğini yeterince iyi biliyordu; Ve o doğruyken
Ruth'un kalbinde, tercihle gurur duyacak kadar boştu
bir güzelliğin ve dahası, rütbe ve ayrım.  BT
Herkesin dünyanın bir adamı olduğunu ve çok hoş bir şekilde olduğunu gösterdi
aynı tür.

Modern düşünen Bayan Lester
görgü kuralları çok özgür ve arasında keskin bir ayrım yaptı
Kendi basit, alışılmamış kızlığının sadeliği ve
Bir top odasının coquetries ve dahası Ruth'u onaylamayan
ondan sonra o kadar keskin görünmüyordu ki, özel röportajlar
Zorlaştı ve Ruth bir tane aramak için çok kızıyordu.

Akşam yemeğinde onun tarafından oturmamıştı; Büyüklerde ayrıldılar
varış günlerinde verilen konser; Ve
Sonra, bir topla biten uzun bir _fete_ idi, sadece bir
Birbirleriyle birkaç aceleci kelime; Ve onun heyecanlı fantezisine geldi
Lady Alice'in tarafında sonsuza dek sonsuza dek.  Akşam yapmazdı
Onunla dans et, kartını isimlerle kalabalıklaştırdı, güldü, konuştu, flört etti,
ve sefil oldu.  Akşam yemeğinden sonra onu takip etmedi
Çok genç bir konservatuar manzarasının sonuncusu
Partner onu stephanotis kokusu almış ve bir sonraki iddia etmişti
Kendisi gibi dans edin.

Sıcak, kokulu hava, uzak müzik, lambanın yumuşak, loş karışımı
ve ay ışığı, tuhaf, nadir çiçekler parıldadı
Karanlık Yeşillikleri, Ruth'un canlı süslü, beslenen bir arka plan oluşturdu
Birçok masal ve şiir tarafından sık sık boyamıştı,
onu hassasiyetleri ve yoğunluklarında tatmin eder.  Vahşi köknar ağızları arasında
Oakby, burada ve orada, garip zamanlarda ve beklenmedik şanslarla, o
mutlu anlar biliyordu, her biri ondan önce
Ağzını sertleştir ve Rupert'e hem sevgi dolu gözlerle baktı hem de
kızgınlık.

Rupert heyecanlı ve hevesliydi, nedenini verdiğinin bilincinde
suç ve aldığı övgü ile başından biraz.
Yüzünün anlamını okuyamadı ve hevesle döndü.

"Sonunda çocuğum! Bayan Lester mükemmel bir ejderha!"

"Bayan Lester'ın hatası olduğunu sanmıyorum."

"Benim hiçbir şey değildi," dedi Rupert.  "Güzel, sarı elbisen
Her fırsatta benden kaçtı ve insanlardan uzaklaşamadım.  BEN
eğlencem için çok çalışmak ve düzinelerce şey düzenlemek zorunda kaldım. "

"Bu kadar popüler olmaya çok hoşlanıyorum," dedi Ruth,
Daha serin bir anda fark edilmeden geçecek küçük övgü.
Rupert'in tarzında bir çeşit havalandırma vardı, ifade edilemez bir şekilde
tutkunun her güvencesini istediğinde rahatsız edici
Bu yüzden çoğu zaman güvene girmek zorunda.

"Gel, Ruthie, bu adil değil. Zavallı bir adam ne yapacak?  Bende
Ayrıldığımızdan beri ağızda korkunç bir şekilde aşağıdaydı; elde etmek çok uzun sürüyor
kişinin haklarına olan işleri.  Koruyucuların beni evden çıkarırdı
Şimdi onlara başvurursam oldukça çabuk.  Bana biraz güvenebilir misin
Daha uzun sevgilim?  Bir şeyler getirmek için günde iki kez yaşıyorum
yuvarlak."

"Ve eldivenler Lady Alice senden kazandı mı, twopence'dan çıktı mı?"
dedi Ruth, öfkesini kontrol edemiyor, alaycı çünkü böyle bir fırtına
Gözyaşları beklemiyordu.

Rupert'in hızlı öfkesi bir anda ateş aldı.

"Eğer bana çok az güveniyorsanız, Ruth, böyle bir
önemsememek, "dedi sıcak bir şekilde," bu imkansız-sorduğumu hissettiriyorsun
Verebileceğinizden daha fazla. "

"Evet," dedi Ruth, "Bu kadar güven veremem. Aylar olduğunda
Seni gördüğümden beri-senden duyduğumdan beri haftalar.  Sizi göremiyorum
benim için bir an bulamadığın zaman-diğerine adanmış.  Eğer _you_
taşıyabilir ... "

"Çok mantıksızsın, Ruth. Cömert olduğunu düşündüm
diğer tüm kadınlardan ve hasta önünde.  Sanki benim
onur."

"_Honour_ hakkında konuşmak söz konusu olduğunda," diye bağırdı Ruth, "
Seni bağla, özgürsün.  Seni onuruna bir saat tutmayacağım! "

"Ben de cömertlik denemesine giriyorsun, bu da dayanamayacağınız gibi görünüyor."

Rupert önce _tete montee_ ve sonra çok kızgın olmasaydı, o
Bu sözü vermezdi.

"Cömertlik!" diye bağırdı Ruth.  "Hayır. Onur ve cömertlik gerekiyorsa
Aramızda, onlar hakkında hiçbir iddiada bulunmayacağım.  Bırakın her şey fazla olsun-parçalayacağız.
Evet, ayrılacağız ve sonra kendinize hiçbir şey inkar etmelisin-
Benim aşkım. "

"En iyisi olabilir-eğer bu şekilde bakarsanız."

Bir sessizlik vardı.  Rupert bıyıklarını keskin bir şekilde çekti; Yüzü
solgun; O sıcak anda Ruth'un bırakabileceğini hissetti
mantıksız kıskançlık ve şüphe.  Ruth oldukça hareketsiz oturdu; olurdu
bir kelimede, belki de bir dakika içinde daha fazla olabilir
Bir uzlaşmaya ilk ilerlemeyi yaptı.  Ama dans sona erdiğinde
Konservatuar insanlarla dolu.  Onlara iki veya üç katına katıldı
Çiftler ve genç bir bayan, Rupert'in eski bir tanıdığı, haykırdı,
yeterli ileriye dönük,-

"Ah, Yüzbaşı Lester, ne tartıştığımızı düşünüyorsun? İnsanlar diyor
Evli olmak için nişanlandığınızı.  Doğru mu-söyle bana? "

"Hayır," dedi Rupert kısa bir süre içinde.  "Evli olmak için nişanlanmıyorum, muhtemelen
olmak. "

Konuşurken acı bir şekilde güldü ve belki de koşullar altında
bir tür inkardan kaçınamayabilirdi; Ama doğrudan
Bu ve konuşulduğu ton, Ruth'un
kader.  Daha sonra o anda delirdiğini söyledi ve
Kesinlikle şeflerinden biri olan yumuşak kendi kendini doldurmayı kaybetti
takılar, cesur ve meydan okudu ve başkalarının
vahşi heyecandan kurtulduktan çok sonra hatırlandı
onları sordu.  Geri yönlendirilemez duygunun kutsallığı bir makaleydi.
İnancı ve gerçek aşkı düşündüğü kadar sefildi
herhangi birinin talebi olurdu.  Ama zavallı çocuk, yere otururken
O gece kendi odası, yüzü bir sandalyeye gizlenmiş olarak,
"bir deneyim yaşadığı", ne de ikinci
Başlangıçta çok yücelttiği hikayenin hacmi; o
Sadece onun tamamen ve akıl almaz bir şekilde sefil ve kızgın olduğunu hissettim
ifadenin ötesinde.  Rupert onu umursamadı veya sadece
sıradan moda.  Hayatta onun için hiçbir şey kalmadı.  Açıkça
Kavgada bir kaçış için bir bahane bulmaktan mutluluk duyuyordu.

Ruth'un sıcak hoşnutsuzluğu kahvaltıya geldiğinde sonuçlandı
ertesi sabah ve her birinin ayrılışından pişman olduğunu buldum
Erken ayrılmak zorunda olan York'tan memurlar
Sabah.  O gece kiracıların topunda büyük bir kayıp olacaklardı.

"Baba, babam," diye bağırdı aniden Alvar Lester
Elinde bir gazete bulunan oda. "Bak, burada,` `Gerald Cheriton
Lester. '  Ve önce.  Ben öyle dedim.  Ah!  Seviniyorum! "

Alvar'ın istekli sesi ve heyecanlı yüzü,
Kağıdı babasının eline koyun ve omzunun üzerinden işaret etti.
Bay Lester'ın mavi gözleri iken bir tebrik korosu vardı
Oğlunun siyah olanları kadar parlak görünüyordu, mırıldandı ve ha yaparken öksürdü
iki veya üç kez ve dedi, olabildiğince az genişleme ile
"Cheriton'un çok çalışmasına ve onu yapmasına sevindiğini göstermeyi başardı.
en iyi.  İyi bir delikanlı ve hiç sorun çıkarmamıştı.  Şimdi onlar
onu biraz evde tutabilirdi. "

"Ah! Bu _jolly_ olacak," dedi Alvar.  "Ama eve gelmiş olacak
Dün gece boyunca, orada olmayacağız. "

"Onunla tanışmak için bir telgraf gönderin ve ondan gelmesini isteyin," dedi genç Lord
Milford.  "O her zaman başkentti ve ben çok mutlu olacağım
onu gör. "

"Ve umarım Milford," dedi genç efendinin annesi, "
arkadaşınız tarafından örnek. "

"Böyle bir umut üzerine inşa etmiyor musun, anne, ama gidip göreceğim
Onu hemen buraya götürüyor. "

Bayan Lester, Cherry'nin çalışmaları ve kararlılığı konusunda encomiumlara taşındı;
ve hayranlık duyduklarından birden fazlası,
Ağabey tarafından başarısına alınan bencil olmayan zevk
evrensel olarak popüler genç.

Virginia Seyton, nişanlığını biraz özlemle izledi.  Ruth'lar
Bu erken yol boyunca kursunu yapan tek aşk hikayesi değil
Yaz ayları ve Virginia'nın kalbi pek rahat değildi.  Eğer "Ne
Rupert, "Ruth'a ani bir darbe ile gelmişti" gibi bir şeydi.
"Virginia için hala bir sorundu.
Ötesinde, kalbinin her köşesini işgal etti; Bu sevinçti
ona yakın olması için; Nazik, şövalye kurumu ona
hayal edilemez bir zevk.  Gözlerinin her bakışını hatırlayabiliyordu,
elinin her dokunuşu; Ama-ama ne?  Alvar aynı anda çok genişti
Ve ona ait olmayan bir karakteri üstlenmekten gurur duyuyoruz.  O
Yeni duyguları edinmenin veya profesörlük yapmanın değerinde olduğunu düşünmüyordu;
Belki de istediklerini asla algılamamıştı.  O öyleydi
Nezle dilinden, kardeşi kadar kesinlikle samimi bir kişi
Jack.  Göründüğünden biraz daha kötü değildi, o da o kadar değil
daha iyi.  Zor hayatında çok iyi davrandı ve onu düzenledi
belirli onur ve nezaket maksimumları ile davranış; Ama anlamda
Virginia'nın kelimeyi anladığı, hiç prensibi yoktu.  Oldu
Ne zaman, _a ne zaman _a propos_
Dick'in kazıması, sahip olan kumar için çekingen bir şekilde ifade etmişti
Ailesine böyle bir sıkıntı getirdi, Virginia cevap verdiğini duydu,-

"Ah, çok kötü niyetleri vardı", görünüşe göre bir kıvılcım olmadan
Doğru öfke.

Ne de kendini işgal ettiğini algılamaya da yardım edemezdi
Bir purodan daha yararlı bir şeyle.  "Babam her zaman meşgul"
Boşta otururken şikayetçi bir şekilde derdi; Ama popüler bir şey göstermedi
ahlaki; Çünkü tembellik onu ne kötü değil ne de yaramaz hale getirdi.

Virginia, tüm iradesini yapmanın tarafına koyacak kadar iyi sevdi
ödenekler.  Onu yerine getirmede titiz ve ciddiyetini gördüğünde
Dini görevler, elini öpecek ve "Kraliçem kutsal
bir aziz olarak "ve Oakby standardına yeterince uydu
Vicdanını, kendi olmasa da, asla yapabilecek bir kelime söylemez
onu rahatsız.  Ama Cheriton'a söylediği gibi, "Kendini ilgilendirmedi
Bu konularda, "ve biliyordu.

Belki Virginia, erkeksi standartlar hakkındaki bilgisi konusunda farklı
ve ifade biçimleri, asla bu kadar çok şey fark etmemiş olabilir
kendisi, ama içinde başka bir eksiklik içgüdüsel duygusu için
Kabul etmeyeceği ve kendisinden bile nefret ettiği sevgilisi
Hayal etmek.  Hem ona hem de Ruth'a garip bir kaderle geldi.
Verdikleri sevginin dolgunluğuna geri dönmediğini hissetmek. İle
Ne umutsuzluk ve kıskançlık tutkusu Ruth keşiften kızdı
görüldü.

Virginia'ya, kendi demeritinin cesaret kırıcı bir duygusu getirdi, bir şüphe
Kendi izlenimlerinin gerçeğinin, kendi isteğinde can sıkma
güvenilirlik, utanç ve kendini suçlama, çünkü bilemeyeceği için
Alvar'ın bazen bir kelime veya röportaj şansını kaçırdığı zaman
_she_ onu güvence altına alırdı, çünkü umursamadığını hissetti
umursadı.  Ama sonra mizaçlar farklıdır; Bazı insanlar ayrıldı;
Belki de titizdi ve yanağı kızardı ve gözleri
Alvar böyle aldığı elbiseleri övdüğünde sevinçle parladı
Milford _fetes_ için seçilecek acılar ve ona tüm ödediğinde
_Attientention_ Affianed bir sevgilisinden dolayı.

Ruth görme sırasında ihmal edilmiş hissetme nedeni yoktu
Rupert'in flörtleri.  Ve Cheriton'un başarısından haber geldiğinde,
Alvar'ın cömert zevkiyle gurur duymuyor muydu?  Evet, ama _she_ asla
pasif içeriğini böyle bir zevkle karıştırdı; Asla böyle olmamıştı
Onun için yüksek ruhlar!  Ah! Ne kadar nefretle bencilce düşünmekti!

İki kız güven alışverişinde bulunmadı.  Ruth'un kalbi çok ağrıyordu ve
Virginia bir kelime için çok sadık; Ama onların üzerinde danıştıkları gibi
elbiseler ve Cheriton'un zamanında gelip gelmeyeceğini tahmin etti
O gece kiracıların dansı, her biri diğerinin ne söyleyeceğini merak etti
kalbinin gizli düşünceleri.

Bölüm Onseksi.

Kırmızı Gündoğumu.

  "Ey mutlu dünya!" diye düşündü Pelleas, "Hepsi görünüyor
  Mutlu-ben hepsinden en mutluyum. "

Aynı sıcak yaz gecesinde, Ruth ve Rupert ilk kez yaparken
birbirleriyle sefil ve sonra ayrı ayrı bulduklarını
Kendileri çok sefil, Cheriton, kalbinde umut ve neşe ile
Oakby'ye ev sahipliği yapıyor.  Umut ve sevinçle, Ruth onun için telafi etmişti
Soğuk veda, ona yazmak için küçük bir mazeret yaparak ve
Ondan kolejlerin kollarının bir resmini çekmesini istiyor,
Söylemeye gerek yok, infaz etmek için zaman buldu.

Bu zevk, sıkı çalışmasında ona yardımcı olmuştu, çünkü heyecanlıydı
son birkaç haftayı çaba ve gergin hissetmiş olacak kadar
gerginlik ve her zamanki sağlığını ve gücünü taşımamıştı
onlar üzerinde; Çünkü yağmurdaki yarışla kötü bir şekilde soğuk almıştı
Tarn ve kendinden asla kurtulma şansı vermemişti.
Ancak, şimdi her şey bitti, diye düşündü, zihninin rahatladığını ve
Boş zamanları ve meslekleri ile ev olasılığı hiç görünmüyordu
ona çok hoş.  Çünkü Ruth'a olan sevgisi kapanmadı
Diğer tüm sevgileri düşündüm, üzerinde bir parlaklık yarattı,
ve onu tatlılıklarının daha bilinçli hale getirdi.

Tren Ashrigg İstasyonu'na geldiğinde, güzel bir yaz sabahıydı,
Geniş manzara bulutsuz gökyüzüne karşı açık ve taze gösterildi,
Tuhaf kuzey keskinliği havadaydı.  Cherry's için tatlıydı
duyular ve Ashrigg'in bu kadar erken bir nakil bulamaması,
Çarpık tarlalarda eve yürüyün, tampon, serbest bırakılmasıyla büyülenmiş
Disurance aşağılık, paça ve topuklarında havlama.

Çeşitli kısa kesimlerle yürüyüş üç milin altındaydı ve yakında Cheriton
kendini kahvaltı yapmak için zamanın olduğu evde buldu ve
Biraz hayal kırıklığına uğramış hissetmek
Haberler, çünkü gidip tebrikler için çok yorgun hissetti
Vicarage, Nettie'nin kaldığı veya en azından nerede olacağı
aynı derecede emin, eski aile hemşiresinin sahip olduğu kulübeye
göç etti. Böylece tüm köpekleri selamlamaktan memnun oldu ve
Lord'a kadar kendini göstermeye gerek olmadığı konusunda hoş bir bilinç
Milford'un telgrafı geldi ve Ruth'u çok çabuk selamlama düşüncesi,
ve onun kendi partisine olduğu gibi onu bulma ve böylece
Dikkatini ödemek için bin fırsat sunmak, onu canlandırdı
Drel ve yorgunluğuna uyumundan ve hevesle yaptı
hazırlıklar ve parlak Haziran gününün ortasında başladı.
Onun daha fazla seyahati.

O kuzey ülkesindeki yaz ortası havası hala
tazelik ve baharın incelikleri.  Ağaçlar ilkindeydi
Parlak yeşil, ormanda maviye kaldı, kuşlar şarkıları söyledi
O'na umutsuzluk.  Milford, daha yumuşak, daha zengin bir ahır içindeydi
Oakby'den manzara ve bahçeler erken güllerle muhteşemdi ve
Çiçekli çalılar, park hala burada ve orada alıç ile beyaz.

Burası Çocuk Günü, tüm cemaatler için harika bir okul şölen
Yuvarlak, onu akşamları bir çocuk dansı izleyecek.  Cheriton
Parktaki büyük bir çayın ortasına geldi ve tespit etmek için duraklama
İlişkileri, Alvar'ın alışılmadık derecede uzun, görkemli ve hatta göründüğü algılandı
Zarif, en küçük çocukların bir sırasını boyunca yürürken ve
Kupalarını büyük bir kutudan süt ve su ile doldurdu.  O gibi baktı
Sonuna geldi ve Cheriton'un gülen gözlerinin tam olarak sabitlenmiş olduğunu gördü
o.

"Ah! Cheriton!" Diye bağırdı, "Sen buradasın ve tüm onurlarınızla!
Hoş geldin."

"Teşekkürler; memnun olacağını biliyordum. Yani kendini yapıyorsun
kullanışlı.  Babam nerede? "

"Lady Milford ile çadırda. Sana göstereceğim."

Cheriton, kendi halkını bulmanın büyük bir deliğini düşünmeye meyilliydi
yabancılarla çevrili ve tebriklerden utanıyordu
Gelişinin koşulları ve ev sahiplerinin sıcak yürekliliği
ileri çağırdı.  Yani o ve babası birbirlerine bir kelime söylemedi,
Birlikte olmak için harika bir içerik yaşamalarına rağmen; Belki bir
Bir üniversite kariyerine Cherry'nin onurlarından daha nadiren bitiyor, hatta
İki katına çıkmış olsaydı.

"Gel, Lester," dedi Lord Milford, "ve kendini yararlı kıl. Biliyorum
Çuval yarışlarında harikasınız ve üç ayaklı yarışlar ve benzeri
sapmalar. "

"Bütün gece kalktıktan sonra mı? Atlamam beklenmediği sürece
Bir çuvalda kendim-- "dedi Cheriton." Gel, Alvar, başka bir tane istemiyor musun
Süt ve su olabilir mi? "

"Hepsi! Bana gülüyorsun," dedi Alvar memnun bir şekilde.  "Görmek için çok mutluyum
umursamalısın.  Bu _fete_ çok hoş.  Geri gelmene sevindim
bunun zamanı. "

"Evet; ama keşke hepimiz evde olsaydık," dedi Cheriton ve
endişeyle ona bakıyorum.  Yakında Virginia'yı keşfetti, içinde çok
okul kızları kalabalığı arasındaki unsur; Ve uzun boylu gözleri buldu
Arama nesnesi.  Bir bankta biraz ayrı
Hepsi birinci sınıfta beyaz muslinler, eldivenler, fan ve kurdeleler narin
sipariş, bak, fantastik moda ve parlak çizgiler
Elbisesinde renk, bir fandaki bir figür gibi.  Biraz başlangıç ​​yaptı
Cheriton'un figürünü uzaktan gördü ve
Yaklaşırken hayal kırıklığı bir keresinde onun tarafından not edildi ve--
yanlış yorumlandı.

"Yani defne var mı?" Yumuşak bir şekilde, onu tutarken
el ve yüzüne baktı.  "Memnunum."

"O zaman sahip olmaya değer mi?" dedi Cheriton.

Sadece jesting bir cevap olabilirdi, ama Ruth böyle almadı,
Ne de yapması gerektiğini düşünmüyordu.  Hiçbir şey değiştirmezdi
Ona selamlamasında, sahip olabileceğinden daha iyi bir toplantı oldu
hayal edildi.  Daha sonra, Ruth onu caydırmak isteseydi,
kolay bulamadım; Bir amacı vardı ve kendini
yerine getirin; şimdiki mutluluk cazibesi ile umutlu.  Sık sık değildi
Cheriton'un yerli gökyüzü çok bulutsuzdu, bu sıcak, dolu değildi
Çok iyi sevdiği evin tipik olarak yaz günleri. Ama o
böyle gülümseyen yaz ortası güzelliğinde böyle "mavi kılıfsız havada" idi.
daha sonra rüzgar süpürülen moors ve dayanıklı köknar ağızları resmediyor
Kuzey ülke evi.  Ne de sıcak, göz kamaştırıcı güneş ışığının anısı
Toz, gürültü ve yorgunluk, Ruth'u günlerce birçok gün boyunca rahatsız etmekten vazgeçmek
Gelmek.

Heyecan başka bir ve bir yoğun
benlik.  Bundan loş bir bilinçliydi ve onu söylediğinde
Rupert için ölebilirdi, belki de çok yanlış değildi.  O aşırı
Öfke onu asla eşit derecede umutsuz bir kursa teşvik ederdi
tahmin etti, ama Rupert acı vermek, ona üzüntü ve pişmanlık neden olmak için
Kısa, onu yaptığı gibi kıskanç ve sefil hale getirmek için
işkencelere katlandılar.

İnsanlar bu şekilde düşünüldüğünde, başka bir deyişle, bir tutku içindeyken,
Hayat her zaman onlara yardımcı olur.  Kazayla ister kötülükle olsun,
Rupert hakkında bol miktarda dedikodu duydum; Hiçbir kelime yazmamıştı
tövbe; Lady Alice'in kısa süre içinde onunla tekrar buluşacağını biliyordu.
Aralarında _her_ davranışı tartışıldıysa,
Yeter, hem kışkırtıcı kendini sevgisine zarar vermek hem de yaptığını göstermek için
acı çekmiyor.  Ve Cheriton garip bir karşı çekişme sundu
Çoğu zaman bu durumlarda öfke nesnesinden başka herhangi birine hissedilir.

Her zaman "kirazla konuşmayı" sevmişti, sevgisi gurur duyuyordu ve
İçgüdüsel olarak bunun doğru olduğunu biliyordu.  O da tekil biriydi
Çekici ve sevimli bir insan ve Ruth'un acımasız yürekli öfkesinde hissetti
onun cazibesi.  "Onunla birlikte olmak güzeldi-onu iyi yaptı;" Ve eğer o
Rupert'i yaralayabilir ve lütfen kendisini, olası hayal kırıklığı
Cheriton düşünmeye değmezdi.  Ancak Ruth, ev sahibi olmadan hesaba kattı.
Ne Cheriton'un Ardoruna ne izin vermedi, ne de etkisi
onun üzerinde olurdu; Seçiminin ne kadar kesin olması gerektiğini bilmiyordu.

Cherry, arkadaşının beklediği kadar kullanışlı değildi; O da öyleydi
Oyun oynamaktan yorgun ve dans etmek, ona yanında bir acı verdi
Ve onu öksürdü, ki bu doğru ve eşit derecede iyi olurdu
çalılıklarda ve uzak yollarda dolaşmaya karşı sebep
Ruth, burada gece havası ve nemli çimden başka tehlikelere uğradığı.  O
Bunlardan herhangi birine dikkat etmekten çok mutluydu.  Ruth'un nasıl yapılacağını bildiği gibi dinledi
Dinle, Oxford yaşamını-umutları ve korkuları-onun
gelecekteki beklentiler-ve kendisine rağmen taşındı,
konuştuğu tek fikirli ciddiyet.  Onu ilgilendirdi ve
Yürürken şu an kendini unuttu; sarı
Uzakta gün batımı ölüyor, ilk yıldız büyük üzerinde parlıyor
arkalarında ev.  Aniden Cheriton döndü ve elini tuttu.

"Ruth," dedi, "sana tüm bunları söyledim çünkü görmek çok tatlı
dinle.  Şimdi sana söyleyecek daha fazlası var.  Çok fazla var
Amaçlar ve hırslar-diğerlerinden daha değerli biri var.  Kendimi seviyorum
İnsanlar-evim-çok.  Seni en çok seviyorum, sonsuz en iyisi.  Ben her zaman
Seni sevdim.  Beni sevebilir misin? "

"Ah, kiraz!" diye bağırdı Ruth, umutsuz kendini savunmada, "söyleme!
Bu tür bir sevgi bir hata.  Diğer türden koruyun-bu bir
senin için çok daha iyi. "

"Daha iyi!" diye bağırdı Cheriton.  "Bir şey benim için en iyisi-
karım için.  Oh, Ruth, sevgilim! Çocukluğumdan beri sevdim
Sen.  Benim için biraz umursamıyor musun?  Sanırım yapabilirsin-umarım yapabilirsin.
_You_ beni her zaman dinlediler ve anladım.  Sanırım beni tanıyorsun
Herhangi birinden daha iyi! "

"Biliyorum-sen _do_ bakımın," dedi Ruth, yarısı.

"Bu benim hayatım," dedi ve titrerken
dur, yarım hareket yaptı-ondan uzak değil-onu attı
Kollar onun etrafında döndü ve onu yakından çizdi.  "Sevgilim!-Ah, sevgilim! Ben miyim
Çok mutlu mu?-Ah! tanrıya şükür!  Tanrıya şükür!"

Ruth bir gözyaşı tutkusuna dönüştü. Geri çekilme imkansız büyüyordu; o
Ne istediğini pek bilmiyordu; öfke, bir tür vahşi zafer,
Bu tutkulu yalvarmaya direnmenin zorluğu, akıl almaz sevinç
Cheriton'un yüzü ve sesinden, aşırı heyecanlı heyecana eklendi
önceki duyguları, hıçkırıkları olana kadar ona tamamen güç verdi
kontrol edilemeyen ve onlarla ona söylemek için en garip dürtü geldi
Hepsi, bunun adaletine ve sempatisine en tutarsız güven
onu mahvedecek olan aşk ve üzüntüler için tutkulu sevgili
Umutlar.  Ah! Eğer olsaydı ama bunu yapsaydı!

"Ah, ne aptal oldum!" diye bağırdı Cheriton, aşırı derecede sıkıntılı.
"Ah, Ruth, sevgilim! Seni korkuttum. Sabır olacağım; ben
Başka bir kelime söylememe.  Bakın, işte bir koltuk-otur.  Seni hak ediyorum
Benimle bir daha asla konuşmamalıyım. "

Ruth onu banka götürmesine izin verdi ve onu toplamaya çalıştı
duyular.

"Senin için yeterince iyi değilim. Ne istediğini bilmiyorsun"
boşa çıktı.

"Ah, evet, yapıyorum. Tam olarak ne istediğimi biliyorum," dedi Cheriton yumuşak bir şekilde ve
nazikçe; Ama yanında oturmaya girişmek ve onu güvence altına almaya çalışmak
biraz oynaklıkla; "Ama nasıl soracağımı bilmiyorum. Alvar
Bana yolu göstermiş olabilir. "

"Ah, yeterince iyi biliyorsun," dedi Ruth, daha doğal bir tonda ve
Birkaç dakika, onu izlerken otururken heyecanı soğudu,
ya da daha doğrusu kendini şekillendirdi.  Gözyaşları kurudu ve o
söz konusu,--

"Baban ne derdi?"

"O beni çok mutlu düşünecek! Seni şaşırttığım için beni affedecek misin ve
Şimdi bana cevabımı ver? "

Tekrar elini çekerken yarı gülümsüyordu.  O vardı
istediği cevabı umacak kadar sebep verildi ve aniden orada
Tüm bunların bir mazereti, bir sebep, bir açıklaması olarak aklına geldi
İrtibat çatışması, Rupert'in intikamını alması isteğinin
tek taraf-eğer olamazsa hayattan bir şey kapmak için
diğeri-bir düşünce-"Rupert böyle bir rakibi olduğunu bildiğinde,
Beni seviyor, beni bırakmayacak. "Elini Cheriton'a verdi,
ve çabucak dedi,-

"Sadece bana bir şey söz ver. Bunu düşünmedim-çok ani.
İki hafta boyunca yarın, Bayan Gray's'a gidiyorum.  Söz vermemek
Herhangi birini söylemek için-ben geri dönene kadar babanız, kardeşlerin.  Ver bana
Zaman-önce alışma. "

"Tabii ki," dedi Cheriton isteksizce, "bu istediğiniz gibi olmalı.
Ama onlara büyük mutluluğumu anlatmayı çok istiyor.  Ve babam umursayacak
Bu konuda çok fazla.  Ama elbette söz veriyorum.  Ama sana yazabilirim? "

"Hayır-değil-o zaman herkes bunu öğrenecek!" dedi Ruth, tekrarlayan
Ajitasyon.  "Sen-bu konuda nasıl hissettiğimi bilmiyorsun."

"Şikayet etmek için çok fazla şey kazandım," dedi Cheriton
tek bir şüphe için sadık yürekli ve çok deneyimsiz.  "Ama Ruth,
_my_ ruth, bir şey-hatırlamam gereken bir öpücük bana! "

"Git o zaman-git! Biri bizi bulacak!" diye bağırdı Ruth ve ürküttü
Ayak izlerine yaklaşarak ondan uzaklaştı; Ama hain
Bir anda neredeyse sahip olacağını hissetmesine rağmen öpücük verildi
hatırlamak için öldü.  Kendini yeniden canlandırmıştı; Kendinden nefret ediyordu; o
Zaten kendini mazur görmeye çalışmaya başladı.

Biraz sonra, neşeli giyimli çocukların birlikleri dans ederken
Işıklı salon ve açık hava konukları hızla ayrılıyordu, Alvar
terasta duruyordu, ne olabileceğini merak ediyordu
Erkek kardeş.  Birden fazla kişi hassas göründüğünü belirtmişti ve
aşırı çalıştı; Ve Alvar, yavaşça geldiğini görünce endişeli hissetti
ona doğru.

"Neredeydin, Cherry?" dedi.  "İyi değil misin?"

Cheriton oldukça rüya gördü.

"Ah, evet, oldukça iyi," dedi.  Çok mutlu bir görünüm vardı,
Gözlerinde barışçıl içerik, sanki onunla gerçekten iyi gibiymiş gibi; BİR
mükemmel, müteşekkir mutluluğun ifadesi,
Bu hoşgörülebilir derecede rahat işin sıradan durumu,
büyük sefalet ve sefalet; Ve dikkat çekici. Alvar'ın baktığı gibi
O, küçük bir çocuğun ağlamasını duydular.  Cheriton döndü ve gördü
Alacakaranlıkta teras boyunca paça çok küçük bir çocuk, geride kaldı
Bazı okullar şimdi parktan çıkıyor.  Cherry onu kaldırdı
kollarında ve ona nazikçe gülümsedi, kimi yapmaya çalışırken
aitti ve çocuk ona yapıştı, onunla oldukça rahattı.
"Milford School; Ah! Bayrağını görüyorum. Gel, delikanlı, gidip bulacağız
onlara.  Orada ağlama, kimse gece ağlamamalı, tüm gecelerden
yıl."

"Lady Milford çok nazikken," dedi Alvar, çocuğun
fayda.

"Ah! Herkes nazik!" dedi kiraz, biraz gülerek, taşıdığı gibi
Çocuktan uzakta, "Ve biz-teşekkür ederiz."

-------------------------------------------------- ----------------------

Birinci cildin sonu.

İkinci Bölüm.

Kardeşler.

  "Başkalarının nezaketine bu kadar bağımlı olmayan hiçbir şey yok
  coşkulu bir şekilde kendileri. "

On dokuz bölüm.

Yaşam ve ölüm.

  "İlerledikçe, umudu takip et,
  Orada insanın korktuğu gölgeye oturdu. "

Belki de Cheriton'un yeni doğan mutluluğunun kalıcılığı için iyiydi
Ruth'a çok kısa bir bakış vardı.  Ertesi sabah,
Oakby partisi erken başladı, Bay Lester zamanında gelebilir
Hazelby'deki bir sulh yargısının toplantısına katılırken, Ruth
Daha sonra onu ayrı ziyaretine götürecekti.  Yapmazdı
Onu yalnız görme şansı verin ve bir bakış, bir toka
el, ve-"sözünü hatırla" elde ettiği tüm memnuniyetti
ondan.  Yine de cevaplamak için düşüncelerini pek toplayamadı.
Babanın eve yolculuklarında birçok sorusu ve bağırmaya çalışmak
Trenin gürültüsüyle onu o kadar çok öksürdü ki
Büyükanne bu kadar kötü bir soğuk algınlığını yakaladığı için onu azarladı.

"Genç erkekler çok aptalca," dedi, ama hiç bakmadı
tedirgin.  _Her_ torunlarının hastalıkları asla ciddi değildi; Ve tüm
Lesters, "yaygara sahip olmak
yapıldı. "Kiraz, ne kadar hasta hissettiğini neredeyse hiç bilmiyorlardı
eve ulaştı ve gün devam etti; Ama kötü gecelerle çok yorgundu
ve tüm olduğunu hatırlamanın sürekli bir çaba olduğu yorulması
her türlü gerilim bitti, sınavın geçtiği ve
Ruth onun idi.  Dinlenmeye çalışan kanepeye yatıyordu; Ama öksürük
onu rahatsız etti ve akşam yemeğine kadar kendini dövmek zorunda kaldı
Ve yatağa gitmek, bir gece dinlenmesinin onu oldukça ayarlayacağını söylemek
Tekrar.

"Erkeklerin ılımlılık yok," dedi Bay Lester, bir sıkıntı tonuyla.  "BT
şimdi her şey bitti.  Cheriton oldukça iyi almış olabilir
Kendini bu şekilde fazla çalışmadan yerleştirin. "

Alvar, tuhaf bir şekilde İngilizce kaygı biçiminin
Kendini öfkenin kısaltmasıyla gösterir, bu sözün çok duygusuz olduğunu düşündü.
Bayan Lester, öksürük için basit bir çözüm önerdi; Kiraz Vaat etti
denemek için ve onun "gece dinlenmesi" na bırakıldı.

Sabahın erken saatlerinde kısa, ateşli bir uykudan böyle bir acıya uyandı
ve nefes darlığı ve hiç olmadığı gibi ciddi bir hastalık duygusu
Hayatında deneyimli ve tamamen korkmuş ve şaşkın,
Kapısı yumuşakken nasıl arayabileceğini düşünmeye çalışmak
açıldı ve Alvar geldi.

"Çok öksürdüğünü duydum," dedi.  "Uyuyamazsın. Korkarım
Sen hastasın. "

"Çok hasta," dedi Cherry.  "Doktor için bir tane göndermelisin."

O ama Alvar'a genç damatın nerede bulunacağını söyleyebildi
onu almak için Hazelby'ye binebilirdi; Ve yakında korkunç bir alarm vardı
Tüm müreffeh hane halkı, birbiri ardına rouse olduğu gibi,
Abiss'in ne olduğunu görmeye geldi.  Nettie kaçtı, elleri kulaklarına kadar,
Hemen nemli bahçeye, evden uzakta, ne duymaktan korkuyor
Doktor Cherry'den dedi. Bay Lester, öfkenin bir patlamasına havalandırdı
Sınavcılar, sınav ve Oxford ile genel olarak kendini destekledi
Direkler için sessizce beklemek; Daha önce bir kez beklediği gibi
Karısı ölümcül tehlike içinde yatıyordu-karar şimdi aynı olur mu?  Bayan
Lester, kalecinin karısına gönderilen kendi kendini acımasızca korudu.
eldeki en iyi hemşire miydi ve ne yazık ki bir kayıp olsa da
öner, torununu izlemek için oturdu, çünkü burası onun yeriydi
Bu yüzden.

Krizde herhangi bir yardım için hepsinin çok minnettar olduğunu merak ettikleri için çok müteşekkir
Cherry'yi daha kolay bir konumda tutan ve onu yatıştıran Alvar
sessiz hassasiyet.

Doktor uzunluğunda geldiğinde, Cheriton'un
akciğerlerin şiddetli bir iltihap saldırısından muzdarip.  O öyleydi
çok hasta; Ancak gençliği ve önceki sağlığı onun lehine idi.
Aşırı çalışma ve ihmal edilen soğuk şüphesiz bunu hesaba katar.

"İki hafta içinde olacak mı?" dedi Cherry, aniden.

"Umarız-umarız," dedi doktor.  "Sadece yapmalısın
Söylendiği gibi, biliyorsunuz.  Şimdi, iyi bir hemşire var mı? "
Lester.

"Evet, Bayan Thornton'un çok güvenilir olduğunu düşünüyoruz-burada kreş-hizmetçiydi
o evlenmeden önce. "

"Onun hakkında olabildiğince az insan olmalı. Konuşma ve hayır
heyecanlanmak."

"Ama Alvar kalacak mı?" dedi kiraz, özlemle.  "Baba, o geldi
Gece-onu istiyorum. "

"Hush, sus, oğlum-evet, elbette istersen seninle kalacak,"
dedi Bay Lester, aceleyle.

"Tabii ki," dedi Alvar, meraklı bir aksanla, yarım gelişim, yarım ihale,
Cheriton'un elini koyarken.

Yabancı kardeş, Bay Adamson'ın görmesini beklediği son kişiydi
Böyle bir kapasitede; Ama verimsiz olsaydı, hem o hem de hastası
muhtemelen yakında keşfedecekti; En çok kendi kendine baktı
Parti ve onun tarzı Cheriton'u yatıştırdı.  Bayan Thornton'un bolluğu vardı
Kaçınılmaz cehaletini sağlamak için pratik deneyim.  Cheriton
aşırı hasta; Gücü ilaçlara karşı durmadı
umulduğu gibi ve o kadar hiç acı çekti
açıkça bilinçli.

"Çok mutluydum!" Bir çeşit merakla birkaç kez dedi ve onun
Baba, sözlerin ona başka bir pang verdiğini hissetti.

Bay Lester, en korkunç üzüntüyle tehdit edildi.
O'na gelin ve onun için acı çekmenin herhangi bir azaltılması mümkün değildi.  O
En sevilen oğlunun öleceğini düşündü ve
En kötüsü, umudunu imkansız hissediyorum; Ama vicdani bir çaba sarf etti
Dayanıklılık, ne yazık ki başarısız bir çaba.

"Eh! Oğlum," dedi yaşlı annesi, "o iyi bir delikanlı, al
konfor. "

Ve bir gerçek teselli olan bu ayrılmış ipucu neredeyse tek
Herhangi birinin yaptığı birbirlerini rahatlatmaya çalışın.  Kimse denemedi
"En iyisini yap", umutlu tarafa bakmak veya herhangi birinde bulmak
Karşılıklı hassasiyet yükün biraz aydınlatılması.  Ayrıldılar
Birbirinden meraklı bir utangaç ve mümkün olduğunca takip edilen
birkaç işletme.  Nettie derslerine gitti ve reddetti
Arkadaşlarından bir sempati kelime duyun ve sonunda ne zaman yapabilirdi
Acony'ye artık katlanın, kendi başına ormana koştu ve saklandı
bütün gün kendisi.  Neden onu öpmeli ve çiçek vermeliler-
kirazla iyileştirmeyin veya başka bir doktorun geldiğini daha az korkunç hale getirmez
Edinburgh'dan, çünkü Bay Adamson onu çok hasta düşündü.  Ama yapmadı
Onu görmek istiyorum ve onun için hiçbir şey yapacak her şeyi içgüdüsü yoktu.
Konuşma hiçbirine rahatlama değildi; gizlemekten daha kolaydı
duygularını şımartın; Ve Bay Lester sessiz ve sertti;
Nettie köpekler dışında kimseyi rahatlatmaya çalıştı; Ve büyükannesi
Rahatlama bulamadı ama Cherry'nin "aşırı çalışmada çılgınlığı
kendisi "Virginia'ya, ilk raporda aceleyle gelen
Elderthwaite'ye ulaştı.  Nadir bir ziyaretçiydi; Bu karakteristikti
Alvar ile bir tür utangaçlığın onu uzak tuttuğu ilişkileri. O
Ancak Alvar bir an onunla konuşmaya geldiğinde utangaç olmayı unuttum,
ve ona doğru fırladı.

"Ah! Sevgili Alvar, bu korkunç. Senin için çok üzgünüm. Ama sen
Daha iyi olacağını düşünüyorum. "

"Evet, elbette," dedi Alvar, sanki ona başka bir görüş olmamışmış gibi.
"_Mi dona_, beni aramana izin vermem gerektiği yanlış; ama yapamam
Onu bırak-çok acı çekiyor-öksürük korkutucu. "

"Ama seni onunla birlikte olmayı seviyor mu?"

"Evet, onu en iyi şekilde kaldırabilirim ve ona nasıl olduğunu sormuyorum
Konuşun, "dedi Alvar, alay gibi olan sadelikle." Ah!
Yalnız geri dönmene izin vermek doğru değil, _mi REYNA _-- ama cesaret edemiyorum
kalmak."

"Bu önemli değil; sadece kendinize iyi bak," dedi Virginia
Alvar elini öptü ve onun için kapıyı açtı ve izin vermeye söz verdi
Onun her gün haberleri var.

Ama Cheriton'un tehlikesinden daha fazlası için ağladı.  Alvar vardı
Ona onu görmesi için onu rahatlattığını asla söylemedi; umursamadı
Geldi ya da gelmedi.

"Eh! Lass'ım, hangi haberlerin var?" Endişeli bir ses dedi ve bak
Yukarı, Virginia amcasını gördü, bir hafta boyunca alışılmadık derecede büro baktı,
önündeki yol hakkında asılı.

"Alvar daha iyi olacağını düşünüyor, şimdi çok hasta," dedi Virginia;
"Başka bir doktora gönderdiler."

"Ah! Bu kötü! Bütün ülkede hiç böyle bir şey olmadı.
Queenie, Piskoposla kredimizi nasıl tuttuğunu hiç anlattım mı? "

Ve doğası komşusundan çok farklı olan Parson Seyton,
Cherry'nin çocukluğunun masallarını istekli olarak anlatmak için uzun bir saat geçirdi
dinleyici.  "Eh!" Sonuç verdi, "Ve ben onu duymak için onu almak istedim
Güzel şarkılarımız ve günümüzde ne kadar spick ve aralıklı olduğumuzu görün-yeni
Supplice ve hepsi!  Eh! Bana bir kez bir vaaz yazdı-biraz
on iki yaşında değil, yemin edeceğim vaaz edilmiş olabilir
en iyisi ile. "

Her ne kadar Virginia hiçbir şey söylememiş ve meseleleri düzeltmek için çok az şey yapsa da
Elderthwaite, unsurların belirli bir canlanması vardı
saygınlık.  Sarhoş yaşlı bir çiftçi, oğlu tarafından başarılmıştı.
yetiştirilmiş ve başka bir yerde evlenmişti.  Bu genç çift geldi
ve Virginia şans eseri gelin ile tanışmıştı.
Kocası kendini Churchwarden'e yaptı-Elderthwaite değildi
Parochial yarışmalar için yeterince aydınlandı ve Virginia utangaç bir şekilde
Araçların isteğinin yolda durması gerekmediği, pencereler
Onarıldı ve koridorda bazı metre kakao fıstığı paspas ortaya çıktı.
Her zaman küçük bir şarkı söyleme olmuştu; Genç Bay ve Bayan
Clement müzikaldi ve Pazar çocukları hafta içinde toplandı
ve şarkı söylemeyi öğretti.  Parson, Supplice ile sunulmuştu,
Ve bu zamana kadar onun güzelliğini memnun etmek için birçok şey yapardı
Yeğen, gururla kabul etti.  Bunların etkisinden olsun
ihtişamlar veya adil özenli yüzü göz önünde bulundurarak
ondan önce asla göremedi, papazın kendisi yürütmeye başladı
ahlak ve düzen konusunda hafif bir şekilde hizmet; Ve onunla olmak
Seyton mizah anlayışı, gelişmenin tamamen bilincinde ve
karakterinde bir tuz tanesi gibi olan sadelik, oldukça gururlu
Cherry'nin onayını dört gözle bekliyordu.

"Eh!" "Onu görmek isterim-onu görmek isterim" dedi.

"Hiç kimse görmemeli," dedi Virginia; "Ona izin vermeyecekler
Baba içeri gir. "

"Şey, bu üzücü değil. Fransız değil. Eh! Ruhumu korusun, benim
Sevgilim, unuttum. "

"Alvar da neredeyse düşünmeye hazır, amca," dedi Virginia
gülmeye yardım edebiliyor.

"Eğer istediği her şeyi yapabilseydim-ona biraz alabalık ..."
papaz önerdi.

"Amca," dedi Virginia, "kilisede, herhangi biri hasta veya içeri girdiğinde
Sorun, onlar için dua ediyorlar.  Oakby'de Cherry'nin adından bahsedecekler
Yarın.  Biz yapamadık-- "

"Ay, benim lass, çok uygun bir saygı gösterecek," dedi papaz;
"Ve delikanlı da hoşuna gidiyor. "

Ve o Pazar günü gönderilen tüm doyurucu duaların
Cheriton Lester'ın iyileşmesi, hiçbiri kaba papazdan daha samimi değildi
Seyton's.

Edinburgh doktor onlara daha önce ne bildiklerini söyleyebilirdi,
Çok büyük bir tehlike olsa da, dava umutsuz değildi.  Bir kaç
Günler karar vermeli.  Bu arada konuşmamalı-görmemeli
en ufak bir ajitasyona neden olacak herhangi biri; ve zavallı Bay Lester,
röportajdan önce aniden kırılmış olan
kalıcı bir şekilde sürülmek üzere; Ama Cherry elini söndürdü ve
Babasının yüzüne bakarak yakalandı.

"Çocuklara gönderin," dedi.

"Evet, ama onları görmemelisin biliyorsun, oğlum-sevgili oğlum."

"Ama Cherry burada olduklarını bilmek isteyecek," dedi Alvar,
Her zaman bir destek gibi görünen ses.

"Gelecekler. Başka ne-bu kiraz?" dedi Bay Lester,
Oğlu hala ona özlemle baktı.

"Hiçbir şey-_yet_ değil," diye fısıldadı Cheriton.  "Ah! Çok şey söylemek istiyorum
baba!  Alvar'ın eve geldiğine çok sevindim! "

Tamamen konuşuldukları sözler ve gülümseme
Bay Lester'ı güçlendirdi; Ama hala mevcut olan doktor olmaz
Başka bir kelimeye izin verin.

"Tek şansını yok ediyorsun," dedi; Ve bundan sonra hiçbir şey olmazdı
Bay Lester'ı Cheriton'un onunla konuşmasına izin vermeye teşvik ettiler.  O akşam,
Ancak, Alvar ile yalnızken, Cherry'nin kafası karışık düşünceleri
kendilerini biraz temizledi.  Ona umutlu olması söylendi ve yaptı
Kendini ölmekte hissetmiyorum! Bütün kalbi ile diledi
Hayat-sevgi ve neşe dolu genç parlak yaşam,
Dışarıda sorun yok, endişe takma ve soğuk ve bencil yok
Hoşnutsuzluk onu yorgun hale getirmişti.  Ev ve arkadaşlar, uzun çizgiler
gün batımı ışığında parlayan portlant, sıkı çalışma
onun arkasında ve önünde dünya, sahip olduğu kadının cevap veren sevgisi
Seçilmiş, hepsi onun için güzel ve iyiydi; Dinlenmeye gerek olmadığını hissetti, hayır
sevinç eksikliği.

Hayatına dua etti, ölmekten korktuğu için değil, çünkü
yaşamak istedi; Ve bir tür korkunç, ciddi bir merakla, o
Ölümün onun kısmı olabileceğini, düşüncelerini anlamaya çalıştı
Oldukça kendi kontrolü altında, zorla ona yakınlara döndü.  Eğer
Ölmek içindi, babasına, Jack'e söylemesi gereken şeyler vardı
Alvar, köydeki arkadaşlarına yüz mesaj-izin verirler
O zaman Bay Ellesmere'yi görüyor-ne kadar incittiği önemli olmadığında
kendisi konuşarak; Ama bir şey bekleyemedi

"Alvar, bir şey söylüyorum."

"Evet, duyabiliyorum," dedi Alvar, gerekliliği görerek ve
o.

"Şans olmadığında bana söyleyecek misin?"

"Evet."

"Ama sana söylemeliyim-onun-bir sır."

"Tutacağım. Sevdiğin biri?"

"Ruth; biz nişanlandık. Biliyor mu-bu?"

Alvar'ın sürprizi yoğundu; Ama sessizce cevap verdi,-

"Sanırım Virginia ona söyleyecek."

"Ona haber ver; daha sonra daha kötü olurdu. Ona yaz-sen-
umutsuz. "

"Evet," dedi Alvar.

"Aşkım-bir aşkım! Ve gelip beni bir kez daha görmesi gerektiğini söyle.
Will --_ i_ herhangi bir yere gider. "

"Sus, sus! Kardeşim; seni anlıyorum. Virginia olup olmadığını öğreneceğim
kuzenine yazdı; Ve eğer daha kötüysen, yazıp soruyorum.
Gelecek.  Yapacağım."

"Teşekkürler. Sana teşekkür edemem. Tanrı onu nasıl sevdiğimi biliyor."

"Bir kelime daha değil," dedi Alvar istikrarlı bir şekilde.  "Şimdi dinlenmelisin."

"Daha iyi olacağım," dedi Cherry.

Ancak acı şiddetli büyüdükçe ve gücü daha az büyüdükçe bu güvenlik
arızalı; Ve sonra gerçekten de Cheriton için iyi oldu, onun arzuları
Ne yapabilirlerse, tüm sıcak kalbi ile bunun bir
Hem burada hem de ahirette ona hayat veren sevgi dolu el.

Zaman geçti ve Cheriton hala büyük tehlike ve acı çekti.
Oakby'de adı hasta listesine yöneldiğinde kederli bir pazardı
Kilisede dua edilen kişiler. Herkes bazılarını söyleyebilirdi
Çocuksu şaka, biraz neşeli diyor ki, yaptığı bazı nezaket eylemleri;
Ve şimdi öldüğüne inanıldığına göre, olabilecekleri gerçekler,
Haklarından mahrum bırakıldığı bir tür duygusu vardı.
yabancı kardeş.

"Daha iyi bir anlaşma vardı 'Yon siyah sakalı adam. Bize ne?"
Birçoğu mırıldandı.

Ne yazık ki! düşüncenin kendisini babanın zihnine sokacağı,
Hissedemediği minnettarlığa rağmen!

Ama Alvar endişeli izlemeye devam etti, kimseyi dikkate almadı.
Erkek kardeş.  O Pazar büyük bir acı ve gerilim günüydü ve hepsi
Öğleden sonra dışarıdaki çiftliklerden bayanlar geldi,
köy, mahallenin yarısından haberciler sonunu duymak
rapor.  Sessizlik ve sessiz hala zorla ısrar ediyordu, hatta
Bay Lester'a doktor tarafından oğlunun odasından uzak durması tavsiye edildi; Ancak
Bay Ellesmere isteği üzerine eve geldi ve herkes için bekledi
Yararsız yasakların yakında götürüleceğini düşündüm; ve
Bu arada varlığı baba ve büyükanne için bir destekti,
En azından Cheriton'un övüldüğünü duymaya dayanabilirdi.

Akşama doğru, bütün gün neredeyse hiç karışmamış olan Alvar
Bay Adamson tarafından biraz yiyecek almak için alt katta ve
Geleneksel Pazar çimi masaya atıldığı yemek odası, o
bir alarm başlangıcı ile karşılandı.  İki zavallı erkek, yorgun, aç,
ve korkmuş, gelmişti ama birkaç dakika önce ve ayakta duruyordu
Sessiz ve şaşkınlık hakkında.

Jack şömine eğildi, dudakları sanki asla olmazmış gibi kapalı
tekrar çırpın; Bob pencereden dışarı bakıyordu; Nettie oturdu
Uzun bir sandalye.  Hiçbiri rahatlama girişiminde bulunmadı
ya da diğerleriyle konuşmak; Neredeyse erişilemezlerdi
Zavallı şeyler olan iki köpek olarak kederlerinin somurtkan yoğunluğu!
Paylaştı, Nettie'ye bakarken, köpekler yapamadıkları zaman
durumu anlayın.

Alvar, zeytin yüzü ve mezar koyu gözleriyle, her şeyden sonra baktı
Yorgunluk, ölümcül soluk olan Jack'ten daha az değişti ve neredeyse hiç
Titremesini kontrol edin.

"Ah! Jack," dedi Alvar, yumuşak, yavaş tonlarında, "
Geldiğini duy! "

Jack ilk başta konuşmadı ve Alvar, geri kalanı kadar sessiz kaldı
masaya ve biraz bordo döktü ve biraz ekmek aldı.

"Sanırım oldukça umutsuz?" dedi Jack, aniden.

"Hayır, söyleme!" dedi Alvar, yarısı şiddetli.  "Öyle değil; ama oh,
Korkarız! "Diye ekledi, ifade edilemez bir melankolik sesle.

Jack başka bir kelime söyleyemedi-yarı boğuluyordu; Ama Nettie,
Artık kendini kısıtlayamayan, acımasızca ağlamaya başladı.

"Nettie yapma," dedi Bob, vahşice.

"Ah!" Dedi Alvar, "Zavallı çocuk, kalbini kırıyor!" O gitti
ve onu kollarına aldı ve onu öptü.  "Zavallı küçük kız kardeş!"
dedi.  "Ah! Onu nasıl seviyoruz!"

Hepsinin zihninde ağrıyan düşüncenin basit ifadesi
Bunlardan bir tür rahatlama yapıyor gibiydi.  Nettie olmak için gönderildi
okşadı ve yatıştırılmış ve çocuklar biraz daha yaklaştı ve verdi
kendileri hissettikleri kadar sefil görünmenin rahatlığı.

"Şimdi biraz akşam yemeği yemeliyim, çünkü kalmaya cesaret edemiyorum," dedi Alvar; "Ve
Sen-seyahat ettin-gelip biraz al. "

Zavallı çocuklar ne kadar aç olduklarını bulmaya başladılar ve Bob
yürekten ye; Örneğin gücü Jack'in birkaç ağız dolusu almasını sağlarken,
Vicar odaya gelene kadar.

"Jack," dedi sessizce, "Cherry seni görmek için çok endişeli
Adamson bir an için gitmen için izin verir.  İkizler değil-onlar
Biraz beklemeli.  Buna dayanabilir misin? "

"Evet, efendim," dedi Jack, çok güçlü bir adam olduğu gibi, dizleri
titredi.

"O zaman Alvar, hazır mısın? Gerçekten yedin ve dinlendin mi?
Onu içeri alsan iyi olur. "

Jack, bir kelime denemeden yatağın yanında bir an durdu,
Cherry'nin sıcak olanı hissettiği kadar ona gülümsediğini göremiyorum
Parmaklar onu aradığından daha fazla güçle sıkıştırır ve
El Alvar'ın içine konulurken, Cheriton ikisini de tuttu ve fısıldadı,
"Jack, sen _- _--"

"Evet, kiraz, yapacağım," dedi Jack, onu anlıyor.  "Her zaman yapacağım."

"Orada, bu yeterli olmalı," dedi Alvar.  "Jack çok iyi-
Tekrar gel. "

"Ah! Beni tam olarak gönderme," diye fısıldadı Jack, biraz hareket ederken.
"Dışarıda kalmama izin ver. Hayatlara gidebilirim-karışmayacağım."

Alvar başını salladı ve Jack ıssız galeriye çıktı, burada
Tabii ki, o ve Bob şu anda uyumayacaklardı.  Eski oturma odası
hemşirelerin gerektirdiği şeylerle doluydu ve Jack biraz oturdu
Ahırlara bakan pasajda pencere koltuğu.  O
Bob ve nettie kol kolunu gördü, zihinlerini dikkatini dağıtmaya çalışıyor
Evcil hayvanlarını ziyaret etmek ve büyükannesi de yavaş ve ağır geliyor
Kümes hayvanlarına bakmak için.  Babasını görmemişti ve
toplantı düşündüm.  Boş bir şekilde sıradan hareketini izledi
hizmetkarlar, sorgulayıcılar gelen ve gidiyor ve kardeşi düşündü,
En çok sevilen ve en sevgi dolu-oh! Eğer yapabilseydi ama kiraz gülmek
Yine ona!

Üst katta hepsi sessizdi, fakir Cheriton'un acı verici öksürüğü için tasarruf edin ve
zor nefes almak; Ve şu anda Jack'e öksürüğün
Daha az sık, bir durgunluk aralığından sonra, doktor geldi
dışarı.  Jack'in kalbi hala durdu.  Bu ölümcül çağrı mıydı?

"Kardeşin uyuyor," dedi Bay Adamson.  "Kendimi daha umutlu hissediyorum. Ben
Gitmek zorunda, ama burada erken olacağım.  İstemeyen herkes
Yatağa gitmiş iyi olur. "

Konuşurken aşağıya indi, ama Jack olduğu yerde kaldı,
En azından mesaj almak veya insanları aramak için yararlı olabilir.  O
daha önce hiç olamamıştı ve olduğu gibi endişeli saatler
kederli bir şekilde uzundu.

Bir veya iki kez büyükannesi merdivenlerin başına geldi ve Jack
her şeyin sessiz olduğunu gösterdi.  Sonunda, kararlı saatin üzerinde, şafak
sürünerek geldi; Bir kuşun yalnız notu vardı, o zaman harika
Twitter ve Rooks'un Cawing'i.

Jack başını pencereden çıkardı ve taze, keskin havayı hissetti
yüzüne üfleme.  Bir horoz kalabalık-kiraz uyandırabilir mi?  Birisi
Omzuna dokundu; Başını içeri çekti ve Alvar onun yanında durdu
taraf.

"Çok daha iyi," dedi.  "Çok uzun zamandır uyuyordu ve şimdi
Acı daha azdır ve nefes alabilir-çok daha iyi. "

Jack konuşmaktan korkuyordu, ama Alvar'ın eline büyük bir sıkma verdi.

"Şimdi, gidip babama bunu söyler misin? Ah, nasıl sevinecek!
Ama gelmesine izin verme. "

Jack aşağıda ve babasının kapısına sesle açıldı
bir ayak izi.

"Papa, daha iyi. Alvar iyileşeceğini söylüyor."

Yarım düzine aceleci soru ve cevap, sonra Bay Lester Jack'i uzaklaştırdı
Ondan ve kapısını kapat.

Rahatlamanın bir mühletten daha fazlası olduğuna inanamıyorlardı, ama
Gün ilerledikçe umut parıltısı aydınlandı.  Kiraz yine uyudu
ve uyandım, konuşabildi ve daha iyi olduğunu söyleyebilir.

"Ve sana söylemeliyim efendim," dedi Bay Adamson, "
Oğlunuzun iyi hemşireliği nedeniyle büyük bir önlem. "

Bay Lester, yanında olan Alvar'a döndü.

"Sana hiçbir şeyin geri ödeyemeyeceği bir borç borçluyum. Oğlumun için sana asla teşekkür edemem
Hayat, "dedi sıcak.

"Ah, sen _thank_ ben? Bana hakaret et!" diye bağırdı Alvar, aniden ve
şiddetli.  "O senin için benden daha mı çok-bir arkadaşım-benim
Kardeş --_ Cherito Mio_! "Ve tamamen üstesinden gelir, Alvar onu sıktı
Eller yüzüne ve odadan çıktı.

Jack takip etti; Ama Alvar'ın öz kontrolüne olan hayranlığı biraz
görünen öfke ve duygu öfkesi ile sarsıldı
Onu bastırın, bir torrent kelime döktüğünde, yarı İspanyolca, yarısı
İngilizce, oda hakkında yürümek ve heyecan gözyaşları dökmek. "Diyorum," dedi Jack, "_You_'nin daha sonra Cherry'ye girmesine izin vermeyecekler ve sonra
Ne yapacak? "

Alvar birkaç dakika sonra azaldı ve basitçe ve ne yazık ki,-

"Babam beni anlamıyor. Ama ne olursa olsun-Cherry
Daha iyi-şu anda hepsi var. "

Bölüm Yirmi.

YÜZ YÜZE.

  "Ve böyle sözlerle-yalan!-bir yalan!
  Kalbimi kırdı ve fırlattı. "

Ağustos ayının ilk günlerinde, bulabileceği kadar uzun bir gecikme
Affed, Ruth Seyton, Rupert'in bunu bilerek Elderthwaite'e döndü
önümüzdeki hafta Oakby'ye orman tavuğu için gelecekti ve
Cheriton sözünü talep etmeye hazırdı; çünkü o gün geldiğinde
Bayan Ellesmere's'teki bir bahçe partisine gelmesinden sonra
Yasağına meydan okuyarak yazılmış bir mektubu cep
Onunla tekrar konuşmasına izin ver ve sevgi ve özlem dolu
mevcudiyet.

Rupert'in geldiğini biliyordu, çünkü aralarındaki kavga bir
son.  Ruth sessiz ziyareti sırasında çok sıkıcı ve ıssızdı
Annesinin bazı eski arkadaşları, işitmek için çok şok oldu
Virginia Cherry's Hastalığından ve İzin verdiği için daha fazla kendini gösteren
O, nemli çalılıklarda daha büyük olandan daha büyük olan
onu yapmıştı.

O anın mahmuzuna yazdı ve Alvar'a nazik bir mesaj gönderdi
sempati; Ama her gün Cheriton'a verdiği söz daha gerçek değildi ve
Sonunda Rupert geldiğinde, aptal anlaşmazlıktan utanıyordu ve sadece
Gülmek ve unutmak isteyen ilk sözünü verdi ve,
Bir sevgilinin ne kadar hafifçe kabul edebileceğini bulmak için biraz incinmiş olsa da
Kavga, affetmek ve affetmekten çok mutluydu.  Ama o bir şey
affetmeyeceğini biliyordu ve bu onun resepsiyonuydu
Cheriton'un teklifi ve asla teorilerine girmemiş olsa da
gerçek sevgiliyi aldatma hayatı, aynı fikirsizden geçmesine izin verdi-hayır, izin ver
Rupert varsayalım ki, kelimelere koymasa da,
Bir kenara koymak için zamanında "Cheriton'un çılgınlığı" keşfetti.

Kısa süre içinde ikisiyle tanışması ve birbirlerinin varlığında,
Virginia'dan duysa bile, zihninde düşünen kişi
Kiraz neredeyse tekrar iyiydi ve içinde bir çilek dokunuşu tespit etti
Alvar'ın zeki ve sürekli bakımının istekli hesabı.  "Hayır, yapmadı
Onu dün gördüm, ama hepsi bugün buluşacaktı. "

Yine de iki kız bahçesine çıktığında şaşırtıcıydı
Rectory, Sunshine Cheriton Lester'da bir tokmakla görmek için
El, uzun ve narin görünüyor, ama istekli bir selamlama yüzü ile
Kendi başına doluydu.

Başka bir anda elini yakın, sıkı bir kavrayışta tuttu
gözlerini düşürdü ve daha iyi olduğunu umuyordu.

"Şimdi oldukça iyi," dedi Cheriton, Ruth'un her birini hayal ettiği bir tonda
Gerçekten yorumlamalı.

"Yani, emirlere uyduğunda," dedi başka bir ses; Ve Ruth onu hissetti
Kalp hala dur, çünkü Rupert Cheriton'un tarafına geldi ve durdu
eline ona.

Hayatında ilk kez onu gördüğüm için üzgündü.  Sahip olabilirdi
sürprizle çığlık attı ve yüzü bir ajitasyona ihanet etti
Cheriton'un kalbi sıçraması, sonra onunla toplantısına atfettiği gibi
Tehlikeli hastalığı.

"Ben oldukça iyiyim," diye tekrarladı.  "Daha fazlasını vermeyeceğim
Sorun, umarım. "

Rupert alışılmadık derecede ruhlarla dolu görünüyordu.  "İyi haber," diye fısıldadı
Ruth, zafer gülümsemesiyle.  Ona geri gülümseyemezdi.
Alvar şimdi geldi ve onlarla konuştu.  Çok ciddi görünüyordu; Ruth olarak
hayali, kınaklı.

Bazıları Ruth'dan kroket oynamasını istedi ve reddetti; O zaman sanki hissettim
Oyun bir sığınak olurdu.  Ama daha az görünen şeyi aldı
risk ve Rupert ile uzaklaştı; Ve Cheriton boşuna denedi
Onunla bir kelime fırsatı-onu kaçtı, nasıl olduğunu bilmiyordu.  .
tüm boyunca büyüyen şüphe ve gerilim duygusu
İyileşmesinin sonraki haftaları bir noktaya geliyordu. Ruth, gördüğü gibi, güvenilmez bir vizyon gibi alaycı bir peri gibi görünüyordu
Gülümseyen ve zarif-hayır, ara sıra açıklamaları cevapladı-ama
Asla gözleriyle tanışamaz ya da gerçek bir tepkisinden alamazdı.

Bu sürekli, geçersiz reddetmeler, Cheriton'un
Bazılarından zorla bir çaba ile kendini kısıtladığını unutmayın
onu dinlemeye zorlayan umutsuz önlem, hepsi
Yerel suskunluğu ve gururu ona kendini kontrol etmeyi pek sağlayamazdı
Keşifsiz rolünü oynayacak kadar.

Virginia'ya eşit şaşkın rahatsızlık duygusu.  O çok vardı
Alvar'ın kaşında nadiren bir bulut gördü; Asla böyle bir eylemde bulunmadı
onun varlığında öfke dışına çıkacak söylem; Ama bugün baktı
O kadar sert, çekingen bir şekilde, "seni rahatsız eden bir şey var,
Alvar? "

"Buradayken nasıl sıkıntılı olabilirim, kalbimin kraliçesi?" dedi Alvar,
ona bir gülümsemeyle dönüyor.  "Bak, biraz almaya gelecek misin
Çilek-sıcak mı? "

Virginia, "Bana işler seni rahatsız ettiğinde söylemeyi tercih ederim," dedi.

"Sizin için değil, rahatsız edici şeyleri duymak _mi dona_,"
dedi Alvar, hala soyut bir şekilde.

"Hala Cherry hakkında endişeli misin?" devam etti.

"_AY de Mi_, evet; onun hakkında endişeliyim," dedi Alvar, keskin bir şekilde; Daha sonra
değişiyor, "ama sana endişemi göstermek için açmıyorum. Bu değil
Sen."

"Ah, ne istediğimi nasıl yanlış anlıyorsun!" Ağladı.  "Sadece bilseydim
Benimle kendin hakkında konuşursan ne hissediyorsun!  Ama sanki
Doğu bayan güzel elbiseler ve şeker artı veriyor. "

Nazik Virginia kızgın ve tedirginti.  Her şey Cheriton'un
Alvar tarafından uzak tutulduğunu hissettiği hastalık, kendini tanıyordu
onu rahatlatamıyordu, yeterli olan pang'lara maruz kalmıştı
Kıskançlık, kendini alarak kendilerini yoğunlaştırmak.  Yine de içeri girdi
Alvar'ın kardeşine olan bağlılığı, becerisi ve hassasiyeti.  Alvar yaptı
ne istediğini algılamıyor ve dahası elbette
Ona, onun varlığının şu anki nedenini söyle
Tahmin etmesini istemedi.

"Şimdi gör," dedi, ellerini alıp onları öpüyor, "
nezaketsiz; Ben somurtkanım ve görmene izin verdim.  Affet beni, affet beni
Daha fazla olmayacak.  Gözyaşları döktün; Ah, benim kraliçem, sitemler
Ben!"

Virginia okşamalarına ve nezaketine verdi ve kendini suçladı.
Bir gün, belki daha sessiz bir anda, ona
Sorunlarını paylaşmak ve onlardan korunmak istedim.  İçinde
Bu arada varlığı neredeyse yeterliydi.

Alvar, isminin bazıları gibi, yavaş algılanan bir kişiydi,
ve her seferinde bir fikirde emilmeye yatkındı.  Bunu tahmin etmedi
Virginia'ya ödenmesini düşündüğü tüm nezaket ödeyerek
çok daha yakın bir ruh birliği için özlem duyuyordu.  Olmaktan gurur duyuyordu
Cheriton'un sıkıcı iyileşme sırasında başlıca bağımlılığı
Diğerleri eksik düşünmeye ve onun dokunuşunun ve
Düşünme, Jack'in gözü geldiğinde onu hoş bir arkadaş haline getirdi
Tartışmalar çok büyük bir yorgunluktu.  Ama katlanmayacak teşekkürler,
ve babasının kimseyi aldığı patlamadan sonra
onları sundu.  Diğerlerinden biri değil, Ruth ve
Cheriton için kaygı, onu biriyle korkutmaktan kaçınabilirdi
Alvar'ın o öğleden sonra ve akşam yaptığı gibi, konuyla ilgili bir kelime.  Ancak
Zihni başka bir şey düşünmekte özgürdü.

Ruth'a gelince, alaşımsız mutlulukla dolu olması gereken an
Onun için, Rupert'in gizliliğin artık olmadığını söylediği an
Gerekli, keşif dehşeti tarafından rahatsız edildi.

Rupert ona alışılmadık bir şekilde etkilenen bir çiftliğin satışının
avantajlı terimler, isteklerinin beyanını mümkün kıldı
O ve şimdi kendini koruyucularından önce sunmaya hazırdı ve
Düzenli bir katılım için onaylarını sorun.  Ruth geri dönmek üzereydi
Büyükannesi ve hepsi şimdi iyi olabilir. Ruth nasıl olacağını bilmiyordu
memnun; Lesters'ın onu ne kadar derinden suçlayabileceğini söyleyemedi.  O
Bir umut Cheriton'un cömertliğindeydi ve en azından söylemeli
bütün gerçek.

"Yarın gelip seni göreceğim," dedi Gravely, ona istediği gibi
İyi geceler ve ona bir bakış atmayı başardı, ama biliyordu
ona hasta davrandığını ve binle işkence ettiğini
hayalleri-hastalığının onu değiştirdiği, onların sırasındaki bir şey
Ayrılık onu değiştirmişti.  Hiçbir şey söylemedi ama ertesi gün başladı
Elderthwaite için yalnız.

Açık mavi bir gökyüzü olan parlak bir sabahtı.  Cheriton geçti
ahşap ve karaçamların titreyen gölgelerinden.  Yapmadı
Nasıl buluşması gerektiğine dair herhangi bir plan oluşturma yürüyüşü zamanını geçirin
Ruth; Aklını bir toplantının kesin olduğu gerçeğine koydu.  Ancak
Belki sabahın parlaklığı ruh halini etkiledi, çünkü
ahşabı ayıran çıplak tepe tarafına çıktı
Elderthwaite mülkü, belirli bir beklenti mutluluğu sahip
O-sterlinler önceki olanın rahatsızlığını açıklayabilir
Gün, Ruth'un gözleri bir kez daha kendi buluşabilir, sesi bir kez daha anlatabilir
onu sevdiği.

Biraz düşme, Bay Seyton'un plantasyonundan alçak bir taşla ayrıldı
Duvar, yosunlu ve Harebells ve Maydanoz Fern kümeleriyle büyümüş,
ve her ikisinde de büyüyen uzun boylu brakgenler ve brambles tarafından boğuldu
tarafı.  Ötesinde, birkaç bodur, kötü yetiştirilmiş meşe ağaçları vardı, vahşi bir
Hazel Yıkama.

Cheriton tepenin yumuşak, pürüzsüz çimine rastlarken,
Birinin geniş boşluğun yanında duvara oturduğunun farkında oldu
Bu plantasyona yol açtı ve adımlarını bir heyecanla hızlandırdı
Ruth'u tanıdığı için umut.  Yaklaşıp beklerken ayağa kalktı
Onun için, hevesle bağırdı,-

"Bu çok iyi!"

"Ah, hayır!" dedi Ruth ve ağlamaya başladı.

Gözleri zaten kırmızı ve kıvırcık saçları daha az ustaca düzenlenmiş
normalden daha fazla ve küçük siyah şapkası yüzünden geri itti,
Bir hava tarif edilemez çocukça ve izinsiz.

Her kızgınlık düşüncesi Cheriton'un zihninden geçti, onun yanındaydı
bir anda yanında, sorununu anlatacak ve onun içinde
Hikayesinin anlatmak onun için o kadar korkunçtu ki
Rupert'in mahallesinin bilgisinden başka hiçbir şey teşvik edemezdi
bunu yapmak için.  Ruth utanç içinde olmaktan nefret ediyordu ve onun gibi gerçek
Gözyaşları, onu lehine hazırlama düşüncesi yoktu.
Ama Rupert'in aniden gelmesi riskini taşıyamadı.
köknar ahşap.

"Lütfen bu şekilde gel," dedi ondan kopup süpürüyor
Duvarın içinde yolun gözünden çıkana kadar.  O zaman o
Yüzünü önleyerek ve duvardaki eğrelti otlarına kopardı.

"Ben-sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, ama çok iyisin ve
cömert, çok fazla --_ benden daha iyi-benim için zor olmayacaksın. "

"Sorunun için beni hissettirmek pek bir iyilik almıyor" dedi
Cheriton, şefkatle.  "Söyle bana, aşkım ve görme zor olup olmadığımı gör."

"Benim kadar aptal olan bir kız için her biri zor."

Cheriton, ona aşırı derecede söyleyeceğini düşünmeye başladı
yokluğunda veya ondan önce başka bir sevgiliye verilen cesaret
ona söz ver ve burada tüm bunların açıklaması olduğuna inanmak
onu şaşırtmıştı.

"Bana hiçbir nedenim olmadığını söylediğinde asla rahatsız olmayacağım
Suç, "dedi, elini tutarken elini aşağı koyarak
eğrelti otu.

"_İndeed_, seni bu kadar uzun zaman almazdım, ama hastalığın için,"
dedi Ruth, biraz daha sıkı.

"Beni aldattı! Sevgili, kendinden böyle zor sözler kullanma. Söyle bana
Bütün bunlar ne anlama geliyor?  Bu ne fantezi? "

"Söz verecek misin-cömert olmaya ve beni affetmeye itin mi? Oh, sen
Eğer istersen tüm hayatım boyunca mahvedebilir, "dedi Ruth, tutkuyla. "_İ_ harabe _your_ hayat! Ah, biraz biliyorsun! Hayatım geri verildiğinde
Bana göre sevindim çünkü sana aitti, "dedi Cheriton,
onun ciddiyetiyle.

"O zaman oh! Kiraz, kiraz," diye bağırdı Ruth, aniden onu açtı ve
Ellerini sıkıştırarak, "Sonra bana aptal sözlerimi geri ver-güçlendir
Tamamen-küçük bir kızken olduğumuz gibi arkadaş olalım.  Ah,
Kiraz, beni affet-yapamam-bunu yap! "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Cheriton, yavaş ve çok az kanıtla
Ruth'un devam etmek için cesaret aldığı sürpriz.

"Kiraz!" Tekrarladı, sanki eski işaretini belirleyen isme yapışıyormuş gibi
onunla ilişki; "Kiraz, uzun zamandır Ago-Last Bahar, nişanlandım
başka biri-kuzeninize; Ama ona-biz-hiçbir şey söylememek için uygun
ilk başta.  Ve oh!  Kıskanç ve aptaldım ve kavga ettik ve
Bir tutku içindeydim ve ona umursamadığımı göstermeyi düşündüm.  Ve sen geldin
O gün Milford'da ve ben ne kadar iyi olduğunu biliyordum ve sen böyle yalvardın
Zor sana direnemedim-bana zaman vermedin.  Ve sonra çok yakında
Geri döndü ve bir hata yaptığımı biliyordum.  Sana söylerdim
Bir zamanlar, gerçekten yapardım, ama senin hastalığın için.  O zaman nasıl yapabilirim? "

Cheriton ona bakıyordu ve konuşurken şaşkın bakışları
Kıta ve delici büyüdü, ondan çekip dönene kadar.  Daha sonra
dedi, bir tür inanılmaz şaşkınlıkla,
iddia edildi,-

"O zaman sen _Never_ söylediklerini kastettin mi? Bana sevdiğini söylediğinde
Ben, bu yanlıştı-kendinizi bana vermek istemedin mi?  Öptün
Beni aldatmam? "

"Ah, Cheriton!" Sobbed Ruth, yüzünü örtüyor, "Yapma-koyma
bunun gibi.  Çok-çok aptaldım-çok kötü, ama hepsi değildi
Bu şekilde sade.  Beni affetmeyecek misin?  Çok mutsuzdum!  BEN
Her zaman nazik olduğunu düşündüm-- "

"Tür!" Ejaküle Cheriton.  "Bunu koymanın tek bir yolu var!
Hangi sevgiliniz, hangisimize söz veriyorsunuz, Rupert'e veya
Ben?"

Öfke, küçümseme ve henüz hissetmediği bir acı, Cheriton'un yoğunlaşması
aksan.  Kendisine yalvarmasını, kaybını anılmasını beklemişti,
ve bunun yerine aldatma kararından önce küçüldü ve bıldırcındı.
Son sözleri bir meydan okuma kıvılcımını uyandırdı ve aniden umutsuzca,
onunla yüzleşti ve açıkça söyledi,-

"Rupert'e."

Cheriton elini geri koydu ve duvara yaslandı.  Başlıyordu
darbenin gücünü hissetmek.  Bir an sonra başını kaldırdı ve
Ona tekrar baktı, şimdi bir yüz soluk ve kederli.

"Ah, Ruth, gerçekten öyle mi? Umut edecek hiçbir şeyim yok-
_Unutma_?  _Never_ demek istedin mi-asla değil mi? "

"O kadar kızgındım-o kadar sefil ki deli oldum," diye bağırdı Ruth.  "BEN
Düşünce _he_ _me_ için yanlıştı. "

"Yani beni telafi etmek için mi içeri altın?" dedi Cheriton kabaca, onun
Öngörme yine zemin kazanıyor.  "Sonunda sana teşekkür etmeliyim
Beni alevlendiriyor! "

Gitmek gibi döndü; Ama Ruth ağladı, "Çok yanlış olduğunu biliyorum,
Gerçekten senin için üzgünüm.  Yapamazsan asla, asla mutlu olamam
Beni affet."

"Affetmekle ne demek istiyorsun?" dedi Cheriton acı bir şekilde.  "Keşke sahip olsaydım
Bunu bilmeden öldü!  Beni aldattın ve beni aptal yerine getirdin
Seni düşünürken-seni düşündüm-- "

"O zaman," diye bağırdı Ruth, sözlerinin ima ettiğini hissetmenin değişmesiyle sokuldu,
"Eğer istersen onlara her şeyi anlatabilirsin ve beni mahvedebilirsin!"

"Ne!" diye bağırdı Cheriton, dik başlayarak.  "_That_ ne yapabilirsin
Mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?  _That_ neden ağlıyor musun?  Mükemmel olabilirsin
_mutlu_!  Kesinlikle ihtiyatlığınız sözü kırılmamıştı.
HAYIR! Öldüğümü düşündüğümde, Alvar'a _you_ olabileceğini söyledim
herhangi bir şoktan kurtuldu.  Ne o ne de ben bundan daha fazla konuşmamız muhtemel değil.
Sabah sana iyi olmasam iyi olur. "

Sevgisi küçümsenen Cheriton'du, umutları
son yarım saatte yere doğru atıldı ve bir darbe aldı
Bu onun için dünyayı değiştirmişti; Ama öyle bir biçimde gelmişti ki
Yaralı kendine saygı kendini korumak için mücadele etti. Birincisi
Açık, dik doğası üzerindeki etkisi inanılmaz öfkeydi, bir duygusu
Direniş, utanç ve küçümseme, bu, her şeyden etkilenen ve
Yarı baskılanmış, onu kendi kendini tanımlayan Ruth'a korkunç yaptı
Sözlerinin başka bir resepsiyonu bekleniyordu.  O küçüldü
Ona acı verme fikri, kendi yanlışlarının itirafını hayal etmişti;
ama kötü muamele için vicdanını kendine tazmin etmişti
Cheriton, dediği şeyin bir tür doğal ve gerçek dışı hayranlığı ile
onun iyiliği; ki bu da kendi kendini reddetmeyi doğal hale getirecek gibi görünüyordu
Ona kolay değil.

_She_, tutkulu duygularıyla, sıcak kalbi affedilebilir
hata için; Ama o, yüksek prensip ve dindar olduğu için
Elbette onun için daha kolay hale getirir, onunla ideal bir ilişki içinde olur
Ve ona "Mutluluğu kendisinden daha değerli" olduğunu söyle.

"İyi" insanlar bu tür kendini feda eden bağlılık yapabilirlerdi.
Birçoğunun yaptığı gibi, Cheriton'un savaşının savaşmak daha az zor olduğunu düşündü.
Çünkü şimdiye kadar kazanma gücüne sahipti.  Zavallı çocuk, vardı
ŞİMDİ UMUT'a gel!  Sadece dönmemesi gerektiğini biliyordu ve
uçmak.

Ruth ona bakarken gözyaşı lekelenmiş ve kullanımdan sürdürücü, ruh hali
değişti.

"Ah, Ruth, Ruth-Ruth!" Döndüğünde ağladı "ve seni sevdim
Bu yüzden!"

Ama eline dokunmadan onu terk etti; ayrılmadan, olmadan
bir af.  Sahip olanların yerine başka hiçbir ilişkinin yerini alamaz
yok edildi.  Ruth, düştüğünü ve içine acele ettiğini izledi.
Fir-Wood, ve sonra eğrelti otları arasında battı ve bir yol verdi
Son seferlik patlaması, kendi kendine düşündü, "Oh, Rupert, Rupert, ne
Senin iyiliğine katlandım! "

Bölüm Yirmi Bir.

Kavganın kalınlığında.

  "Ah, 'Twere ben yanlıştım-o değil!"

Bu arada bilinçsiz Rupert yukarı ve aşağı doğru yürüyordu
evin ön amcasının çıkmasını bekleyen ve
Onu güvenine al ve Ruth'un ile iyi ofislerini isteyin
koruyucular.  Onun için iyi oldu.
geçme; Tahmin ettiği gibi, büyük ölçüde kızardı
Cheriton'a ve kendine doğru olan ihanet.  Ama Rupert
yüksek ruhtaydı ve Bay Lester ona katıldığında hikayesini anlattı
Yapabileceği en iyi lütufla.  Amcası haberlerden memnun kaldı,
ve onu tüm detayları üzerinde oldukça yakından sorguladı, başını salladı
Rupert'in kabul ettiği önceki zorluklar üzerinde,
onunla açık olmak oldukça haklıydı, sahip olduğu zaman onu tebrik etti
bayanla başarı ile tanışmak ve olmaktan memnun
danıştı, konuya kalbi ve ruhu attı.

Evin arkasına doğru geldiklerinde Alvar ile tanıştılar,
Aceleyle Cheriton'u görüp görmediklerini sordu.

"Yürüyüşe çıkmaya gitti. Korkarım ki yorgun olacak," diye açıkladı.

"Eh, Alvar, çok kıpır kıpır," dedi babası iyi bilinçli bir şekilde.
"Cheriton var, yavrulara bakıyor."

Alvar baktı ve büyük bir grup kapısında toplandı.
Ahır, güneş ışığında karanlığa karşı açık olan figürler
Gölge arkasında.  Nettie kollarıyla merkezde duruyordu
Görünüşe göre küçük yavruları sızlamakla dolu; Anne, yakışıklı
Retriever, yakınlarda bağırıyordu ve sızlanıyordu.  Tampon havlıyor ve dans ediyordu
Yanında çılgınca kıskançlık durumunda.  Bob ve Jack tartışıyorlardı
Yavruların esası üzerinde.  Dick Seyton, ağzında bir puro ile,
Cheriton, bakarken ahır kapısına tembel bir şekilde eğiliyordu
Alvar'ın endişeli gözleri, şaşırtıcı derecede solgun, yakın duruyordu.

"Ama söyle, Cherry, deyin," Nettie "diye çağırdı, hangileri tutulacak?
Bunun en iyisi olduğunu düşünmüyor musun? "

"Bu," diye kesintiye uğradı Bob, "asla hiçbir şeye değmeyecek. Bak,
Kiraz, bunun başı-- "

"Bob, sabah şu anda burada ne hakkında?" dedi
baba.  "Sana bu tatilleri yapmam gerektiğini söyledim. Kapalı ol
aynı anda seninle. "

"Cherry dün gelip bana yardım edeceğini söyledi," diye homurdandı Bob.

"_İ_ onu istiyorum," dedi Bay Lester.  "Senin için bir haber var, Cherry.
Sırsız, sanırım Rupert? "

"Şu anda Cherry'ye söyleyeceğim," dedi Rupert, seyirciyi büyük düşünerek
ve utanç verici.

Cheriton başladı ve görünmeyen görünüm gözlerinden çıktı ve
Bir an Rupert'e onu devirmiş gibi baktı.
Sonra Alvar'ın yüzüne kendi bakışının yansıması geri getirdi.
Gizleme içgüdüsü, kendine özgü öz saygı, hepsi
Sesleri garip ve karışık geliyordu ve nasıl olduğunu söyleyemedi
Genellikle babası onunla ya da ne kadar zaman önce konuşmuştu.

"Sanırım haberlerini tahmin edebilirim," dedi.  "Ama içeri girmeliyim. Geri dön
Benimle eve, Rupert. "

Oldukça yavaş konuştu, ama her zamanki tarzında.  Rupert farkındaydı
haberin kendisi için tamamen hoş olmayabileceğini; Ama vardı
Onunla aynı anda geri dönme dokunuşu; Alvar onları mutlak olarak izlerken
Sürpriz, en vahşi, zihninden yüzen tahmin ediyor.  Ama ne
Cherry Wanted, Rupert'in Ruth'un ne olduğunu teyit edip etmeyeceğini duymaktı
ona söyledi; Her nasılsa bunun doğru olup olmadığından emin olamadı.

"Ne zamandır nişanlandın?" dedi; "Gittiğin buydu
Bana söylemek için değil mi? "

"Amcam korkunç bir şekilde tartışmasız," dedi Rupert, bilinçli
gülmek.  "Henüz yetkililerle hiçbir şey çözülmedi; ama
bir süre birbirini anladım.  O-bin kişiden biri ve
Şansımı hak etmiyorum. "

Rupert çok gergindi; Her zaman Cheriton'un bir
Ruth için çocuksu fantezi, ancak kapsamını hayal etmekten çok uzaktı ve
Onun üzerinde bir zafer duygusu arasında bölündü ve en gerçek
Zaferin belirgin olmasına izin vermemek veya ona gereksiz vermek arzusu
ağrı.  Başarılı olmak, cömert olmayı göze alabilir ve konuştu
Hızlı kiraz, daha sonra olabileceği bir şey söylemelidir
Üzgünüm.

"Sanırım sırrımızı düşündüğümüz kadar iyi tutmadık" dedi.
Gülüyor, "çok çabuk tahmin ettiğin gibi. Geçen baharda korktum
Alvar'ın gözlemleri. "

"Alvar biliyor muydu? Olabilir-olabilir ...?"  Cheriton durdu
Aniden, sadece şimdiye kadar bilinmeyen tutkunun bilinçli.  O asla
Daha sonra Ani Vahşi İntikam Tales'te hayret etti.  İlk olarak
Rupert'i öldürebileceği acı yanlış saat, bir silah vardı
eli, onu ölümcül bir düello için meydan okudu, böyle bir düşünce
nesline içgüdüsel.  Rupert ona ya da gazabına bakmadı
Gözlerinde ona ihanet etmiş olmalı.  Kendini intikam almayı özlemişti
Rupert'e hepsini söyle; Onur duygusu bile salladı ve boğuldu
fırtına.  "_Me_ vaat etti! _Me_ Öpdü!"  Sözler görünüyordu
Kulaklarında ses, içinde bir şey onları dudaklarından tuttu.
Başka bir an ve Alvar koluna dokundu.

"Gel, Cherito, rüzgar soğuk," dedi.  "Benimle gel."

Rupert, röportajı kapatmaktan mutluluk duyuyor, nasıl olabileceğini tahmin ettiği gibi
bitti, geri döndü, yarım augh ile "Git ve kontrol etmeliyim
Gerrald Amca'nın iletişimi; onlar _too_ prematüre. "

Sonra Cheriton kendini baştan ayağa titrediğini hissetti; Alvar'ı biliyordu
konuşuyordu, şiddetli sempati sözleri veriyordu, ama söyleyemedi
ne oldular.

"Zamanında geldin-beni kurtarmak için zamanında geldin!" dedi Cheriton çılgınca,
Duyuları dengelerini kurtarmaya başladığında.  Yüzünü geri çevirdi
Birkaç dakika boyunca, toplanmış olarak konuştu.

"Teşekkür ederim. Şimdi bitti! Görüyorsun henüz güçlü değilim. Sen
Beni tekrar böyle görmeyeceğim.  Tek şey herhangi birini önlemektir
Tahmin etmekten, her şeyden önce babam. "

"Ama kardeşim, nasılsın-her şeyden gizleyemezsin
Acı çekiyor musun? "Dedi Alvar, dehşete düştü.

"Yapamıyorum? Ben _will_," dedi Cheriton, ağzı seti ile
Eller hala titredi.

"Neden? _You_ yanlış yapmadı," dedi Alvar.  "Sen ilk sen misin
İnançsız bir kadın tarafından aldatıldı mı?  O bir kadın, kardeşim;
başkaları da var. Şimdi rakibinizi bıçaklayabileceğini hissediyorsun
Kendini intikam.  Ah, bu geçecek; O sadece bir kadın.  Cennet!  BEN
Saçımı yırttı.  Ağladım.  Tüm arkadaşlarıma umutsuzluğumu söyledim; Bu
daha erken bitti.  Başkalarını bulacaksın. "

"Genellikle hayal kırıklıklarımızı kendimize tutarız," dedi Cheriton
soğuk bir şekilde.  "Herhangi bir ihanet affedemedim. Şimdi kendim gireceğim.
Öğle yemeğine geleceğim.  Dediğin gibi, sahip olan ilk adam değilim
aptallaştı. "

"Ne yapacak?" Alvar'ı isteksizce terk ederken düşündü.  "Yapardı
rakibini kendisinden daha erken affet.  Hiçbir şey hissetmiyormuş gibi yapıyorlar, benim
Kardeşler, bu onlara çok sorun veriyor.  Bir yanlışlık söyleyecek olsaydım
Onları memnun etmek için beni hor göreceklerdi; Ama Cherito çok şey söyleyecek
Yasaldırdığını gizlemek için yanlışlıklar. "

Cheriton, öfkesini ve kederini gizleyecek kadar kendini topladı, neredeyse hiç
onlarla mücadele etmek için yeterli ve acı çekti
kontrol edilemez ve geç saatlerinin acı ve ateşi kadar yorucu
hastalık.  Herhangi bir şeyin hatırlanmasını daha da tamamen kapattı
Ama kendi hisleri.  Ve hepsi çok acıydı-yaralanmayı hissetti
Keyifle-henüz kaybı hissetme gücü yoktu.  İyi devam etti
Ancak ve önümüzdeki iki veya üç gün boyunca babası hiçbir şey görmüyor
yanlış; Alvar, sağlığı konusunda endişeli olsa da, sefalet görürken
Yoluna sahip olması gereken bir aşama olarak.  Ancak Nettie, Cherry'nin
Cross ve son zamanlarda onu fark etme alışkanlığını edinen Jack, hissetti
Kendisi olmadığını.  Tanımlamak zordu; Ama öyle görünüyordu
Kardeşi hiç bakmadığı, konuşmadığı veya tam olarak olabileceği gibi davranmış gibi
bekleniyordu.  İşler onu geçiyor gibiydi.

Oniki Ağustos'un umutsuzca ıslak ve vahşi olduğunu kanıtlıyor, hatta Bay Lester
Ateşli partiye izin verilen ve Cheriton'a katıldığını düşünemedim
uygun miktarda hayal kırıklığı ifade etti; Ama Jack bunu hatırladı
Bir gece önce hava üzerinde spekülasyon yaptıklarında,
Cherry ona bakmak için başını çevirmemişti.  Alvar'a izin vermezdi
Onunla evde kalın ve gözlemden kurtulmaktan memnun hissettim.

Bu arada konular daha fazla hoş gitmemişti
Elderthwaite.  Ruth, Rupert'in
Varlığı rahat olamazdı.  Vicdanı onu kınadı ve
Rupert'in oldukça şüpheli olmadığından emin değildi, çünkü
kuzeni hakkında iyi konuştu ve bir keresinde onu düşündüğünü söyledi
Hastalığı tarafından çok değişti.  Virginia'dan da mutlu değildi,
Elinden geldiğince, belirli bir güven gerekli olanlara kimin
onu Rupert ile yeni bir şekilde yerleştiğini varsaymaya yönlendirmez;
ve genellikle suskun ve utangaç olan Virginia onu yakından sorguladı
Rupert'in davranışı ve eylem biçimlerine gelince.  Gerçekten de hayret etti
Kuzeninin cehaleti, çünkü Alvar onun
her bakış.  Nadiren Elderthwaite'e geldi ve orada olduğunda
Kirazdan bahsetti.  Ruth sadece büyükannesine dönüşünü acele edebilirdi,
birkaç gün içinde gerçekleşecekti; Ama bir Oakby akşam yemeği partisi, içinde
Katılımın onurundan kaçınılamadı.  Ruth bir
kafa ağrısı veya soğuk algınlığı ve en çok her zamanki benliğinden farklı bir titremede
İki sevgilisiyle yüz yüze görüşmeye hazırlandı.  Cheriton'un merhameti olsaydı
Onun için ya da kendisi için herhangi bir duygu, ondan kaçınırdı.  O ne kadar az
bir zamanlar kirazdan korkmayı düşünmüştü!  Ama oradaydı,
görünüşe göre çok iyi
Rupert ile terimler ve tüm soğukkanlılıkla selamlama ile karşı karşıya.  O
Akşam yemeğini bile yedim; Oturdu, Ruth'un karşısında değil, ama
Masanın diğer tarafı, komşusu için Alvar vardı-çok
Sessiz olan, Virginia gibi, diğer tarafında, iç çekti.  BT
Diğer tarafta oturan Rupert ile konuşması doğal olurdu
onun tarafı, ama Cheriton'un gözlerini tüm tuhaflarında hissetti
İfadenin yoğunluğu. Ruth çok hassastı ve görünüyordu
onu büyüleyin; Kesinlikle solgunlaştı ve Rupert'in gördüğünü biliyordu
BT.  Cheriton nasıl bu kadar acımasız olabilir!

Beyaz yüzü ve sarkan dudak Cheriton'a aynı düşünceyi parlattı
kendisi.  Kendini intikam alacak ne kadar korkaktı!  Onu çevirdi
Ani bir yumuşama hissi ile uzaklaşın.  Hayal kırıklığına uğramış aşk
Ve kıskançlık, ona deli sürdüğünü söyledi-ne yapıyorlardı?
o?  En azından onu yalnız bırakmak daha erkeksi.

"Cheriton, seninle bir kelime istiyorum," dedi Rupert,
Parti bittiğinde sigara odası.  "Tabii ki,
Bana cevap vermeyi redded, ama-tarzınızı gözlemleyemem.  Yapıyor musun
Kendinizi nişanımdan herhangi bir şekilde mağdur mu olarak gördün? "

Cheriton'a, Rupert'in Ruth'a tam güvenmesi olsaydı,
Asla böyle bir soru koymazdı.  Böyle bilincindeydi
Ne kadar uzakta durduğunu bilmediği olağandışı duygular
biçim.  Rupert kuzeniydi, neredeyse bir kardeş kadar samimi ve o
Soruyu bir yabancıdan gelmiş gibi kızamadı.
Kısa bir negatif tarafından cevaplanabilirdi,
daha önce bulunduğu yere itmişti.  Tutku dolu ve
Cheriton hala olduğu gibi, _NOW_ onu kıramadı
Kelime ve ona ihanet eden kıza kasten ihanete uğradı.

Bir dakika sessiz kaldı; Yine başka bir kısım açıktı.  Sonunda o
Rupert'e baktı ve dedi ki,-

"Ona bir teklif yaptım-beni reddetti. Yoluma aldırmayın-var
sonu. "

"Kiraz, sen iyi bir adamsın, gerçekten iyi bir adam-teşekkür ederim!" söz konusu
Rupert sıcak.  "Üzgünüm, tüm kalbimle."

"Beni düşünme," diye tekrarladı Cheriton.  "Ama söyleyeceğim
iyi geceler."

O kadar açık bir şekilde kendi üzerine büyük bir güç koyuyordu ki Rupert,
sempati teklif edemeyeceğini hissetmek, gözaltına almazdı
o; Ama eline doyurucu bir sıkma, kiraz, başka biriyle
Büyük çaba dedi,-

"Ben _do_ ona-hiziplik diliyorum," sonra geri döndü ve üst kata acele etti.

Bölüm Yirmi İki.

MÜCADELE ETME.

  "Ve inancım bin hurda parçalandı
  Ve sözlerim alevi nefes alırken kalbim buz hissediyor. "

Oakby akşam yemeği partisinden birkaç gün sonra vahşi, ıslak bir sabahtı.
Ağustos ayında işgal edilecek bölgelerde yaz havası uyguntu.
Sonbahar gibi bir şey; burada kahverengi ve sarı parçalar ortaya çıktı ve
orada yeşiller arasında ve yangınlar gerekli oldu.  Günümüzde sis
erkeklerin oturma odasının pencerelerini geçerek,
Bakın, rüzgar onu ayırın ve uzak moor loş süpürme gösterene kadar.

Bob Lester masada oturuyordu, gözleri sabitlendi, _not_
Virgil'in son derece inky kopyası ondan önce, ama pencerede,
dikkatli bir şekilde,-

"Kuşlar zaten yeterince vahşi, onları yapmak için tüm bu rüzgar olmadan
daha kötüsü."

Jack masanın diğer ucunda yazıyordu; Nettie, eski bir
Su geçirmez pelerin açık, pencere koltuğunda diz çöküyordu,
Tamponlu hava, görünüşe göre benzer şekilde işgal edilmiş, yanında; Ve
Cheriton, önemli bir şekilde keskin bir şekilde,
Latin dersini Bob'un kafasına sür.

Çünkü Bob disiplin altındaydı.  Ne kadar kötü bir rapor gelmişti
Okul, tembellik, sorunsuzluk ve genel yaramazlık konusunda okul
Babası, özel bir röportajdan sonra, Bob'un yapmadığı
ifşa et, her gün belirli bir miktar işin yapılmasını emretti
okula geri götürülecek ve bir silah veya balıkçı çubuğu olmasını yasakladı
bu gerçekleştirilene kadar dokundu.  Onun ilk günlerinde kiraz
iyileşme, Bob'un konuyla ilgili hırsızlarını almıştı ve teklif etmişti
ona yardım etmek için, Jack'in bir öğretmen olarak çabalarının cevap vermediği ve
aslında ona belirli miktarda bilgi koaksiyelerine sahipti.  Son zamanlarda,
Ancak, dersler bu kadar iyi gitmemişti. Cheriton
büyük bir noktası ve Bob'u sanki onun gücü tarafından bir mengene gibi tuttu
irade; Ama oynak yerine alaycıydı ve bunun yerine aşağılayıcı
cesaret verici ve şimdi sabırlı, kitabını bırakıp konuşuyor
Bob'u başlatan ve bakan kesme, kesin bir tonda.

"Hayatta hepimizin hedefleri var, sanırım; keşke hepimiz olası olsaydık
Onları senin gibi başarmak için Bob. "

"Hayatta bir amacım yok," dedi Bob, sanki etkilenmiş gibi dönerek.

"Hayır? Amacının ilçedeki en büyük dunce olmak olduğunu düşündüm.
Kendi çizgisini bilmek ve bir şey yapmak _well_
bu konuda.  Düşük bir amaç her şeyde bir hata. "

Jack kalemini bıraktı ve Cheriton'a sert baktı.  Bob bekledi
Bilinçsiz, acı çeken gülümsemeyi ve parıldayı beklemek
Tüm Cherry'nin yaramazlığı, ama hiçbiri gelmedi.

"Şimdi gel, bu şekilde bir adamın üzerinde olmana gerek yok," dedi.
öfkeyle.  "Benim çizgim senin olmayabilir, ama ben-bir gün buna bağlı kalacağım."

"Sadece şimdi ona yapıştığını gözlemledim, kalp ve ruh.
Bütün fikirleriniz nadasa yalan söyler; gösterdiğiniz beceri ve enerji ile
Şimdiki zaman, zamanında bir ploughboy seviyesine ulaşabilirsiniz. "

"Diyorum, Cherry," dedi Jack, "bu biraz güçlü."

Bob kitabı bir patlama ile kapattı ve ayağa kalktı.

"Ben buna dayanmayacağım," dedi; Ve Cheriton kendini hatırladı
ve renkli.  "Affediyorum Bob," dedi.  "Çok kötüydü. Ben--
Sadece şaka yapıyordum.  Şimdi devam edecek misin? "

"Hayır," dedi Bob.  "Oyunu oynamayacağım."

"Kirazını ölüme yoruyorsun," dedi Jack.  "Sabır kaybetmesine şaşmamalı."

"_İ_ ondan yapmasını istemedi," dedi Bob.  "Nettie, nereye gidiyorsun?"

"Çık," dedi Nettie, kısaca.

"O zaman ben de gidiyorum," dedi Bob, onu takip ederek; Cheriton yorgunken
kendini pencere koltuktaki minderlere attı ve sırayla
sise baktı.  Jack oturdu ve izledi.  Hiç söylememişti
Alvar'a bile bir kelime, ama endişeyle doluydu.  Sorun neydi
Kiraz ile?

Yemek zamanlarında, babası ve büyükannesi ile yeterince canlı idi;
Kötü havanın olması dışında tüm olağan alışkanlıklarına devam etmişti.
çekim yapmasını engelledi.  Alvar'a gülmüştü
Onun hakkında aşırı endişeli olmak ve çok fazla gereksiz almıştı
Muhtelif köy konuları ve evde işler hakkında sorun.  Konuşmuştu
Alvar'ın "felsefe" olarak adlandırdığı şey, alışılmadık bir ciddiyetle Jack'e; Ve yine de
Jack, belki de en az nöbetçisindeydi, bir şeyleri kaçırdı.
Ve sonra Bayan Ellesmere görmek istemediğini belirtmişti
Cheriton böyle pembe bir renk ve böyle siyah daireler gözlerinin etrafında,
ve kocasını biraz yürüyüşte yorgunluğuna izin vermemesi konusunda uyarmıştı
alıyorlardı.  Elbette kiraz sık sık öksürdü ve daha kolaydı
Yorgun, on gün önce olduğundan.

Jack artık dayanamazdı ve ciddi bir şekilde başladı--

"Kiraz, Bob ile endişelenmemelisin. Senin için çok fazla."

"Genel olarak değil," dedi Cheriton.  "Bugün yorgunum."

"Senin sorunun ne, Cherry?" dedi Jack, yaklaşıyor.

"Sorun?" dedi kiraz, oturmak ve her zamanki gibi daha fazla gülmek
yol.  "Sorun ne olmalı? Alvar'dan bir yaprak mı alıyorsun
kitap?  Tabii ki, böyle bir hastalıktan sonra çok güçlü değil ve ben
Her zaman uyumayın.  Sanırım gideceğim, yakında ve sonra olacağım
Yeterince doğru. "

"Nereye gideceksin? Seninle gitmeme izin ver. Yoksa Alvar mı olmalı?"

"Ah, yalnız kalacağım. Endişelenme, Jack. Gerçekten daha kötü değilim."

Zavallı Cheriton!  Gizleme çabaları, yarısını gururla ve yarıya indirdi
Dikkate alınarak çok başarılı değildi.

Uzun gecelerde uyanık kalırken, Ruth'un kederli görünümü ve
Çekici gözler onu perili yaptı ve ayrılmalarını hatırladığı gibi,
Acı küçümseme ona bir Pang ile geri döndü, kısmen şüphesiz, çünkü o
hala karşı konulmazdı, ama kısmen de, çünkü bunu biliyordu
_he_, _she_'nin düştüğü cazibeyi hissetmişti. O vardı
ona utanç verici davrandı; Ve mazeretinin, mazeret olduğunu ilan etti
Onun tarafından çok çılgınca sürüldüğü çağrılabilir
Rupert'in yanlış değerlendirmesi, verecek her şeyin meşru göründüğü
acı.  Her kadın onur kodunu geçmişti ve
ani bir dürtü itaat ederek ifadenin ötesinde cheriton ağrısına mal
ipotek tutkusu.  Cheriton tarafından ondan herhangi bir intikam en azından
Herhangi bir sosyal yükümlülük standardı ile uyumsuz olarak, ekstra yüksek
onu kınamak için prensibe ihtiyaç vardı; Böyle bir darbe almak ve sessiz olmak
Üzerinde elbette sadece bir mesele gibi görünüyordu.  Cheriton çok
Yüksek prensip, zamanında güçlü cazibeleri fethetmişti;
Dahası, yaygın olarak sevgi dolu ve hassastı ve yine de hissetti
Taahhüt etmiş olabileceği birden fazla anın
Bu tamamen temel.  Bir an için fethettiği bir anı unuttu,
Bilinçsiz olsa da, bu güç, eskiden ona gelmişti
mücadele ediyor ve onu geri tutmuştu; Bu mümkün olsaydı
O, hiçbir şeyden güvende değildi.  Düşündüğü gibi ürperdi
Rupert ile röportaj ve darbeden bu yana ilk duası
Şükran Günü.

Ancak kendi davranışları hakkında herhangi bir düşüncesi yakında acele ederek süpürüldü.
pişmanlık ve acı.  O _had_ onu başarısızlığa uğrattı, ancak değersiz olabilir
onu yargılamak; Ve birçok tatlı ve büyüleyici anı hatırladığı gibi
Bu son hayal kırıklığına yol açmıştı, bunu yapamadı ama
Kasıtlı olarak onu aldatmıştı.  Ve yine de-henüz-onu hatırladığı gibi
Akşam yemeği masasında yüzleş, ona geri döneceğini biliyordu
bir kelime; Sanki onsuz hiçbir şeye değmezmiş gibi hissetti, sanki baba gibi
Ve kardeşler, ev, ilgi alanları ve hırslar cazibesini kaybetmişti.
Cheriton, başa çıkmaya karar vermek için kendine yetecek kadar komuta etti
bu karışık pişmanlık ve acılık durumuna karşı; Henüz yapamadı
kendini herhangi bir sunumla kabul etmek için getirin; Onun duyguları
Geri dönen gücündeki minnet ve sevinç neredeyse sanki sanki
hayal kırıklığını daha acımasız hale getirmek için alayla gönderildi.  Ama bu
Düşünce kendi çaresini getirdi.  Hayatı ona geri verilmişti,
Kesinlikle sadece bu şiddetli denemeye dayanabileceği için değil-bir şey
fırından çıkın.  Ve refahının ne olduğunu hatırladığında
Babasına, kendini tasfiyenin çözümü bir şeyde yapıldı
Gururdan başka.  "Tanrı bana yardım et. Dersimi öğreneceğim!" diye düşündü; Ve
Bu dersin cesur bir yüz koymaktan daha fazlası anlamına geldiğini hissetti
olasılık
En son elbette o zaman yargıç değildi.  Bunun olup olmadığı anlamına geliyordu
Acı deneme, onu bulduğundan daha fazla ya da daha az bir adam bırakmaktı-
Daha az erkek olmazsa bir Hıristiyan daha.

Cheriton'un şu anda herhangi bir
Bu tür mahkumiyetlere kalıcılık-aralıklarla onlara doğru yol aldı;
Ama sonuçta, uykusuz saatlerinin çoğu umutsuz bir şekilde geçti
Geçmiş mutluluğunu istemsiz hatırlayın.  Ruth onu sanki
bir ruh olmuştu ve elbette çaba tarafından üretilen aşırı yorgunluk
zihnini olağan kanallarına zorlamak sağlığını etkiledi ve
Hala sorunlarına karşı savaşabiliyor.

Kendisini dövdüğünü itiraf etmek konusunda çok isteksizdi ve konuşmaya başladı
Jack, Londra'ya gitme ve onun başlaması konusunda hevesle
Bar için okuma.  Adı tapınağa girmişti, çoğu
onun "yemekleri" yenildi ve asla bekleme zamanını istememişti
Bir kısa süre için boş bir tane olmak için.  Şu anda babası onu aradı ve
Başladı ve aşağı giderken Jack yazılarına geri dönerken
bölünmüş dikkat ve gerçeğin zemini kazanma şüpheleri.

Bu arada Cheriton kendini çalışmada bir konferansa çağırdı. Alvar'ın evliliği için tüm düzenlemeler ertelenmişti
Cheriton'un hastalığı ve Bay Lester biraz garip hissetti
Onları tavsiye etme ihtiyacını gören ilk kişi olmalı.  O
Alvar'a onunla konuşmak istediğini ve bir tür özür yaptığını söyledi
Cheriton'un varlığı için onu duymasını isteyeceğini söyleyerek
Yapmayı uygun düşündüğü para düzenlemeleri.

"Eminim Alvar," dedi Bay Lester, "
Kendi işlerinizi bir tarafa tamamen koymadaki bencillik
Kardeşinizin hastalığı sırasında; Ama şimdi artık herhangi bir sebep yok
evliliğinizin değerlendirilmesini erteleyerek ve memnun olmalıyım
Gelecek için hangi planları oluşturduğunuzu bilin. "

"Senin dileğiniz, efendim, evli olmalıyım-öyleyse?" dedi Alvar,
serin ve erteleme.

"Neden-Ekim ilkinden bahsedildi, değil mi?" dedi Bay Lester,
Cheriton'u gülümseten bir tür acılarla.

"Evet," dedi Alvar.  "Bu senin arzunuz ise ve Bay Seyton onaylarsa, ben
dilemek gerekir. "

"Neden-neden-hepsini Virginia'ya yerleştirmedin?"

"Birinin bir bayanı bu konularla rahatsız etmesi gerektiğini düşünmedim, ne de ben
Kardeşimin bana ihtiyacı olsa evlenmek isterim. "

"Bu senin için çok iyiydi; ama umarım o zamana kadar Londra'da olmayı,"
dedi kiraz, kesinlikle ve bir bakışla, dikkatli bir şekilde.

Alvar bir an sessiz kaldı ve sonra Cheriton'un dediği şeyle
Prens havası,-

"O zaman Ekim ayında evleneceğim ve karımı ziyaret etmeye götüreceğim
Arkadaşlarım ve benim diğer ülkem. "

"Neden, evet; bu çok uygun olurdu, şüphesiz; ve bence bir kez
Bana Londra'da bir ev almak istediğini söyledi. "

"Bu benim için iyi şanslar olurdu," dedi Cherry, cesaretle.

"Evet," dedi Alvar, "Keşke öyle olmasını diliyorum."

Bay Lester daha sonra olduğu için bir açıklamaya girdi.
Alvar'ın emrine yerleştirmeye hazır, ev kirasından bahsetti ve
Virginia'nın serveti ve kendi araçlarının miktarı hakkında birkaç kelime söyledi,
Ve gençler için ne yapması gerektiği.  Nettie için sağlandı
annesinin serveti ile, daha küçük bir kısmı
Oğullar tarafından da babalarının ölümünde miras alındı.  "Ama,"
Lester, "Tabii ki hepsinin esas olarak olması gerektiğini biliyorlar
Kendi eforlarına bakın. "

"Tabii ki," dedi Cheriton.

Alvar çok şaşırmış görünüyordu.

"Oğlanlar," dedi, "Evet; ama düşündüm, babam, bunu diliyorsun
Cheriton zengin olmalı. "

"Alvar," dedi Bay Lester, yükselen ve gerçek bir haysiyetle konuşarak, "
Beni yanlış anlıyorum.  Bu tür konularda benim arasında hiçbir ayrım yapamam
oğullar.  Cheriton ve kardeşleri tam olarak aynı temelde duruyor.  Gibi
Senin için eski ismi temsil etmelisiniz ve eski yeri korumalısınız
uygun seviyesinde.  Seni bunu yapma araçlarından söylemeyeceğim
kolaylık ve haysiyetle. "

Alvar gözlerini aşağı indirdi ve bir tür baskıdan meraklı bir bakış
yüzünün üzerinden geçti.

"Bu benim için bir yükümlülük olacak," dedi.  "En çok sensin
Benim için onurlu, babam. "

"Hiç de değil," dedi Bay Lester.  "Aksi takdirde oyunculuk yapmayı düşünmemeliyim.
Peki-şimdi Elderthwaite'e gitmiş olsan iyi olur ve tüm
işler. "

Alvar odadan ayrıldı ve Bay Lester patladı,-

"Bildiriyorum, o adam hakkında beni hissettiren bir şey var
Ben bir okul çocuğuydum! "O zaman, kabulden biraz utanarak gitti
"Evliliğinde bir delikanlıda daha fazla ardor görmeyi seviyorum
soru.  Neden, Rupert buradayken Elderthwaite'de yaşıyordu! "

"Görgü farkı için izin vermeliyiz," dedi Cherry.
"Alvar benim için çok iyi. Ama baba, güçlü olacağımı sanmıyorum
Bu ay ateş etmek için yeterli; Başka bir soğuk algınlığı yakalamak aptalca olurdu;
Bu yüzden yakında bir yerde küçük bir gezi yapmam gerektiğini düşündüm-sadece bir değişiklik
Tekrar işe yerleşmeden önce. "

"Neden evet," dedi Bay Lester; "Tabii ki, istersen, yapmamıza rağmen
Eve geldiğinden beri çok iyiydim oğlum. Nerede yapmak istiyorsun
Gitmek?"

"Bilmiyorum-belki de Paris'e," dedi Cherry,
an.  "Huntingford ve Donaldson benden onlara katılmamı istedi
yaz; Bu yüzden Alvar'a müdahale etmemeliyim.  Sonra, daha sonra yapabilirim
Londra için tüm düzenlemelerimi yap. "

"Evet," dedi Bay Lester, isteksizce; "Eğer ateş edemezsen,
Tabii ki, Milford veya Ashrigg'e gitmenizin faydası yok. "

"Jack gidebilir; biraz gitme zamanı ve daha iyi olacak
Yakında olduğumdan çekim.  Ve geri döndüğümde, her şeye hazır olacağım. "

Cherry'nin enerjisi babasını aldatacak kadar doğaldı,
Özellikle bu röportaj sırasında gözden uzak dururken; Ama ne zaman
Çalışmadan uzaklaştı, kalbi aniden başarısız oldu ve hissetti
Planları gerçekleştirme cesaretine asla sahip olmamışsa
üzerinde ısrar ediyordu.

Bölüm Yirmi Üç.

Yanlış.

  "Olmayan ne de olabilecek olanı aradım."

Alvar'ın babasıyla yaptığı röportajdan birkaç gün önce Rupert ayrıldı
Oakby, Ruth Seyton's Guardians'a kişisel başvurusunu yapmak için,
Bay Lester'den bir mektup ve kendi iletişimiyle
büyükannesi.  Tabii ki, altı aylık hiçbir şey söylenemez
karşılıklı anlayış ve bu gizleme yeterince ağırdı
Ruth'un vicdanı.  Virginia'yı tüm detaylarda rezerviyle canlandırdı
Nişanından, ama onu gerçekten rahatsız eden şey onun ayrılmasıydı
Rupert ile röportaj, bahçede birlikte yalnız oldukları için
Elderthwaite.

Bu bir zamanlar İtalyan tarzında, çeşmelerle ortaya konmuştu,
Heykeller ve vazolar, sert, temiz yollar ve pürüzsüz olan küçük yataklar
çim ve eşcinsel renk dolu.  Her türlü bahçecilikten bu tür olabilir
en az ihmal ve Elderthwaite'de birkaç ara sıra dönüş
tırpan ve ot görünen çiçeklerin serpilmesi yapmak için yeterli değildi
Hoş bir tesis.

Ruth, kurutulmuş bir tarafın yanında kırık bir perinin kaidesine oturdu
Çeşme.  Bu bahçenin "tutulması" gerekiyordu, bu yüzden biraz parlıyor
Sarı nasturtiumlar ve diğer ucuz çiçekler küçük yatakları doldurdu
yuvarlak.  Sıkıcı bir gündü ve hava soğuktu ve Ruth
Crimson Shawl, bahçedeki en neşeli nesneye baktı.
Rupert, şapkasına bazı nasturtiumları sıkışmıştı ve ona uyuyorlardı
Koyu saç ve sıcak, berrak cilt.  Büyük bir konuşmadan sonra, tamamen
Her ikisinden de tatmin edici olan Rupert, hafifçe,-

"Bu arada, Usta Cherry'yi kendi tarzına görevlendirmek için alacağımı düşündüm.
geçen gece sana. "

"Kiraz-ne demek istiyorsun?" kekemelik Ruth, değişen
renk.

"Şey, bu konuda bir şey söylemiş olduğum için üzgünüm ama çok
Frank, zavallı çocuk ve bana onu reddettiğini söyledi. "

"Ben-ona böyle bir soru soracağını düşünmedim" dedi
Ruth, korku, rahatlama ve
utanç.

"Ah, pekala, neredeyse kardeş gibiyiz, biliyorsun ve ben de
Hiçbir şey için sana harika gözler yapmasını sağlayın.  O ne vardı
Seni mi kınamak mı? "

Kelimeler bir sorudan çok bir ünlemdi, ama dehşete düştüler
Ruth, ve rupert'e kadar uyumlu bir şekilde bastırdı ve iyi bir anlaşma ile dedi
ajitasyon,-"Oh, çok üzgünüm-çok; ama-ama elbette yapamadım
Ona söyle-ben mi?  Ve o çok aceleci ve kendi yoluna kadar kurulmuş!
Ama ona kızmanızı istemiyorum, zavallı çocuk ya da-ya da benimle,
Çünkü, oh! Sevgilim, tekrar kavga etmemeliyiz, yoksa beni öldürür! "

"Ona ne kadar cesaret verdiğini öğreneceğimden korkuyor mu?"
dedi Rupert alay tarzında.

"Ah! Çok fazla şey istemiyordu _Encourement_," dedi Ruth.  "Ama orada asla
Akıl, yakında benim hakkımda her şeyi unutacak.  Kimsenin sevmediğini düşündün mü
Ben ama sen? "

Rupert'in yeniden canlandırılması Virginia ve Ruth'un görünüşüyle ​​kısa kesildi
Ona doğru koştu, bir keresinde Rupert'ten ayrılmaktan memnuniyet duydu.  İkna etmeye çalıştı
Kendisine doğrudan bir yanlışlık söylemediği, ama onun anısı
Cheriton ile iki röportaj ruhuna ağır yatıyordu. Kendi inanç makalesine, sevgisine karşı günah işlediğini biliyordu
Rupert için; Ve mükemmel gurur ve ihtişamıyla
kıyıdan.  Kendi standardının altına düşmüştü; Artık hissedemiyordu
Kendi idealini yerine getirdiğini.  Ruth ideal bir kızdı,
Yüce bir tane kurmamış olmasına rağmen.  Belki herkesin biraz
Standart, ancak fakir olsa da ve önemli karakter testi olabilir.
Başarısızlıklarımıza uyacak şekilde aşağı çekiyoruz ya da hayır.  Ruth şu anda
ciddiyetle bunu yapmaya çalışmak, ama onun için kolay olmadı ve
Kendini son derece nazik olmakla işgal etti.
Virginia, yaralanmaya başladığını ve içinde kim olduğunu
beklenmedik bir kızgınlık sıcaklığını tanıdı.  Virginia hiç değil
Alvar'ın bir şikayetini söyledi, ancak adından bu kadar işaretli bir
tarzı ve o kadar mutsuz görünüyordu ki, kendi kendini büyütmüştü.

Alvar'ın gününde çizim odasında birlikte oturuyorlardı
Bay Lester ile röportaj.  Kasvetli, homeliksiz görünümlü bir odaydı
O ıslak, bulutlu gün, ama Ruth, yanlış yönlendirmeye rağmen parlak bir
Rupert, bukleler, kurdeler ve
Süsler, sırayla, yazlık elbisesindeki koyu kırmızı bantlar ona
Islak bir günde bile neşeli bir hava.

Virginia hiçbir şey yapmadan pencerede oturuyordu; O solguntu ve onu
Ayrıntılı flouncings ile beyaz elbise birden fazla
giymek.  Bir sevgilinin beklentisi yoktu.  Ruth onu izledi
Biraz zaman ve sonra dedi, sinsice,-

  "Tuymaz, dedi,
  Aweary olduğumu söyledi;
  Ben ölmüş olurdum! "

"Ruth! Nasıl yapabilirsin?" diye bağırdı Virginia, öfkeyle.  "Kim bekler
Böyle ıslak bir günde kimse var mı?  Tabii ki yapmıyorum? "

"Queenie!" dedi Ruth, yayılıyor ve yanında diz çöküyor, "Ben
Çok sefil göründüğünü görmek istemiyorum.  Don Alvar bir ılıksa
Sevgili, queenie için yeterince iyi değil ve ona sahip olamıyor.
Orada!"

"Böyle bir şey söyleme hakkın yok, Ruth. Aptal olabilirim ve
Aptalca, ama kimsenin onunla hata bulduğunu duymayacağım, sen bile! "

"Bravo, Queenie! Ama tam olarak onunla hata bulamayacaktım. Ben
Daresay yeterince iyi olduğunu düşünüyor, sadece-bu sadece _my_ değil
Bir sevgili fikri!  Ona biraz çekin, Queenie; onu azar-eğer sen
olabilmek."

Virginia renklendirdi, titredi ve gözyaşlarından neredeyse kaçınmadı.

"Beni kendimi kınama yapıyorsun Ruth," dedi, "çok aptalca ve
titiz.  Alvar'ın çok iyi ve nazik olduğunu ve
Sonunda halkı onu buldu.  _Does _-- "

"Bakmak!" diye bağırdı Ruth, pencereden çıktı.  "Oraya kim geliyor? Ve
Elbiseniz buruşuk ve kravat soluk ve uygun değilsin
Gelen!  Koş-Kendini koş ve süsleyin! "

Ama Virginia onu pek duymadı, Alvar'ı herhangi biri için görmek için çok hevesliydi
Gecikme ve bahçe kapısına acele ederek, Ruth'u açarken açtı
Alvar ile yapılan bir röportajın garipliğini hatırladı ve kaçtı.  Ama o
ıslak paltosu ile çizim odasına girmek için çok dakikti,
şapka ve şemsiye ve elini Virginia'ya salladı ve döndü
ön kapı, salonda Ruth ile tanıştı ve onu kabul etti
Neredeyse onu imha eden görkemli bir yayla geçti.

Virginia uzak ve sitemsi olmak istiyordu, ama kararları
Alvar'ın varlığında her zaman eritildi; O onun için o kadar keyifliydi ki
Önceki tüm sıkıntılarını unuttum.  Asla olamayacağı gösterici
O, ama söylemeye başladı,-

"Buraya geldiğinden beri uzun bir süre _is_ sevgili Alvar."

"Ah, evet," dedi, "_mi Dona_, gerçekten çok uzun; ama insanlarımız vardı
ve Cherry onları eğlendirecek kadar güçlü değil. "

"Nasıl?" diye sordu Virginia, hissediyorum, her zamanki gibi, sanki azarlanmış gibi
bencillik için.

"Oldukça iyi; bu yağmur onun için kötü; dışarı çıkmayabilir," dedi Alvar,
Cheriton'u özel olarak iyi bir şekilde temsil etmek istemeyen. "Ama bak, _mi querida_, babamla konuşuyorum ve veriyor
Gelecekten bahsetmek için cesaret. "Ve sonra en ertelek
Alvar'ın planlarını açarak,-

"Ve benimle Seville'ye gelip İngiliz gelinimi gösterebileceğim
vatandaşlarıma ve onlara İngiltere'de hangi çiçeklerin büyüdüğünü öğretiyor mu? "

"İspanya'ya _yy Where_'den daha çok gitmeyi tercih ederim," dedi Virginia
Yanlış yönlendirmeler gitti.  "Umarım benden alacaklar."

"Ah," dedi Alvar, gülümseyerek, "korku yok. Bunları sevmezler
Erkekler-ama sen-ibadet ederler! "

Virginia neşeyle güldü ve şu anda devam etti, yayına dokundu
Onun elbisesi,-"Ama bu kurdele-güzel bir renk değil. Kaba, ama
Ben bunu sevmedim."

"Ah, Alvar, çok üzgünüm. Ruth onu değiştirmem gerektiğini söyledi.
Gelmezdin ve kurdelelerimi umursamadım.  Umrumda değil--
Beni gördüğün zaman hariç. "

Alvar'a gözleriyle bakarken sesinde bir mola vardı
Ona verdiği sevgiye yanıt için acıklı çekicilik.

Alvar şefkatle gülümsedi.

"Yakında değiştireceğiz," dedi ve cam kapıyı tekrar açarak o
üzerine tırmanan iki kızıl gül seçti, yağmur damlalarını salladı
Yapraklarından dikkatlice ve sonra onları Virginia'nın saçlarına sabitledi
ve giyin.  "Orada!" Dedi ki, "Bu kraliyet rengi, renk
Kraliçem.  Bakın, bir pay almalıyım.  Bana gül goncasını ver. "

Virginia bir an için gözleri döküldü.  Sahip olabilirdi
kendini Alvar'ın kollarına attı ve duygularını bir
onu ürkütmüş olabilecek ifadenin ateşi, ama şüphe ve
Ona karşı hiç kaybetmediği çekingenlik onu kısıtladı; O koydu
Ceketine yükseldi ve mutluydu.  Güneşten çıktı
Bulutlar, birlikte bahçede dolaştılar ve Alvar
İspanya hakkında, görkemli yaşlı büyükbabası, birçok kuzeni ve hepsi
eski hayatının çevresi.

Onu uzun süre bıraktığında ve Ruth'a içeride koştuğunda, başka bir şeydi
Yağmur bulgularını izleyen solgun, cansız kızdan yaratık
sabah.

Alvar da sabahından çok memnun kaldı ve yapmaya hazır
Kendisi kabul edilebilir ve karaçam ahşaptan parka girerken,
Aniden ikizlerle karşılaştı.

Nettie, bir ağaca, çok perişan görünümlü bir kitapla duruyordu
kolunun altında.  Kırmızı ve neredeyse öfkeyle ağlıyordu.
Bob ona zıttı, açıkça üst elleri var
anlaşmazlık.  Düpedüz kararlı bir sesle konuşuyordu ve sona erdi
ile,--

"Ve ben sana söylüyorum, bende olmayacağım."

"Umurumda değil."

"Tekrar yaparsan, Cherry'ye söyleyeceğim."

"Pekala, ona söyle! O zaman! Ona kendime söyleyeceğim. _He_ sadece
Aynı, olacağını biliyorum. "

"O zaman neden sabah kalkıp dışarı çıkıyorsun?"

Burada Bob Alvar'ı gördü ve kısa durdu.

"İkinizle ilgili nedir? Neden itiraz ediyorsunuz?" dedi Alvar,
iyi huylu.

"Hiçbir şey," dedi Bob, kısa süre içinde; "Sadece Nettie ile konuşuyordum."

"Sadece konuşuyorduk," dedi Nettie; Ve birlikte uzaklaştılar
Alvar'ı bir paydan hariç tutmak için açık bir kararlılık
kavgalar.  İkizler arasında müdahale eden Cheriton bir zamanlar
karı koca arasında müdahale etmek gibi; Peacemaker en kötüsünü aldı
onun.

Görünüşe göre Cheriton bu gerçeği yaşıyordu, çünkü Alvar içeri girdiğinde,
Kütüphanede canlı tartışma sesleri duydu.  Babası
Yüksek sesle, net sesle ve Westmoreland tonlarıyla güçlü konuşarak
İşaretli, tutku içinde olduğunun kesin bir işareti.  Jack çok duruyordu
dik, sabırsız ve önemli görünüyor.  Kiraz oturdu, ama
parmakların tahriş olmuş bir hareketi ve üzerinde bir sıkıntı ile
yüzü.  Son zamanlarda Oakby'de zor bir zaman olmuştu ve Bay Lester
Cheriton'un onunla hata bulmaya hazır olması konusunda yeterince endişeli.

"Hayır, Cheriton," diyordu, Alvar girerken, "Bir kelime duymayacağım
türden. Eğer ise, bayanlar üzerindeki etkinizin güzel bir sonucu
bu tür yaramazlıklara yol açmak.  Onları uyarın!  Olumlu bir şekilde yasaklıyorum.
Bu çocukların çok fazlasını yaptın, size yazmalarına izin verdin
Oxford.  Onların yazılarını çok iyi yapıyor ve onlara kitap veriyor
onların ötesinde.  Hayır, görevimi kiracılarım tarafından her şekilde yapacağım-eğitim
ve hepsi; Ama bir sınır var. "

"Ama baba," dedi Cherry, "bunu yapamam. Elbette Wilson ise
Polislerdeki genç Flemings'i gördü, çok üzgünüm; Ama her neyse,
Onlarla konuşmaya çalışmak daha iyi olurdu. "

"Hayır, yapamayacağım. Wilson'ın gece izleyecek emirleri var ve eğer
Yakalanıyorlar, Hazelby'ye gidecekler ve yalvarıyorlar
onlara."

"Ah, baba," dedi Cherry, başlayarak; "Git ve onları görmeme izin ver
öğleden sonra.  Hasta olduğumdan beri onlara yakın değilim ve eminim yapabilirim
gerçeğini öğrenin.  Bir satıra gitmek için bir delikanlı harabe
Keepers ve onlar başkent arkadaşları.  Sadece denememe izin ver. "

"Sorun nedir?" diye sordu Alvar.

"Neden," dedi babası, "Cheriton'un özel bir genç arkadaş
Süslü, polislerimde kaçak avcılık yapıyorum! "

"Neden, bunun için asılmayı hak ediyorlar!" dedi Alvar.

"Asılı!" diye bağırdı Jack.  "Oyun yasalarının kötülükleri--"

"Ah, saçmalık, Jack. Bunu her türlü kötülük üzerine denemenize koy
hükümetlerin, '"dedi Cherry; sonra squire'a dönüyor" ama onlar
Kaçak avcılar değil baba. "

"Müdahale edilmeyeceğim. Kendinize çok fazla şey alıyorsun" dedi
Bay Lester; Sonra, Cheriton'un önce boş göründüğünü görünce, sonra kızgın,
Ve son olarak ölçünün ötesine acıyor, aniden yumuşadı.

"Eh, istersen gidip onları görebilirsin. Kendini canlandırma, delikanlıım;
Çok fazla yapıyorsun.  Ama senden daha iyi görünüyorsun
Dün."

"Ah, dün kafam ağrıyordu," dedi Cherry parlak; Ama yukarı baktı
Babası ani bir pang ve içtenliği duygusu ile.  Neden o
Herhangi bir şey için çok az, Flemings için çok az, o olsa bile
onların adına mı tartışıldı?  Biraz kaldı, babasıyla konuştu,
Jack, "
Mevcut hükümet biçimi; "ve sonra yürüyüşüne çıktı
Flemings Çiftliği.  Öğrettiği bayanlara bakmalı
Kriket ve onların kateşizmi ve kendisiyle bir çağın çok
ve kardeşleri ve çoğu zaman onlara benzemeyi düşündü, eşit derecede büyük,
adil ve güçlü.  Kesin hikayeye kadar konuştu ve sempati duydu
Yanlışlar ona daha genç bir kişi tarafından güveniyordu-nasıl bir "o"
Neredeyse onu kötü kurslara sürükledi, ama "Savaş kötüye gitmeye değmez
için."

Cherry, delikanlı ve ruddy yüzüne baktı ve sanki
bir ders alabilir.

Tüm kültürü ve ilkesi ve iyileştirmesi sadece güçlerini azalttı
dayanıklılık?

"Sen cesur bir adamsın Willie," dedi elini dışarı çıkararak.  "BEN
Dilek-Kazan, başını belaya sokmayı duymama izin verme ya da gitmeme izin verme
Bu kaçak avcılarla. "

"Hayır, efendim, onun için değil, herhangi bir lass için. Ama-eski papaz var."

Kiraz, oturduğu tarlanın duvarından kalktı ve
onunla tanışmaya gittim.

"Ha, Cherry, delikanlıım, seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi Parson Seyton,
olukların üzerinde neşeyle geliyor.  "İyi gün T'ye, Willie; Şalgam Bakıyor
Peki."

Genç Fleming şapkasına dokundu ve bir iki kelimeden sonra Cheriton sordu
Bay Seyton, birlikte yürüyebilecekleri için Oakby Way'e gidiyorsa; Ve,
Fleming'e veda ederek tepeden aşağı indiler.

"Seni burada bulamamış olsaydım, kaçmaya meyilli olmalıydım
Ellesmere'nin malikanesi ve Young Willie'ye bir tavsiye verin, "dedi Bay
Seyton.

"Biliyorum. Ryders ve Fowlers ile içeri giriyor ve benim
Babam onun hakkında abartılı bir hikaye duydu ve Ned'imizde görülüyor
Geceleri polisler.  Flemings'in yukarıda olduğunu düşünüyorum
kaçak avcılık; Ama Willie kötü bir şekilde. "

"Umarım baban bazı arkadaşlarım yakalar; iyi yap," dedi
papaz. "Yeğeni sikimi yakaladıysa ve onu biraz kapatırsa,
Yer daha iyi olabilir.  Tıpkı onun gibi bütün gün asılı
baba.  Bir şey peşinde ve neyi başaramıyorum. "

"Bazen onu Bob ile görüyorum."

"Bob ile? Ha! Sana bakıyorsun, Cherry," dedi papaz,
gizemli.  "Gözlerim keskin. Bayan Ruth ve Kaptan ne zaman biliyordum
Rupert'in küçük toplantıları vardı; Ama sonra, şımartan daha iyi biliyordum
spor."

"Çoğudan daha fazlasını biliyordun," dedi Cherry.

"Ay, ve buraya bak, Cherry," dedi papaz, durup dolu görünüyor
ona.  "Görebildiğim başka bir şey daha var ve yani bir adam içeri girdiğinde
Earnest ve olmadığında; Ve bir kız için her şey pürüzsüz ve tatlı olduğunda,
Ve bu şekilde göründüğünde ve isteyen bir şey için. "

"Kuzenimin nişanlanmasıyla hiçbir ilgim yok," dedi Cherry,
şaşkın.

"Hayır-hayır, bu senin kuzenin değil. Yabancılara inanmıyorum, kiraz;
Ve Usta Alvar, güzel bir kız için sevgilim dediğim şey değil
Üzerinde sürdüğü yere ibadet eder.  Parasını istiyorsa, neden,
Beyefendi en azından görünüşe devam etmeli. "

Cheriton çok daha yakışmış görünüyordu.

"Farkında olup olmadığını bilmiyorum," dedi, "kardeşimin evliliği
Ekim ayında gerçekleşecek şekilde düzeltildi; Elderthwaite'deydi
Bugün.  Ve geri kalanı için Alvar çok bencil değil ve ben
zamanının büyük bir kısmı. "

Parson ona tuhaf bir parıldamışla baktı.  "AY, _AY_; biliyorum
Her şeyle ilgili, "dedi;" Ama biz yaşlı arkadaşlar ne hakkında olduğumuzu biliyoruz.
Burada kapatıyorum; Sana çok iyi günler ve sözlerime dikkat et. "Cheriton
Üzerinde yürüdü, biraz karıştırıldı ve rahatsız oldu.  Eski papazın olacağını biliyordu
bir sebep olmadan olduğu gibi konuşmadı; Ve zihnini geçti
Bob'un Dick ile istenmeyen bazı eğlencelerle uğraşması gerektiğini; Ancak
Eğer öyleyse, ne yapabilirdi?  Cheriton ile yapmaya çalışmak içgüdüseldi
Önünde herhangi bir zorluk getirildiğinde bir şey.  Bencil,
Sevmek ve tüm etkili insanlar gibi, etkiye düşkün
Kendini enerjileri ve ilgisiyle ilgili çağrılarla kuşattı.  Ve şimdi
Bu çevrenin hepsi değişmedi, tamamen değişti.
Oğul, erkek kardeş, komşu, arkadaşın ilişkileri,
iyice kaldı; Ve her birinin nedeniyle duygular hepsine sahip gibi görünüyordu
Öldü, üzerine gelen darbe ile öldürüldü.  Asla
kendi başına yaşadı, ne de hayatını diğer yaşamlar dışında fark etti
ki bu ya da okulundan, kolejinden ve çoğu
Hepsi, evi; Ve şimdi, bu büyük kayıp ve acı ile aniden buldu
Her şeyin arkasında bir benlik vardı-benlik, korku bir şekilde güçlü, tamamen
emici; Hayatın tüm oranları ona değiştirildi.  Hiç bir şey
önemli görünüyordu ama dinlenme ve rahatlama şansı.  Yaptığı planlar
İçlerinde kalp yoktu; Sanki başarı için gerekli işçilik gibi hissetti
Hayat imkansızdı, başarının kendisi kayıtsızdı.  Zevkleri
saf; Yaşamın birçok cazibesi oldukça karşılanmış ve fethedilmişti
o; Ama şimdi her biri ona yeni bir noktadan yüzüne bakıyor gibiydi
ve yeni bir güçle.  Ruh ve kalp böyle bir
Ruth'un yaptığı gibi yaralanma ve belki de daha ince dengeli
daha kolay devrildi.  Direnmeyi bırakmadı; Ama esasen
Sonunda emin olan artan zayıflık ve drele karşı
onun için karşı konulmaz olduğunu kanıtlamak.

Bölüm Yirmi Dört.

Bir kriz.

  "Hayatımdan ve hikayemden bir yıl alacağım."

Bir soğuk sabah, bu olaylardan bir hafta kadar sonra, Virginia
Çizim odasında oturuyor, kucağında bir yığın desen var.  O
gelinliklerini seçiyordu ve o
Önündeki masada ipek ve saten, iç çekti
Ona yardım edecek kimse yoktu, kimsenin seçimine ilgi duymayacak.
Ruth gitmişti ve Virginia onu çok özledi, sanki
Yalnızlık, evinin yakınlığı dayanılmaz olurdu ama
Serbest bırakma düşüncesi çok yakında geliyor. Bunu hissetti, o da
Köyde çok az çabalar, sahip olduğu kapılarda biraz ödül almıştı
Asla vatandaşlığa sahip hissetmedim, hiçbir izlenim üretemedi.  O
Babam ona amcasının yaptığı kadar sevgi göstermedi ve
Kendi duygusundan dolayı bunun ne kadar olduğunu bilemezdi
ona karşı eksiklikler.  O da son derece sinirliydi ve
başa çıkmak zor, tamamen hayattan hoşnutsuz; Bayan iken
Seyton'un alaycı dili her zaman zayıf yerleri deliyor gibiydi
Virginia'nın zırhı ve neşeli olmaya meyilli olduğunda, konuşması
Virginia'yı yaptığı o kadar yabancı yaşam ve görev manzarasını ima etti
berbat.

Dick'e Londra'da biraz randevu almıştı.
Önümüzdeki bahar iyi bir sınavı geç, ama kız kardeşi algılayamadı
Bunun için çok hazırlık yaptığını.  Ayrıca ondan şüphelenmeye başladı
Ve Nettie Lester, iyi olandan daha fazla birlikteydi ve bir
İçgüdüsel olarak hissettiği Cheriton'a kadar ima etme fırsatı
Böyle belirsiz bir şüphenin en iyi depoziti olmak.

Ancak Cheriton yine çok daha az iyiydi; Vazgeçmek zorunda kaldı
Paris'e gidiyor ve tüm aile onun üzerinde endişe duyuyordu
Hesap, belki de daha az açık bir şekilde kabul edilmiş olsa da
Bu onun gerçek hastalığının neden olduğu.  Virginia tam kız değildi
Ev sorunlarıyla başarılı bir şekilde başa çıkın.  Ruth, biraz umursamayan
İlişkilerine saygı duyup saygı duyamayacaktı, kendini daha fazla yapmıştı
onlar için kabul edilebilir; Virginia çekingen ve sefilken, korkuyor
uyumsuz olmak ve yine de kusurların bilincinde olmak.  Tabii ki, eğer
Alvar'ın sorunlarını gerçekten kavradığını hissetebilirdi,
Daha hafif ağırlaşacaklardı; Ama onun hassasiyeti her zaman
Onları bir süre unuttu, asla alma duygusu olmadı
onunla danışmanlık.

Şimdi, kalıplarını tersine çevirirken, ilk düşüncesi o
tercih ederdi ve teyzesi içeri girdiğinde ve karşı konulmaz kadınsı
Cazibe onları incelemeye başladı, dedi Virginia,-

"Alvar gelene kadar bekleyeceğim ve ona isteyip istemediğini soracağım
ipek veya saten var. "

"Size de büyüleyici göründüğünü söyleyecek. Bu bir
Oldukça iltifat ve bir seçim sorununu kurtar. "

"Ah, hayır," dedi Virginia, "Alvar'ın büyük bir tadı var ve seviyor
Bazı elbiselerim diğerlerinden çok daha iyi.  Acaba kiraz mı
Günümüzde daha iyi. "

"Muhtemelen, en sadık kardeşinin bahçeye çıktığını gördüğümde."

Virginia'nın yüzü bir anda ecstasy'ye kızardı.  O fırladı
Bahçe kapısı, desenlerini yere dağıtıyor; Teyzesi bakarken
ondan sonra ve odadan ayrılırken normalden daha yumuşak bir şekilde mırıldandı,
"Zavallı küçük şey!"

Alvar ona doğru geldiğinde çok büyük görünüyordu, sanki neredeyse hiç görmüyormuş gibi
Çırpınan hassas elbisesinde ince figür veya istekli olduğunu fark etti
gözler ve gülümseyen dudaklar; Ancak, her zamanki gibi, geldiğinde gülümsedi.
adımlar ve önceki düşüncelerini bir kenara bırakmış gibi görünüyordu ve
Virginia'yı uzaktan tutulduğunu hissettiren nazik bir şekilde.

Bir keresinde, kendi işleriyle doluydu.  "Bak"
dedi, ipeklerini alarak, "Bunları görüyor musun? Hangisini en çok seviyorsun?"

Alvar, pencerede dururken desenleri parmaklarının üzerinden büktü
Ve hemen cevap vermedi.

"Kiraz nasıl?" dedi.  "Günümüzde daha mı iyi?"

"Belki-biraz," dedi Alvar.  "Ama doktorlar onu tekrar gördüler,
Ve burada kalmaması gerektiğini söylüyorlar-herkes için yurtdışına gitmesi gerekiyor
kış. "

"Onlar mı?" dedi Virginia; "Bu çok ciddi görünüyor."

"Ah evet," dedi Alvar biraz sabırsızlıkla, "ama babam-hepsi konuşuyorlar
Sanki onu gitmek için öldürecekmiş gibi; Bu acıdan uzaklaşacak
Rüzgarlar-ve-ve onun için çok fazla olan işletmeler. "

"Evet," dedi Virginia yavaş yavaş, Alvar
Yurtdışına sipariş edilen bir sesin nasıl ingilizce olması gerektiğini anlayın
Cheriton gibi bir hastalıktan sonra kulaklar. "Kendine ne diyor
bu konuda?"

"Çok korkuyor; ama Seville'ye gideceğiz ve sonra _Must_
hoş bul. "

Virginia başladı; Renk değiştirdi ve kalbi çok atmaya başladı
hızlı.

"_Mi querida_!" dedi Alvar, elini tutarak.  "Kendimi hissediyorum-
Sen-senden gitmeme izin vermeni nasıl isteyeceğimi bilmiyorum; Ama nasıl gönderebilirim
Bensiz kardeş mi?  Onun uğruna kendimi suçlamak için maruz bırakıyorum
Babandan-- "

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Virginia, biraz geri çekildi ve
olağandışı netlikle konuşmak.  "Cherry senden onunla gitmeni mi istedi?"

"Ah, hayır. Reddetti ve olmaması gerektiğini söyledi. Ama Jack'e onun
Mentone ya da böyle bir yere gitme düşüncesinden nefret ediyordu.  Benim
Baba onun arkadaşı olamayacak kadar mutsuz ve Jack gitmeli
Oxford.  Öyleyse, ona kalbimin dileğinin nasıl olduğunu söylediğimde
İspanyol evi, onu görmek istediğine sahipti.  İklim İrade
Donuk ve sefil ise onu tedavi etmeyin. "

"Kesinlikle onunla _go_ yapmalısın," dedi Virginia istikrarlı bir şekilde
yarısı boğuldu.

"Ah, _mi REYNA_!" Kaş temizlenmesi Alvar diye bağırdı; "Sorunumu görüyorsun.
Onayınız olmadan _go_ yapamadım! "

Virginia döndü ve asla görülmemiş bir bakışla gözlerini Alvar'a sabitledi
önce yumuşak saçaklarının altında.  Kişisel kaybın keskin acısı ve
hayal kırıklığı, duygu, nazik mütevazı kız için korkunç,
Kayıp ve hayal kırıklığı, tüm acılarını _her_ için sakladı,
Teklifin dış gerekliliği ve Alvar'ın içsel bilgi
Duygusu ile onu haksızlığa uğrattı, ancak eylemiyle olmasa da, onu Bay'a götürdü
son.  Herhangi bir fedakarlıkta _shared_ olurdu, ama içgüdüsel olarak
Alvar'ın hiçbirini yapmadığını biliyordu.  Belirsiz memnuniyetsizlikler, loş
yanlış anlamalar, aylarca kabul edilmemiş kıskançlıklar, hepsi
hemen ışığa koştu.  Aşkı olamayacak kadar tutkuluydu
Hasta ve öz kontrolü sonunda bozuldu.

"Evet," dedi, "Tabii ki kardeşinle gitmelisin. Bunu anlıyorum.
Bunu tam olarak kabul ediyorum.  Ama-Alvar-hepsi bu değil.  Uzun süredir gördüm
Katılımımızın size bir kravat olduğu zaman-bu bir hataydı.  Yapmıyorum
Seni suçla-anlamadın-ama bitirmek daha iyidir.  BEN
Sizi serbest bırakın-özgürsün! "

"_Senorita_!" diye bağırdı Alvar, yanıp sönüyor, "Ben kimseye doğru vermedim
Onurumdan şüphe etmek.  Beni yanılıyorsun. "

"Hayır," dedi Virginia, "Yanlış yapmıyorum. Biliyorum-biliyorum
haklı olarak-yapmadığını merak etmemeliyim-eğer yapmazsan--
Saldırıyor ve titriyor, olmadığı anlamıyla aşağılandı
onu kazanabildi.

Fakat Alvar'ın gururu ateş etmişti.  "Ben senin hizmetindeyim" dedi
Gururla, "İsteğimi karıştırdığın için."

"Seni bir gün geri tutmayacağım," diye yanıtladı.  "Ben de seni suçlamıyorum.
Hatalama _me_.  Benim için yapabileceğin her şeyi yaptın; Ama bizim
Fikirler farklı ve sadece yapmaya devam etmemiz gerektiğine inanıyorum
birbirlerine mutsuz.  Bölünmesi daha iyidir. "

Alvar, "
suç, ama kalbinde meraklı bir pang ile.  "Ben senin gerçek sevgilindim
Ve sana asla keder vermezdim.  Ama tatmin etmediğim için
Sen, çekiyorum.  Kendimi hiçbir bayana zorlarım. "

"Gerçekten de-Inded," diye düşmüş Virginia, "Seni suçlamıyorum; belki
Benim hatam, bu-sık sık birbirimizi karıştırdığımız. "

"Bu senin için-babam için bir yabancıyım," dedi Alvar.  "BEN
Gideceğim-dilediğiniz gibi. "

Şapkasını aldı, durakladı, onu resmi bir yay yaptı ve dışarı çıktı.
Virginia onun peşinden koştu; Ama geriye bakmadı.  Kendini hissetti
Zalim, titiz, bencil ve yine de onun nedenlerinin
Şikayet sadece.  Onu ondan uzaklaştırmıştı ve yapardı
Onu bir daha asla görmeyin.  Gözden geçerken, adımları düşürdü,
İster ondan sonra ister evden uzakta olsun, neredeyse hiç bilmiyordu.  İzleme
Aşırı büyümüş güller elbisesine yakalandı ve onu geride tuttu. O döndü ve
Tahmini olmayan bahçenin ve boyasız evin tüm ıssızlığı
Ruhunu boğmak.  Rüzgar uzun, kasvetli hışırtı, gökyüzünde ortaya çıktı
gri ve soğuktu.  Dururken teyzesinin hala zarif olduğunu gördü
Shabby elbisesindeki figür çimleri çapraz, yüzünü fuarıyla
Anahat ve sert, acı bir görünüm ona doğru döndü.

"_She_ Lost _her_ sevgilisi!" düşündüm Virginia ve kendi geleceği parladı
Onun üzerine korkunç bir vizyon gibi.  Döndü ve kendi başına kaçtı
oda, diğer düşüncelerin kayıp duygusu ve
sefalet.  Öğleden sonra, ürküttü
Teyzesinin sesindeki "Virginia,
Virginia!  Buraya gel, özellikle seni istiyorum. "

Virginia pasif olarak itaat etti.  O da teyzesini de söyleyebilir
Sabah röportajı daha uzun süre ertelendiği gibi.  O girerken
Çizim Odası, Bayan Seyton onu başka bir kapının yanında bıraktı ve kendini buldu
Cheriton Lester ile yalnız.

"Aşağı indiğin için teşekkür ederim," dedi hevesle.  "Açıklamak istiyorum; ben
Büyük bir hata olduğunu düşünüyorum. "

"Hayır, sanırım değil," dedi Virginia, oldukça hafif bir şekilde.

"Ama sana söyleyeyim. Gerçekten benim hatam. Alvar olmamalı
Bencilliğim için cezalandırıldı.  Biliyor musun, bir şekilde taze bir soğuk algınlıyım ve
Öksürüğüm yine kötüydü, bu yüzden babam korkmuştu ve
Doktorlar ve kış için beni emrettiler.  Gitmemeliyim
Londra şimdi diyorlar-- ""

"Gerçekten, Cherry, ben _Very_ özür dilerim,"
onu durdurdu.

"Hayır, ama sana söyleyeyim. Bu benim için büyük bir şok oldu. Almak istiyorum
Zavallı babam çalışmak-ve o zaman-!  Beni yıkıyor gibiydi
Tamamen ve aptalca, Jack'in görmesine izin verdim ve nefret ettiğimi söyledim
Bu normal geçersiz yerlerden herhangi birinin fikri ve oraya gidiyor
Bana iyi yapmazdı.  Ve sonra Alvar geldi ve bana yapmamam gerektiğini sordu
Arkadaşlarını ve Seville'i görmek isterim ve dedim ki, `` Evet, eğer gitmeliyim
Her yerde, 've fikri hoş görünmeye çalıştı
Bana göre, babam onu ​​yakaladı çünkü beğenebileceğimi düşündü.  BEN
Böyle bir yaygara yaptığım için asla kendimi affetmeyecek!  Ama elbette
Günümüzde-şimdi doğru duyularımdayım-böyle bir şey düşünmemeliyim.
Alvar benimle, Seville'ye bile giderse ve birkaç hafta kalırsa,
O zaman, eğer daha iyiysem, eve gelebilir ve kalmayı umursamayacağım
Orada yalnız ve Noel'de Jack bana ya da babama gelebilir-
kolayca yönetilebilir.  Kısacası Virginia, "diye ekledi bir girişimde
Her zamanki oyunculuğunda, "Yaptığımı anlamanı istiyorum
Dün kendimi tamamen aptalla, bu da hepsi bu. "

"Alvar senden gelip bana bunu söylemeni mi istedi?"

"Hayır," dedi Cheriton, "onu yanlış anladığınız için incindi,
Burada olduğumu bilmiyorum.  Jack beni sürdü.  Ama hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim
"Yavaşça," diye ekledikçe size söylediklerimden başka bir düzenleme, "
"İşler kötü gitmeli ve sonra sabrınız olurdu."

"Ah, kiraz," dedi Virginia, gözyaşlarıyla mücadele ederek, "Umarım sen
Alvar'ın gitmesini önlemek isteyecek kadar bencilce düşünme
Sen.  _That_ değil. "

"Ama o zaman nedir? Bana söyleyebilir misin?" dedi kiraz nazikçe ve
onun yanında oturuyor.

"Soracak kimsem yok," dedi; "Ama beni yanlış düşüneceksin ve
henüz--"

"Duygu konularında doğru olmanın ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyorum,
Bir zamanlar onları analiz etmeye başlarsanız, "dedi Cherry ne yazık ki.

Sesinin yumuşaklığı ve gözlerinin nazik görünümü ona
Cesaret ve dedi ki, çok düşük,-

"Sanırım Alvar'ı mutlu etmemeliyim, çünkü beni umursamıyor.
Lütfen elinden geleni yaptığını anlayın; o çok _kind_ to
Ben, ama beni umursamıyor. "

"Biliyorsun, Virginia," dedi Cherry hevesle, "Alvar'ın farklı yolları var
bizimkinden.  Gerçekten, o _is_ sevgi dolu-- "

"_You_ seviyor," dedi Virginia çabucak; Sonra kızaran kırmızı, o
"Oh, kiraz, bence minnettar olduğu gibi güzel
Sen, çok fazla düşünüyorsun. Lütfen, lütfen, yapacağımı düşünmeyin
başka türlü var. "

"Ona minnettar olmak için çok daha fazla nedenim var."

"Evet! Bunu düşünmeyi seviyorum. Ama Cherry, hastalandığınızda,
Onu rahatlatmam için bak, gelip beni görmek ona bir dinlenme yoktu.
Bana asla sıkıntılarını söylemiyor.  Ruth ve Rupert'in her birini sevdiği gibi değil
diğer.  Bir şey söylersem, onu bir kenara çevirir.  Onu yapmayacak
Beni bırakmaktan mutsuz. "

"Onu son derece kızdırdı," dedi.  Cheriton, çok açık görüşlü değil
Virginia'nın sözlerinin gerçeğini kabul etmek, isteksiz olmasına rağmen
o kadar sahip olmak.

"Sanmıyorum," dedi Virginia, "bu duyguyu taşımalıyım
sabırla.  İşler hiçbir şekilde çok sefil, ama bence Alvar
Bensiz daha mutlu.  İyi çıkmadı. "

Düşük bir depresyon tonunda konuştu, açıkça söz
Uzun zamandır oluşan, nazikçe ve alçakgönüllü olan mahkumiyetler, ancak
Sertliğin yetersiz akımı.

“Alvar'a ne dediğini söyleyeceğim” dedi.  "Ne demek istediğini anlıyorum
Ama belki de size yanlış yorumladığınızı gösterebilecek
o."

"Hayır," dedi Virginia, kararla, "denemesine izin verme."

Konuşurken kapıda bir musluk vardı ve Jack onu açtı.

"Kiraz," dedi, "çok geç; hazır mısın?"

"Bir dakika Jack," dedi Cheriton, "Ben geliyorum. Virginia," diye ekledi,
Ani ciddiyetle ellerini alarak, "Alvar seni sevecek
bir gün yeterince.  Bundan eminim. "

Cheriton kelimeleri ağzına ne koyduğunu bilmiyordu; Ama bandediler
Virginia'nın kalbinde, parlak tarafından aydınlatılan yorgun bir gün boyunca birçok yorgun gün için
Onlara eşlik eden cesur bir gülümseme.

Bölüm Yirmi Beş.

VEDA.

  "Ey yakınların yakınında, sevgili olanlar! Doğru ellerde sen
       Kendi gün sadık kalpleri olan sakin yatıyor,
  Geniş açık, uzak topraklardan arkana kadar bekle
       Düşünen, yorgun gezgin, evsel yolunu dolaşıyor. "

"Tabii ki, Bayan Seyton ısrar ettiğinden ve dilediğini söylediğin için geliyorum
Ekim ayında evliliğim için ev, "dedi Alvar.

"Anlamıyorsun," diye yanıtladı Cheriton şiddetle "ve haksızsın
Virginia'ya.  Olabildiğince nazik.  Git ve ona olduğunu göster
Onu hak ettiği gibi gerçekten önemsiyor ve hepsi doğru gelecek.  Eğer
Her şey benim için daha kötü olabilir, sahip olduğumu düşünmek olurdu
Aranızda bir mola için bahane oldu! "

Alvar kütüphane penceresinde duruyordu,
deklanşör.  Mükemmel hareketsiz görünüyordu ve tartışmaya karşı geçirimsiz görünüyordu, onun
Ağız kapalı firma ve kaşları biraz daraldı.  Cheriton,
Diğer yandan, yarısı pencere koltuğunda yatıyordu, sanki kızardı ve istekli
Kendisi için yalvarıyordu, bir başkası için değil.

"Hayır," dedi Alvar inatla.  "Bayan Seyton beni reddetti.
Ben onu memnun etmediğim için.  O zaman gideceğim. "

"Neden kendinizi sadece yanlış anlama için sefil yapıyorsun?"

"Ben? Sefil olmayacağım. Umarım işten çıkarılmamı bir
bayan.  Ona uymadığımı buluyor, bu yüzden geri çekiyorum, "dedi Alvar
tarif edilemez kibir tonu.

"Belki de en iyisini bilir," dedi Cherry, "
ona kayıtsız. "

"Hayır-ama çok yakında olacağım," dedi Alvar havalı.

"_Say_ So için iyi değil," dedi Cherry; Sonra, başlayarak geldi ve
Elini Alvar'ın koluna koy.  "Bunu yapma" dedi
İmplasıyla, "Sana neye mal olacağını bilmiyorsun."

Gökyüzüne karşı açık iki yüz ressam için bir kontrasttı;
Alvar zengin koyu boyası ve sakin bir görünümle sadece bir
Küçük somurtkan ve Cheriton'un narin, keskinleşmiş ana hatları, gözleri hepsi
ateşte ve renk heyecanla değişiyor.

Belki de iki doğa yüzler kadar az sempati duydu.  Alvar
Bununla birlikte, kirazları yastıklara geri koyarken yumuşatılmış görün.

"Hareketsiz yalan," dedi; "Neden bu kadar önemsiyorsun? O kadar hasta olacaksın
Dündeydin.  Eğer bilseydim, gitmemeliydin
Elderthwaite. "

"Ama," dedi Cherry, daha sessizce, "
yanlış anlama.  Benim hatamdı. Tabii ki sana sahip olmayı en çok seviyorum
Benimle; Ama senden kesintisiz bir şekilde kabul edemedim.
evlilik.  Babam da bunu kabul etmeyecekti.  Ve bu değil
Oldukça mesele.  Virginia'ya onun ilk düşünceniz olduğunu göster ve
Her şey doğru konabilir. "

Alvar bir dakika sessiz kaldı, sonra aniden ve kesin olarak,-

"Hayır. Onu benim gibi memnun etmekten onur duymuyorum. Değişebilirim
hiç kimse.  Üzünme yapma, _cherito mio_, gösterdiğimde hepsini unutacağım
Sen Seville, ben de sana unutmayı öğreteceğim.  En iyi şekilde alıyorum
Kardeşimi aldığımda İngilizce ev benimle. "

Cheriton'un ellerini konuşurken bir jestle, yarısıyla aldı
eğlenceli, yarı ihale.  Yanıt acımasızca hayal kırıklığı yarattı.  Kiraz
Biraz geri çekildi ve aşırı soğukluk tonuyla,-

"Bu durumda Virginia mükemmel doğru. Onu oldukça anlıyorum
Anlam.  Ama babam için büyük bir can sıkıcı olacak
Böyle bir nedenden dolayı katılım bozulmalıdır. "

"Babam şikayet edemez. Ona itaat ettim," dedi Alvar.  "Ama ben
gidip ona bu kadar onurlu yaptığı tekliflerin olacağını söyleyecek
gereksiz olun. "Konuşurken gitti ve Jack,
sessizce dinlemek, haykırdı,-

"Jove tarafından! Şimdilik ne olduğunu bilmiyor mu?"

"Ah," diye bağırdı Cherry, "dayanılmaz! Evlenirlerse,
Onun serinliğini asla bulamadım!  En şanssız. "

"Şey," dedi Jack, "bilmiyorum. Alvar sana ibadet ediyor ve
Sana uy, ama birbirinizi anlayamazsın.  Alvar tamamen
bizden farklı.  O gezegen sistemimizin dışında ve her zaman
olmak.  Karımın kendimle aynı türe ait olmasını istiyorum. "

"Ama fırsat çok sinir bozucu," dedi Cherry.  "Neden beni sipariş etmeliler
Bu şekilde-ya da neden bu konuda dilimi tutamadım?  Ah,
Sonuçta Alvar bilge adam. "

"İyi olacaksın," dedi Jack Gruffly.

"Şey, deneyeceğim. Ama--" durakladı; Ama zihnindeki düşünce şuydu
Ev bağları, şimdi kendisine inandığı için güçlerini geri kazanmıştı
onları sonsuza dek bırakacak.

"Kiraz," dedi Jack, sırtını döndürdü ve bir kitaplık içinde avlayın, "ben
Her şeyi bil. "

"Sen, Jack?"

"Evet. Gitmelisin; ama Alvar ile yalnız gitmeyi düşünüyor musun?
Geleyim. "

"Şey, Jack," dedi Cheriton, bir duraklamadan sonra, "Biliyorsanız, sana söyleyebilirim
nasıl.  Zor zamanlar geçirdim ve sanırım sessiz olmak istiyorum.
Ama kendini bir şans vermek doğru ve Alvar'a gelince, ben
Hepsi onunla yalnız gitmekten korkuyor.  Ne kadar iyi bir hemşire olduğunu biliyorsun.
_İf_ seni istiyorum, bana geleceksin. "

"Evet," diye mırıldandı Jack.

"Ama babanın doktorların ne dediğini tahmin etmesini istemiyorum
kaygı, 'ne de umutsuzca onunla konuşmak.  Onu rahatlatmalısın.  Ben
Korkarım, sana çok fazla atılacak oğlum. "

Jack cevap vermedi; Ve Cheriton, duygularını bölmek,
çaba ve neşeyle dedi,-

"Tabii ki, bu gibi durumlarda kendini yargılamıyor. Oldukça istekliyim
Şimdi gitmek için, seni Noel'de görmeyi dört gözle bekleyeceğim.  Sen
Oxford hakkındaki izlenimlerinizi yazmalı ve vermeli. "

"Ah evet," dedi Jack, teselli; "Ve belki Alvar bir İspanyolca alacak
Leydi ve sonra tekrar iyi olmalıyız. "Cherry gülümsedi ve salladı
başı, Alvar'ı bu şekilde atmak isteyemeyeceğini hissederek
Belirsiz bir moda.  Şimdi ona kızdı ve ne kadar geniş hissetti
Körfez, bakış açıları arasında yatıyordu; Yine de çok büyümüştü
O'na bağımlı ve tüm bencilce bilincindeydi
özveri.  O da özgürce konuşmanın yapamayacağını gördü
Jack, onu korkuttu ve onu sefil hale getirdi ve karar verdi
tüm kafa karıştırıcı duygularını kendine saklayın-yırtılmış gibi görünen hisler
Hepsinden tamamen yorulurken onu parçalara ayırdı. Alvar'da zor olduğundan korkuyordu ve yine de daha fazla korkuyordu
Babasının vahiy nasıl alacağı; Ama daha önce beklemek için uzun sürdü
Çalışma kapısı açıldı ve Alvar başını kaldırarak içeri girdi,
Ve yüzü koyu.  Dikkat etmeden geçiyordu
Kardeşler, ama Cherry'nin çağrısı onu kontrol etti ve pencereye geldi.

"_Mi querido_, bu size zarar verecek," dedi nazikçe; "Sen heyecanlıyorsun
Kendin çok fazla. "

"Ama söyle bana--"

"Evet, sana söyleyeceğim. Ama yukarı çıkacağız; dinlenmelisin."

Ama konuşurken babası çalışmadan çıktı ve
dedi, güçlü bir öfke tonunda,-

"Bilmek istiyorum Cheriton, ne zamandır bir durumun farkında olduğunuz
beni bir duruma yerleştiren kardeşinin kendi tarafında hissetmek
Tamamen utanıyorum; onun farkında olduğu gibi, farkında olup olmadığınız
kendi itirafı, _my_ oğlu, ilgi çekici saygısızlık Bayan Seyton'u yaptı
Kendisine bir sevgi olarak değil, bir uygunluk meselesi olarak. "

"Efendim," dedi Alvar sıkıca, "hoşnutsuzluğun benim için yalnız. Yapmayacağım
Kardeşimin sorgulanmasına izin ver; Onu taşıyacak kadar güçlü değil. "

"Hayır, Alvar, bana zarar vermeyecek. Baba, anladığını sanmıyorum. Eğer
Birbirlerini tatmin edemeyeceklerini buluyorlar, ayrılmak daha iyidir.
İkisi de diğeri tarafından onurlandırılamaz bir şekilde hareket etmezdi. "

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi Alvar sıcak.  "Babamın dileğiyle ben
Kendimi benim gibi Bayan Seyton'a verdi.  Beni reddediyor; Bir
sonu.  Kimsenin için değiştirebilirim.  Ben kendimim.  Ben yapmıyorum
Lütfen herhangi biriniz, ama sizden kendinizi değiştirmenizi veya olmayacağını istemiyorum
I. "Sözleri babasına sadece bir meydan okuma gibi geliyordu, ama
Cheriton onları duydu, güçlerini hissetti.  Neden hepsi bekliyorlar
Alvar, anlamaya çalışmak yerine standartlarına uyacak mı?

"Olduğu gibi olsun," dedi Bay Lester, "değersiz bir
bahane.  Cheriton'a olan tüm nezaketiniz için nankör olmaktan çok uzaktayım,
Ama hiçbirimizin gitme fırsatını yakalamak adil oldu
yurtdışında evliliğinizi ertelemek için.  Söyleyecek erkekliğin olsaydı
Nişanınız size tatsız olduğunda,
Nasıl davranılır. "

"Kalmayacağım-kendimi bu kadar hakaret duymayacağım!" diye bağırdı Alvar,
ani bir tutku öfkesi, babasının kızgın olduğu üzerinde yüksek alevlendi
Hoşnutsuzluk, her iki kardeşi de müdahale etme girişimine sokar.

"Baba yanılıyor," diye bağırdı Jack; Cheriton demeye başladı,-

"Çalışmaya gel baba; sanırım açıklayabilirim--"
şiddetli bir öksürükle durduruldu.  Tedirgin ve aşırı yorgun
Olduğu gibi, kontrol edemedi ve alarm daha etkili oldu
Herhangi bir açıklama kavgayı susturmak olabilirdi.

Alvar bir anda yanına fırladı ve Çözümler için Jack'i gönderdi; sırasında
Bay Lester, büyük endişe ve sıkıntı dışında her şeyi unuttu.
Doktorlar mümkün olana karşı yeterince güçlü bir uyarı vermişlerdi
Hepsini kendinden canlandırıcı hissettirmek için böyle bir heyecanın sonuçları
Buna neden olduğu için; ve muhalifler arasında değiş tokuş edilen bir sonraki kelimeler
Bay Lester'den Alvar'ın alarm edilip edilmediğini bilmek için bir katılım oldu, nazikçe
Alvar'ın tarafına güvence ve bir kerede uyan bir talep
Babası gözden kaçacaktı, Cherry'nin yenilenmeye çalışması gerekmiyordu
tartışma.

Asla yenilenmedi.  Kiraz iyileştiğinde çok fazla bitkindi
konuşmaya çalışmak veya Alvar'ı herhangi bir ışıkta düşünmek için
Onun için neyin rahat olduğunu en iyi biliyordu ve bir kez daha her şey görünüyordu
yaklaşan ayrılık yanında Bay Lester'a kayıtsız.  Ama bir
Kavga önlendi, çok fazla rahatsızlık vardı.  Bayan Lester onu aldı
oğlunun görüşü kesinlikle ve Alvar'a bir suçlu gibi davrandı, tek ses
beklenmedik bir şekilde "
Alvar'ın seçtiği gibi yapmak için oldukça haklı olduğunu düşündü. "Bay Lester
Bay Seyton ile röportaj ve muhtemelen _amende_'den daha fazlasını yaptı
Ondan bekleniyor, ertesi gün Virginia'dan bir not aldı:-

"Sevgili Bay Lester,-Babamdan bulduğum gibi,
Benim ihlaline yol açan koşulları anlayın
Nişan, bence oğlunuzun size bunun olduğunu söylemesi
tamamen benim yaptığım ve karşı şikayette bulunmam
o.  Ayrıldık, çünkü birbirimize uygun olmadığımıza inanıyorum, değil
Çünkü o beni herhangi bir şekilde memnun etti; Kesinlikle o çok değil
Haklı olarak Cheriton ile yurtdışına gitmek istedi.  Umarım beni affedersin
Bunu söylediğin için ve inan bana,-

"Seninki çok içtenlikle,-

"Virginia Seyton."

Zavallı Virginia'nın mektubu olduğu gibi,
Bay Lester'ı söz konusu noktaya kadar aydınlattı; Ama gösterdi
Derin bir allık ile okuyan Alvar'a ve dedi ki,-

"Her zamanki gibi cömert-ama ben hala ona yabancıyım."

Bu arada, yolculuk için tüm düzenlemeler yapıldı.
Cheriton Seville'den sıcak bir davet aldı ve kabul edildi.
Babasının Oakby'de geride kalması gereken ciddi isteği, ama
Jack onunla Southampton'a gitmeli, nereye gideceklerdi
P ve O vapur tarafından Cebelitarık, en kolay yolu, düşünülüyordu.
Yolculuk.  Londra'da Cheriton ünlü bir doktor görecekti.

Tüm deneme atışları boyunca cesurca ve düşünceli bir şekilde gitti
ve Düzenlemeler, gücünü en çok vergilendirme, arzu
Hiç kimse için geri alınmadı.  Güçlü bir elle bir kenara koydu
Tutkulu özlemi ile fethedemediği iç benlik,
acı hayal kırıklığı, yanlış duygusu; Ama oradaydı
Yine de ve zaman zaman en garip gerçeksizlik hissini verdi, hatta
yine de gerçek acı olan bölümlerin ağrısı, yine de görünse de
Kendini yerine diğerlerinden hissetmek.  Belki de
Lester mizaç çok sanguine değildi, çünkü onlar
umutlu olması söylendi, hepsi korku doluydu ve Cheriton
Kendisi bir dönüşü ya da gerçekten de bir şey için sabırsızlanıyordu ama
olası dinlenme, kendi en iyisini yapma zorluğundan, çünkü
çok acı çekti, tüm canlı ve uygun hisler
bir zamanlar hayata bakmıştı ve ölüm ölmüştü.

Alvar'ın sürekli bakımı için her şeyi zorlaştıramazdı ve
dikkat ve onun belirgin duygu yokluğu ile verilen kolaylık için,
Ve onun ihale nazik yollarının yatıştırılması için ve yine de yapışmasına rağmen
Ona sürekli artan minnettarlık ve sevgi ile, bir merak vardı
O'ndan ayrı olma duygusu.

Alvar, muhalefetle kirazını aşması için çok fazla dokunuşa sahip olmasına rağmen,
Her biri için sayısız çıkarlara sempati duyuyor
Genç Flemings ile ayrılık röportajlarını sağlamak ve düşünmek
ve başka bir güç israfı ile.  Kiraz da
Aralarında,
Virginia'nın hesabındaki öfke ve Cheriton'un kederi,
Alvar'ı görmeyi tamamen reddetmek ve
Onunla yurtdışına gitmek için kirazla kavga.  Bay Ellesmere bile
Alvar'ın davranışını önemli ölçüde onaylamamış olarak gördü, ancak
Kiraz ile ilişkilerini bir kelime ile değil.

Alvar hiçbir şey söylemedi ve hiçbir açıklama yapmadı, ama son derece
kirazın forthitlIption ve neşesi üzerindeki suşun sabırsızlanması
Bu üzücü zamanın anısının bir gün hepsine ne olabileceğini görmek,
ve en azından geçen Pazar gününün değerini takdir ediyor
Her iki duygularını da denediği kadar kiliseye giden ve cemaat
Ve utangaç rezervleri, diğerlerinden biri değil, Bob bile dünyalar için
atladı. Yine de, birçok eski hizmetçi ve komşu bir noktaya değindiklerinde
Squire ve çocuklarının örneğini takip eden o gün, Bay
Ellesmere, sahnenin değerinin değerine küçük bir tanıklık olmadığını düşündü.
ancak hatalı ve kusurlu olsa da,
insana karşı sürekli bir sorumluluk duygusu ile farklı seviyeler
ve Tanrı'ya yukarı bakma.  Evet ve teşekkür edecek bir şey olarak
Çünkü, kalbi en çok sevilenlerin
Bu uzun boylu adil yüzlü gençler bir daha Oakby Kilisesi'nde diz çökemezler.

Aynı Pazar akşamı Bay Lester, kütüphanede yalnız oturuyordu.
Kiraz yavaşça arkasına geldiğinde, kalbinde yeterince üzücü olan alacakaranlıkta,
ve sandalyesinin arkasına yaslandı.

"Baba," dedi, "Düşünüyorum ve sana bir şey söylemek istiyorum
Ben gitmeden önce. "

"Ne, oğlum?-Ayakta kalma-burada otur."

Konuşurken kendisine doğru başka bir sandalye çekti ve Cherry oturdu
aşağı ve dedi ki,-

"Baba, sanırım sana söylemem gerektiği kadar biliyordum; ben
Aramızda bir sır olması istemiyorum. "

"Peki oğlum?"

"Ve ayrıca, eğer herhangi bir neden bulabilirseniz, söylediğini duydum
Daha da kötüsü, benim için daha az endişeli olurdun.  Değil, değil
Tam olarak bir sebep, ama sanırım beni dikkatsiz kıldı.  Ben-vardı
Son zamanlarda büyük bir sorun-bir-bir hayal kırıklığı.  Şimdi bitti-ama maliyeti
O zamanlar iyi bir anlaşma.  Size daha fazla anlatamam; Ama ben
Düşünce-her şeyden sonra-daha çok biliyordum --_ şimdi_! "

Bay Lester tek bir soru sormadı.

"Bunu hiç tahmin etmedim," dedi bir sürprizle; Sonra,
Duraklat, "Şey, sevgili oğlum, aklıma büyük bir rahatlama."

Kiraz neredeyse güldü, ancak kalbi yeterince doluydu.

"Bir daha tekrar ortaya çıkacağını asla hayal etmeyin," dedi.

"Ah, peki, Cherry, hepimizin hayal kırıklıkları oldu," dedi Bay Lester, daha fazlası
bir süredir konuştuğundan daha neşeli; "Ve sevindim
Son zamanlarda görünüşünüzü hesaba katacak bir şey.  Yeterince güçlü değildin
sıkıntılar için.  Sahnenin değişmesiyle onları sallayacaksınız.  Ama benim
Lad, gidip tepki içinde kendini aptal yerine koyma. "

Kiraz, babasının tarihini tahmin etmek için yeterince tanıştı.
Bu uyarının kayması; Ama sadece başını salladı ve gülümsedi ve
Sonra uzun bir sessizlik vardı.  Kiraz koluna yaslandı
Babanın sandalyesi ve uzun zamandır unutulmuş bir çocukça bir modadan sonra
Mühürleri izleme zincirindeki parmak.

“Bunlar hatırladığım ilk şeyler” dedi.

Bay Lester, ince bir çocukken olduğu gibi kolunu ona geçti.
onun yanında duruyor; Ve başka bir kelime konuşulmamış olsa da ve
Karanlık her iki yüzünde de gözyaşları vardı, Cherry bunu sonra hissetti
Böyle bir çizim birlikte, tüm bölümlerin en kötüsü daha kolaydı
ayı.

Üçüncü Bölüm.

Seville.

  "Wo Die Citronen Bluhn."

Bölüm Yirmi Altı.

Ejderha ile savaşmak.

  "Yol sonuna kadar yokuş yukarı?
  Evet, sonuna kadar. "

"Öyleyse Papa, işte buradayız, sonunda!
Geride hiçbir şey kalmadı!  Keyifli değil mi?  Çok güzel hava ve
Birçok insan!  Keşke hemen Hindistan'a gidersek!  Acaba nasıl
Bu insanların çoğu iyi denizci. "

"Çok küçük bir oran, canım, tüm olasılıkla."

"İnsanlara bakmayı ve onlar için geçmişleri hayal etmeyi nasıl seviyorum! Ve
Hindistan için bir tür hikaye olmadan başlayamazsınız; yapabilir misin?  Sana gelince
Ve ben, sadece kendimizden zevk alacağım! "

Konuşmacı, kendisinin ve etrafında eğlenebilecek görünüyordu.  O
on sekiz veya on dokuz yaşında bir kızdı, sıkıca oturan bir karanlık giyinmiş
Biraz siyah keçe şapkası olan mavi elbise, çok küçük hale geliyor,
İnce şekil ve koyu parlayan ten.  Güzel özellikleri vardı ve
Sık gülümsemelerinde biraz gösteren çok beyaz dişler; karanlık
Hazel gözleri, parlak, berrak ve nüfuz eden; ve kıvırcık dalgalı saçlar,
İngiliz bir kız gibi siyah olabilir. Hızlı, karar verdi hareketleri vardı
Açık, sağlam bir ses ve mümkün olan en tatlı kahkaha.

Güvertedeki tüm endişeli, aceleci, kıpır kıpır insanlar arasında baktı
mükemmel mutlu ve rahat-dikkatsiz değil, çeşitli küçük
Paketler onun yanında düzgün bir şekilde yığılmıştı, ama tamamen içerikti; çünkü
Kalbinin doyum sürecindeki arzusu değil mi?  O zamandan beri
Her zaman uygun bir şekilde Gipsy olarak adlandırılan Elizabeth Stanforth,
Küçük kız, babasının keşiflerini paylaşmaktan memnundu
Büyük Londra sanatçısı yeni fikirler, yeni modeller veya bırakma aradı
Fikirlerden ve modellerden, doğal güzelliğin tadını çıkarın.  Bunlar
Keşifler şimdiye kadar uzun veya sık olmamıştı, çünkü Gipsy
En büyük yedi ve tatil gezileri Kensington'daki eski evden uzakta
genellikle annesi ve çocukları ile birlikte yapıldı,
Bay Stanforth'un ara sıra ayrışmaları.  Gipsy de yeni oldu
Bir hafta olsa da
Göller ve Cornwall'daki bir diğeri, Bay Stanforth
iyi bir seyahat için çeşitli gerekliliklere sahipti-
Zevk ve sıkılmış, iyi sağlık, iyi bir işsizlik
iştah ve iyi bir öfke.

Bu nedenle, Bay Stanforth'un kendisinin uzun süredir keskin bir dileği
pratik yapın ve üç aylık bir tur için yola çıktı.
Güney İspanya'da pitoresk, onunla gipsy aldı ve bu sıcak,
Sunshiny Eylül sabahları onları bir P ve O vapurunun güvertesinde buldu,
Southampton'u Cebelitarık'a giderken bırakmak üzere.

Gemiye erken gelmişlerdi ve şimdi yaklaşımını izliyorlardı
arkadaşları, vedalar ve son kelimeler arasında geçen son sözler
Onlar ve arkadaşları: Gipsy,
sahne ve babası tuhaf bir şekilde akut ve nazikçe izliyor
Doğru gözlem bakışları.

Bay Stanforth, ince figürü ve karanlık sakalı ile genç görünüyordu
bazen kızının ağabeyiyle karıştırılacak kadar; o
boyama ve özellikte ona benziyordu, ama parlak ve parlak olduğu gibi
Gözlerdi, edinecek kadar uzun süre bakmamışlardı
babasının yüzüne verilen düşünceli sempatik ifade
Olağandışı cazibe-ulaşan bir içgörü anlatan bir görünüm
sanatçının biçim ve renk gözleminin ötesinde, hatta bariz
karakter ve kalbin düşüncelerine nüfuz etti, sadece değil
Not ama onları anlamak için.  Belki de bu yüzden Bay Stanforth
Portreler bu kadar iyi benzerlikler olarak düşünülüyordu ve neden orijinali
Tasarımlar asla karakter ve ifade istemedi.

Tatili ve onun dışında bilerek bir şey düşünmüyordu.
kızı, ama mavi gökyüzü ve bu alışılmadık bir şekilde parlak güneş ışığı
Yaz benzeri Eylül, zevk duygusuna ve her yüzüne yardımcı oldu
Onu ilgilemeden veya onu parlaktan eğlendirmeden geçti,
taze yüzlü kız öğrenci sadece "bitti" ve bir
bilinmeyen hayatında hesaplanamayan olasılıklara çok az ayrılmak
Evde izni sırasında sıkılan iklim takılan yetkili,
Yine de Hindistan'ı bir cennet olarak ele almaktan çok uzaktı.  Gelinler kızarıyor ve
Gülümseyen, evde kalan çocuklar için üzücü gözleri ve kalpleri olan anneler,
Önündeki dünyayla genç bayanlar-güverte tüm örnekler sundu
bunlar.  Bazıları arkadaş gruplarıyla çevriliydi, ancak çoğu
Sadder bölümleri başka bir yerde devredilmişti ve yolcular
bir rahatlama duygusu ile gemiye geliyor ve zihinler esas olarak onların
bagaj ve devlet odaları, masadaki yerleri ve
Güverte için sandalyeler.

Bay Stanforth'un gözü çeşitli gruplar üzerinde seyahat ederken iki gözlemledi
Tezgahlardan birinde birbirine yakın oturan genç erkekler
mesafe. Ona en yakın olanı yüzü dönerek oturdu
arkadaşı, uzun boylu, güçlü bir delikanlı, açık saçlı ve bir
Alışılmadık ince ve normal tip, şimdi soluk ve yarı somurtkan bir acı
Açıkçası neredeyse dayanıklılığın ötesinde.  Diğerinin eline diz çöktü,
Ve konuşuyor gibiydi, çünkü çocuk başını salladı ve bir kelime ya da mırıldandı
ara sıra iki.  "Bu kötü bir ayrılık," diye düşündü sanatçı; "Merak ediyorum
gezgin hangisi. "

"Bak Papa," dedi Gipsy, "senin için bir model var! Bu bir
Nadiren yüz mü? "Ona uzun boylu, karanlık bir genç adam,
Onlara yakın duran zeytin dinlemesinin tuhaf oval yüzü
bazı yetkililerin soruşturmaları.  "Seçkin bir yabancı var
Sen, "dedi.

"Evet, elbette bir yabancı; çok iyi bir adam."

Bir şey nazik güvenen sanatçının onu çizmesini engelledi.
kızının dikkatini çeken ayrılık anlarına dikkat
ağrılı; ama son dakikalarda "seçkin yabancı"
yaklaştı, çiftin yanına çekildi ve delikanlıya omzuna dokundu.
Başladı; diğeri de gül ve döndü,
En yakın akrabalık önermek için yeterli, ancak beyaz, ince, anlatıyor
bir hastalık hikayesi ve şimdiki acı.  Her birini kavradılar
diğer eller.  Bay Stanforth istemeden gözlerini geri çevirdi ve içeri
Bir an delikanlı kalabalığın içinden geçti, açıkça görülmedi ve
Heading, onlardan geçti ve tüm Gipsy'nin çantalarını devirdi,
Şallar ve paketler, itti, ne yaptığını asla bilmiyor ve
dönerek, bir ışın ile tanışan kardeşine son bir bakış attı,
kararlı bir gülümseme ve el dalgası.

Takip eden, kazayı gören ve bir
Özür jesti, sonra çocuğa farewell ile tıkanmış ellerle ve
Hızla yatan bazı cümleler, onu yanında izliyor ve geliyor
Stanforths'a geri dönerek, düşmüş eşyaların yerini aldı.

"Pardon," dedi, "Kardeşim göremedi."

"Bahsetme; zarar yok," dedi Bay Stanforth,
Genç adam uzaklaştı, diğer gruplar geldi ve onları ayırdı ve
daha fazla akşam yemeğine kadar, ortaya çıktığında görülmedi, ama onun olmadan
arkadaş.

Arkadaşlarıyla tanışma aralıklarında ve
annesine _avery_ olayının
Turları Gipsy Stanforth
Yabancı "böylesine belirgin bir İngiliz erkek kardeşi demeye geldi.

Lesters'ın Londra'da geçirdiği üç gün deniyordu ve
yorucu.  Yargıç Cheriton ve karısı ülkeden gelmişlerdi
onları almak için kasaba evleri, ama çok nezaket ve
onları tüm nedenlerini sormaya iten ilgi
Cheriton'un hastalığı ve bazı evin ihtiyatlılığını sorgulamak
Önlemler hem Cheriton hem de Jack'i korkutmuştu, ikincisi biraz
herhangi bir müdahaleyi kızdırmak için atılmıştır.  Ama Cheritonların hakkı
yeğenlerinin işlerinde bir pay her zaman kabul edilmişti ve Bay
Lester, kendisini daha fazla zorlamayı sağlayabildiğini hissettiği gibi,
onsuz Londra'ya gitmelerine izin vermedim, ama onun için
kayınbiraderinin her zaman başlamamaları gerektiğine dair güvencesi
Düzenleme yapılmıştı.  Hakim güvene şaşırdı
Alvar'da repored ve onu sallamaya çalışmak için çok fazla anlamı olmasına rağmen,
Bay Lester'ın eşlik etmesi gerektiğinde ısrar etmesine neden olmuştu
Oakby yerine seyahat ve hastalık konusunda deneyimli hizmetçi
İlk olarak seçildi-Cheriton'un gizlice çok fazla
Babasının kaygısını koruduğu için kabul etmesine rağmen sevilmedi.

Yargıç Cheriton ayrıca Bay Lester'a tam bir rapor vermeyi üstlendi.
Genel olarak cesaret kırıcı olmayan doktorun görüşü. Dedi
Hastalık, tezahür izleri bırakmış ve düşündüğünü düşünmesine rağmen
Cheriton kritik bir durumda, tüm önleyecek hiçbir şey yoktu
Yurtdışında kışın en iyi şansı sunduğu iyileşme; Ve eğer o
Güney İspanya'ya gitmek istedi, İspanya, dinlenebilir ve değişebilir
iklim kadar ihtiyaç duyuyordu.  Herhangi bir düşünmenin bir faydası yoktu
Önümüzdeki yaza kadar meslek veya meslek.  Bazı aşırı germe
tam bir ayrılma ile sonuçlandı ve öksürük
yaramazlık.  Yorgunluk, soğuk ve kaygı eşit olarak önlenecekti,
ancak herhangi bir göğüs hastalığı biçimine yatkın olmadığı için
Aile, umarım dört gözle bekleyebilirler.

Bu karar, gerçekten çok fazla bakmamış olan tamamen teselli Alvar
şimdiki zamanın ötesinde ve Oakby'deki endişeli kalpleri aydınlattı,
özellikle Cherry'nin kendisinden bir not eşliğinde
Jack'i "Yeterince neşeli olup olmadığını görün" dedi.

O ve Jack son birkaç gün boyunca birbirlerine yakın bir şekilde yapıştılar ve
Ayrılıncaya kadar, Cheriton hiçbir zaman koruyacak ve
tezahürat; Ama Jack gözden uzak olduğunda, tamamen kırıldı ve
Alvar, Stanforths, Cheriton ile tanışmaya başlamıştı
uzun süredir tuttuğu tüm acılarla sıkı savaşmak
koy.  Alvar onu düşünmesine rağmen pasif değildi
ve sessiz, konuşmak veya konuşmaya isteksiz.  Mücadele ediyordu
aktif olarak, yorucu bir şekilde, güçlü bir iradenin tüm gücü ile
tutkulu ve asi doğa.  Yeterince deneyimliydi
kendini kontrol edin ve iyi davranmayı başarabilecek kadar bencil
ve cesurca çeşitli sıkıntıları altında.  Ama Cherry'nin kavramları
Kendini fethetti daha yüksekti ve daha derine indi.  Onun ustası olurdu
Kendi içsel ruhuna ve onun dışsal eylemlerine sahip.  Gözleri saftı
Dürüstçe demede ima edilenleri bir vizyonda görecek kadar, "Senin
Yapılacak "ve söyleyemeyeceğini bilecek kadar açık;
Öte yandan, neredeyse herhangi bir gazap ve acı vardı
hangi hafızaya onu cezbedmedi.  Neden bu kadar çok acı çekmeli?
Belki de çocukluğunun kayıp sevgisi için daha yumuşak özlem anları,
Oldukça üzücü, acılarının en az acı verici kısmı idi.  .
sağlık ve güç kaybı ve başka bazılarının yerine geçme gücü
hayatı daha erken ve daha tatlı umutlar için hedef, ayrı olarak geldi, ama
o kadar aktif bir kişiye, aşan bir duruşma, o ayrılırken
Onun üzerine gelen gücüne sahip olan tüm daha az çıkarlar, bir güç
onun durumunda alışılmadık derecede güçlü; Yine de bunlarda umudunu hissetti
Kurtuluş, en azından bu aralıklı tamamen umutsuzluk dalgalarından
Hangi hepsini değersiz ve boş yaptı.  Cheriton tüm hayatı vardı
Kendi yüksek doğasını takip etmek için daha iyi kısmı seçmeye çalıştı ve
Tüm hayatı yukarı bakmış olsaydı, güzel ve iyi bir rapor olanı arayın.
Bunu yapmasaydı, bu şimdiki cazibeler ona saldırırdı
çok daha düşük bir seviyede, ya da şu anda tüm dıştan olduğu gibi ayrılıyor
eylem, muhtemelen bir savaş geçirdiğini fark etmezdi
hiç savaşmak için.  Ancak Cheriton'a,
Tüm gerçek azizler tarafından ve belki de bazıları tarafından yapılan savaş
günahkarlar; Ve şimdi başlıca hatası, düşünecek kadar genç olmasıydı
Bu, eski dünyanın tipik ejderha kavgaları gibi,
büyük bir mücadele tarafından.  Bu onun iç hayatıydı, kimsenin bilmediği
Herhangi bir şey, belki Jack'i kurtar, tahmin edecek kadar fikirli olan Jack
bir şey.

Alvar sadece zayıf ve yorgun olduğunu gördü ve büyük bir
zihin ve beden tepkisi.  Ancak çok mantıklı bir arkadaştı,
Ve bir iki gün sonra, kirazını işitmeyi başardı.
güverte; Temiz hava onu Alvar'ın yastıkları üzerinde uyumaya gönderdiği yer
onun için bir süredir geçmişten daha sessizce ayarlamıştı. Gözlerini açıp ona bakmaya başladığında,
Kendisi ve onun dışında ferahlatıcı yaşam duygusu ve koşulları
şaşkınlıklar.  Mavi gökyüzü, dans dalgaları, insan grupları
Taşınan, tanıdık olmayan manzaralar ve sesler onu eğlendirdi.  Baktı
kardeşi için yuvarlak ve şu anda onu biraz oturduğunu keşfetti
Mesafe, rahatsız edici sigara içmek ve ikisine de rahat görünüyor
ve yumuşak keçe şapkasında pitoresk, özellikle olmasa da
Diğer insanların aksine, her zaman bir kostümün etkisi vardı.  O
büyük bir animasyon havasıyla genç bir bayanla konuşuyordu ve
samimiyet.  Eşcinsel çizgili bir çorap örüyordu, parlak pimler
Parmaklarının hızlı hareketiyle parıldayan ve sık sık güldü,
Özellikle eşcinsel, müzikal bir kahkaha.

Alvar yuvarlak baktı ve kirazın uyanık olduğunu görmek, fırladı ve
ona geldi.

"Ah, oldukça uzun bir uyku yaşadın," dedi.

"Ben mi? Bunun için daha iyi hissediyorum. Bu çok rahat. Ve
Dua et örme iğneleri olan genç bayan kim? "

"Neden, bu Bayan Stanforth. Sana ne kadar nazik olduklarını söylemedim mi
Bulun mu?  Gördün mü, Jack onu neredeyse yıktı ve biz de yaptık
tanıdık; Ve şimdi ona biraz İspanyolca öğretiyordum. "

"Jack, bu tanıtım moduyla olumlu bir izlenim yarattı mı?"

"Neden, evet," dedi Alvar, şakanın gölgesini duymaktan çok memnun
Kiraz; "Çünkü onun nasıl başının olduğunu açıkladım ve onlar
Sizi duymakla ilgileniyorlardı.  Şimdi biraz kahvaltı yapmalısın
Ve sonra belki onları görmek istersiniz. "

"Ah, hayır," dedi Cherry, "Konuşmayı hissetmiyorum; ama sana sevindim
Seni eğlendirecek bir tane var. "

Ancak, Cherry kardeşini izleyerek kendini eğlendirmeye başladı.  O
Yapacak hiçbir şey olmamasının rahatlamasını hissetti ve düşünecek kimse yoktu ve
Bakarak yatıyordu, sert olanı ne kadar sosyal olarak algılamaya şaşırdı.
Ayrılmış Alvar, kaç tane küçük nezaket gibi görünüyordu
performans gösterdi ve ne kadar eşcinsel ve açık kalpli görünüyordu.  Açıkçası Bay ve
Bayan Stanforth en çekici partiydi, ancak Alvar gibi görünüyordu
her biriyle konuşma şartları; Ve sonunda kiraz, dilediğini görmek
Bay Stanforth'un gelip onunla konuşacağına ve yeni
tanıdık, karakterinde utangaç olduğunu görme dokunuşuna sahip olmak
Geçersiz, geldi ve yanına oturdu ve neşeyle konuştu
kayıtsız konular.

"Ve nereye bağlıyorsun," diye sordu şu anda, "
Cebelitarık?"

"Seville için," dedi Cheriton; "Don Guzman de la Rosa, kardeşimin
Büyükbaba, yılın bu zamanında orada yaşıyor.  Onun bir ülkesi var
Yaz için de inanıyorum.  Ama Alvar yolculuğu düşünüyor
Henüz benim için çok fazla olurdu.  Umarım değil; Onunla birlikte olmak istemeli
Arkadaşlar."

"Kızım ve ben," dedi Bay Stanforth, "bazı arkadaşlarım var
Cebelitarık ve onlara bir yerde onlara katılmamızı önerdiler.
Sahil, San Jose, sanırım aradılar.  Daha sonra hayalimiz
Seville'de birkaç hafta geçirmek.  Bize bir şey söyleyebilir misin ve
Orada, çünkü tamamen kadere ve bir rehber kitabına güveniyoruz? "

"Korkarım," dedi Cherry, gülümseyerek, "
Alvar'a iman.  Çok fazla soru sormadım.  Alvar, Can
Bay Stanforth'a ne yapması gerektiğini ve nasıl yönetmesi gerektiğini söylüyorsunuz?
Seville? "

"Tek bildiğim hizmetinde," dedi Alvar, Cherry's'de oturuyor
ayak; "Ama umarım, onurlandırılacak büyükbabamı ziyaret edecek
onun gelmesiyle.  Teyzem de ve kuzenlerim özledim göstermekten gurur duyarlar
Stanforth Seville. "

"Ah, Papa," diye bağırdı Gipsy aceleyle, bu kelimeleri o gibi yakalayarak
yaklaştı, "bazı İspanyolları bilmek. O zaman gerçekten görmeliyiz
ülke.
bir koltuk ve onu kardeşine tanıttı, Bay Stanforth,-

"Teşekkür ederim, böyle bir tür teklifi reddedemedik; ama yapmak istiyorum
Seville benim merkezim ve bundan sonra geziler yap. Ne tür
Hanlar var mı?  Bayanlar için hoş mu? "

"Papa, biliyorsun, bayan olmayacağımı anladığımızı biliyorsun."

"Biz mi, canım? Bu düzenlemeye bir parti değildim. Sen değilsin
_quite_ bir gipsy, biliyorsun. "

"Hanlar var," dedi Alvar, "ama en iyi plan bir daire almak
Sanırım `` _casa de pupillos_ '' dediğimiz şey, sanırım.  Biliyorum
bir.  Onu tutan Dona Catalina, mükemmel bir bayan, en dindar,
Ve bir zamanlar bir İngiliz aile aldı, bu yüzden nasıl olduğunu daha iyi biliyor
yemek ve içmeyi sever. "

"İspanyol olmayan bir şey yemek ve içmek istemiyorum" dedi
Gipsy, gülüyor.

"Gerçekten," dedi Alvar, "sık sık İngilizce olan bir şey bulamayacaksınız.
Bazen kardeşimin bundan hoşlanmayacağından korkuyorum. "

"Yulaf kake yemenin istendiği ve
Yulaf lapa ve Sherry dediğimiz şeyi iç, "dedi Cheriton.

"Ama garip olan şeyleri sevmesini beklemeyeceğim
Sen, querido_, "dedi Alvar, biraz ortaya çıkan bir konuşma
Bay Stanforth'un keskin gözlerine aile geçmişi; Gipsy derken
ciddiyetle,-

"Ah, tuhaflık zevk almayı beklediğim şey."

Farklı çeşitler hakkında daha fazla bilgi izledi ve kiraz
Alvar'ın eski çevresinin bu cehaletini merak etti.

“Neden, kuzenlerinizin seninle yaşadığını bilmiyordum” dedi.

Alvar, "Seville'den çok fazla konuşmadım," dedi Alvar,
hafif bir vurgu, şimdiye kadar verdiği ilk hatırlatma
özgürce konuşabileceği biriydi.

"Size Westmoreland hakkında bilgi vermekle çok işgal ettik ve
Son zamanlarda umursamayacak kadar aptaldım.  Ama bana vermelisin
Yakında bazı İspanyolca dersleri. "

"İngiltere'de uzun zamandır mıydın?" dedi Bay Stanforth'a Alvar'a.

"Noel'e geldim. Ah, ne kadar soğuktu! Çocuklar ve nettie güldü
Bana çünkü hoşlanmadım.  Karın içine girdiler
Ateşin yanında oturmaktan utanabileceğim şapkaları, "dedi Alvar
tuhaf bir şekilde.

"Ah, biz bir dizi korkunç genç Filistindik!" dedi Cheriton.  "Yapmak
Kar adamını ve güreşi hatırlıyor musun? "

"Keşke şimdi benimle güreşebilseydin kardeşim," dedi Alvar
sevgiyle.

"Westmoreland yerine İspanyol güneş ışığının etkisi olmalı
kar; Ve bu arada sizi konuşarak yormamalıyız, "dedi Bay
Stanforth, Cherry'nin imtiyazdan pek hoşlanmadığını algılıyor.  "Gelmek,
Gipsy, gemideki sayısız yemeklerden biri için zamanı değil mi?
gemi?"

"Ah, Papa, eminim onlar için her zaman hazırsın," dedi Gipsy,
onu takip ediyor.

Bay Stanforth, Oakby'nin nerede olduğunu daha net keşfettikten sonra,
birkaç yıl önce Ashrigg'i ziyaret ettiklerini,
Sir John Hubbard'ın ailesinin bazı üyelerinin portresi.  İle algıladı
Alvar'ın adına veya ona hiçbir fikir eklemediği biraz eğlence
meslek; Ve kiraz da neredeyse hiç fark etmemişti, böylece
Ertesi sabah Bay Stanforth onunla konuşmaya geldi, bir eskiz kitabı ile
Elinde, oldukça basit dedi,-

"Çizildiğini görüyorum; bakabilir miyim?"

"Eğer büyük bir özgürlük aldığımı düşünmeyeceksen," dedi Bay
Stanforth, ona kitabı veriyor.

Cheriton güldü ve bir ya da iki kez zarif bir şekilde özetlendi
arkadaşlarının benzerlikleri, özelliklerini vurarak
Bir dokunuşla, biraz mavi gökyüzüne ve dans dalgasına hayran kaldı,
Ortada beyaz ve yumuşak asılı bir çift deniz gulu ile,
Altında çizgiler yazıldı,-

  "Sanki hayat tek çağrı ve bakım
  Zarif hareketti. "

"Ne kadar güzel!" dedi; "Ne kadar iyi yapıyorsun! Ah, yani
Alvar-Evet, tam olarak o mezar, zarif görünümü yakaladınız.  Alvar
Tıpkı bir yürüyüş resmi gibi; Garip olamaz. "

"Korkarım Alvar'ın kardeşi ile bu kadar başarılı olmadım; ama
Kontrast karşı konulmazdı, "dedi Bay Stanforth, Cherry bir diğerine döndüğünde
sayfa ve güvertede yatan bir taslağını gördü ve Alvar, eğildi
üzerinde ve uzaktan bir şey işaret ediyor. "Bu sadece Alvar'ın görünüşü."

"Kardeşinden çok daha zor bir konusun," dedi Bay
Stanforth.

"Ben? Resmime oturmaya uygun olduğumu sanmıyorum. Londra'da denedik
çekilen bir fotoğraf alın; Ama benden daha kötü görünmemi sağladı, bu yüzden yaptık
eve göndermeyin. "

"Tekrar denememe izin vermelisin. Bir sanatçı olarak affedilebilirim
böyle bir benzerlik inceleme şansında sevinmek
İkiniz arasında olduğu gibi kontrast.  Bak, yüzlerin aynı
kalıba dökmek; Farklı olan renk ve daha çok karakter. "

"Bence bu yüzlerimizden daha fazlası için geçerli olabilir," dedi Cherry
düşünceli; "Ama ne demek istediğini anlıyorum, en azından Jack'i düşündüğümde,
Ve ben iyiyken birbirimiz vardı.  Sana göstereceğim. "

Burada Cheriton, kitabın ilk sayfasındaki ismi gördü,
"Raymond Stanforth," çizimlere baktı ve sonra yeni
Arkadaşın yüzü anlama acelesi ile.

"Ne kadar aptaldım!" Diye bağırdı, renklendirdi.  "Affetine yalvarıyorum.
Tabii ki kim olduğunu bir kerede tahmin etmeliydim.  Dua Etme
Resimlerinizi bilmemek için çok cahilim.  Ve ben
Eskizlerinizi övmek için varsayım. "

Bay Stanforth nazikçe güldü.

"Bunu yapmamalısınız, şimdi birbirimizi bulduk.
Takdirin her zaman hoş olmadığını hayal etmeyin. "

"Oxford'da çok fazla hayranın var," dedi Cheriton, biraz
Sert ve utangaç.  "Bazı arkadaşlar kendilerini son derece övdü
her türlü modern sanata takdir ettikleri; Ama korkarım bilmiyorum
bunun hakkında çok şey bil. "

"Zamanını kullandın, kardeşin bana daha iyi bir amaç için mi?"

"Bilmiyorum. O zaman düşündüm. Ve daha değerli görünüyordu
Bir yolculuk yapın veya nehre çekin.  Bir adamın ne istediğini anlamıyorum
Oda ama bir koltuk ve kitapları için bir yer ve iyi bir ateş.  Bir
Biri çalışmadığında kapıların dışında olsan iyi olur.  Sahip olmayı umursamıyorum
Odalarım bir bayan çizim odası gibi.  Ama elbette, "diye ekledi
Özür dilerim, "Her zaman akademiye gitmeyi ve
resimler. "

Bay Stanforth çok eğlendirilmiş görünüyordu, ama o da ilgileniyordu.  Öyle
gençlikte nadir değil, önemli zihin güçlerinin kullanılabileceği
Birçok zeka alanını terk etmek için tamamen tek bir satırda
Tamamen boş ve Cheriton'un basitçe birçok nokta vardı
sade bir dile giren evinin kodunu kabul etti,
Çalışma çalışma ve farklı türlerde rekreasyon dışı egzersizdi,
Entelektüel eğlence şüphe ile kabul edilmektedir.  Ama vardı
Bu son konuşmanın çocuksu "Filistinizm" den çok daha fazlası
Konuşmacının yüzü ve Bay Stanforth onu çizmeye meyilli hissetti.

"Bana ne göstereceğini söyledin?" dedi.

"Geri kalanımızı görmeni istedim!" dedi kiraz.  "Alvar nerede?
Fotoğraf davamı alacaktı. "

Alvar elinizin yanındaydı, Gipsy Stanforth ile ve başka biriyle konuşuyordu
bayanlar ve kısa süre sonra Cheriton'a küçük bir deri çantası getirdi
uzun bir satır yakışıklı lester içeriyordu ve favori ile sona erdi
Köpekler ve atlar ve Nettie ile Oakby'deki ön kapının manzarası
taş kurtlardan birinin arkasında tampon tutma.

"Hazır bir resim var," dedi Bay Stanforth.

"Kardeşim o küçük hayvanı seviyor," dedi Alvar gülümseyerek, "
Herhangi birimizin resminden daha iyi olduğu gibi. "

"Eminim bazı köpeklerimizin boyamaya değer," dedi Cherry, "ama Alvar
Buffer'ın stilini takdir etmiyor. "

Ve böylece, taze arkadaşlık ve yeni sahneler, günler tarafından aydınlatıldı
Cheriton eşliğinin sonsuza dek devam edebilmesini dileyene kadar kaymıştı.

Bölüm Yirmi Yedi.

San Jose.

  "Kertenkele, gölgesi taş üzerindeki,
  Gölge gibi dinlenir ve Cicala uyur,
  Mor çiçekler sarkıyor. "

Cebelitarık'ta yeni tanıdıklar ayrıldı ve Bay Stanforth ve onun
Kızı, birçok umutla San Jose'deki arkadaşlarına katılmak için hemen gitti
Yakında Seville'de toplantı yaptıklarını ifade etti; Cheriton, isteksiz
Alvar'ı arkadaşlarından alıkoymak, hemen gitmek istedi.  Bay
Stanforth'un tatili boşta değildi.  Aldığı her yürüyüş
Işık ve gölge değişimi, onun için yeni bir renk ve form şöleni idi.
Az ya da çok ayrıntılı eskizlerle sürdürülebilir ve
ki bu yoğundu.  Ama farklı kardeşler ona vermişti
Başka bir tür ilgisi ve gerçekten zevkle düşündü
onlarla ilişkinin yenilenmesi
Beklemişti.

Arkadaşları, Westons, bir erkek kardeş ve iki kız kardeşti, canlı insanlar
Orta yaşa yaklaşıyor.  Bay Weston'un hükümet randevusu vardı.
Cebelitarık ve kız kardeşleri onunla birlikte yaşadılar.  Girişimcilerdi
ekili kadınlar ve Gipsy Stanforth'a çok düşkün; Buna kim sahipti
Hızlı sempatik ilginin gücü, her şeyden hangisi bir
keyifli bir arkadaş.  Her zaman "bit" ve "efektler" buluyordu
babası ya da kalem için konu önermek; Ve o neredeyse
Botanik Miss Weston için çiçek avlamaktan da memnun ve
edebi olan sözlüğündeki sözleri bakmak,
Bir dizi İspanyol masalını çevirme.

_A Bunlardan PROPOS_, tanıdıklarını çok ilgiliyle ilişkilendiriyor
Gemide Gemide, Eğlenmek
arkadaşları ve Bayan Weston'a söylemesini istedi,-

"Seyahat arkadaşlarınızda çok şanslı görünüyorsun,
Gipsy. "

"Evet, biz. Ve yerli bir aileyi tanımak çok avantajlı olacak
Seville'de.  Bu, sanki heathens gibi geliyor; Ama bunu ilan ediyorum
_is_ Don Alvar, portakal satın al!  Oh, seni gördüğüme çok sevindim!  Yani sen
sonuçta buraya geldim. "

"Evet. Cheriton, Cebelitarık'ta o kadar hastaydı ki,
Seville yolculuğuna çıkmıyor.  Burada daha havalı ve biraz
daha iyi; Ama henüz hiçbir şey yapamaz ve ben çok mutsuzum.  Bilmiyorum
Babama onun hakkında ne yazmalı. "

"Ah, üzgünüm," dedi Gipsy sıcak.  "Gemide daha iyi görünüyordu. Ve
Burası çok güzel. "

"Evet," dedi Alvar basitçe.  "Sanki cennetteymişim gibi hissedebiliyordum
güneş ışığı ve evimin seslerini duyduğumda; Ama acı çektiğinde
hepsini koyulaştırır.  Ama ona geri dönmeliyim. "

"Papa gelip seni görecek," dedi Gipsy; "Ve bu Bayan Weston,
Kimi kalıyoruz.  Güle güle.  Bence kardeşin daha iyi olacak
dinlendiğinde. "

Gipsy'nin neşeli sempatisi, bunu bekleyen Alvar'ı aydınlattı
İspanyol güneş ışığı mucizevi bir tedavi yapacaktı; Ama Cherry'nin öksürüğü vardı
Kıyıda geldiklerinden beri daha da kötüleşti ve ruhları başarısız olmuştu
Alvar onları kurtarmasını beklediğinde, hesapsız bir şekilde.

Alvar baştan beri bir cadiz tarafından gitmenin daha iyi olacağını açıklamıştı
paket ve dolayısıyla Seville'ye demiryolu; Ama Bay Lester inandı
Yarımada ve oryantal vapurlar ve İngiliz doktorlarda ve otellerde
Cebelitarık.  Ama orada ısı ve parlama Cheriton'a nefret ediyordu,
Getirdikleri hizmetçi, bir yardımdan daha fazla bir engel olduğunu kanıtladı ve
Alvar, Cebelitarık'tan izin almakta şanslı olduğunu düşündü
evlerini bir ay boyunca San Jose'de kullanmak için tanıdıklar, bundan sonra
Cheriton, gerçekten olduğu yabancılarla daha iyi karşılaşabilir
Seyahatten daha fazla korkunç.  Kesinlikle değişim ne kiraz buysa
iyice almış olması gerekiyordu. Hiçbir şey iyi olamazdı
Oakby'den San Jose'den daha fazla ve Cheriton biraz
dinlen, Bay Stanforth tarafından mermer döşenmiş ile karşılaştırıldı
_patio_ evin kristal sarayda alhambra'ya ve taşındı
"fantezi almasını" sağlayan şanslı sempati ile
nazikçe sanatçı, ona çok evde olduğunu ve özlemini sağladı
Jack için, Alvar'ın bilmesini istemese de, parladı ve
oldukça güçlendi.  Yakında sahilde oturabildi ve
İspanyolca öğrenin, yapımını anlamada ısrar etmek
dil ve bazen öğretmenine oldukça şaşırtıcı sorular sormak;
Gipsy, kelime sayısı ve onunla bir rekabet kurarken ve
Bir günde edinilecek cümleler, genellikle onu içi boş dövdüğü.
Ne de yeni ve güzel dünyayı takdir etmek istemedi
etrafında ve Bay Stanforth onun tadını çıkarmasına yardım etti.  Hayat olurdu
çok sıkıcı ama bilgisiz eğilimler için tanıdık ve
Sıradan dersini aydınlatan arkadaşlık ve "hayaller" daha fazla
Çoğu zaman bir kenara koymaktan ziyade minnettar olmak.  Bu roused
Keder ve hastalığa eşlik eden dulness'den Cheriton ve
zihninin yüzeyini taze olarak döndürmesini sağladı
ilgi alanları.

Öte yandan Stanforth, sempatisi hızlandırılmış olan
En nazik bir yaşamın pratiği, onu ilgilendirecek çok şey buldu
parlak, hassas doğa, açıkça çok ağır bir bulut altında mücadele ediyor ve
Genç adamın açıkçası olduğu sevgiyi merak etmedi
sayılır-üzücü olasılıklardan acınası bir sevgi
Ama çok açık.

Gipsy her iki kardeşle de çok dostça davrandı ve yeni bir
onlar için kızlık örneği.  O kadar zeki ve aynı zamanda
Ruth ya da Virginia olarak eğitildi ve yaşama alışkanlığında
çok daha yaygın olarak yetiştirilen insanlarla-konuşan ve
Konuşacak bir şey, böylece söyleyecek çok şey vardı; sırasında
Onun hakkında da ilginç bir gerçeklik vardı ve sanat konuştu
Elbiseyi konuşacağı kadar; Ve o çok fazlayken
İki genç adamla ilgilenen, asla kendini hiç rahatsız etmedi
Onlara yönelik ilişkileri.  Kirazını çok uzak yürüdüğü için azarladı ve
Sanatsal amaçlar için görünüşünün uygunluğuna duyuldu
eşit sadelikle; onun için getirildi ve taşındı ve zafer kazandı
İspanyolca eksiklikleri.  Alvar'ın nezaketini aldı ve
En büyük zevkle iltifatlar ve onları iade etmeye devam etti
nazik, onu neredeyse özgür ve kolay hale getirene kadar ve konuştu
O kadar çok Cheriton yarı çeşidi büyüdü, onun
kendi notu, nettie'nin çok güzel bir kızı bayan gibi bilmesini diledi
Stanforth, Alvar'a Ruth'un bir
La Zingara'daki halef, onu aradığı gibi.  Ama Gipsy mükemmeldi
bilinçsiz ve dahası babası tarafından dikkatlice izlendi ve
arkadaşları.  Ayın sonunda Cheriton,
Seville'e yolculuk ve Stanforths aynı şekilde başlamayı önerdi
zaman, ancak farklı bir rotadan geçmek, bu da daha fazlasını görmelerini sağlayan
ülke.

"Ama," dedi Gipsy, bir akşam hepsi sahilde bir araya geldiklerinde,
"Bir boğa savaşı için zamanında Seville'ye ulaşırız ve Don Alvar diyor
Kışın hiçbiri yok. "

"Ama Bayan Stanforth," dedi Cherry, "_you_ kesinlikle bir
Boğa dövüşü? "

"Yapmaz mısın?" dedi gips yaramaz bir şekilde.

"Şey, evet-bir kez yapmam gerektiğini düşündüğüm için."

"Bundan hoşlanmazsın, Cherito," dedi Alvar.

"Değil mi?" Gipsy'ye bir bakışla kiraz tekrarladı.

"Ah, evet; büyük!
Ve sonra-bu bir bağırış! "

"Sanırım harika bir gösteri," dedi Bay Stanforth.  "Umarım
Bir şansım var, ama bence Gipsy bunu güvene almak zorunda kalacak. "

"Jack onları cesaretlendirmemem için beni istedi," dedi Cherry, "ama sahip olmalıyım
Bu konuda büyük bir merak. "

"Ama gitmene izin vermeyeceğim," dedi Alvar; "Seni de yorar
fazla; Ve ayrıca sen çok hassassınız.  Kardeşlerim, "diye ekledi
Bay Stanforth, "Zarar vermedikçe acıtsız bir şey görmeye dayanamaz
kendileri; O zaman umursamıyorlar. "

"Tabii ki," dedi Cherry, "arasında önemli bir fark var
Tehlikeye maruz kalan veya en azından yorgunluk ve kendiniz çaba sarf etmek ve oturmak
Başkalarının buna uğradığını görmek için.  Hiç şüphe yok ki barbarca bir çeşit
bir şey ve bir bayanın olma fikrinde korkunç bir şey var
Mevcut; Ama bence onsuz gelmek aptalca olurdu
bu kadar karakteristik bir şey görmek. "

"İspanyol bayanlar buna aldırmıyor," dedi Alvar, "
tilkilerinizi veya balığını öldürmeyi umursuyorsun; Ama farklı
yabancılar.  Çoğunlukla olmalarına rağmen atları görmek istemiyorlar
Değersiz olanlar, parçalara ayrılmış.  Hasta olacaksın _querido_,
bayılmak."

"Saçma," dedi Cherry.  "Nefret edebilirim ama çok yumuşak olmamalıyım
Bu gibi. "

"Bilmiyorsun," dedi Alvar, açıkça verim verilmiyor.  "Bazı
Gün, "Gipsy'ye bir bakışla," size söyleyeceğim.  Eski atı vurdun
Korku için kendin antrenör ona zarar vermeli-ama seni ağlattı; Ve
Eğer bir köpek sızlarsa seni üzer. "

"Sürmeyi öğrendiğim eski yıldız!" dedi kiraz öfkeyle.  "Ne var
bununla ilgisi var mı? "

"Ve ayrıca," Alvar'a devam etti, belki de biraz kötü, "
genellikle Pazar günleridir ve bilardo veya gitar kadar kötüdür,
İngiltere'de söylediğin yanlış. "

"Bunlar size korkunç impütler, Cheriton," dedi Bay Stanforth:
"İhale kalbi ve çok katı bir görev duygusu.
inatçı.  Ama okuduğum şey doğru olursa, bir boğa savaşı zor bir çekimdir
Bazen insüler sinirlerimizde ve koşulda olup olmadığınızdan şüpheliyim
bir."

"Oakby'de bir boğa halkası görmek istemiyorum," dedi Cherry; "Ama Alvar
Diğer insanlardan daha fazla önem vermem gerektiğini düşünüyorsa yanılıyor.  Orada
sanırım bir spor unsuruna yeter
detaylar. "

"Anlıyorum, Bay Lester," dedi Gipsy, "haklara inanmıyorsun
kadınların. "

"Hayır, Bayan Stanforth, kesinlikle bilmiyorum.
Onları tatsız olandan koru. "

"Ama onlara kendi yollarını vermemek! Papa, bana böyle bakma.
_İ_ Gitmek ve Bir Pazar günü öldürülen atları görmek istemiyorum, eğer Bay Lester
yapmak.  Ama bir boğa savaşı-İspanya'nın ulusal sporu-ve Matadors
Kim bu kadar cesur-ah! işlerin nasıl olduğu gibi bir fark yaratıyor
koymak."

"Temellere bakmayı öğrenmelisin canım. Ama şimdi
Gün batımını görmek için son bir yürüyüş var mı? "

"Boğa dövüşüne go_ _do go_-olup olmadığını söylemenize gerek yok," diye fısıldadı
Kiraz, Alvar ona yardım ederken ve kolunu kaba bir şekilde verdi
zona hastalığı.

Bölüm Yirmi Sekiz.

Seville.

  "Altın meyve taze koparılmış ve olgunlaşmış."

"Ve şimdi kardeşim, Seville'yi görüyorsun. Sonunda sana gösterebilirim
Güzel şehir! "

"Neden-neden, bunun _this_ gibi olduğunu hiç söylemedin!"

Lesters sonunda Cadiz'e deniz yoluyla gitmeye yerleşmişti ve bundan sonra
Seville'ye demiryolu, yine Xeres'teki yolculuklarını kırdı.  Stanforths
ülke çapında yolculuk yapıyorlardı; Ama Cheriton eşit değildi
at sırtında uzun günler veya konaklama riski veya hayır
_ventas_ ve _posadas_ (tavernalar ve hanların) konaklama yerleri
Durmaları gerekebilir.  Ancak heyecanlanmak için oldukça hazırdı ve
Trafalgar'ın ünlü sularından geçerken vatansever ve
Sherry'yi son derece kötü kanıtladığı Xeres'te tatmayı merak ediyor.  Onlar
öğleden sonra Seville'e geldi ve istasyondan sürüyorlardı
Alvar, Cherry'nin sahneyi şaşırttı tefekkürünü kesintiye uğrattığında
Yukarıdaki sözlerle. "Ah, seni memnun ediyor!" Bir tatmin tonuyla, geçtikçe dedi
Alcazar'ın altında, Mağribi Sarayı, harika kalıntıları ile
Geçici İnanç ve Güç-Büyük Katedral, "
kendisi "-ve boyalı binaların eşcinsel renk tonlarını gördü, pitoresk
sokakların dönüşü, sonsuz renk ve kostüm çeşitliliği ve
Gökyüzünün tüm saf mavisi ve güneyin görkemli yoğunluğu
güneş ışığı.

Cheriton'un hayranlığını ifade edecek hiçbir sözü yoktu ve sadece tekrarlandı,-

"Bana bunun böyle olduğunu hiç söylemedin."

"Anlamadın," dedi Alvar; "Ve belki de bilmiyordum."

Herhangi bir duygu göstermedi, ancak yüzü bir
memnuniyet ve refah ifadesi ve biraz gülümsedi
Cherry'nin ecstasies'teki zafer havası.  Ait olduğu buydu
ilişkilerinin düşündüğü her zaman arka planda
O kadar cahil ve deneyimsiz ve Alvar, tüm lesters gibi,
Kendi eşyalarında kendini değerledi.

Çeşitli renklerle boyanmış büyük bir evin kapısına kadar sürdüler,
ve cinsinden çizgili panjurlar ve balkonlarla; aracılığıyla
süs demir kapıları _patio_, eşcinsel bakışlarını yakaladılar
Çiçekler.

Cheriton kış gecesi, yanan ateş, utangaç, sert düşündü
Alvar'ın Oakby'nin ilk bakışını oluşturan selamlar.  Büyük
Kapılar açıldı ve uzun boylu yaşlı bir adam geldikçe öne çıktı.
Kimin kolları Alvar kendini bazı şiddetli İspanyol sözleriyle attı
selamlama; Sonra, bir anda döndü ve Cheriton'u öne çekti,
Söylüyorum, hala İspanyolca,-

"Büyükbabam, bu benim sevgili kardeşim."

Don Guzman de la Rosa derinden eğildi ve sonra ellerini sıktı
Cheriton, ondan sonra selamlamasını ve soruşturmasını anlamaya devam eden
sağlık ve cevap olarak birkaç kelime söylemek, ondan daha utangaç hissetmek
hayatında hiç bitti; Ama sonra hatalıydı.

"Büyükbabam buraya geldiğinde babamızın ne gibi olduğunu söylüyor;
Bu doğru, değil mi?  Ve şimdi içeri gir. "

Don Guzman, sonra karanlık görünen bir iç odaya giden yolu gösterdi.
parlak _patio_ ve sıradan bir şekilde döşenmiş
çizim odası; Ve burada Cheriton, Dona Luisa Aviego ile tanıştı,
Orta yaşlı bayan, Don Guzman'ın yeğeni ve son derece güzel iki
Genç kızlar ve küçük bir kız, kızları.  Şaşırmış hissetti
Hepsini Fransız modalarında görmek.  İşte de kardeşleri Don
Manoel, uzun boylu, karanlık, ciddi görünümlü bir genç adam, tam olarak yerine getirilen
Cheriton'un bir İspanyol fikri ve Dona'yı anlamasını sağladı
Luisa'nın Alvar'ın bir İngilizceye dönüştüğünü söyledi.  Eski
Büyükbaba, çok şövalyelik ideali olan Don Quixote'un bir resmi gibiydi.
Hangi karakter ihtiyatlı, dikkatli bir kayıtsızlığın hayatı
inandı.

Alvar, kirazın konuşmasına izin vermez, ona dinlenmesi gerektiğini söyler
Akşam yemeğinden önce, bu beş yaşındaydı ve yakında onu çok üst kata çıkardı
rahat yatak odası, güzel bir bahçeye bakıyor ve
kendine ait bir diğeri.

Cheriton güldü ve gönderildi, ancak yenilik ve güzellik onu almıştı
Etkileyici doğa fırtına ile ve onu oldukça kendi dışına taşıdı.
Yalnız kaldığında, onun
Babam, görünüşe göre tüm bu deneyimlerden geçmişti
hoşnutsuzluk ve isteksizlik dışında herhangi bir iz bırakmak; Sonra merak etmek için
Alvar'ın hatası ya da kendi hataları olsun
Alvar'ın ülkesinden habersiz; Ve son olarak, benzerliğine rağmen
İspanyolca akrabasına boyama ve arabada bir şey, Alvar
Sonuçta bir lester ve bir İngiliz gibi görün. Kiraz bu zamana kadar bir dereceye kadar İspanyol yeables'a alışmıştı,
Ve evrensel çikolatayı sevdiği ve kadar küçük olduğu gibi
Sağlıktan bu kadar çok şey olabilir, o da kötü bir şekilde devam etti
İştah, _ollas_ ve _gazpachos_ ile ona izin verirdi.
sarımsak ve her halükarda omlet ve ekmeği sevdi,
harika.  Ancak hizmetçileri Robertson, her şeyi görmüştü
Böyle bir korku olan İspanyolca ve çok az kullanım olduğunu kanıtladı ve
hoşnutsuz, Cheriton sonunda düğümü geri göndererek kesti
Cebelitarık, burada eve bağlı bir aile bulmayı umduğu Alvar
Büyükbabasına yeterli katılım olacağından emin.

Akşam yemeğinde konuşma zordu.  Hepsi biraz anladı
Cheriton'un İspanyolcası'ndan daha fazla mevcut olan İngilizce ve
Don Manoel, Cheriton'un içinde olduğu gibi tolere edilebilir bir şekilde akıcı Fransızca konuştu
Zamanı birkaç Fransız ödülü kazandı,
Belki de durumdan daha kolay yanıt verin.  Cheriton aldırmadı
Tadı düşünmesine rağmen, üzüm ve kavunları çorbadan sonra yenmek
garip bir tane, ama kendini evrensel olarak uzlaştıramadı
bayanların huzurunda ilk kurstan sonra sigara içmek.  Genç
Onlarla konuşan bakışlar çok sessizdi
onların büyük dar gözleri; Akşam yemeğinden sonra küçük kız
Kiraz, şimdiye kadar gördüğü en yumuşak ve en güzel şeyi düşündü,
bir soruyu fısıldayarak harika bir kızarma ve titiz üretti, ki
Görünüşe göre yeniden ortaya çıkarken, Dona Carmen onu açıkça teşvik ediyordu
Diğer tarafında oturan Alvar'a tekrarlayın.

Alvar güldü ve başını salladı.

"Hayır, Dolores; bence onun gibi biri yok," dedi.
Kiraz-"Tüm İngilizlerin senin gibi olup olmadığını bilmek istiyor-beyaz ve
Katedraldeki azizler gibi altın.  Bu doğru, demek
boyalı heykeller. "

"Ben solgunum, çünkü hasta oldum," dedi Cherry, en iyi İspanyolcasında,
ve elini tutarak.  "Küçük olan, arkadaş edinecek misin? Ne
Ona söyleyeyim Alvar? "

Ancak Dolores, zorlu bir coquetry ifadesi ile geri çekildi
kız kardeşi üzerine ve dikkatini kabul etmeyecekti, ancak gözetledi
Ona uzun göz atışlarının altında doğrudan döndü.

Aile on birde bir tür _dejeuner a la fourchette_ için bir araya geldi, ancak
Herhangi bir saatte herkesin kendi odalarında çikolata vardı.
_Pan del Rey_ adını verdikleri ekmek veya sünger-palt ile.  Alvar
Ertesi sabah Cheriton'a ve içerken biraz getirdi
Onu aile işleri ve alışkanlıkları hakkında biraz aydınlatmaya başladı.

"Dua-çeliğinin sekizde yarıda çalmadığını algılıyorum" dedi.
Kiraz gülümsüyor.

"Hayır, bayanlar her sabah kiliseye gidiyorlar. Ülkede benim
Büyükbaba erken kalktı ve Manoel de, ama burada diyemem-buluşuyoruz
on birde.  Mektup veya işlem işini yazmak olağan
sıcaklık nedeniyle sabah. "

"Don Manoel-ona demem gereken şey mi?-Burada yaşıyor?
Yapılacak bir şey var mı? "

Alvar daha sonra Manoel'in düzenli bir mesleği olmadığını açıkladı,
kendi başına küçük para.  Sigara içti ve kart oynadı ve
Casino, "Bir kulüp diyorsun."  Üstelik o çok iyiydi
Katolik, ve araba listesi partisine açıkça katılmamış olsa da-
Kraliyetçiler Alvar'ın dediği gibi-eğildiği düşünülüyordu
Onlar: Ama Don Guzman, siyasetin onun içinde tartışılmasına asla izin vermedi.
Ev-ne siyaset ne de din.

"O da iyi bir Katolik mi?" diye sordu Cherry.

Alvar omuzlarını silkti.

"Uygun," dedi.  "İngilizce olduğumu anlıyorsun. Ben yok
Bu konularda bir parçası, aksi takdirde büyükbabamın
Protestan olarak yetiştirilmeme izin verdiği için acı çekti; Ama ben
Beni ilgilendirmediklerini görmeyi öğretti.  Ama _querido_, yapmalısın
Jack ile evde olduğu gibi konuşmayın ve `` tartışmayın 'ya da
kavga."

"Hayır, bunu anlıyorum. Ama ben olsaydım olmamalıyım
yabancı olması gerekiyordu. "

"Her iki ülkede mi?" dedi Alvar.  "Hayır; ama görüyorsun bana öğretildi
Ben bir İngiliz olduğumu. "

"Yine de büyükbabanız,
erkek çocuk."

"Büyükbabam," dedi Alvar, "rahiplerden nefret ediyor.
Ben varisi için, ben bir sapkın olmama rağmen, Manoel'den.  Bu doğru
Yine de söylemeyecekti.  Bak, bunda birçok değişiklik gördü
Ülke, biri diğeri kadar kötü; Sessiz olmayı ve izin vermeyi tercih eder
İşler geçer.  Ben de öyle. "

"Bray Vicar," diye mırıldandı Cherry.  "Bu inanç umutsuzluktan doğdu"
Yüksek sesle dedi.  "Herhangi bir ülkeyi düşünmek için sefil olmalıyım."

"Evet?" dedi Alvar, tonunda bir tür hareketsiz soruşturma ile.  "Sen
mahkumiyetler var.  İngiltere'de zor değiller.  Ama ayrıca benim
Büyükanne beni çok sevdi ve sadece hepsi gibi dindar değil
Kadınlar, iyi dediğin şeydi.  Benimle ayrılmazdı ve ben
Sevilen _her_. "

Alvar durdu ve elini ondan daha fazla duygu ile gözlerine koydu
genellikle gösterildi.

"Diye düşündü," diye devam etti, "belki de Katolik olmam gerekirse
Bir _sevillana_ ile evlendim ve babamın ihmali beni
Tamamen bir de la rosa.  Affet beni Cherito, tam olarak değil
unutuldu. "

Cheriton, "Bence durum böyle oldu," dedi.

"Hayır, babamın oğlu için ne de bir İngiliz için değil, ne de
Büyükbabam diledi mi?  Ben Katolik değilim-asla! "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım öğretmeniniz güçlü bir Protestan mıydı?" dedi Cheriton,
şimdiye kadar duyduğu ilk dini inançlara çok şaşırdım
Alvar'ın dudaklarından.

"Şey, onu onaylayacağını sanmıyorum, eğer
biliyordum.  O, ne diyorsun?-Görev yoktu-ve sanmıyorum
Bay Ellesmere'nize çok benziyordu.  Bana koyması için para ödendiğini söyledi
İngiliz doktrinleri bana ve bana İngilizce konuşmayı öğretiyor; ' Ve o
Diyelim ki, `` Protestan olmak sizin tarafınızdır çünkü sen
İngiliz bir beyefendi. '"

"Ama," dedi Cherry, "İngiltere'ye geldiğinde kesinlikle görmüş olmalısın
Bu şekilde bakmadığımızı mı? "

"Üzerindeki sözlerine pek katılmadım," dedi Alvar.  "Bildiğiniz gibi,
Babamın benden ne istediği yaptım ve o İngiliz beyler gördüm
kiliselerinin ve rahiplerinin çoğunu düşündü-ya da en azından benim
Babam bunu yaptı.  Uygundum, ama bunu İngiltere'de beklemiyordum,
Ben de bir _Foreigner _-- bir yabancı olmalıyım.  Ve ben başka olmazdım
gerçek benliğimden. "

"Korkarım sana çok kaba davrandık."

"Sen? Asla!" dedi Alvar.

"Ama neden tüm bunları bana daha önce hiç söylemedin? Sahip olmalıydım
seni çok daha iyi anladı. "

"Sana garip geleceğini düşünene kadar düşünmedim
Burada-kolayca anlamayacağınız şey. "

Cheriton sessiz kaldı.  Alvar tüm hayatını düşünmüştü
Kendisi tamamen bir lester ve bir İngiliz gibi yeni bir ışık
O ve kendisini bulma kontrolünü tam olarak takdir edebilirdi
Lesters tarafından bir uzaylı olarak, çünkü kendisinin bile asla
Alvar'a bakmak için durdu.

"Şimdi birbirimizi anlıyoruz," dedi sevgiyle.  "Sana sevindim
Bana bunu söyledi.  Ancak Alvar, `` mahkumiyetler '' size görünebilir
İngiltere'de kolay, eğer hayal ederseniz, büyük bir hata yaparsınız
Babam gibi bir adamın dini dediğin şey uğruna
uygunluk ve hayatını etkilemediğini. "

"Hayır," dedi Alvar, "Babam ve seni düşünmedim.
İlk başta kavrayın, ama şimdi görüyorum-sizi ilgilendiriyor. "

"Bundan asla şüphe asla," dedi Cheriton ciddiyetle.  "Hepsimi gördün
Başarısızlıklar, ama asla şüphesiz ki, `` ilginç ''
Bir şey-birbirlerine şans vermek. "

Yüzü olmayan hevesli mahkumiyetin bir görünümü olarak durdu
yüzü; Sonra yoğun bir şekilde kızardı ve sessizdi. Çoğu genç erkek gibi,
Görüşleri ne olursa olsun, iyi konuşma alışkanlığındaydı
"Teoloji" ve Alvar'ın puslu kavramlarını kolaylıkla düzeltebilirdi; Ancak
Bu tür tartışmalardaki kişisel deneyimler genellikle bire bırakılmıştır
taraf.

Alvar onu takip etmedi; Ama belki de bu görünüm daha fazla izlenim bıraktı
İngiltere'deki dinin statüsü hakkında birçok argümandan daha.

"Zorluklarını ya da kendimden ya da herhangi birinin göz önünde bulundurduğumu hayal etmeyin."
Kiraz aceleyle eklendi.

"Hiçbir zorluğum yok," dedi Alvar basitçe; "Sana inanıyorum-her zaman--
Şimdi, daha uzun süre konuşmayın-kalkmadan önce hest. "

Cheriton şimdi takip edilen bir tür ayrımın
Alvar ile ilgili olarak, tembelliğinin çoğunu açıkladı ve
kayıtsızlık.  Gururunun ne kadar derinden yaralandığını fark etti
Kindred'in soğuk resepsiyonu ve bir ölçü içinde bir tür
Onu kendi başına tutan sadakat, yarı inanç, yarı inandırıcı.  Buldu
Alvar, ailesinin evinden hiç bir şey şikayet yazmamıştı
Seville; Zaman geçtikçe hiçbir şey düşürmediğini algıladı
İngiltere'de, ya elbise ya da konuşma, İngilizceye katıldı
Cheriton gidemese bile konsoloslukta düzenli olarak hizmet
ve Bay Lester olarak adlandırılmayı tercih etti.  Cheriton, istemediğini gördü
İngiliz ikametgahının başarısız olduğunu düşünmek için.

Ama bu duygunun bir aşaması vardı, Cheriton bile
şüphe.  Alvar, bir şeyin ona ait olduğunu unutmadı
İspanya'nın paralel olmadığı İngiltere.  Herhangi bir cevap vermeyi reddetti
Büyükbabasından katılımı veya ihlali ile ilgili sorular.  O
romantik tutkunun gerekli olduğunu düşünmek için gündeme getirilmemişti
bir evlilik katılımına eşlik etmek, daha ziyade alınacak bir şey olarak
İlk olarak; Ve çok sessiz bir takdirle olmuştu
babasının isteği üzerine elini uzaklaştırmıştı.  Ve Virginia olduğunda
Bir kez, onunla iyice memnun kaldı, reddetmesi
onu aşırı derecede yaraladı ve şimdi güvenen tatlılığını kaçırdı
Artan bir şekilde, ondan iyi bir şeyin gittiğini hissetti ve
Şimdi Cheriton'u Oakby'de yaptığı gibi konsoluna çalışmaya çalışmadı.  Ancak
Duygularından asla bahsetmedi ve Cheriton'un
Virginia tarafından haklı olarak hareket etmişti, konu asla
onlara.

Bölüm Yirmi Dokuz.

El Toro.

  "OFT'nin davet ettiği Uncentle Sport
  İspanyol hizmetçisi ve İspanyol Swain'e tezahürat ediyor. "

Alvar'ın ilk mesleklerinden biri,
Stanforths ve getirdikleri Bayan Westons'dan biri için
onları ve _casa de pupillos_ veya bir daire almayı başardı veya
_Pension_, De la Rosa's'tan uzak olmayan, pitoresk bir sokakta,
Bay Stanforth'un boyayabileceği hoş bir gölgeli oturma odası.  Orada
Keyifli bir ev sahibesi olan Senora Catalina,
Her sabah en büyük düzenlilik, ancak daha sonra herhangi birini harcamaya hazırdı
Gitmek istedikleri her yerde bayanlara eşlik etmenin bir kısmı, sadece
Gipsy'nin elbisesinin izlemesine izin vermekten hoşlanmamasına itiraz etmek
kaldırım, ikisinin de ikna edemeyeceği bir nokta, İspanyolca
Elbisenin döngüsünü uygunsuz olarak düşünen bayanlar ve Gipsy değil
Kendini kaldırımların normal durumuna uzatabilmek
Seville.  Ancak Bay Stanforth sık sık onlara eşlik etti ve
Onlar tarafından katıldıkları çok miktarda görüş gördüler.
Cheriton'un gücüne izin verdiği sürece iki lester; Ve eskiz olarak
Genellikle Bay Stanforth sabitlendi, Cherry onun tarafından oturmayı severdi,
genel olarak şeyler hakkında çok fazla söylemsel konuşmanın tadını çıkarmak ve
Etraftaki yenilik ve güzelliğe canlı bir ilgi ile girmek. Kiraz
Mağribi kalıntıları hakkında çok daha fazla soru sordu ve
Alvar'dan daha fazla cevap verebildiğinden daha dini gelenekler; Ve onun gibi
İspanyolca gelişti, her birinin beynini seçmeye çalıştı
Temas etti; çok zeki ve çok meraklıydı
Farklı kiliselerin düzenlenmesi, o eski padre tome, bayanlar '
İtirafçı, ona olası bir dönüşüm olarak baktı ve ciddiyetle
Alvar tarafından asla kimseyle siyaset konuşmaması konusunda uyarıldı, her zaman yapamadı
Konuyu dolaşarak onu alay etmeye diren.  Çok iyi geçti
Don Guzman ile ve en iyisi hakkında çok şey dinlemeyi dinledi
Yüzük için genç boğaları üreme yolu ve tüm çeşitler hakkında
Oyun yaşlı beyefendinin ülke arazisinde bulunacak ve yakında
spor kapasitelerini önemli ölçüde azalttığını algıladı
Yarımada.  Şüphelendiğinden Don Manoel'in favorisi değildi
kendisi gülmek; Ve Dona Luisa ona çok nazik olmasına rağmen,
Genç bayanlarla bir kelime değiştirmesine izin verilmedi ve
Büyük eğlencesi, takip edeceği düşünüldüğünü algıladı
Babasının örneği ve onları seviyor.  Ancak küçük Dolores
uygunluğa esaret daha azdı ve ona çok düşkün oldu,
boşuna "kiraz" ı telaffuz etmeye ve ona büyük bir şey öğretmeye çalışıyor
İspanyol.  Doyurucu hevesli bir kadın olan Bayan Weston,
onun dediği şeyi onaylayan aşırı güçlü bir konuşma
soruşturma ruhu ve muhtemelen onun iyi görünüşüne duyarsız değildi ve
kazanan görgü.  Şimdi ev mektuplarından küçülmedi ve gerçekten
Alvar'ın Jack's'e cevap vermesinde iyi düşündüğünden daha fazla zaman harcadı
Oxford'un ilk haftalarında hacimli diskler.  Alvar düşündü
Ruhlarını tamamen kurtardığını ve gerçekten de Cheriton
"zihnin bin gözü vardı" ve iyi bir yüzeye izin verdiler
Işık, kendisi daha soğuk, daha koyu derinliklerin farkında olmasına rağmen
Güneş sonsuza dek batmıştı ve sadece yavaşça ulaşılabilecek
Çok yoğun bir ışığın nüfuz eden ışınları.  Doğrudan bir kelime olmasa da
Bay Stanforth arasında güven geçen, ikincisi biliyordu
Zihinsel ve fiziksel değişim aranmıştı
Güneşli güney.  Birçok UPS ile sağlığı önemli ölçüde gelişti
ve çıkışlar, oldukça iyi hissetti ve kapsamını denemeye çalışmadı
onun güçleri.

Alvar'ın ilişkisi ile ilgili bir kısıtlama olmamak için çok endişeliydi.
arkadaşları veya doğal mesleklerinde; Ama bazen o dışında
Cheriton'dan kaçındığı akşam partilerine gittim, genel olarak Alvar
Tercih edilen eşlik Gipsy ve Miss Weston
Bay Stanforth'un aşağıdan veya her köşeye çizdiği binalar
Alcazar'ın ve katedralin her şapeli, her ikisi de
Cheriton için harika bir cazibe vardı.

Bayan Stanforth'un Alvar'ın kuzenleriyle arkadaş olmasına izin verildi.  Otobüs
ve Isabel.  Bir zamanlar süslü bir topa gitmişti, bir mantilla giyinmişti,
ve karanlık gözleriyle "çok İspanyolca" göründüğü söylendi ve
saç; Yeni gördüğünde uyandığı bir yanılsama
Kilise için giyinmiş arkadaşlar (laik üzerinde sık sık manken takmadılar
durumlar); Ve Gipsy'nin boşuna olan eğlence onların eğlence oldu
Kara dantel için tam olarak bükülme ve fanını flört etmek için
onaylanmış tarzda.  Gipsy biraz taklitti, ama yapamadı
kendini veya onları tatmin eder.

"Değil, Bayan Stanforth," dedi Cheriton, şikayet ettiğinde
onun zorluklarından.  "Alvar benimle birlikte yürümeyi sevmiyor
Rüzgar soğukken `` ulster '', bu yüzden bana giymeyi öğretmeye çalıştı
Hepsinin attığı muhteşem pelerinlerden biri
omuzlar; Ama sadece kafamın üstünden ve ayaklarımın altına alabilirim ve
olmaması gereken her yerde. "

"Şey," dedi Alvar, "pelerinimde Hazelby'ye gitmeme izin vermezdin; sen
Küçük çocukların bana güleceğini söyledi. "

"Ama harika bir ceket," dedi Cherry, "
Hiçbir yerde garip görünemiyor. "

"Düşündüğünüz gibi," dedi Alvar; "Ama ne giydiğin umrumda değilse
Bundan hoşlandın mı.  Kesinlikle bir İspanyol gibi görünmeyeceksin
pelerin. "

"Harika bir palto," dedi Bay Stanforth, "bu zarif giysilerden biri
kendilerini her yaştan övdü.  Ne kadar erken bilmiyorum
Geleneği, Nuh'un Arks'ın mucitleri izledi.
O patrik-"

"Şimdi, Bay Stanforth, bu çok zor," diye kesintiye uğradı.  "En azından
Cepleri var. "

"Çok fazla," dedi Alvar, "istediğin her zaman bir başkasında."

"Alvar, bu pelerin senin tek zayıflığınızdır. İngiltere'de ona yapıştın,
Ve sen onu İspanya'ya indiğin ana koydun. "

"Cheriton bunun bir mühür derisi olduğunu düşünüyor," dedi Bay Stanforth gülümsedi.

"Mühür derisi," dedi Alvar.  "Hayır, kumaş ve ipek."

"Bir denizkızı ile evlenen balıkçıyı hiç duymadın mı ve o
bir mühür derisi ile düşene kadar kıyıda mutlu bir şekilde yaşadı; koyduğunda
O ve kocasını ve çocuklarını unutarak denize atladı,
Ve artık hiç gelmediniz mi? "

"Ah, hayır!" dedi Alvar.  "Sadece kirazın rahat olmasını istiyorum
Balıklar arasındayken. "

"Şaşırtıcı Jack uğruna bir gün alacağım" dedi
Kiraz.  "Ama Alvar, dün gece o arkadaşların çok
Seyahat palto ile ilgileniyor ve bana bir Paris olup olmadığını sordu
moda.  Bunu giydiler ve Don Manoel'i içine almaya çalıştım; Ama o
Bunun sapkın bir ilişki olduğunu düşündüm. "

"Kiraz, Manoel'e gülersen, ona hakaret ettiğini düşünecek. Nefret ediyor
İngilizler ve özellikle babamız.  Kızgındı çünkü verdin
Jessamine-ve Isabel-ve biz burada birbirlerine kibarız; ama eğer
Sıra dediğin şey var, her birinin somurtkan olduğu zamandan daha kötü
Hepsi Oakby'de. "

Kiraz, bu yeni deneyimi kışkırtma cazibesi gibi görünüyordu
neredeyse karşı konulmaz; Ama Alvar Bay Stanforth'a devam etti,-

"Cherito'nun eskisi gibi bir kez daha gülmesi gerektiğine sevindim; ama benim
Kuzen anlamıyor. "

"Sevgili Alvar, sana gülmekten memnun olacağım; her zaman sen
Bir şakayı anla, değil mi? "

"Anladığımı umursamıyorum ya da hayır. Seni güldüğünü gördüğümde" dedi
Alvar basitçe, "Bu iyi."

Bu konuşmada bir şey Cheriton'a dokundu, kahkahaları yumuşadı
Çok şüpheli bir gülümsemeye dönüştü ve konuyu değiştirdi; Ama o
Daha sonra Don Manoel'i en nazikçe desteklemeye çalıştı
tedavi.  İspanyol cevap vermedi ve bunu algıladı
Yarışan unsurlar Seville'de ve İngiltere'de uyumsuzdu.

Carmen ve Isabel yenilikleri daha az tatsız buldular.  Doğrudur
Gipsy'nin kuzenleri Alvar ile ve
İngiliz yabancı şok edici; Ama onları başka herhangi bir konuya tercih ettiler
ve özellikle Isabel,
Cape Jessamine olayı ve Don Cherito ona nasıl baktı
Ona verdiğinde.

"Ama eğer yapamazsan neden senin için biraz jessamine seçmeyelim?
Kendin için mi ulaşıyorsun? "Diye sordu Gipsy.

"Ah, Manoel bunun bir ilgi olduğunu söyledi."

"Ah canım hayır," dedi Gipsy, oldukça acımasızca, "hiçbir şey düşünmemeliyiz
İngiltere'de.  Don Manoel'in korkmasına gerek yok. "

"Ah, ama Manoel korkunç. Don Cherito gelmeden önce yemin etti
Maria Teyzemiz gibi, bir sapkın dinlersek
yabancı.  Çünkü Don Giraldo vahşi kötü bir İngiliz, ama güzeldi
aşırı; Dinleri ve ahlakları yok. "

"Isabel!"

"Ah, sana Manoel'in ne dediğini söylüyorum. Geldi, bir kaza gibi davrandı,
Ve sonra Dona Maria onunla evlendi.  Şimdi Don için aynı olduğunu söylüyor
Cherito.  Bir hastalık-- "

"Herhangi biri Cheriton Lester'ın her halükarda gerçekten hasta olduğunu görebilir."

"Şey-Manoel büyükbabama gelmesine izin verdiği için kızgındı ve o
Alvar'a böyle bir evlilikten önce ölüm olması gerektiğini söyledi. Alvar
İngiliz kardeşinden hiçbir şey bilmediğini söyledi, bir İngilizceyi seven
bayan.  Ancak Manoel, bir kez olanların tekrar olabileceğini söylüyor. "

"Isabel," dedi kız kardeşi, "bundan bahsetmek yanlış. Zingara
tekrarlıyor, bir kavga olacak. "

"Tekrar etmeyeceğim," dedi Gipsy; "Ama hepsi saçmalık, temin ederim
Sen."

"Ah," dedi Isabel, "Manoel bilmiyor.
Mass'da gördüm, ancak adını bilmiyorum.  Ama hayranımla yapabilirim
göster ona-- "

"Isabel!" Yine mezar Carmen dedi; çok iyi olan gipsy
Herhangi bir şeyle kilisede işaretler yapmak için yetiştirildi ve iyi getirildi.
"Mass" ve "fanlı bir sinyalin" ilginç geldiğini düşündüm ve
Evde son derece hoş olmayan olan şey oldukça romantikti
Seville'de.

Onların yanında, Carmen ve Isabel Gipsy'nin tutulmada neredeyse hiç kullanılmadığını düşündü
Milliyetine çok sadık olmasına rağmen boğa savaşlarından uzakta
onları görmek için herhangi bir isteğini ifade etmek.

Don Manoel, yüzüğün büyük bir sevgilisiydi ve bazı genç boğalar gibi
Don Guzman'ın mülkünden son olarak öne çıkacaktı
_Corrida_ Sezonun, İngilizlerin büyük bir arzusu vardı
mevcut olmalı.  Bay Stanforth,
Don Guzman, böyle bir gösteri görme şansı ve Cheriton,
Bir yarışmayı görün ve diğer boğalar getirilmeden önce uzaklaşın
İleri, eğer yorgunluğu onun için çok fazla bulursa.  Koltuk alacaklardı
Boğa halkasının gölgeli tarafında, büyük amfitiyatro
on bin seyirci tutabilir.

Alvar'ın dileğine karşı çıkan Cheriton, sonuna kadar kalmadı ve
Bay Stanforth, oldukça sapkın olanı tövbe edip etmediğini görmeye gitti
Gösteriye dayanabildiğini kanıtlama arzusu.  Buldu
O, hala heyecan dolu, _patio_ 'da bir kanepeye dayanıyor; sırasında
Alvar yanına oturdu, sigara içiyor ve havalı ve sıkılmış gibi görünüyor, sanki
Boğa savaşı bir kroket partisi olmuştu.

Bay Stanforth'un girişi oldukça uygun değildi, çünkü Cherry hala
onlardan bahsetmemek için izlenimleriyle çok dolu ve Bay'a cevap olarak
Stanforth'un sorusu hevesle,-

"Ah, ısı beni yordu-bu hiçbir şey. Ama
bir şeytan.  Tüm cazibesini hissettim-hatta dehşetin vardı
korkunç bir cazibe türü.  Alvar olsaydı uzaklaşamazdım
Ona direnemeyecek kadar başım döndüğümde beni dışarı çıkarmadı. "

Stanforth, "Çok zekice büyüme," dedi.

"Karmaşık! Öyle düşünmeliyim! Bu tür şeylerin iğrenç
olmalı.  Alvar'a onun yerine asla teşvik edemeyeceğimi söylüyorum
insan doğasının en kötü tutkularına itiraz. "

"Şey, gidip _mi caro_. Sana hoşlanmayacağınızı söyledim," dedi
Alvar serin.

"Bir öfke örneği belirlemelisin!"

"Ben? Kendilerini eğlendirmek için ne yaptıklarını umursamıyorum.
Bana ilgimi çekin, sanırım, sen de, kardeşim. "

"Hayır," dedi Cherry yavaş yavaş, "bununla çok şey anlıyorum.
Bunlardan herhangi biri kadar kötü olmalı.  Ancak bir ülke teşvik ettiğinde ve
Böyle bir `` eğlence '' sağlar, kadınlar bakıp beğenirse
İspanyol zulümlerini merak ediyorum.  Kötü olan her şeye hitap ediyor
bir."

"Ülkeme ve ev sahiplerine hakaret ediyorsun! Don Cherito, böyle bir dil
Beyazlıksız! "Beklenmedik bir sesi haykırdı; ve Don Manoel geldi
Aniden perdeli kapılardan birinden öne doğru ilerleyin.
"Senor, eski gümrüklerimizden bahsetme hakkınız var.
Bunlar gibi mi? "

"Affonun yalvarıyorum," dedi Cheriton, bir an şaşkınlıktan sonra,
"Seni rahatsız edecek bir şey söylediysem; ama-senin farkında değildim
mevcuttu.  Kardeşimle konuşuyordum. "

"Varlığımı gizlediğimi ima eder misiniz?" İspanyol ağladı,
Tonlarında gerçek bir öfke ve bunu göstermek için bir kararlılıkla.

Sonra Alvar, her zaman ürkütülen ani tutkuyla ateş etti.
İngilizce akraba. "Nasıl cüret edersin kardeşime hitap et! Ne seçtiğini söyleyecek!"

"O olmayacak-sen de sen de! Kendine İspanyol-andaluz diyorsun-sen
Seville'de hak hakları ve korkaklara memnuniyetle dinleyin
Scruples-- "

Burada Alvar, İngilizler için çok hızlı İspanyolca ile içeri girdi.
Takip et, Manoel'in yeniden canlandırdığı gibi kesintiye uğradı ve öfkeli
Müdürler birbirlerinin boğazlarına uçacak gibi jestler
Bay Stanforth'un ılımlı girişimleri-"Gelin-
Şimdi; Ne saçma!  Bütün bunlar ne hakkında? "Tamamen duyulmamıştı.

Bu arada, Cheriton'un önceki heyecanı tamamen soğudu.  O
Kanepeden kalktı ve arasına adım attı, elini üzerine koydu
Alvar'ın kolu.

"Affedersiniz Alvar," dedi yavaş, dikkatli İspanyolca, "
Benim ilişkim olmak.  Senor Don Manoel, söyleyecek iyiliğin olacak mı
Bana neden bana rahatsızsın? "

"Sana korkak dedi-sen kardeşim!"

"Sevgili dostum, sessiz ol, eşek olma."  (Bu İngilizce
Alvar'ın yararı.) "Bana neyi kışkırttığını söyler misin?"

"Senor Don Cherito," dedi Manoel, Cheriton'un Civilly'yi cevaplamak zorunda kaldı.
Serinlik-"İlk olarak, dinlediğimi ima etmek mi istiyorsun?
Kuzenimle sohbet mi? "

"Hiçbir şekilde," dedi Cherry.  "Sadece görmediğimi söylemek istedim
Sen."

"O zaman senden, yaptığınız sözleri tekrarlamasını veya geri çekilmesini istiyorum
boğa savaşı hakkında, "dedi Don Manoel,
ültimatom.

"Onları geri çekmeyecek!" diye bağırdı Alvar.  "O korkak değil!"

"Umarım," dedi Cheriton, "rahatsız edecek hiçbir şey yapmadım. Don'da mıydım
Manoel'in yeri hissetmeliyim, eminim, olduğu gibi.  Ben de öyle
Ülkemin geleneklerine bağlı.  Şüphesiz bir
yargılayacak yabancı.  Sporun acımasız olduğunu söyleseydim,
An, bunu görenlerin acımasız olması gerektiğini ima etmek anlamına gelir.  Mazeret
Benim kötü İspanyolca.  Kendimi ifade edemiyorum, ama-el sıkışmamıza izin ver. "

Gülümsedi ve elini tuttu.

"Şey, Senor, sen Don Guzman de la Rosa'nın misafirisin.
Bir özür için-- "

"Seni rahatsız ettiğim için-evet. Don Guzman'ın konuğu olarak
yeğeni ile kavga. "

"Kabul ediyorum, özür" dedi Don Manoel, çok ciddiyetle ve
Cherry'nin elini kabul etmek.

"Ama," dedi Alvar, "kardeşime bir ifade uyguladın."

"Ah, saçmalık Alvar; biz asla` `ifadeler '' düşünmediklerini biliyorsun
kızgındır; Ve gösterme fırsatı bulduğunun farkında değilim
ya korkaklık ya da cesaret. "

"H'm," dedi Bay Stanforth, İngilizce, "Tolere edilebilir bir şekilde serin bir kafa, sanırım."

Don Manoel, kararını vermiş gibi görünen görünen Don Manoel,
ifadesinin bir yabancıya çok aceleyle kullanıldığını belirtti;
Fakat gerçek bir İspanyol, herhangi bir sahneye eşitlik ile bakacaktır.
Cherry'nin dudağı biraz eğildi, sanki bunu şüpheli düşünüyormuş gibi
avantaj; Ama bir gülüşle cevap verdi--

"Ben _am_ bir yabancı, Senor; ve ayrıca yorgun oldum."

"Ah," dedi Manoel, "bu bütün bir mazeret anlamına geliyor. İfade
geri çekildi. "

Ve Cheriton'a derin bir yayla gitti ve Cherry patladı
gülüyor.

"Tüm bunlar ne anlama geliyordu?" dedi.  "Gerçekten rahatsız oldum mu
Ölmekte olan atlara hastalanarak ulusal gururu? "

"Hepsi bu değil," dedi Alvar aceleyle; "İngiliz ve bizden nefret ediyor
Tümü; Beni öldürmek istiyor. "

"Ah, ha, Alvar, şimdi` `heyecan '' hakkında konuşma sırası."

"Şey, seni anlamıyorum. Eve geldiğinde olamazsın
Hala; Çılgın görünüyorsun.  Ve şimdi, herhangi bir beyefendi öfkelenirse,
Gülüyorsun. "

"Ah, kavgalardan nefret ediyorum. Ve ayrıca," omuzlarını silkiyor, "neden içeride
Dünya böyle bir sahte kahramanı önemsemeliyim? "

"Ah, Cherry," dedi Bay Stanforth, "
İngilizce küçümseme. "

Cheriton renkli.

"Doğru," dedi samimi bir şekilde, "Don Manoel'in bana kızma hakkı vardı,
Nihayet.  Ama bunu kastetmiyorum.  Yarım kötü olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
aynı tür."

"Ah, öksürüyorsun. Yorgun olacaksın; Ve eminim sen
Uyumayacak, "dedi Alvar." Gel, daha fazla konuşmayacaksın
herhangi bir şey."

"Çok akıllıca tavsiye," dedi Bay Stanforth, "özellikle Gipsy'nin sahip olduğu gibi
tüm partiyi eskizlerimi görmek için yarın gelmeye ikna etti ve
İngilizce `` ikindi çayı '' iç.  Öyleyse şimdi hazırlanın. "

Cheriton, günün çalışması için kötü bir gece ve çok yorgunlukla para ödedi.  Giymek
Manoel ondan sonra çok kibar sorular yaptı; Ama içinde bir şey vardı
Alvar'dan alıntı yapmak için kiraz "anlamadı" atmosferi.

Otuz Bölüm.

Körfezde Nettie.

  "Bir çocuk ve boşuna."

Gezginlerin ayrılmasından sonra, düzlüğü aşan bir dönem
ve Dulness Oakby ve mahallesine yerleşti.  Hava durumu
kasvetliydi, bir ya da iki komşu aile uzaktaydı ve kimse
Bir şey yapmanın değerinde olduğunu düşündüm.  Jack bir doğuştan reddetmişti
davet ve vicdanlı bir şekilde evde "neşeli hale getirmek için" kaldı,
Oxford'a gidene kadar; Ama çok iyi yürütülmüş olsa da ve
Tatmin edici bir oğul olmamayı başardı, o ve babası
uygun ve asla birbirlerine söyleyecek bir şey düşünemedi.  O
Bob ile arkadaşlıktan daha fazla büyümüştü ve şimdi çok iyi geçmedi
onunla; Nettie, ikizinden başka hiç kimseyle asla sosyal değildi.
Bayan Lester, oğlunun yemeklerine ve diğerlerine çok özenli olsa da
konforlar, erkekler hakkında kendini çok fazla rahatsız etmedi ve dahası
Çoğu yaşlı için yaygın olan rahat özelliğe sahip değil
bayanlar-çoğu zaman tek bir yerde bulunacak.  Jack'in ifade ettiği gibi
Kendisine, "Hiç kimse hiçbir yerde değildi;" Ve bakacağı gibi eğilimli
şeylerin karanlık tarafı, evin olacağı düşüncesi
Kiraz olmadan, sürekli zihninden önce.  Gitmeyi sevmedi
Elderthwaite'e ve bir puslu güne kadar sakinlerinden hiçbir şey görmedim
Ekim ayı başlarında, Rolla ile şeritlerde yürürken ve
Topuklarında tampon, aniden Virginia'ya geldi, bir
stile ve görünümde değil, çünkü hiçbiri yoktu, ama sisde
ve uzak yağmur.  Figürü, uzun su geçirmez pelerininde,
Kahverengi ve sarı fındık dallarından oluşan bir kemer, tarif edilemez bir
bakış açısı; Ama garip adam Jack, bir anlamdan başka bir şey bilmiyordu
utanç ve ne söyleyeceğinizden şüphe.  Başladı ve renklendirdi,
ama daha fazla kendi kendini doldurarak onunla konuştu ve elini uzattı.

"Nasıl yap?" dedi Jack.  "Aşağı, tampon, hepinin çamurun üzerindesin."

"Ah, boşver, umrumda değil, sevgili küçük adam!" diye bağırdı Virginia,
Kim tampon, çamur ve hepsine sarılırdı, ama çok utanç verici.  "Yaptım
Evde olduğunu bilmiyorum Jack. "

"Evet, ama önümüzdeki hafta Oxford'a gidiyorum."

"Ve-ve iyi kiraz hesapları var mı?"

"Evet, oldukça iyi, ilk başta daha iyi. Daha iyi göründüğünü söylüyor,
Ve çok fazla öksürmez ve onu seviyor,-en azından, "diyor ki"
Bu uygunluğu düşünen Jack'i yanıtladı.
Alvar'ın adı, kişisel zamirlerini şaşırtıcı buldu.

"Ben _Very_ Mutluyum," dedi Virginia yumuşak bir şekilde.

"Evet, sanırım bu zamana kadar Seville'deydiler; San'da kaldılar
Kiraz daha güçlü olana kadar Jose.  Al-o-en iyisini düşündüler. "

"En büyük kardeşin ona çok dikkat eder, eminim" dedi
Virginia, Jack'i güvence altına alan nazik bir haysiyetle, kızarmasına rağmen
derinden.

"Evet," dedi daha özgürce "ve bazı arkadaşlar edindiler; Bay
Stanforth, sanatçı, biliyorsun ve kızı; çok güzeller
insanlar ve birlikte İspanyolca öğreniyorlar.  İçeri yazıyor
_Very_ İyi Ruhlar, "Jack'i şiddetle ve Cherry'ye atıfta bulundu,
Zavallı Virginia'nın hayal gücü başka bir öncül sağladı.

"Duyduğuma sevindim," dedi.  "_İ_ o Bayan Stanforth ile bir kez tanıştı.
O zaman güzel, koyu gözlü bir çocuktu.  Güle güle, Jack, yakında gidiyorum
kuzenim Ruth ile kalmak için. "

"Güle güle," dedi Jack, açıklayamadığı bir kaşifle.  "BEN
Umarım eğlenirsin. "

"Güle güle; güle güle, tampon. "

Jack ıslak çalılıklardan eve döndü.  Üzgün ​​hissetti
Alvar tarafından yaralanan olarak gördüğü Virginia, ama onun
Ruth'a kızmalı, asla ikincisinin
temerrütler onun tarafından bilinmiyordu.

O yürürken küçük bir çiftliğe ait bir araba kulübesinden geçti
bir üvey merdivenle ulaşılan bir saman çatı olan babası yukarıda
Tampon ve Rolla'nın her ikisi de acele ettikleri, telaşlı bir şekilde havladığı ve
Merdiven çıkmaya çalışıyorum.

"Hullo! Naber?-Sıçanlar, sanırım," diye düşündü Jack; ve iki veya
Çok cılız merdivenin üç adımı, çatı katına baktı, onun
Zemiyle bir seviyede çene.  Aniden kör edici bir saman yığını
başının üzerine fırladı; Bir sürtünme ve acele vardı ve Jack serbest bırakıldı
Nettie'nin çok güçlü kucaklamasında başını bulmak için samandan kendisi;
Ve Dick Seyton'un kendini çatı katının penceresinden salladığını görmek için
Ve kaç.

"Dur, diyorum. Nettie, bırak bırak, burada ne yapıyorsun? Dick, dur, ben
"Jack, merdiveni karıştırıp pencereye koşarak ağladı;
Ama Dick kaybolmuştu.

"Damgalama, Jack, geleceksin; onun peşinden koşmalıydın,"
dedi nettie şımarık.

Jack döndü, ama ayağını bir deliğe yakaladı ve baş dikti.
Hay, Nettie otururken ve ona gülürken ve köpekler
Merdivenin ayağı.

Jack kendini dikkatli bir şekilde aldı ve samanın üzerinde oturdu, çünkü
Dik durması için pek bir yer yoktu, dedi ciddi bir şekilde,-

"Şimdi Nettie, bunun anlamı nedir?"

"Neyin anlamı?"

"Dick ile burada varlığın. Yaz aylarında sana yapmadığımı söyledim
Onunla bu kadar arkadaş canlısı olmanı onaylayın ve şimdi bilmekte ısrar ediyorum
bir kerede onunla ne yaptığın. "

"Şey, o zaman sana söylemiyorum," dedi Nettie havalı.

"Yapacağını söylüyorum. Kız kardeşimin böyle olacağına inanamazdım
undilike.  Sadece onunla ne sıklıkla tanıştığını ve ne olduğunu söyle
Burada mı yapıyorsun? "

"Bu senin işin yok," dedi Nettie, aniden acele ediyor
merdiven; Ama Jack onu yakaladı ve elbette bir mücadele başladı
Üst eli vardı, ancak yapacak kadar güçlü olmasına rağmen
önemli direnç; Ve onunla savaşmanın saçmalıklarını hissetti
Sanki yaramaz bir çocukmuş gibi, suçu böyle bir doğadığında.

"Şimdi, Nettie," dedi direnemediği bir tonda.  "Bunu durdur
anlamsız.  Bir cevap almak istiyorum.  Sizi Dick ile tanışmaya iten şey
Seyton gizli ve ne sıklıkla bunu yaptınız?  Bunu inkar edemezsin
var."

"Hayır," dedi Nettie, "Sık sık var ve çok daha fazlasını yapacağım."

"Sana inanamadım Nettie," dedi Jack, çok ciddiye
Ve o kadar hafifçe Nettie oldukça korkmuş görünüyordu ve diye bağırdı,-

"Jack, eğer yapabileceğimiz dick ile tanıştığımı düşünmeye cesaret edersen
Birbirinizi seviyorum ya da bu tür saçmalıklar, ben-seni öldüreceğim--
Seninle bir daha asla konuşmayacağım, _Never_! "

"Neden-neden başka ne düşünebilirim?" dedi Jack, kızarma ve açık ara
İkisinden daha utanç verici.

"Şey, o zaman, bu iğrenç ve utanç verici. Sence yaparım mı
Çok korkunç mu?  Sanki herhangi biriyle evlenmek istiyordum.  Ben yaşayacağım
Bob. "

"Bu kadar şiddetli olma Nettie. Çok aldatıcı davrandın."

"Aldatıcı bir şekilde! Sana bir hikaye anlatacağımı mı düşünüyorsun?"

Nettie'nin hayatında "bir hikaye anlattığı" hiç bilinmediği için Jack
Yapacağını düşündüğünü söylemiyorum; Ama cevapladı--

"Sen _have_ aldatıcı bir şekilde davrandınız. Hepimizin peşinden koştun
başka bir yerde olduğunuzu düşündüm ve-
Tutku-ama birinin ne düşündüğünü düşünüyorsunuz?
Böyle bir şekilde davrandı mı? "

Nettie kızardı, ama cevapladı,-

"Hiç kimsenin düşündüğüne yardım edemem, Jack. Haklı olduğumu biliyorum ve yapmalıyım
yapmaya devam et. "

"Gerçekten olmayacaksın," dedi Jack öfkeyle; "Asla söz vermedikçe
Artık onunla tanış, babaya bir kerede seni burada bulduğumu söyleyeceğim. Sizce Cherry'nin sana ne söyleyeceğini düşünüyorsun? "

"Kiraz mükemmel bir şekilde haklı olduğumu söylerdi ve _exactly_ aynı olur
Kendisi, "dedi Nettie, zaferle." Ben herhangi bir zarar vermiyorum;
Ve devam etmeliyim.  Sana neden yaptığımı söyleyemem çünkü ben
söz vermedim ve daha iyi istersen eve daha yakın yapacağım.  Bob ve
Bu konuda birçok kez kavga ettim, _he_ biliyor. "

"Ah, biliyor, değil mi? Yapmana izin vermek için ne kadar aptal olmalıydı
BT."

"Beni söylemeyecek," dedi Nettie, "
evde.  Ama ben aptalca, korkunç bir kız değilim, Jack, ne düşünüyorsan;
Ve ben de Dick ile flört etmiyorum, ne de ona bağlı; Ve ne zaman--
Ne zaman-haklı, insanların böyle düşünmelerini umursamıyorum! "

Ancak bu konuşma, zavallı Nettie'nin gizli olduğu gibi bir gözyaşı seli ile sona erdi
Hidanlık kendini iddia etmeye başladı.

"Ve dua et," dedi Jack, "Dick senin peşinden geliyor çünkü doğru mu?"

"Hayır-hayır," diye hıçkırık Nettie; "Çünkü onu yapıyorum."

"Ve onu nasıl _make_, bilmek istiyorum?"

Nettie cevap vermedi ama yansıtı.  Sonunda ağladı, "Oh,
Jack, Jack, keşke kiraz olsaydın! "

"Keşke tüm kalbimle birlikte olsaydım," dedi Jack.  "Bana söyler misin
Kiraz mıydı? "

"Hayır; ama biliyorum _he_ nazik olurdu ve beni korkunç düşünmeyecek."

"Şey, Nettie, nazik olmaya çalışacağım; ama tüm bunlardan beni korkutuyorsun.
Şimdi dinle.  Babaya doğrudan söylemem gerektiğine inanıyorum. "

"Ah, Jack! Sevgili Jack! Yapma, yapma-korkunç olurdu!
İnan bana?"

"Evet," dedi Jack, "sana inanıyorum; ama genç bir scamp hakkında nasıl bilebilirim
Dick gibi mi?  Bana bütün gerçeği söyle ve sonra yargılayabilirim ya da ben
Babama bu anı anlatacak.  Sen benim kız kardeşimsin ve ben alacağım
sana bak.  Hepinize karşı söylenebilecek bir şey yaptın
hayat ve hiçbir şey doğru yapamaz, ne yapacağınızı söyleyin. "

"Ama sana söylüyorum, Jack; söz verdim."

"Şey, o zaman, önce Dick ile dışarı çıkacağım."

"Ah, Jack, o zaman her şey geri alınacak!"

"Ve dua et, eğer onu umursamıyorsan, neden senin için önemli
Onun hakkında çok mu? "

"Gerçekten-Inded, Jack, en azından ona aşık değilim. Asla
kimseyle birlikteydi ve ben asla olmak istemiyorum, "dedi Nettie, onu harika düzeltir
Mavi gözler Jack ile dolu ve ikna edici hevesle konuşuyor.

"Peki ya ona?" dedi Jack çapraz.

"Hayır, bununla ilgisi yok," dedi Nettie; Ama sesinin tonu
Biraz değişti ve Jack'in içinde daha fazlası olduğunu hissetti
Kendinden daha bildiğinden daha önemli olan mesele, çünkü asla inkar etmeyi düşünmedi
o.

"Anlatacak mısın ve söz verecek misin?" dedi.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Nettie.

"O zaman sen çok yaramaz, itaatsiz bir kızsın ve eve geleceksin
Bu dakika benimle. "

"Senden nefret ediyorum Jack. Seni asla affetmeyeceğim," dedi Nettie tutkuyla,
onu takip ederken; Ve evine kadar ağladı ve bir
Dayanılmaz utanç duygusu, Jack, tamamen şaşkınken, onun tarafından yürüdü
tarafı, aklında bir
bir sıra yapmaktan korkmak.

Arka kapıdan geldiler ve Nettie aynı anda üst kata koştu; sırasında
Erdemli ve kararlı olan Jack çalışmaya girdi.

Kız olduğu gibi kararlı, babasının gürültülü olana kadar titremeyi dinledi
"Nettie, Nettie, bu an buraya gel!" Onu aşağı indirdi
Çalışma, babası, büyükannesi ve Jack neredeydi.

"Eh, bütün bunlar ne, Nettie?" dedi Bay Lester.  "Sana sahip olamam
Genç Seyton ile ülke hakkında koşuyor.  Bunun anlamı nedir? "

"Papa," dedi Nettie, "Ülke hakkında koşmadım. Dick ve ben var
bir sır var; Bu çok iyi bir sır. "

"Peki, o zaman nedir?" dedi babası.

"Anlatmak istemiyorum. Asla sır söylemem," dedi Nettie
kararlılık.  "Uzun zaman geçirdik."

"Canım," dedi Bay Lester, konuştuğundan çok daha hafifçe
Herhangi bir oğluna, "Bir son vermeliyim. Koşuyorsun
Ne kadar büyük bir kızı aldığını unutana kadar kardeşlerinle vahşi. Dick ile bir daha asla dışarı çıkmayın-duydun mu? "

Nettie cevap vermedi ve babası daha sert bir şekilde devam etti,-

"Üzgünüm Nettie, nasıl davranacağınızı daha iyi bilmiyordun. Asla
Böyle bir şeyi tekrar duymama izin verin. "

Hala sessizlik; Ve Jack dedi ki,-

"Söz vermeyecek. Dick'in bu konuda ne dediğini göreceğim."

"O zaman sadece hiçbir şey yapmayacaksın, Jack," dedi büyükannesi,
"Mole-Hills'den dağlar yapmak. Nettie kalmak için Londra'ya gidiyor
Cheriton teyzesi ile ve bazı müzik ve Fransız dersleri var
Dolly ve Kate.  Bütün bu sabah yerleşmiştim.  O katılmıyor
Burada çalışmaları için yeterli.  Oxford'a gittiğinde onu alacaksın
Ve konunun sonu olacak. "

"Evet, evet," dedi Bay Lester.  "Grandamma ve ben konuşuyorduk
Şu anda."

"Açıklamalarınız nedeniyle değil, Jack," dedi Bayan Lester.
"Bu onun aptalca davranışlarının çok fazla olduğunu; ama içinde
Londra daha iyi öğrenecek. "

"Emin olmak için," dedi Bay Lester, çıkış yolunda durdu
Jack'in çekiciliğine binmek ve şimdi hoş olmayan bir şeyden kaçmaktan mutluluk duyuyordu
tartışma.  "Nettie Noel'de geri dönecek ve hayır duyacağız
Bu tür çocukça hilelerden daha fazlası. "

Nettie bir heykel gibi görünüyordu ve asla bir kelime söylemedi; Ama bir
tüm somurtkanlığı boyunca korkuya bakar.  Jack alışkın değildi
Görünüşünün çoğunu düşün, ama aslında onun olduğunu biliyordu
yakışıklı ve "yetişkin" göründüğü için onu zorla vurdu.

"Bildiğinden daha fazla zarar verdin," dedi; "Ama söylemeyeceğim
Ve söz vermeyeceğim. "Ve havasında bir tür haysiyetle, o
Odadan çıktı.

"Ne demek?" dedi Jack.

"Bırakın," dedi büyükannesi, "ve
Dick'e veya herhangi birine bir kelime söyleyerek ona kırsal.  Tutun
dil ve minnettar ol.  Seytonlar yerin veba ve
Nettie gitmeden önce hepsine akşam yemeğine soracağız, Dick dahil. "

"Akşam yemeğine sor?" dedi Jack.

"Evet; bir kavga hakkında konuşmayacağız. Ayrıca, baban buluyor
insanlar sizin Virginia'nın hatası olduğunu düşünmeye yatkındır.
üvey kardeş onu zorla bıraktı; Ve bu öyle değil, ama o
Seyton. "

"Hayır, gerçekten!"

"Yani oğlum bir akşam yemeği partisi yapmak ve hepimizin
İyi arkadaşlar ve onlara doğru dikkat edin.  Kötü bir çok şey;
Onlardan biri güvenilecek biri yok. "

"Ama, büyükanne," dedi Jack endişeyle, "Nettie hakkında ne düşünüyorsun?
Ne sırrı olabilir? "

"Eh, söyleyemem. Ona bir köpek yavrusu ya da bir yaratık yaratıyor olabilir
tür; Ancak Nettie'nin sırrı biri olabilir ve Dick diğeri olabilir.  Ben her zaman
Cherry'yi yer hakkında Seytons'u teşvik ettiği için suçladı. "

"Zavallı kiraz!" Jack'i kendi kendine mırıldandı, atmak için büyük bir özlemle
Cherry'nin omuzlarına yönelik zorluğunun yükü.

Nettie somurtkan ve aşılmaz kaldı.  Jack'e bir
Onu sandığından daha fazla canlandıran yoğun bir kızgınlık.
Ne babası ne de büyükannesi ona herhangi bir soru sormadı; Ama o
izlendi, hatalı bir şekilde utanç verici olmasa da ve
garip bir şekilde,
Onun görüşüne göre çalınan toplantıları haklı çıkardı.  O
Kabaca uyanmış kadın içgüdüler, ona verilen uyarıları haklı çıkardı,
Ya da sadece haksız şüpheye kızdı, kendisi
Neredeyse bilmiyordu ve dünyalar için değil, duygularını açıklardı.
Bir avantaj sağlama korkusu, yoğun somurtkan kendine saygı
Rezerv ve sahte utanç abartmasına yol açar, doğasında
Tüm Lesters'ınkinde olduğu gibi ve Cheriton mevcut olsaydı
Muhtemelen ona bir kelime söyleyemezdim.  Yok olmak, yapabilirdi
Onun düşüncesinde yumuşatmaya girişim ve onun için birçok kez ağladı
Gizli olarak.

Otuz Bölüm.

Kırık bağlantılar.

  "Aşk belirsiz bir pişmanlık duyuyor. "

Virginia, Jack'ten ayrıldığında,
sis ve düşen yapraklar ve çiçeklenme ve parlaklığı düşündü
Sık sık kendi kendine resmeddiği bu adil Seville'den.  Nasıl
iki erkek kardeşin birlikte olacağından mutlu,
Duyduğu çevre çok sık tarif etti!  Alvar asla olmaz
Onu düşün.  "En azından, eğer olsaydım ondan mektup almalıydım
Onu göndermedi, "diye düşündü;
Kendini bunun için suçlama anlamında ayrılırken, onun mutlak içinde hissetti
Sanki sevgilisini soğuk ve kayıtsız bırakmış gibi ıssız
onu hiç almamak.

Yaşam çok kasvetli, ev çok sefil ve Virginia onaramadı
BT.  Gerçekten de birçok açıdan daha güçlü ruhları olan daha az fikirli bir kız
Ve daha fazla dokunuş orada çok daha kullanışlı olabilir.  Virginia onu tuttu
Dil kararlı bir şekilde; Ama gözlerini kapatamadı.  Onu kaybetmişti
rulmanlar ve şeylerin oranını anlayamadı.
Böylece en iç ruhunda bile babasını onun için asla suçlamadı
Dağılan gençliğinin belirsiz hikayeleri için yaşam boyu savurganlık-
Bunlar onun yargılanması için değildi; Ama konuşması
kulaklarına mükemmel şekilde uygun olması amaçlanan, küçük önyargılarla doluydu,
küçük adaletsizlikler ve her biri için rendelenen önemsizler
saat.  Teyzesine karşı nazik ve hoş olmak için çok uğraştı; Ancak
Ruth'un yapabildiği gibi skandallara gülmek için kendini getiremedi
eski veya yeni, hatta kendini dinlerken doğru düşünmek için
onlara.  Ve babası ve teyzesi, nasıl bildiklerini bildikçe,
Masumiyetine saygı duydu, ikincisi sadece cehalete güldü
Bir şey diğeri kadar kötü düşündüm.  Orada _were_ erdemler veya
hayatlarında en az kendi inkarları, bunun için tüm sevgisi ve
Tüm hayır kurumu, onlara kredi veremedi.  Bir şeydi
Bay Seyton'un borca ​​tamamen yenik düşmeden çektiği
Ve zorluk, bu bir yaralanma altında yazarken
asla unutmadı ya da affetmedi, kız kardeşi ona yapıştı ve tuttu
işler kadar düz.  Tanrısız, boş, amaçsızdı
hane, merdivenlerin üstünde ve altında; Ama bu skandal değildi ve,
Tüm öncüllerle kolayca olabilirdi.  Ama bariz
Bu zor dar yaşamın sonucu, tüm dış veya daha yüksek bir ölümdü
çıkarlar, toplumun sıradan görüşlerinin ve modern
Asla bencil insanlar tarafından kurtarılmayan düşünce biçimleri, yokluğu
öfkenin kısıtlaması, yoğun bir şekilde, yoğun bir şekilde bir zevk
yorucu.  Daha yüksek ilkeler hayatı daha ilginç hale getirirdi
başka bir şey yok.  Dine ve iyiliğe en dar inanç biçimi
daha geniş bir görünüm verirdi.  Virginia masalların ölümüne hastaydı
kötü doğa ile baharatlı küçük yerel olayların
Birinin bir çit veya inek hakkında kötü davranışları şikayetleri.  Eğer o
Oakby'de yaşamış olsaydı, aynı türden bir şey duyardı
şey; Ama geri çekilecek başka bir şey olurdu
Ve küçük aşırı erişim konusunda küçük zaferler duymazdı,
Bay Seyton'un yorumlandığını duyacak türüyle yeterince karışmadı.

Virginia, teyzesi gibi büyüyüp büyümeyeceğini merak ederdi, hayatı öyleydi
boş.  Tüm genç lady çıkarları, deneme ve çizim kulüpleri,
Yazışma ve sanat iğnesi, diğer kızlar gibi
kendini eğlendirmiş, nişan sırasında tamamen durmuştu ve
Onlara devam etmeyi umursamadı.  Bir kaynak olmayı isterdi
Dick'e; Ama erkeklere alışık değildi ve çok fazla fakülte yoktu
Onları eğlendirdi ve Dick onu umursamadı.  Pazar sınıfı yorgun
O ve yaramazdı çünkü öğretisi durgundu; Çocuklar
Depresyonuna teselli sunulmayan
Bazen kurguda yapılır. Ellesmeres, kim
Her zaman ona karşı nazik, yıllık tatilleri için uzaktaydı ve kütüphane
abone olduğu ve onu eğlendirmiş olabilecek kitaplar
Asla, herhangi bir şans eseri istediği zaman istasyondan getirilmez.

Amcası sempatisini, bir
Blacking Gözlü Yabancı, onunla konuşmak için neredeyse çok kızgın olana kadar.

Tüm bu koşullar altında Ruth'un acil davetiyesi kabul edildi,
Ve Littleton'daki arkadaşlarından başkalarını alırken,
Gitmek ve Alvar'ın kırdığı konuları almaya çalışmak.  Kısa bir süre sonra
Jack ile ayrıldı, papazla tanıştı ve ona ne bildiğini söyledi
Kiraz daha iyi oldu, hoş bir haber olurdu.

"Ay," dedi Bay Seyton, "Jack bana ondan bir mesaj getirdi
Bana bir boğa kavgası hesabı yazın.  Acaba yaklaşmaktan utanmıyor
bir.  Zalim, uncunly spor-disraculfful! "

"Şey, amca," dedi Virginia, "Sanırım bundan memnun olmalısın
Kiraz gidecek kadar iyi. "

"Eh? Gelip geldiğinde bir horoz dövüşü görüp görmeyeceğini soracağım
Ev.  Burada bol miktarda-köşeyi yuvarlayın.  Yani Londra'ya gidiyorsun
Yanaklarınızda biraz renk elde etmek için sanırım zamanı. "

"Evet, amca; Bayan Clement, ben uzaktayken çocuklara öğretecek."

"Çok iyi ve Bayan Ruth'a yaptığında bir gözün kör olduğunu söyle
Onun seçimi, ama _i_ her ikisinden de görebilir. "

"Amca, ona böyle bir şey söylemeyi düşünmemeliyim. Ne yapıyorsun
Anlam?"

"Boş ver, beni anlayacak. Güle güle canım ve boşver
Fransız. "

Virginia gülümsedi, ama düşüncelerini geri çeviremedi, sadece değil
Alvar'dan, ama onsuz hayatından.  Fain reddedebilirdi
Kısa süre sonra Oakby'de ciddi bir akşam yemeği partisine gelen davet; Ancak
Bay Lester'dan teyzesine bir ipucu eşlik ediyordu.
ikincisinin onu kabul etmekte ısrar etmesine neden oldu ve buna göre gittiler
Sir John ve Lady Hubbard ve bir ya da iki komşu ile tanışmak.  Bay
Lester Virginia'ya çok kibardı.  Bayan Lester en iyi siyahını giydi
kadife ve belirli bir elmas broş, sadece durumlarda üretilen
durum.  Jack uygun, sessiz ve sıkılmış görünüyordu.  Herkes sormak istedi
evrensel olarak popüler Cheriton'dan sonra, ancak Alvar'ın bir
Garip konuşma konusu, böylece maceralar
Gezginler dulness'i canlandırmak için kullanılamazdı.  Nettie yapmadı
Ders yemeğinde görünür ve daha sonra bir köşede oturur
Beyaz muslininde çizim odası, görünüşe göre onu açmamaya karar verdi
ağız.  Beyler geldiğinde Dick ona doğru yürüdü ve
Anında sessiz ve kaşlarını çattı Jack izledi.
Nettie kaşlarının altına baktı ve "Dick, gidiyorum
Londra."

"Duydum," dedi Dick, gülümsemeyle ve hafif bir omuz silkerek.

"Nefret ediyorum, ama yardım edemem. _ Gidiyorsun_."

Dick tekrar gülümsedi ve başını salladı ve sonra Jack'e bir hava ile baktı
Gizli eğlence, tarif edilemeyecek şekilde kışkırtıcı.  "Tamam," dedi, ama o
geri döndü ve başka bir gösteri yapmadı; ve Bayan Lester istedi
Nettie, Bayan Hubbard'ı "Ren Üzerine Görünümler" ü gösterecek çok yakışıklı bir kitap
olağandışı dulness durumları için ayrılmıştır.

Akşam tamamen Virginia'nın ruhlarını yükseltmedi ve o
Yarısı Bay Lester tarafından kendisine gösterilen özel nezakete kızmaya meyilli,
yok oğluna suçlanıyor.

Bulduğunda, sahne ve durumun harika bir değişimiydi
Kendisi, birkaç gün sonra, Lady Charlton'un Hoş Londra'da oturuyor
Çizim odası, kitap, iş, bitkiler ve güzel şeylerle dolu, Ruth ile
Parlak gözlü ve çiçek açan, ayaklarındaki halının üzerinde otururken,
Gizli konuşmalar.

Virginia'ya, Noel'den hemen sonra evlenecekti.
Rupert ordudan satmak istemiyordu; Hiç hoşlanmadı
Birkaç yıl boyunca hareket etme fikri ve şimdi alay
Aldershot Rupert'i Londra'da kalırken sık sık görebiliyordu
onun eşyaları. "Ve Queenie, nedime elbiselerini seçmelisin.
Büyükanne eşcinsel bir düğüne sahip olacak.  _İ_ Bunun büyük bir delik olacağını düşünüyorum. "

"Nedime, sıcak ve eşcinsel ve parlak bir şey giymelidir,
Kendin, Ruthie.  Nettie Lester'a soracak mısın? "

"Ah, hayır!" dedi Ruth aceleyle.  "Neden yapmalıyım?"

"Rupert'in kuzeni ve çok yakışıklı."

"Onu hiç düşünmedim! Don Alvar'ın sahip olduğu için hepsine kızgınım
Seni sefil yaptı.  Sevgilim Queenie, ona damgalamak istiyorum!
Şimdi kızgın olma; Ama bana her şeyin nasıl ortaya çıktığını söyle? "

"Seni anlamasını sağlayabileceğimi sanmıyorum Ruth.
yanlış bir şey yok.  Sadece buydu-ona uymadım ve buldum
Virginia, sesinde bir çeşit ağrıyla döndüğünde, "dedi
başı uzakta.

"Daha çok-cümleyi bitirmeyeceğim. Herhangi bir şekilde, şımarık
senin için hayatın; Korkarım o değilsen o _your_ aşk
onun, "dedi Ruth, üzücü yüzünü merakla tarıyor." Queenie, sen değil miydin
Rahat bir şekilde gittiklerinde onu ve kirazını da öldürmeye hazır
birlikte?"

"Hayır," dedi Virginia, "gitmeye yardım edemedi --_ Bu değil. Ve
Kiraz'a gelince, bu konuda bir şey anlayan tek kişi buydu-
Çok nazikti!  Oh, umarım gerçekten daha iyidir! "

"O zamana kadar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Ruth, garip bir şekilde; "Ama onlar
Hepsi onun hakkında çok kolay korkuyor-onu şımartıyorlar.  Acaba ne olduğunu merak ediyorum
_he_ yaramaz, kötü bir sirene aşık olsaydı-bir
Kalbini onun için kıran kadın kötü adam-sadece eğlence için. "

"Sahip olmaya değer bir şey kırardı," dedi Virginia öfkeyle.
"Ama Cherry hakkında bir şey biliyor musun, Ruth?"

"Ben? Sadece eğlence ve kibir için kalpleri kıran sirenlere inanmıyorum.
Ve kiraz gelince, eğer küçük bir sorunla karşılaşırsa,
Yine, kalp ve akciğerler ve hepsi.  Hakkında mutlu bir şey var
O-öyle düşünmüyor musun? "

"Bence Cherry, hayatta bir nesne olmadan bırakılamayacak kadar çok taraflı,
Eğer demek istediğin budur, "dedi Virginia." Ayrıca, çok farklı
Bir erkek için her zaman bir şeyler yapabilirler. "

Sonra Ruth, küçük tedirgin olan kendini tanıtma ve şüphe duygusunu bir kenara bıraktı
Bu onu kiraz hakkında konuşmasını ve kollarını etrafına koymasını istedi
Virginia, onu şefkatle öpüyor.

"Sevgilim Queenie!
Elderthwaite işler olduğundan daha kötü görünene kadar. "

"Hayır," dedi Virginia; "Ama hayatım ters gitti. Bunu bulduğumda
Beni sevmedi benim için her şey görünüyordu. "

Ruth bir soruyu ele aldı ve sonunda daha net bir bilgi edindi.
Alvar ve kuzeninin ayrıldığı koşullar.  O vardı
Dünya hakkında çok fazla bilgi ve bazı yargılar, ancak
her zaman kendi yararına kullanmaz ve
Case umutsuz geliyordu.  Bir deney denedi.

"Eğer ondan vazgeçersen Queenie, çünkü onun yapmadığını keşfettin
Ne olması gerektiği konusundaki kavramlarınıza gelin, neden bir sonu var
çünkü asla olmayacak; Ama bana çok daha çok bir şey gibi görünüyor
Sıradan sevenlerin kavgası koşullara göre ağırlaştı.  O kötü değil
kendi tarzında bir tür adam; Ama düşündüğün gibi değil
mükemmellik. "

"Onunla kavga etmedim ve bence başarısızlık kendim. Neden
Beni sevmeli mi?-Sanki çok sevimli gibi görünmüyor. "

Virginia'nın genç nazik yüzünü geçti
Sözde ele geçiren acı ve kendini aşınma öngörüsü
Yarışının birçoğu-sağlıklı olmayan bir tür kendi kendine.

"Neden böyle düşünmelisin?" dedi Ruth.

"Sanırım eğer olsaydım evde daha iyi olmalıydım."

Yeterince alçakgönüllülükle konuştu, ancak her birinde tamamen cesaret kırıldı
Yüzü ve figürünün çizgisi.

"Anlamsız!" dedi Ruth hızlı bir şekilde.  "Senin anlamda kimse devam etmeyecekti
Elderthwaite.  Orada kalman gerektiğini sanmıyorum.  Biliyorsun
farklı düzenleme gücünüzde.  Onları uzun sürebilirsin
Ziyaretler ve-herkese taze. "

"Orada yaşayamayacağımı asla söylemeyeceğim," dedi Virginia
derin renklendirme.  "Ve eğer uzak olsaydım-yapamadım.-Yapmazdım--"

"Mahalleye geri dönün? Peki, her halükarda gideceksin
Şimdi bir tatil geçirin ve Moors ve Çamur dışında bir şeyler görün. "

Sahne değişikliği Virginia'yı iyi yapamadı, ancak orada
Ruth ve Rupert'in kurbanında ona hatırlatmak için bir şey olabilir,
Bir farkla, kendi başına.  Rupert için bazen havadardı
Butrothed'ini kızdırmayı sevdi ve iradesini aldıktan sonra
Özgür ve kolay ve memnun sevgili, ondan çıkarılmayı çok sevmeyen
ve Ruth'un gereksinimlerine tam olarak gelmiyor.

Ruth, kuzenine çok nazik olsa da, onu kaybettiğine inanıyordu
kadınsı bir cüret ve arzu ile büyük ölçüde sevgili
Onu kendi standardına getir.  Ruth asla bu kadar dar olmaz ve
anlayışsız, _she_ _all_ hikayesini anlamaya hazır olacak
kahramanının hayatı; Ve genç olmak ve inandığından çok daha basit
Kendisi olmak, onun ayrım gözetmeyen okumasının biraz
Serbest konuşulan romanlar, ona gerekli deneyimi verdi.  Ama Rupert aldı
Oldukça başka bir görüş.  Belirli bir hikayeye sahip olduğunun farkında değildi
Söyle, ve bunu anlatan bir niyeti yoktu.  O yapmadı
En az Ruth'un oldukça yaygın olan geçmişine sempati duymasını istiyor.
İtiraf etmek isteyen bir tövbe durumunda değildi;
Ne de kalbi hiç korkutucu deneyimler tarafından solmamıştı.
Kuşkusuz, özellikle güvenilir olmayan çok şey hatırlayabiliyordu,
ve haklı olarak nişanlısıyla tartışmaya uygun olmadığını düşündü.
Dahası, şiir için hiç umursamadı ve romanlar için çok az,
Ve sonunda ona bahsettiği birinin onun için uygun olmadığını söyledi
okumak için.

Ruth çok kızgındı ve bir kenara bırakılma duygusu vardı.  Rupert vardı
Kendisi gibi-bir sır, ya da "sadece biraz sevgili olacak mıydı
atından daha mı? "
Rupert güldü ve sonra biraz kızdı ve sonra uydurdular
Tekrar; Ama romantizmi için onu alay etti, en kaslılarına güldü
Ve güçlü kahramanlar ve asla kendini bir kahramana sokmaz
davranış.  Ruth onunla kavga etti, onunla uydurdu, tarafından can sıkıldı
O ve bazen can sıkıcıydı; Ama ona asla söylemedi
Cheriton hakkında.

Otuz Bölüm iki.

DON JUAN.

  "Acaba bu yılın bahar gelgiti olup olmadığını merak ediyorum
  Hem kayıp hem de sevgili başka bir bahar getirecek;
  Kalp ve ruh baharlarını öğrenecekse,
  Ya da dünya _alone_ tomurcuk ve şarkı söylerse. "

Aralık ayında parlak güneşli bir gündü,
Sevillanos pitoresk pelerinlerini omuzlarının üzerinden çeker
oturma odalarında kapılar ve hafif odun ateşi hurdaları, ancak
Güneş, tuhaf boyalı kalıntılar üzerine açıklanmış ihtişamla döküyor
Geçiren bir dünya, Moor dekorasyonda zengin fantezi kullandığında
şehir ve üzerinde bir şey söyleyen karanlık gotik kemerler ve kuleler
On dokuzuncu yüzyıl İngiltere'den neredeyse eşit derecede uzak.  Bu bir
Jack Lester için çok yeni bir Noel havası bulmaya çalışırken
Tren istasyonundan Don Guzman de la Rosa'nın evine doğru yol.  O
Kısa süre sonra onu kaybettiğini keşfetti ve yığılmış bir meyve durakıyla durdu
üzüm, portakal ve kavun ile kahverengi, sıska yaşlı kadına bir
onu tutan eşcinsel mendil, bazı yönler için,
En azından caddenin adını anlayın.  Böylece yaptı ama görünüyordu
Ona aynı anda her yöne işaret ettiği ve Jack baktı
Genç bir bayan caddenin karşısında adım atarken yuvarlak şaşkınlık
Meyve Durumu.  Jack ona baktı ve altından ona dolu baktı
Endülüs'te olduğu gibi bir çift gözü olan hasır şapkası, ama doğrudan
ve yüzü bir gülümsemeye girerken, kurtarıldı
bir gülüşten. "Don Guzman de la Rosa's'ı arıyorsanız," dedi farklı
Ve anlaşılabilir İngilizce, "Seni yönetebilirim; ama kardeşleriniz, Bay
Lester, babamın, Bay Stanforth'un çok daha yakın.  Gelecek misin
Biraz meyve aldığımda yanımda mı? "

"Ah, çok teşekkür ederim! Ben-yürüyeceğimi sanıyordum ve yapamadım
yolu bulun.  Teşekkür ederim, "dedi Jack, renklendirme ve oldukça bakıyor
aptalca.

"Yarına kadar burada olmanı beklemediler. Ne yaptın
eşyalarınızla? "

"Onları kaybettim, Bayan Stanforth," dedi Jack; "Nasıl olduğunu düşünemiyorum. Sen
Kimsenin hiçbir şey anlamadığını gör ve Madrid'den gelen istasyonlar
çok garip. "

"Oh, sanırım onları alacaksın; uzun zamandır gözaltına alınan bir kutumuz vardı. Teşekkürler.
Sen, "Meyve sepetini alırken." Gelelim mi? "Ve sonra,
Ona bakarak, "Kardeşin çok daha iyi."

"Ben-bundan çok memnunum," dedi Jack, bir çeşit yetersiz.

Toplantı konusunda gergindi ve tozlu olduğu konusunda bilinçli hissetti
yolculuğuyla ve aptalca bakması gerektiğinden emin
yaşlı kadın.

Gips onu caddeden aşağı indirdi ve balkon kaplı bir eve
Eşcinsel çizgili panjurlarla ve bir kapıya gelene kadar onu üst kata götürdü,
Ya da kaldırdığı perde, parmağını dudağına koydu.

Işıklar özenle düzenlenmiş ve gölgeli olan uzun, alçak bir odaydı,
çizim tahtaları ve çerçevesiz eskizler içeren harika bir yığın
"Sanat Hazineleri", bir köşede, Cezayir eşarpları ve malzemeler, harika,
Kaba, yeşil sürahi ve renk ve renk uçları.  Bazıları oturdu
Sırtını kapıya çizdi, ama Jack sadece kardeşlerini tuttu
Odanın daha sonraki ucunda birlikte ve hemen görmedim
O, çünkü birbirlerine bakıyorlardı ve şaşkınlara göründüler
Jack garip bir şekilde hareketsiz ve sessiz.

Bayan Stanforth biraz güldü ve Alvar döndü ve
diye bağırdı.  Cheriton fırladı ve bir zevk çığlığı ile ele geçirildi
Jack, tüm selamlama ve soruların patlamasıyla
Çevre unutuldu.  Gips, karşılaşmasını gülünç bir şekilde anlattı
Alvar'a; "Baba" ve "Granny", "Eski Parson", "iyi değil
sensiz evde hiç Noel sahibi olmak, "hızla geçti
diğer ikisi.

"Gel, Jack, bu güçlü! Ama gerçekten, sanırım getirdin
Noel burada.  Ne kadar kaba oluruz!  Mr ile hiç konuşmadınız
Stanforth.  Bay Stanforth, resmi görmesine izin ver.  Jack, sence
Babam beğenecek mi? "

"Evet. Fotoğraftan çok jollier görünüyorsun," dedi Jack, Bay olarak
Stanforth muayenesi için resme döndü.

Kiraz oturan ve
Ona gösteren Alvar'da parlak bir yüzle yukarı bakarak
Narların bir dalı.  İnfaz en ufaktı, ama
benzerlikler iyiydi ve renklendirmenin güçlü kontrastı ve
Formun benzerliği iyi ortaya çıkarıldı.  "_Brothers_" yazıldı
altında ve Jack onlara isteyen herhangi birinin fikri gibi baktı
Onlar hakkında çalışmalar yapmak onun için garipti.

"Jack şaşkındır-kayıp, birden fazla duyuda," dedi Cherry,
gülümseyen.

"Gel, eve gitmenin zamanı geldi ve sonra her birinin haberleri için! Bay
Stanforth, geceyi göreceğiz. "

Jack'in gelişi, canlandırılan Cheriton için yoğun bir zevkti
Fakülteler eski çıkarları için uzun sürmeye başlamıştı.  O vardı
doğal ruhlarını kurtardı ve hala hassas görünüyordu ve
Yedekleme gücü yoktu, onu dört gözle bekleyecek kadar iyiydi
İngiltere'ye dönüp orada hayata başlamak.  Gerçekten ateşli umutlar
ve ilk çıkışlarında çok acımasızca kontrol edilen hırslar, bir
gerçekten fark, ama hatırı sayılır bir güçle-arzu
ayrım ve başarı; Ve Jack'in sonsuz konuşması karşılığında
ve Oxford, Paskalya'da başlamak için eğitim sürecini planladı ve
Sabırla emin olduğu sıkı çalışma iyi bir servet sağlamalıdır. Cheriton çok sanguine idi ve çok daha iyi hissettiği için yoktu
tüm iyileşme şüphe; Ve Jack liderliğini takip etmeye alışıktı,
ve hem canlılığı hem de kararlı sözleriyle çok rahatlamıştı
Rupert ve evliliği için düzenlemeler hakkında soruşturma.

Cheriton savaşı kazanmamış olsaydı, en azından kendi içinde tutuyordu
cesurca-acı acı önce gönderildi ve sonra tutuldu
güçlü bir el ile.  Ama elbette, _something_ içinde olduğunu düşündü.
mutlu aşkın tatlılığı olmasa da, ama
yaşam mücadelesi.

Alvar'ın ona özen göstermesinden yeterince söyleyemedi ve Jack Alvar'ı buldu
Evden çok daha kolay erişim ve sahip olduğundan daha fazla ilgi
Ev hayatının detaylarında bekleniyor; Ve sırada
Akşam yemeği partisini Seytons ve güdüsü ile konuştu.

Alvar derin renkte; O zaman sessizdi, ama yalnız kalır
Cheriton ile biraz acele ile dedi-

"Kardeşim, utanıyorum. Ne yapabilirim? Bana dayanılmaz değil
Herkesin Bayan Seyton'u suçlaması gerektiğini. "

"Sanırım babam yapılması gereken tek şeyi yaptı. Ne zaman
Katılım Kırık insanlar genellikle her ikisinde de hatalar olduğunu söylüyor
taraflar. "

"Bu öyle değil," dedi Alvar.  "Bir zambak kadar suçsuz. Yapabilir miyim
Hiçbir şey?  Utandım, "Diye tekrarladı şiddetle.

"Belki de eve gittiğinde dünyaya seni gösterebileceksin
farklı bir görüşte, "dedi Cherry çok sessizce, ama
Gülümsemeyi bastırmakta zorluk.

"Anlamıyorsun," dedi Alvar bir hoşnutsuzlukla dönerek
uzakta ve daha önce hiç bilinmediğini düşünerek
anlayışsız.

Jack de la Rosas ile pek bir yol yapmadı, sevmedi
Kendini yabancı dillere taahhüt etmek ve utangaçtı, ama çok
"Don Juan" ın kibar'ı Cheriton'un fantezi o kadar gıdıklayan bir isim
bir kerede benimsedi.

Jack, kardeşinin yakınlığını biraz kızarak başladı.
Stanforths garip ve gereksiz bir yenilik olarak, ama yakında altına düştü
cazibe ve Bay Stanforth'u sanat teorileri ile takip etti
Bol iyi mizahlı şaka ile alındı.  Gipsy de çalışmaya hazır
onu İspanyol gümrüklerinde aydınlatmak; Ve onu birinden kurtarmış
Zorluk, ona gitmesi gerektiği gibi göstermesi işini yaptı, bu yüzden
çok arkadaş canlısı olduklarını ve bu garip Noel
Yabancı ülke İngilizcenin küçük partisini birbirine daha da çekti.  Orada
onları ilginç ve pitoresk geleneklerine ilgi duymaya yetecekti
Endülüs, ama Gipsy'nin kalkmakta ısrar ettiği şarkılar kiraz verdi
ev hastalığı bir uyum; Ve Oakby ve Holly ve
Kar, tanıdık meslekler, köpekler ve paten geldi
o.  Uzun bir devamsızlık olmuştu; Babasının nasıl olacağını düşündü
onu diliyorum ve geleceğin ani şüphesini yaşadı
hangi insanlar sunum derler.  Noel'i hiç geçirir miydi _AT home_
Tekrar?  Biraz merak ve hayranlıktan yorulmaya başlamıştı
Bu onu bu kadar iyi durmuş ve zaman onurlu olmasını istiyordu
Kendilerini tutkunun sel gelgiti olarak değiştirmediğini gösteren yer işaretleri
azaldı.

Bununla birlikte, bir tur planlarına girmek için oldukça hazırdı.
Stanforths'tan önceki komşu kasabalardan bazıları eve dönmeli
Ocak sonunda.  Jack'in zamanı hala kısaydı; Ve Cheriton olarak
Şimdiye kadar Seville'den başka bir şey görmemişti, ortak bir keşif gezisi
Alvar olarak uygun olduğunda ayrılma özgürlüğü ile önerildi
At sırtında uzun günlerde kiraz içeren hiçbir şeye rıza göstermez
gün batımından sonra veya ekstra kaba yaşamda süren; ve Bay Stanforth
ihtiyatlı danışmanlarını destekledi.

Ancak Cordova, Granada ve Malaga aşırı derecede yönetilebilir
Yorgunluk ve Ronda'ya ikinci yerden kolayca ulaşılabilir. Böylece
Yeni Yıldaki İlk Hafta Üç Lesters, Bay Stanforth ve onun
Kızı ve Bayan Weston iki haftada bir gezi için bir araya geldi.
Daha sonra hepsi ayrılırlar ve Alvar ve Cheriton
Seville'e birkaç hafta geri dönmek, kademeli olarak yollarını yapacaktı
kuzeye doğru, Fransa ve İtalya'da Bahar daha ileri olana kadar
gelişmiş.

Tur gelişti ve zamanında kendilerini Ronda'da buldular ve
Güzel öğleden sonra güneş ışığında birlikte gezinmek, yeniye ulaştı
nehrin karşısında köprü; Jack ve Gips, sonsuz bir tartışmaya girdiler
Moorların sınır dışı edilmesi üzerine, konuşurken devam ediyor ve bakıyor
Eski Ronda kasabasını bölen derin volkanik uçurumun içine
Yeniden, yaklaşık üç yüz metre altında kükredi, kesildi,
ve Guadalvin'in gümüş sularını parlattı.  Her iki tarafta
İki kasabanın pitoresk binaları, ahşapla saçaklı-cephede,
Mil Meyve Bahçeleri ve Ötesi, muhteşem kar taçlı dağlar
Sierra; Her şeyden önce safir mavisi ve güneşti, ancak
Yıl, iki haftalık bir yaşındaydı, zemini Jonquils ile kapladı ve
Ormanları, Hotouses'larımız tarafından neredeyse bilinmeyen güzel çiçeklerle asıldı.

Elhambra'ya hayret ettiler ve Cheriton hepsini reddetmişti
Kristal sarayda kendini hissetme duygusu.  Fark ettiler ve
Granada ve Cordova'daki Mağribi ve Hıristiyan Sanat karışımına hayran kaldı.
ve Mağribi'nin tüm zor sorularını tartışmıştı
Meslek ve Sınırlama-Gipsy'nin Taze Okulu
Bilgi ve Jack'in büyük teorileri, birçok doyurucu ile tanışmıştı
anlaşmazlık.  Eskiz ettiler, notlar aldılar, merak topladılar veya
Birkaç kendine özgü güzelliğe göre güzelliğin tadını çıkardım ve
Seyahatin tüm iniş çıkışları boyunca iyi arkadaşlar olarak kalmıştı; sırasında
Cheriton yorgunluğu o kadar iyi durmuştu ki, kalbini koymuştu
Ülke genelinde diğerleriyle Seville'ye binmek ve karşılayabilir
Ronda'da yemek yemeye ve uyumaya rastlanan rahatsızlıklara gülün.
Orada görülecek çok şey vardı ve acele etmek istemiyorlardı.
Cherry, Alvar'a Jack'in geliştiğini ve daha az olduğunu belirtti.
eskisinden daha duygusal; Ama bunun nedeni arttı
Genalite kimseyi vurmamıştı.  Gipsy ona hatırlattığında herkes güldü
Unuttuğu şeylerden, onun için İspanyolca konuştu çünkü o
Kendini bilinmeyen bir dile bağlayamayacak kadar utangaç ve sağlam bir şekilde çelişti
En sevdiği duyguların çoğu.  Bir deneme yazıyor, değil mi? kötü
her şeyi gülünç bir bakış açısıyla ilgili olarak.  Vardı
Bu, bakmak için en iyi bakış açısı olan birçok durum
ve Gipsy büyük bir eğlence sağlayan bir karşı deneme yazdı.
Ama Gipsy'nin gülünç duygusu biraz düştüğünde kimse algılamadı
Abeyance'a; Ve Jack'i düz bir şekilde çelişmeyi bıraktığında ve başladığında
Ondan yeni fikirler aldığını düşünmek için hala daha az
Kardeşler acele eden yeni düşünceleri ve özlemleri hayal ediyor
çocuğun zihninden şaşkın; Onların bilincinde değildi
kendisi.

Çift, şimdi ortaya çıkan arkadaşlarının biraz ilerisindeydi ve
onlara katıldı.

"Şey, Jack," dedi Alvar, "soruşturma yapıyorum ve bunu buluyorum
Geziyi istediğiniz dağlar arasında alabiliriz.  Bay
Stanforth burada eskiz yapmayı tercih ediyor ve
bayanlar ya da kiraz için. "

"Sanırım dağlar çok iyi mi?" dedi Jack, çok değil
enerjik olarak.

"Jack dört yüz Mağribi adımı onun için çok fazla buldu.
Uygun tembel, "dedi Cherry." Benim açımdan, bence meyve pazarı
Burada en güzel yer; Böyle muhteşem bir manzaraya sahip.  Oraya gideceğim
Yoldayken yarın ve kavun yiyin. "

"Bayan Weston ve ben eşarplar ve meraklar alacağız
pazar, "dedi gipsy;" ama Mayıs ayında buraya gelmemiz gerektiğini söylüyorlar
Büyük Fuar'a bakın; Güzel şeyler satın alma zamanı. "

"Evet," dedi Alvar, "ve Bay Stanforth tüm
Endülüs kostümleri.  Ama sanırım, akşam yemeğimizi iki sipariş verdiğimizden beri
Saatler önce, şimdi hazır olacak.  Umarım bayanlar değildir
Kızarmış domuz eti bıktı, çünkü daha iyi bir şey alacağımızı sanmıyorum. "

"Ah!" dedi gipsy, "Mamma'yı evde tanıtmasını istiyorum; öyle
iyi."

"Sen mi canım?" dedi babası.  "Bunu düşünmeye meyilliyim
Temiz masa örtülerinin ve gümüşlerin sıradan eşlikleri onu çatallar
hayal kırıklığı yaratabilir. "

Masa kulağı olmadan ve Ronda'nın ilkel aletleri olmadan,
Kızarmış domuz çok hoş geldiniz; Ve akşam yemeği bittiğinde
artık dışarı çıkamayacak kadar karanlıktı, büyük halka girdiler
Parlak bir odun ateşinin yuvarlak olduğu hanın zemin katındaki oda
Muleteers, diğer gezginler ve yerliler, hem erkekler hem de kadınlar toplandı.

Ateş ışığında harika bir pitoresk sahneydi ve Bay
Stanforth'un eskizleri o kadar memnun kaldı ki
O, sadece hepsini çizmesi gerektiğinden endişeli, "
Hidalgos "en büyük merakın nesneleriydi.
Jack ve Cheriton, kıyafetlerini, tütün torbalarını ve
borular; ve yüksek bir şapkada harika bir adam ve parlak renkli gömlek,
İdeal bir tugay gibi görünüyordu, inanmak zordu
Cheriton'a bazılarına baktıktan sonra sadece zeytin yetiştiricisi olduğunu
zaman, çok kirli bir el koy ve saçlarına ve yanağına sanki
Kendisi ile aynı maddeye sahip olduklarını garanti edin.  Gipsy's
Giyin ve tavır onları büyük ölçüde ilgilendirir ve bir ya da iki tanesi
Onun adını tutmaları için adını biraz kağıt üzerine yazıyor.

Ertesi günün yolculuğu tamamen tartışıldı ve
Güzergâh ve hedef için.  O zaman, Cherry'nin isteği üzerine, bazıları
Muleteers onlara vahşi yarı-melankolik havalar ve erkeklerden birini söylediler
düzenlemeleri için bir tür komik dans türü dans etti ve sonra
Baş müzisyen, onlardan bir örnek vermelerini istedi _their_
Ulusal Müzik.  Gips güldü ve utangaç görünüyordu; Ama babası yatıştırıldı
Kalemi ve güzel bir sesle ve bir hisle
Bilinmeyen bir dil, "Tom Bowling" şarkısını söyledi ve sonra bu harika
memnuniyet, korosunda "d'E Ken John Peel" i başladı.
Arkadaşlar ona katıldı.

"Bu," diye açıkladı bir av şarkısıydı. Şimdi onlara bir
gerçekten ulusal hava; "ve bu garip kitlenin ortasında,
"Tanrı Kraliçeyi Kurtar" ın tanıdık notlarını vurdu.

İngilizler ayağa kalktı; Adamlar şapkalarını ve hepsi
katıldı ve eski sözleri daha fazla vatansever ateşle söyledi
Evde kendilerini yapabildiklerini düşünmüş olabilirler; Ve İspanyollar,
Hızlı zekâ ve hazır nezaketle, ayrıca ortaya çıkarıldı ve
Müzisyen gitarındaki notları seçti.

Ertesi sabah hava istenebilecek her şeyi kanıtlıyor Alvar ve
Jack, birkaç rehberle, sürüşlerinde Daybreak'den önce yola çıktı
dağlara, belirli bir zirveye yürüyerek yükselmek niyetinde
Hangi manzara çok iyiydi ve hangi kışın erişilebilir.
Sefer tamamen Jack'in yararına planlanmıştı ve belki de
Olabileceği kadar minnettar değildi.  Diğerlerinin yoktu
meslek eksikliği.  "Nereid'in Grotto'su" na bir mağaraya gittiler
Eski bir Mağribi değirmenine dayanan açık zümrüt su ile dolu,
Kaya üzerine inşa edilmiş, Maidenhair Fern kitleleriyle saçaklı.  Bay Stanforth
orada bir çeşit göz kamaştırıcı beyaz, binayı çizerek kaldı
Doğu beyazlığı, kaktüs ve aloe'nin garip biçimleri
Uçurumlar ve Gay mendil ve kırmızı petticoats'da yıkıcı kadınlar
Nehir kenarında düz taşlarda diz çöküyor. Cheriton, bayanlarla,
Gönderilebilecek hediyeleri bulmak için alışveriş keşiflerine gittim
Jack tarafından ev ve babası için bazı ipek mendiller bulduktan sonra
Nettie için harika kanat ve büyükannesi için çizgili bir halı
Alvar'ın zaten satın aldığı bir İspanyol dantelini göndermeyi amaçladığı
Seville, Gipsy'nin sayısızının her biri için bir hediye seçmesine yardım etti.
kardeşler ve kendisi için daha küçük teklifler avladı
Her dereceden arkadaş.

Bu, özellikle çocuklar onları takip ederken uzun süre işgal etti
Nereye gittiler, "sanki kişi Pied Pipermış gibi" dedi Cherry; Ve
Daha sonra ekmek ve meyve aldılar ve öğle yemeği için yediler ve
Gips, üç hafta içinde geri döneceğini yansıttı
Kensington, çok meşgul ve oldukça eşcinsel ve muhtemelen asla satın almaz
Tüm hayatı boyunca tekrar Ronda'da nar ve kavunlar.

Cheriton akşamları yazılı olarak babasına yazarken çalıştı
Stanforths tekrar aşağıdaki karma şirkete indi.  Yapmadı
Kardeşlerini geç saatlere kadar bekleyin ve zamana fazla dikkat etmiyordum,
Yukarı bakıp Gipsy'nin odayı geçtiğini görünce.

"Geri döndüler mi?" dedi.

"Hayır," dedi Gipsy.  "Yakında burada olmaları gerektiğini düşünmüyor musun?"

Cherry saatine baktı.

"Saat dokuz mu? Evet, sanırım doğrudan burada olacaklar, çünkü
Rehberler bize sekiz söyledi.  İnsanlar asla dağlardan çıkmaz
Beklediklerini bekleyin.  Ben aşağı ineceğim.  Mektubumu bitirdim. "

Bir varış işareti olmadan bir süre daha geçti ve ev sahibi
Hanın ve bazı muleteer'lerin bazıları, ya da
Ingleses rotalarını değiştirmiş olmalı veya bir şeyin olması gerekir
dağlardan inmek için çok karanlık olana kadar onları gözaltına aldı, böylece
İnmek için gün ışığına kadar bekliyor olmalılar.  Cheriton almadı
Alarm hızlı bir şekilde; Çok önemsiz bir yol veya hava değişikliği olduğunu biliyordu
bunu mümkün kılacaktı ve sahip olduklarını ilk söyleyecekti
Yatağa gidin ve sabah gezginleri görmeyi bekler; Ve
Bay Stanforth, onu korkutmaktan kaçınmak için çok endişeli, bir
aynı etkiye neşeli bir artış.  Ama Cheriton onları terk ettiğinde
dedi, endişeyle,-

"Beğenmiyorum; Eminim Alvar yardım edebilirse gecikmeyeceğinden eminim ...
Çok fazla endişeye neden olmazdı. "

"Ama bazı çok önemsiz mesele onları daha sonra gözaltına almış olabilir
Karanlık, "dedi Bayan Weston.

"Ah, evet; öyle olabileceğine inanıyorum."

Gipsy hiçbir şey söylemedi; Ama zihninin gözünden önce bir vizyona yükseldi
üzerinde gösterildiği birden fazla küçük yol
Ronda'ya gidin, "Burada öldü Don Luis veya Don Pedro öldü"
ve tarih.

Bunlar inşa edildi, kendisine gezginlerin öldürüldüğü söylendi.
_Saltiadores_ veya brigandlar; Ama bu tür kırıcıların çok azı vardı
Endülüs'teki yasa şimdi.  Yine de partileri doğru düşünmüştü
kol taşıma.  Ya onları kullanmaya yönlendirilmiş olsaydı?-Ya--?  Eşit
Kendisine Gipsy cümleyi bitiremedi; Ama hepsini uyandırdı
gece bir varış dinlerken, kulakları ağrıyor ve yanana kadar
gerilmek; gece duyana kadar, şimdiye kadar görünüyordu
Çok sessiz, sayısız geliyor; sanki sahip olabilirmiş gibi hissedene kadar
Dağ tarafında ayak izlerini duydum.  Ve her zaman en kötüsü
Bundan hiçbir şey duymadığıydı.  Ve Bayan Weston'un yapacağından korktuğu için
Teröründe tahmin edin, bunun için konuştuğu için onu kaldırmış gibiydi
hayal gücünün belirsiz bölgeleri ve yeni bir güç ve ayrıca
bir sesi kaçırma korkusu, bir fare gibi yatıyordu,
Ara sıra Doze, gece sonsuz görünüyordu ve en hoş şey
Dünya uzun zamandır gecikmiş kış şafakıydı.

Gips, kalkmak ve giyinmek ve neler olduğunu öğrenmek için minnettardı.
Ve mümkün olan en kısa sürede aşağı koştu ve önüne çıktı
Han.  Babası ondan hemen önceydi ve Cheriton duruyordu
bir grup rehber ve muleteer ile konuşmak. Döndü ve geldi
Onlara,-

"Soruşturma yapıyorum ve eğer onların
amaçlanan rota-ve onu değiştirmeyeceklerinden eminim-var
İsviçre'de duyar gibi tehlikeli bir kazadan korkmak için hiçbir neden yok
dağlar.  Ve erkekler herhangi bir tugay kavramına gülüyor
bu günlerde.  Bence, bunlardan biri biraz az olabilir
incinmiş, ayağını büktü ve devam edemedi; ve eğer
Bir saat içinde ortaya çıkmıyorlar, sanırım onların peşinden gitmeliyiz. "
Cherry, Bay Stanforth'a konuşurken endişeyle baktı, sanki
Bu görüşü kendi yararı için çalıştırdı, başkalarını görmek istedi
aynı zamanda ikna oldu.

"Evet," dedi Bay Stanforth, "
Süzülmüş ayak bilekleri de. "

"Görüyorsun," dedi Cherry, "katırlarını bir yere bırakmış olmalılar;
En azından onlarla düşeceğiz. "

"Ah-ah! Geliyorlar," diye bağırdı Gipsy, bir sevinç çığlığı ile,
Sokak boyunca toynakların sesi duyuldu.

Kiraz öne doğru fırladı, ama parti ortaya çıktıkça durdu
Aniden, onlarla tanışmak için acele etti; Sadece Pedro için,
Onlara eşlik eden katır sürücüleri ortaya çıktı, bir katır sürdü ve
diğerine liderlik ediyor.

Ani düşüşte, Gipsy'nin çok duyuları onu başarısızlığa uğratmış gibi görünüyordu; o gibi
Cherry'nin elini kendini destekliyormuş gibi katır üzerine bıraktığını gördü ve bak
Yukarı, bir soruyu çerçevelemiyor; karışıklığını pek duyamadı
takip eden sesler.

Ancak yakında korkunç bir haber gelmediğini topladı-
Tümü.  Don Alvar ve Don Juan, rehberleriyle dağa yükselmişlerdi.
Jose ve asla geri dönmemişti; Ve inişlerini bekledikten sonra
Sabahın erken saatlerinde Pedro onlarsız geri dönmüştü.  Ne olabilir
olmuş?  _They olabilirler uzun bir yoldan gitti, aslında üç
günler rotası-başka bir şey yoktu, ya da bir
uçurum.

"Kısacası, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Gitmeli ve görmeliyiz,"
Kısaca kesintiye uğradı; "En azından yapacağım. Sen hangi katırlar var?
Ronda'daki en iyi rehber kim? "

"Sevgili oğlum," dedi Bay Stanforth nazikçe ve isteksizce, "Yapmamalısınız
Dağı kendin deneyin.  Bilirsiniz, yürüyerek yapılması gerektiğini ve
tükenmişlik--"

"Bunu şimdi nasıl düşünebilirim? Ne önemli?" dedi kiraz,
aşırı ağrının pürüzlülüğü.  "Beklemek çok daha kötü."

"Evet, ama buna bağlı, _they_ senin kadar endişeli. Kesinlikle ben
Gidecek ve kılavuzlar; Ama görüyorsunuz, hız bir nesne. "

"Ah, öksürmemeliyim ve nefesimi kaybetmemeliyim _NOW_!" dedi kiraz.  "Aslında,
Tepeye çıkabilirim. "

Bay Stanforth ona pek cevap veremedi ve şiddetle devam etti,-

"Alvar'ın çok kıpır kıpır olduğunu biliyorsun; hiçbir şey yapamayacağımı düşünüyor. Ama,
En azından hepimiz dağın dibine binelim; Belki yapacağız
henüz onlarla tanış. "

"Evet, her halükarda yapacağız. Siparişlerinizi ver ve sonra gel ve
Biraz çikolata alın. "

Bayan Weston bunun hazır olduğunu umursamıştı ve Cherry oturdu ve
yedik ve içti, konuya iyi bir yüz koymaya çalışırken
bayanlar.

Sürüşlerine başladıktan sonra çok sessizdi ve neredeyse hiç konuşmadı
katırların bırakıldığı küçük hana gelene kadar
bir gün önce.  Sonra Bay Stanforth'a çok sessizce dedi,-

"Belki beklemem iyi olur-seni engelleyebilirim."

"Sanırım en iyisi olurdu," dedi Bay Stanforth, merhametli yokluğu ile
Yorum, çünkü yetersizlik duygusunun ne olması gerektiğini biliyordu
Kiraz sonra.

En nazik şey, dik bir yükselişe bir kerede başlamaktı.  Kayıp
Weston, Gipsy'nin soğukkanlı bir şekilde düşündüğü şey onu çıkardı
malzeme çizmek ve dağ zirvelerini çizmek için oturdu, Cheriton
Yükselen partinin sessiz saatinden başladı ve Gipsy'den
Onunla biraz yürüyüşe çık: ve memnuniyetle geldiğinde toplandılar
bitkiler ve görünüm hakkında biraz konuştu, terörlerini onların
Düşüncelerinin gerçek nesnesinde sessizlik. Sonra uyguladı
kendileri için biraz öğle yemeği almak; böylece günün ilk saatleri
oldukça iyi geçti.  Ama öğleden sonra giyilirken,
Büyük Ceviz Ağacı ve Dağı İzledi-Büyük Pitiless Yaratık
Dik çıplak kenarları ve karlı zirveleri ile.  Dışa dönük işaret vermedi
Sabırsızlık, sadece gözlerini geri çeviremiyormuş gibi izledi; ve özledim
Weston, neredeyse kayıp olanlar kadar endişeli, düşündü
Kendi bükülmesini takip etmek için onu bırakmak en iyisi.

Kimse, dolaşan, kaçan zavallı gipsy konusunda endişeli değildi
Boş tepede çıplak tepede bir şey görme umudunu gör
geri dönmek.

Sonunda, tıpkı gün batımının harika menekşe ve gül renk tonları başladığı gibi
Beyaz zirveleri renklendirmek için Cheriton ayaklarına fırladı ve işaret etti
Uzaktan uzak olan tepe tarafı, figürleri hareket ettiriyordu.

"Kaç tane?" Dedi ki, başlangıçlarının acelesi içinde,
Biraz daha erken kesinliği getirecek alan gözlükleri,
arka.

"Ah, kesinlikle çok fazla var," dedi Gipsy.

Cheriton, yerli moorlandlarında eğitilmiş keskin manzarayla izledi;
Bayanlar sayılırken ve yanlış sayılırken ve Jack'in
Beyaz Puggaree.

"_No_," dedi Cherry, "sadece Bay Stanforth ve iki rehber var.
Ben _cannot_ bekle, "diye ekledi, aceleyle ve tepeden acele etmeye başladı,
Nefes almak için perforce'u durdurana kadar.

"Kaza olmayabilir; biz kimseyi bulamadık-hiçbir
Her neyse, "diye bağırdı Bay Stanforth, konuşmaya girer girmez
mesafe.  "Diğer tarafa gitmiş olmalılar; iz yok."

Tebrik olacak bir tonda konuştu, ama uğursuz bir fısıltı
Kılavuzlar arasında geçti, _bandidas_ ve mutlak boşluk neredeyse daha fazlaydı
Doğrudan hasta haberlerden daha korkutucu.

"Ronda'ya geri dönmeli ve yarın ne yapılabileceğini görmeliyiz."

"Ama," dedi Cherry, oldukça tutarsız bir şekilde, "Bilmiyorum-görüyorsun,
Jack'e iyi bak. "

"Evet," dedi Bay Stanforth, "ama herhangi bir küçük gözaltı incitmez
İkisi de ve nakavt edildiğini bulamamalılar.  Yapabiliriz
Ronda'daki yetkililere danışın. "

"Evet, teşekkür ederim; umarım aşırı yorgun değilsin," dedi Cherry, yarısı
rüya gibi.  "Ben? Oh, hayır; oldukça iyiyim; ama endişeli olmaya yardım edemem."

"Hayır, bu çok şaşırtıcı; ama iyi haberlerden oldukça umutlu hissediyorum
Kendim, "dedi Bay Stanforth.

Ancak bir şekilde bu güvencenin gerekliliği daha keskin bir patlama yaptı.
Kiraz'ın kalbi kendi belirsiz önsükleri.

-------------------------------------------------- ----------------------

İkinci cildin sonu.

Otuz Üç.

Civis Romanus Sum.

  "Cennet altındaki tüm halkların en güçlüsü!"

"Sana, aptalca, bloke başlıklarını söylüyorum, kardeşimden _is_;
Ve biz _are_ ingilizcen ve araba listenizden hiçbir şey bilmiyoruz
brigandlar ya da kim olursa olsun!  Biz İngiliz konularıyız ve sen vardı
Bırakın, ya da İngiliz hükümeti nedenini bilecek, "
Thundered Jack Lester, aşırı derecede kötü İspanyolca, serpiştirilmiş
İngilizce epitetleri, sesinin en üstünde.

"Beyler, bu doğru; pasaportlarımız Ronda'da; bizi yönetin,
Eğer istersen.  Sadece zevk için seyahat ediyoruz ve endişe duymuyoruz
Herhangi bir siyasi meseleyle, "dedi Alvar, çok daha saygılı
aksan.

Sahne dağ tarafı, zaman akşamı ve Alvar ve Jack'ti
daha yeni inişlerine başlamışlardı, bir
resmi ve hükümette küçük bir asker birliği ile çevrili
üniforma.  Aniden karşılaşılmış ve durmuşlardı ve istediler
Pasaportlarını üretin ve bunlar gelecek değil, hesapları
kendi başlarına sivil inanılmazlıkla karşılandı ve isteniyorlardı
kendilerini tutuklama altında düşünün.

"Ama-ama kendinizi tamamen aptal yerine koyduğunu görmüyor musun,"
diye bağırdı Jack, bir öfkeyle.  "Sana bu beyefendiyi söylüyorum _is_ kardeşim,
Ve biz Westmoreland, Oakby Hall'dan Bay Lester'ın oğullarıyız ve
Karşılaştırılmış karlistlerinizle ilgisi yok. İlkini vuracağım
Down-"

"Hush, Jack! Öfkeni koru," diye fısıldadı Alvar, İngilizce.  "Senor, ben
Seville'den Senor Don Guzman de la Rosa'nın torunuyum, iyi biliniyor
Hükümetin bir arkadaşı olarak ve bu benim üvey kardeşim
İngiltere."

"De la Rosas'tan biri Senor, tam olarak seni bildiğimiz şey; ama
Kendinize dediğiniz bu olağanüstü yanlışlığa gelince
İngiliz-ve bu beyefendinin kardeşi-neden,
onu denemek için kendiniz için daha kötüsü. "

"Rehbere sorun," dedi Alvar.

"Ah, şüphesiz; adamın geç katıldığı biliniyordu
savaş.  Gel, Senores, bana sessizlik içinde de eşlik edebilirsin. "

"Ronda'ya doğrudan rota tarafından bir mesaj gönderecek misiniz,
Pasaportlar ve Dostlarımıza Güvenliğimizden Bilgilendiriyor musunuz? "Dedi Alvar.

Hayır, arkadaşlarını bilgilendirmek istediği son şeydi.  İçinde
Sabah görürlerdi.

"Direnme, Jack," dedi Alvar; "Oldukça işe yaramaz; gelmeliyiz."

"Sen bana İngilizce konuşuyor mu?" dedi Jack, son olarak
ve elbette boş bir tane.

"Eminim bir sulh hakimi varantına sahip olmadıkları için," dedi Jack,
Alpenstock ondan alındı ​​ve yakından korundu,
Alvar'dan önce, rahatsız edici bir haysiyet durumunda ve
İnanılmaz öfke.  Çok kızgındı, ama hiç korkmuyordu;
Herhangi bir İspanyol yetkilinin _him_ zarar vermesi inanılmazdı.  Aslında,
Biraz soğuduğunda, macera iyi bir şaka olabilirdi,
Ama kirazın onları en altta hayal edeceğinden kesin olarak
bir uçurum.

Sahip olduklarından farklı bir yol boyunca bir şekilde yürüdükten sonra
Gelin, verildikleri küçük bir yol katında durdular
Geceyi geçeceklerini anlamak için.

"Ama imkansız; bizi burada tutuyorlar," diye bağırdı Jack.  "Değil
bir cemaat rahip, bir sulh yargıcı ya da bir polis ya da bazıları
İtiraz? "

"Bize yardım edebilecek kimse yok," diye yanıtladı Alvar.  "Olduğunu sanmıyorum
kendimiz için korkacak her şey; Olduğumuzu kolayca kanıtlayabiliriz
Bir kasabaya geldiğimizde İngilizce; sanırım kirazdan-olacak
çok korkmak. "

"Gidip onu alacaklarını sanmıyorsun?"

"Ah, hayır; umarım pasaportlarımız için Ronda'ya gönderirler.
Sabah.  Ama Jack, bir tutkuyla uçma.  Çok sivil olmalıyız
ve hizmetinde gözaltına alınmaya oldukça istekli olduğumuzu
devlet."

"Bir şey söylersem asıldım," diye mırıldandı Jack,
Önde gelen his, bir İngiliz, bir
Beyefendi, adresli bir adam ve bir kart-şanssız bir şekilde olmasına rağmen
Evde bıraktı-böyle bir öfkeye tabi tutulmalı, durdu
Bir düzine trumper İspanyol tarafından yapılan davaları!

Alvar, konunun özgürlüğü duygusu ile dolu değildi; hissetti
Mano ile karıştırıldığından ve şüphelendiğinden daha fazlası
Hükümet kuzenini gözaltına almada haklı olabilir.  O yaptı
Ancak, bunu ihtiyatlılığı olan Jack'e güvenmek istemeyin
şüpheli ve en kötüsü en kötüsüne gelirse, büyükbabasının
Onları kazıdan çıkarabilir.

Tehlike olmayabilir, ancak çok rahatsız edici ve hükümler
Acil durumda kıt olmak, kaptan-
Bir subaydan daha haydut-mahkumlarını biraz ekmekten başka ekmekten al.
Alvar oruç tutacak kadar İspanyoldu, ama Jack, ondan sonra
Dağ tırmanışı günü, parmaklarını açlıkla yemeye hazırdı;
Ve saatler giyilirken, gerçekten hasta, sefil hissetmeye başladı ve
Düşük ruhlu ve hareketsiz bir tavrını korumasına rağmen, merak etmek
Babasının nerede olduğunu bilseydi,
İspanyolların acımasız bir insanlar olduğunu ve
Engizisyon!  Ve sonra Gipsy'nin onu düşünüp düşünmediğini merak etti. Dahası, çok soğuktu ve elbette başlamak için yorgundular,
Böylece, sabah şafak vaktinde Alvar görmeye şaşırdı
Jack kötü bir geceden sonra Cheriton'a nasıl baktı ve böyle yaptı?
İngilizlerin soğuk alamayacağı ve
Açlık, ekmek ve birkaç soğan adil bir pay aldığını-
Jack'in yapacağından daha fazla zevk aldığı hükümler
Alvar'ın onları temin ettiğini söylediklerini tahmin etti.

"Şimdi her şeye hazırım," dedi.  "Sadece bir
Not Cherry için not, sonuçta bir şaka olurdu. "

"Bir postane nerede bulacağınızı bilmiyorum," dedi Alvar
Tersine, zıt yönde yürüdükleri için
Ronda.  "Eğer kiraz sadece o dağa tırmanmazsa bizi aramak için!"

Jack, "Bu ülkeyi biraz haklara koymak istiyorum," dedi.

"Bu," dedi Alvar kuru bir şekilde, "birçoğunun yapmaya çalıştığı şey, ama
başarılı olamadı. "

Mahkumlar çok iyi korunmuştu ve Alvar daha fazlasını yaptı
Kaptanla sohbet etmek için bir girişim, neredeyse hiç cevap almadı.
Yine de, onları gördüğü son derece meraklı bakışlardan,
Alvar, kendi zihninde oldukça açık olmadığından şüphelendi.
kimlik.  Uzun bir günün yürüyüşünden sonra küçük bir
Geniş, hızlı acımasız bir yanında inşa edilen Zahara adı verilen Mağribi görünümlü kasaba
nehir.

Ve şimdi Alvar'ın umutları yükseldi, çünkü burada bir tanıdık
Büyükbaba, onu iyi tanıyan ve bir kez olan bir Bulls yetiştiricisi
Seville'de Cheriton'u gördü.  Ayrıca, Zahara yetkilileri
Aklına uygun.

Ancak, o gece duyulamazlardı ve ne içinde kapandılar
Jack istasyon evini aradı, ama gerçekten yuvarlak bir Mağribi
At nalı kemerleri ile kule.  Burada Alvar bir parça kağıt aldı ve
kendilerinin tam bir tanımını yapmışlar, seyahat ettiler
arkadaşlar ve Alvar'ın tam olarak imzaladığı hedefleri
isim,--

"Westmoreland, İngiltere'den Alvaro Guzman Lester" ve EL'ye yönlendirildi
Senor Don Luis Pavieco, Zahara ve istediği bu
yerel yetkililer.  Ayrıca çok denedi, ama boşuna bir not almak için
Ronda'ya gönderildi.

Sabahın erken saatlerinde Don Luis üretebileceğini umuyorlardı, ama gördüler
onlara yiyeceklerini getiren askerden başka bir şey yok,
hala en fakirdi.

Alvar'ın sabrı sonunda yol vermeye başladı; Yukarı ve aşağı yürüdü
oda.

"Ah, kardeşimi düşündüğümde kızgınım!" diye bağırdı.  "Benim fakirim
Cheriton.  Ne acı çekecek! "

"Bizi yakında dışarı çıkaracaklarını düşünmüyor musun?" dedi Jack, azalmış
bir tür glum umutsuzluğuna.

"Ah, bekleyecekler ve gecikecekler ve oyalanacaklar. Beni deli ediyor!" O
şiddetle tekrarladı ve kendini bir koltuğa atarak yüzünü sakladı
kolları masada.

"Şey," dedi Jack, "öyle de öyle. Keşke hepsini kullanmamış olsaydım
Benim tütünüm olsa. "

Ertesi sabah erkenden kapıları alışılmadık bir saatte açıldı ve
"El Capitano" yu buldukları bir tür salona çağrıldılar.
Saygın bir üniformalı başka bir subay ve Alvar'ın sevincine Don Luis
Pavieco'nun kendisi.

Şey gülünç bir kolaylıkla sona erdi.  Don Luis Alvar'a eğildi ve
Memura dönersek, Don Alvar Lester'ın mükemmel olduğunu açıkladı
ona bilinir ve diğer beyefendinin kesinlikle onun olduğu
üvey kardeş ve bir İngiliz.  Memur da eğildi, gülümsedi, umuyordu
onların rahatsız edilmediklerini; Bu hafif bir hataydı.

"Hata!" diye bağırdı Jack; "Ve dua et Alvar, İspanyol ne için
özür-zararlar? "

Alvar sağır bir kulağa döndü ve eğildi ve eşit nezaketle gülümsedi.

"Zamanında hafif hatanın olacağından emindi
düzeltildi.  Şimdi gitmekte özgür müydü? "

"Evet;" Ve Don Luis, gelip biraz almaları için yalvarıyor.
Atları hazırlanırken onunla kahvaltı.  Onların
Rehber?-Oh, hala şüphe üzerine gözaltına alındı.

"Şey," diye boşaldı Jack, "onlar en havalı eller. Hızlandırılmış!  BEN
Gerçekten rahatsız olduğumuzu düşünmeliyiz! "

Bu arada, meselelerin gerçekten nasıl gittiğine dair bir ipucu yok
Ronda'da endişeli kalpler.  Yetkililer fikrini izlemişlerdi
tugaylar ve tehlikeli bir vadinin varlığını ortaya çıkarmıştı, bazıları
dağ yolundan kısa mesafe.  Kuşkusuz karanlığın vardı
Onları geçti ve kaybolmuşlardı.  Rehberler bunu ilan etti
Ravine'e ulaşmak pek mümkün olmadığı için hiçbir şey daha olası değildi
Yoldan, kayalar çok dikti.  Ancak bir arama yapıldı
En aktif olanlardan bazıları, boşuna söylenmesine gerek yoktur.  Cheriton,
Daha sonra, o günler ve gecelerine asla atıfta bulunamaz
Gerilim-Süzesi iyilik umudunu değiştirecek kadar uzun sürüyor
Korkmuş olana kadar kötü haberlerin dehşetine girenler
Bütününün izlediği sesleri özlemişti.

Hiçbir şey Bay Stanforth'un ona karşı nezaketini aşamazdı ve
Önce cesurca ve arkadaşının bakımına gönderildi.  Üçüncü sabah
Don Guzman'ın yazılması gerektiğine karar verdiler ve
Huzursuz sefaletin erişiminde dolaşıyorum, başlamaya çalıştı
mektup; Ama kalemi bıraktı, bayılıyor ve baş döndürdü ve yapamadı
bir cümleyi çerçeveleyin.

"Yapamam," dedi hafifçe.  "Göremiyorum."

"Yaltmelisin, sevgili oğlum; dinlenmedin. Yapacağım."

"Babam da," dedi Cheriton, öz kontrol için acı verici bir çaba ile.
"Bence-şans yok. Bunu yapmaya çalışmalıyım; ama-oh-jack-jack!"

Yüzünü kollarına gömdü gibi görünen bir hıçkırdı
Onu parçalara ayır.

"Babanıza henüz yazmamalısınız," dedi Bay Stanforth.  "Ben değillim
Umuttan vazgeç.  Cesaret, oğlum! "

Aniden yüksek sesle bir çığlık evin içinden geçti ve bir patlama
Sesler ve biri neşeli olarak büyüttü,-

"Kardeşim-kardeşim-buradasın?-Biz güvendeyiz!" Ve kiraz olarak
Ayaklarına başladı Alvar, ardından Jack, odaya koştu ve
onu kollarına sıkıştırdı.

"Güvenli! Evet, Askerlerin iğrenç, aptalca kabadayları! Ama hepimiz
Doğru, kiraz.  Şimdi umursamalısın. "

"Evet, buradayız ve bitti."

"Büyük merhameti için cennete şükür!" diye bağırdı Bay Stanforth, neredeyse patladı
Alvar'ın elini kavrarken gözyaşlarına boğuldu.

"Haydutlar, haydutlar?" yarım düzine ses ağladı.

Ancak Cherry tek kelime edemedi; Sadece elini söndürdü ve yakaladı
Jack, sanki onun varlığından da emin olmak gibi.

"_Mi querido_," dedi Alvar nazik, doğal tonlarında, "tüm terör
bitti-şimdi dinlenebilirsin.  Sanırım gitsen iyi olur Jack.  Yapacağım
Ona iyi bak, "diye ekledi.

"Evet," dedi Bay Stanforth; "Bu çok fazla oldu. Gel, Jack--
Gel ve bize avantajlı olan her şeyi anlat. "

Bölüm otuz dört.

Jack onun büyüklüğünde.

  "WYF'imin chesinginde yalnız beni
  Benim Bakım Üzerine Bu Suçlama. "

  Chaucer.

Aynı sabah, Jack ve Alvar aceleyle sürdüklerinde
otel, çok endişeli olanları görmeye hevesle bakıyor
Onları izlerken, gözleri gipsy'nin yalnız figürüne düştü
hareketsiz, gözler dağa doğru döndü ve eller düştü
Listesizce ondan önce.  Jack'in kalbi büyük bir sınır verdi ve
Atların toynaklarının sesi, bir başlangıç ​​ve sevinç çığlığı ile döndü,
Ve onlara doğru fırladı, Jack, atlarken, iki elini yakaladı,
Ağlıyor,-

"Ah, artık korkma, geldik!"

"Kardeşin!" diye bağırdı Gipsy, eve uçarken; Ama onun ağlaması
"Papa! Papa!" aniden böyle bir kör patlama ile boğuldu,
Gözyaşı ve hıçkırık boğarak, perforce durakladı; Ve koşarken
Üst katta, onları bekleyen güzel İspanyol kız Mariquita, yakalandı
eli ve onu hararetle öptü.

"Ah, Senorita, Sevgili Senorita; Azizler sayesinde ona gönderdiler
sevgilisi ona geri. Tatlı Senorita, şimdi ağlamayacak! "

Gipsy'de ele geçirilen öz-bilinçlere ani bir erişim; Kızardı
Parmak uçları ve sadece kontrol edemediği gözyaşlarını gizlemek için endişeli,
Acele etti, hanın arkasına, bir tür meyve bahçesine,
Şeftali ve nektarin ağaçları, elma ve armutların zaten büyüdüğü yer
tomurcuklar ve zeminin jonquils ve timsahlarla kaplandığı yer
Ötesinde kayalık uçurumdu ve çok uzakta, hala karlı zirveler
Gipsy Shudder yaptı.  Kalıcı olduğu gerginliğin bilinçsiz,
Kendi duygularının şiddetinden dehşete kapılmıştı, çünkü Gipsy değildi
Duygu gusts'e verilen bir kız.  Muhtemelen hava ve
Yalnızlık onun en iyi ilaçlarıydı, çünkü yakında kendini kurtarmaya başladı,
ve Jonquils arasında oturdu.  Oh, tehlike ne kadar müteşekkirdi
Bitti ve parlak, nazikçe Cheriton böyle korkunç bir
Hüzün!  Ama Cheriton'un uğruna bu son iki günün
korkunç bir rüya gibiydi, onun varlığı gibi görünüyordu
Kayıpların haberlerine mi girdiniz?  Kimse --_ Kimse böyle yardım edemez
duygular.  Bayan Weston bu konuda ağlamıştı ve babası hiç olmamıştı
bir kalem dokunabilir.  Ama o aptal mariquita!  Burada gips fışkırdı
Başlangıçta ayağa kalktı, yanında yakın bir yanında Jack durdu.  Görmez
O, güçlü ve kaba ve güvenli, hissi onu güçlendirdi
onun bilinci ve dedi, ciddiyetle,-

"Ah, güvende olduğun için çok minnettarım! Çok korkunçtu!"

"Ve gerçekte hiç de korkunç değildi, sadece yorucu ve saçma,"
dedi Jack.

"Burada çok korkunçtu," dedi Gipsy düşük sesle, taze
Gözyaşları yayılıyor.

"Ah, eğer öyleyse!" Jack'i ateşli bir şekilde ağladı; "Keşke başıma gelebilir
Yirmi kez bitti! "

"Ah, bir daha asla!" mırıldandı; Ve sonra Jack, aniden ve
aceleci bir şekilde,-

"Ama olmasına sevindim, çünkü o kirli deliği öğrendim
Hissettim.  Senin gibi hiç kimse yoktu.  Ben-hiç almalıydın
Beni düşünün  Oh, Gipsy, demek istediğim.  Seni seviyorum! "Diye bağırdı çocuk, onun
Stern, düşünceli yüz, elini ele geçirirken hevesle parlak.

"Ah, hayır-yapmıyorsun!" Keko gipsy, ne dediğini bilmeden.

"Evet!" diye bağırdı Jack umutsuzca.  "Asla bilmeyen bir adam değildim
kendi zihni.  Tabii ki henüz genç olduğumu biliyorum; Ama sadece bakmak istiyorum
ileri.  Çalışacağım ve devam edeceğim ve-ve orada okulda ve
Oakby Senin gibi hiç kimse olduğunu hiç düşünmemiştim.  Kızları sevmedim.
Ama şimdi-oh, gipsy, benimle en başta başlamayacak mısın ve
Hayatımızı birlikte yaşayalım mı? "

Oğlum olduğu gibi, Jack'in ciddi tonlarında bir niyet gücü vardı
Bu inanç taşıyordu.  Belki de karşılıklı cazibe olabilir
uzun süre gizli kaldı, hatta öldü, ama aniden
ve onu yüzeye getiren yoğun heyecan.

"Yapmazsın-sen değil mi?" yinelenen Jack; Ve Gipsy "evet" dedi.

Parlayan güneş ışığında durdular ve Jack bir tür ecstasy hissetti
bilinmeyen mutluluk.  Gipsy'den önceki duraklamanın ne kadar sürdüğünü bilmiyordu,
Başlamak ve cümleyi bitirmiş gibi devam etti,-

"Evet-ama bilmiyorum. Hepsi ne söyleyecek? Biz yanlış değil
Çok genç mi? "

"Yanlış! Sanki bir veya iki yıl benimki gibi duygularda fark yarattı!"
diye bağırdı Jack.  "Yirmi beş yaşında olsaydım, otuz olsaydım sevemezdim
Daha iyisin! "

"Evet-ama--" dedi Gipsy, hızlı, pratik bir şekilde.  "Sen _ARE_ Young,
Ve-ve-papa-diyorsa--

"Tabii ki ona söyleyeceğim," dedi Jack.  "Seni çalmayacağım.
Beklersen, çalışacağım ve babana bir erkek olduğumu göstereceğim.  Ben için
Seni seviyorum!"

"Bekleyeceğim!" dedi Gipsy yumuşak bir şekilde; Ve sonra sesler yaklaştı ve o
Jack, ama Jack asla hatırlayamadı
tam olarak önümüzdeki on dakika içinde ne yaptığını, nasıl
Hikayesinin onu ayıkladığını anlatacaktı. Pratik yaşam şimdiye kadar değildi
Jack'in zihninin çoğunu işgal etti; Ötesinde farklı bir niyeti yoktu
Onur almak ve mümkünse bir burs, ele geçirilene kadar
Bu ani tutku ile, çoğu bayanda muhtemelen
Geçen bir fantezi, ama çok ciddi ve ciddi bir doğa bir keresinde bir
gerçek ve pratik şekil.  Ama Jack Bay ile yüzleşmeyi düşündüğünde
Stanforth ve hala kendi babası, istekleri ve onun
Umutlar, ona korkutucu bir utanç yakaladı.  Hayır, önce yapmalı
Dinlenmesi muhtemel tek kişiyle iyi olanı-
Kiraz bulmalı.  Ancak tanıştığı ilk kişi Bay Stanforth'du.
Kızının nerede olduğunu bilip bilmediğini masum bir şekilde sordu.  Palavra
kızardı ve baktı, tutarsızca cevap verdi,-

"Sadece kiraz arıyordum."

"İşte orada. Seni istediğini duydum. Belki Gipsy
meyve bahçesi. "Jack çok aptalca ve korkak hissetti, ama hayatı için
konuşmaya başlayamadı ve kirazın bulunduğu banka doğru döndü
Güneşte oturdu, borusunu rahatça sigara içti ve küçük bilincinde
ama tamamen dinlenme ve rahatlama duygusu.

"Şey, Jack, henüz hikayeni duymadım," dedi Jack geldiğinde ve
Yanına oturdu.  "Alvar olsa da zayıfladığını sanmıyorum
Seni neredeyse ölüme açtıklarını söylüyor. "

"Alvar nerede?" diye sordu Jack.

"Yetkili ne olursa olsun, belediye başkanına gitmesini sağladım
Buradan aradı ve fakir Pedro için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakın.  Onun
Annem şimdi bir acı çekiyordu.  Jack, bence kötülükler
Hükümet 'bazı çizimler alabilir. "

"Cheriton," dedi Jack, alışılmadık bir ciddiyetle, "
Tavsiye-yani sizin fikriniz-yani size bir şey söylemek. "

"Ona gülünç bir bakış açısıyla bakmam gerektiğini düşünmüyor musun?"
dedi, ruhları saçmalığa tepki vermeye hazır olan Cherry.

"Bilmiyorum," dedi Jack; "Ama çok ciddi.
Kiraz, Bayan Stanforth ile evlenmek istiyorum ve yöneteceğim
Hayattaki tüm çabalarım bu amaca ulaşmak için.  Daha genç olduğumu biliyorum
bu durumlarda olağan; Ama böyle şeyler bir mesele değil
zaman.  Kiraz, _do_ bana yardım et; Hepsi seni dinleyecek. "

Cheriton, borunun elinde oturdu, çok şaşkındı, o
Jack'in cümlelerinin doğal bir sonuca varmasına izin verdi.  O zaman o
diye bağırdı,-

"Jack! Sen! Oh, imkansız!"

"Neden imkansız olduğunu düşünmen gerektiğini anlamıyorum. Her neyse, bu doğru!"

"Ama çok ani. Jack, sevgili oğlum, biraz taşındın
Şimdi kafan.  Bunun hakkında bir kelime söyleme-hepimiz birlikteyiz
en azından; Adil olmazdı. "

"Ama ben var," diye cevapladı Jack, "ve-" farklı bir tonda, "Cherry,
Kendim nasıl inanacağımı bilmiyorum, ama o-çok harika-o
irade."

Cherry cevap vermedi.  Elini ani, hızlı bir şekilde Jack'in üzerine koydu
hareket.

"Sanırım daha iyi bir hakkım olana kadar beklemem gerektiğini düşünüyorsun
Ona sor, "dedi Jack şu anda.

Cheriton'un yüzünden akut ağrı gördü.  Şüphesiz dedi ki
"Oldukça emin misin?"

"Tabii? Neye emin misin?"

"Kendi zihnin ve onun?"

"Kendi aklımı hiç bilmiyor muydum? Ben aptal değilim!" dedi Jack öfkeyle.
"Ve eğer göründüğü gibi görebilseydin, kiraz, sen
Hiç şüphesi olmazdı. "

"Korkarım," dedi Cherry çok nazikçe ve bir duraklamadan sonra, "
çok aceleci.  O baba ya da Bay Stanforth'u sanmıyorum
Ya şimdi seni dinlerdim. "

"Onlara sormanı istiyorum," dedi Jack.  "Babam yapardı
Şimdi senin için herhangi bir şey; Ve ayrıca, bekleyecek kadar gençiz ve
Önümde dünyayı aldım ve düz durup devam etmek istiyorum.
Bay Stanforth neden nesne olmalı?  Sanki bir şey yapabiliyormuşum gibi hissediyorum.  Sen
Beni boşa çıkaracağını düşünmüyor musun?  Hayır, iki kat daha fazla çalışacağım
onsuz olmalı. "

"Evet," dedi Cherry sessizce; "Kuşkusuz."  Onun tonunda bir şey getirildi
Ani sessizliği tarafından kanıtlandığı gibi Jack'in anısına son gerçekler. Kiraz ona baktı ve gülümsedi.

"Biliyor musun, Jack, okul çocuğu aşamasını geçmeye hazır değildim
sevgilinin içine.  Bay Stanforth ile konuşacağım, eğer sen buysa
İstiyorum ve her şey bir kerede uymuyor olsa bile, dediğiniz gibi hissediyorsanız,
Senden önce böyle bir amaçla acele etmek için fazla olmayacaksın! "

"Kendi hikayemi anlatmaktan hiç utanmıyorum," dedi Jack, "ama--"

"_But_ Bay Stanforth evden çıkıyor, bu yüzden demek istersen
Kaçın bu konuda acele etsen iyi olur. "

Jack Rose, ama bir an durdu ve Bay Stanforth'a doğru geldiğinde
Onlar, dedi.

"Bay Stanforth, Cheriton'un önce size bunu anlatmasını istiyorum;" Daha sonra
kasten uzaklaştı.

Zavallı Bay Stanforth, turuna böyle bir son vermeyi çok az bekleyen
En sevdiği küçük kızı ile kendini daha da kötüsünde hissediyordu
Sevgililerden daha fazla kazıyın ve sempati duyacak kadar romantizm olsa da
Onlarla, düşüncesizce Jack'e kızmak için atıldı
Acele ve "Annen ne söyleyecek?" daha
Kendisine kızından daha rahatsız edici bir soru.

Cheriton, onun yanında, birkaç dakikadan çok memnun olurdu
Yansıma, ama Bay Stanforth hemen başladı,-

"Sana haber getirmediğimi görüyorum."

"Hayır," dedi Cherry.  "Jack benimle konuşuyor; böyle bir fikrim yoktu
bir şey.  Ama Bay Stanforth, Jack'in iyice olduğuna şüphe yok
ciddi bir şekilde, "yarım gülümseme olarak sanatçının şaşırmış
yüz.

"Ciddiyetle, evet; ama hangi işin ciddiyetinde olması gerekiyor? Ne olur
Baban böyle bir davaya mı söylüyor?  Kardeşinin ne söyleyebilir?
yaş ve hiçbir şey bilmediği insanların ve
Hangi, hiçbir şey bilmiyordu, muhtemelen onaylamazdı? "

Cheriton kızardı, bu son iddianın çok fazla gerçek olduğunu bilerek.

"Ama biliyor," dedi, "tüm nezaketinizden ve bilecek
daha fazlası-ve seni tanıdığında, düşünemedi ... "

"Affedersiniz sevgili arkadaşım, ama düşünecek. Sahip olduğumu düşünecek
kızımı oğulları yolunda attım-sadece kendim var
Sanırım, teşekkür etmek için.  Ve şüphesiz sevmezdi
ne olursa olsun, avantajları
Burke'ün `` Landed Gentry '' ile numaralandırıldı.

Bay Stanforth gülümsedi, ancak belirli bir ruhlu haysiyetle konuştu,
Ve Cheriton onunla çelişemedi; Çünkü Bay Stanforth olmasa da
herhangi bir romantik müstehcenlikten yükseldi, kesinlikle bugüne borçluydu
kendi dehası ve yüksek kişisel karakterine konum.  Kendisi vardı
iyi evli ve hepsi bir
Bay Lester gibi adam, tanıdık olmayan gerçekleri gerçekleştirmek için yavaş.  Cheriton yapabilir
böyle bir itirazın olacağını düşündüğünü söylemenin özgürlüğünü almamak
temelsiz olun veya en azından kolayca üstesinden gelin; Ama korkuyordu
Sessizlik yanlış yorumlanabilir ve dedi ki,-"Ama sizin tarafınızda, Bay
Stanforth, Jack'e biraz umut vermenin yanlış olduğunu düşünüyor musun?  Bence
Hayatta başarı beklentisi var.  Ve o çok iyi bir adam.
Aniden bu kadar, ona bağlı kalacağından eminim. "

"Buna gelince," dedi Bay Stanforth, "Jack'i çok iyi seviyorum ve benim için
bir kısım, gençlerin savaşmak zorunda kaldıkları için daha iyi olduğunu düşünüyorum.
yol; Ama gelecekte ne olursa olsun izin veremem
Babanızın rızası alınana kadar ilişki.  Bu bir
Her iki tarafta da duygularını test etme şansı.  Gipsy sadece bir çocuk
Kendini anlamayabilir. "

"Sanırım," dedi Cheriton, "Jack şimdi babama yazarsa veya
Eve geldiğinde onunla konuşur, kimsenin ona katılmayacağını söyler.  Ama eğer
Hepimiz geri dönene kadar bekleyebilir, koşulları açıklayabilirim
çok daha iyi.  Bir
mesafe."

"Şey," dedi Bay Stanforth, "tek söylemem gereken Jack başvurduğunda
Bana göre, babasının rızasıyla ne söyleyeceklerini duyacağım, değil
önce.  Gel, Cheriton, "diye ekledi," biliyorsun başka bir yolu yok
oyunculuk. Bu aptal çocuk hoş partimizi kırdı ve üzgün
tüm planlarımız. "

"Belki de onun için daha fazla özür dilemeliydim," dedi Cherry,
bir gülümseme.  "Ama Jack ile işlerin iyi gitmesini istiyorum. Çok kötü olurdu
onun yaptığı gibi bu tür bir hayal kırıklığına sahip olması
hayata başla. "

Bay Stanforth bilinçsiz vurguyu fark etti, "Bir şeylerin gitmesini istiyorum
_jack_ ile "ve nazikçe dedi," Jack daha iyi bir özel olamazdı
yalvarır ve eğer onun içinde düşündüğüm kadar çok şey varsa, birkaç engel
ona zarar vermeyecek. "

"Ah, Jack'in içinde çok iyi güçlü şeyleri var, zihinsel, ahlaki-ve
Fiziksel de, "diye ekledi Cherry aceleyle.

Bay Stanforth, açıkça tasarlanan ima tarafından dokunuldu.
kendi başına olası bir gizli itirazla mücadele etmek.

"Jack mükemmel-ama rahatsız edici," dedi, daha iyi değil
Konuyu çok ciddi hale getirmek için.  "Mesele şu ki ne yapmalı."  O gibi
Konuştu, Jack'in kendisi onlara geldi ve Bay Stanforth onu önledi
İlk sözler, "Sevgili dostum, kardeşine söylediğimi söyledim,
Ve henüz seninkini dinlemek istemiyorum. "

"İnanıyorum efendim," dedi Jack, "Ben-yeterli gözlemlemedim
formaliteler.  Doğrudan eve babama gideceğim ve umarım
tam rızasını alın.  Ama aklımı söylememe izin vermek benden kaynaklanıyor
ve her zaman oldukça değiştirilemez.  Ve konuştuğum için üzgün değilim
Efendim-olamam! "

"Hayır," dedi Bay Stanforth; "Ama daha fazla yapmanı arzu etmeliyim
Şu anki girişim. "

"Umarım Bay Stanforth, bir şey denemeyeceğimi hayal etmiyorsun
Underhand! "diye bağırdı Jack aceleyle.

"Sana her güven duyacağım," dedi Bay Stanforth Gravely; "Ancak
Unutma, seni kızıma taahhüt olarak göremiyorum
Bugün geçti. "Jack cevap vermedi, ama dudaklarını bir
Tespit ifadesi.

Alvar geri döndüğünde, bir soruşturma başlatmayı başardı
Pedro'nun karakterinin esası, planların bir tartışması vardı.
en kısa yolla gitmeyi kabul eden üç kardeşle bitti
Seville, bu yüzden Jack bir kerede İngiltere için başlayabilir; iken
Stanforths onları daha uzun ve daha pitoresk bir yolla takip etti ve
Kendi mülklerini aldıktan sonra da eve gider _via_ Madrid
bir iki hafta sonra.  Alvar neredeyse o kadar şaşırmış değildi.
diğerleri, ne de çok endişeli.

"Bu doğaldı," dedi, "Jack'in kalbi meşgul olmadığından ve
Şüphesiz yokluktan geçerdi. "

Jack o kadar aşırı derecede öfkeli ki, bir cevabı küçümsemedi,
Cherry'ye sadece aynı anda başlamak için çok yorgun olup olmadığını sormak.

Ancak bu teklif,
alacakaranlıkta daha fazla macera duymak istemediğini; Ve o
her iki tarafın da aşağıdakilerden erken başlaması gerektiği konusunda hemfikirdi
Sabah.  Bu arada tek rasyonel şey gibi davranmaktı
olağan.  Ancak Jack, suskuntu ve utanç verici bir şekilde ve
Cheriton'a sanki onu gözden geçirmekten korkmuş gibi yapıştı; Gipsy iken
bilinçsizliğin şeffaf bir etkisi ile kendini taşıyordu ve,
Her bakışta kızarmasına rağmen, aralıklarla küçük açıklamalar yaptı.
Bayan Weston, inceleme arzusuyla ele geçirildiğini kabul etti
Dominik manastırı ve onu ve Alvar'ı bu amaçla taşıdı; sırasında
Jack, bu şaşırtıcı olsa da dinlenmekten memnun olan Cherry tarafından tutuldu
Olay, tüm unutulmaz anıları uzaklaştırmada iyi bir etkiye sahipti
geç alarm.

Ertesi sabah hepsi güneşle kaldı, gipsy yoğun bir şekilde dağıtıyor
Çikolata ve masaya otururken Cheriton'a bastırıyor.  Birden
Döndü ve çok güzel bir jestle, yarı kendinden emin, yarı utangaç,
Arkasında duran Jack'e bir fincan tuttu.

"Biraz olmayacak mı?" dedi ki, kendi yaramazlığı ipucu ile
gözler ve ses.  Jack bardağı ele geçirdi ve ustaca, hızlı bir şekilde uzattı
onu ona ihlal eden eller. "Ah, seni yaktım!" diye bağırdı, o kadar trajik bir sesle
şimdiki gülerek patladı.

"Hayır," dedi Gipsy, "sabahın erken saatlerinde çikolata tehlikeli derecede sıcak değil;
Kelepçelerimi şımarttınız ve döktün ve hiç olduğunu sanmıyorum
daha fazlası. "

"Jack'in ilk ilgisi!" dedi Cherry, nefesi altında; Ama o atladı
Yukarı ve takip edilen Dağı hakkında görmeye giden Alvar'ı takip etti
onlara.  Bayan Weston eyerine çeşitli küçük çantalar bağlıyordu.

"Diyorum, Bay Stanforth," Cherry deniyor, "Böyle pitoresk bir katır var
Burada; Gel ve gör. "

Bay Stanforth olarak yaramaz bir entrikasyonla dolu gözlerle baktı
çağrısına itaat etti.  "Şey," dedi ikincisi bir gülümsemeyle, "diye sorabilirim _You_
Gelip beni Kensington'da görmek için, çünkü resmi bitirmeliyim. "

"Bu çok daha güzel bir resimdi," dedi Cheriton; "Ve ben
Elbette Jack bunun için oturmaktan mutluluk duyar. "

Gipsy, uzun zaman sonra, o küçükün konusuna basıldığında
Röportajı ayırarak, Jack'in bunu söylemekten başka bir şey yapmadığını açıkladı.
Herhangi bir hesapta onunla sevişmezdi; Ama bu olabilir,
Yakında kaçtı, pembe ve Bashful; Cheriton onu giyerken
onun katır ve ona dostça bir el-diş ve mümkün olan bir görünüm verdi
cesaret.  Bay Stanforth eve girdi ve Jack'i teklif etmek için aradı
ona nazik bir veda.  Parti yola çıktıktan sonra Gips geriye baktı ve
katır şoförleri ve köylüler, ev sahibi ve hostes kalabalığı ile
Mariquita ellerini öpüyor ve birlikte duran üç kardeş
Sabah güneş ışığı, vedalarını sallayarak.  Çıktıkları gibi
görme, babası eline dokundu ve ona yaklaştı
taraf.

"Benim küçük kızım," dedi, "Bu ciddi bir şey geliyor
Sen; Senin için nasıl bitebileceğini bilmiyorum.  Eminim getirecek
Endişe ve gecikme.  Kendinize karşı dürüst olun ve abartmayın
Bu son birkaç günün romantizmi ve heyecanı
sizden çok fedakarlık talep edebilir. "

Gips, babasının daha önce bu tonda konuştuğunu hiç duymamıştı-
ve susturuldu.

"Dürüst ol", babasını tekrarladı, çünkü bence bu çok dürüst bir kalp
kazandığın. "

"Papa," dedi Gipsy, "Ben _am_ dürüst ve sanırım ne demek istediğini biliyorum.
Ama ben de beklediğini biliyorsam beklememim.  Dedi ``
başlangıç ​​'onunla. "

"Şey," dedi Bay Stanforth iç çekerek, "_che Sara Sara_;" Ama bir
Ani dönüş, "_he_ de genç, bilirsiniz ve birçok şey olabilir
görüşlerini değiştirmek için. "

"Şimdi yardım edemem Papa," dedi Gipsy, o günleri ve
Terör Geceleri duygularını haftalarca daha fazla geliştirmişti
hayat.  Babasının elini biraz sıktı ve ona baktı
Siyah kirpiklerindeki gözyaşlarıyla yüzleşin.  "Ben seviyorum
_You_ her şeyi yapan bu yeni aşk yüzünden daha iyi
Benim için daha derin ve daha sıcak, "ama söylemeyi başardığı tek şey-" Orada!
Sokaklarınızdan yuvarlanan her şey var!  Ben gitmiyorum
_that_ 'nin tekrar olmasını sağlamak--eğer-her ne yer almalı
gelecek. "

"Umarım canım, en azından biz olana kadar başka bir şey olmayacak,
tekrar evde, "dedi Bay Stanforth uysalca; ama Gipsy işleri içine koydu
The Smapsack ve biraz sessizlikten sonra bir sohbete düştüler
manzarada mümkün olduğunca doğal olarak.

Otuz Beş Bölüm.

Bir çağrı.

  "High Cennetten Bir Zamanlar
  Verilen bir baba.
  Bir kez-ve oh, bir daha asla! "

Jack eve döndükten sonra, ifşa edildiğini anlayarak
Tatil mesleği kardeşinin dönüşünü beklemeli ve
Stanforths ayrıca Seville, Alvar ve Cheriton'dan birkaç hafta geçirmişti
Orada huzurlarını rahatsız edecek herhangi bir macera olmadan.  Alvar bir
Sağlığı şu anda iyi olmayan büyükbabasıyla iyi bir anlaşma,
ama gözaltına alınmasının ayrıntıları konusunda büyük merak uyandıran
dağlarda. Ayrıca farklı kulüplere gider ve buluşurdu
Tanıdıklar, siyaset ve skandal konuştukları ve
Kartlar, dominolar ve bilardolar.  Amaçsız bir varoluştu ve
Cheriton bazen Alvar'ın altında huzursuz olduğunu düşündü ve
İngiltere'ye döndüğüm için üzülmeyin.  Ancak bu borçlu olabilir
Cheriton'un kendi sevmediğine karar vermeyen genç _sevillanos_
neredeyse büyükannesinin önceden düşünülmüş teorisini haklı olarak
Alvar'ın olası davranışı.

"Ah, sana uygun değiller, sevdiğin şey bu değil," dedi Alvar
neşeyle; Ama asla, "Bu _good_ değil, bu tür bir hayat
bir ulusu harika ya da erdemli yapmaz. "

Manoel başka bir tür ve belki de daha saygın bir tipti; Ama onlar
Çok azını gördü.  Cheriton nazik olan bayanları sevdi ve
birçok iç erdeme sahipti; Ve Don Guzman'ın Ülke Yerinde orada
neşe ve şıklığında son derece hoş bir şeydi
köylüler.  Bir şey öğrenmek isterdi
kilisenin çalışması, din adamlarının görüşleri ve ne kadar uzağa
sadece bir Anglikan'ınkinden değil, aynı zamanda akıllı bir
Daha medeni ülkelerde Romalı Rahip, ancak bu konularda kimse
onunla konuşurdu.  Rahiplere karşı nefret mırıldanmaları duydu
bazı mahalleler ve alaylar hakkında iyi konuşmalar ve
Genç bayanlardan törenler, ama başka bir şey yok.  İstemiyordu
meslek için.  Şimdi kolayca İspanyolca okuyabilir ve konuşabilirdi; Ve
CID, Ferdinand ve Isabella, Armada ve
Engizisyon zihnindeki tek göze çarpan noktalarla ilgiliydi
Daha önce, çok fazla artış olmadan İspanyol tarihi üzerine bir çalışma yaptı.
İspanyollara olan hayranlığı.  O da çok daha fazlasını yapabildi
ilk başta ve asla yorulmadığı katedralin görüşünü görüyor ve
Her biri harika olan, sayısız şapelinin sonuna gelmedi
Bay Stanforth'un ona nasıl görüleceğini öğrettiği resim; Asla durmadım
koridorlarının gizeminde ve ciddiyetinde yeni bir şey bulun
Renkli ışıkların görkemi.

Bu sessiz haftalar bir tür dinlenme yeri oluşturdu, bu sırada
hem geçmişte hem de geleceğin düşünebilir; Şimdi cesaret edebilirdi
Hemen şimdiki zamandan uzağa bak.  Cheriton'un gözleri çok açıktı,
Ahlaki duygusu çok keskin ve yanılsama altında olduğunu gördü,
Ruth ve o, kasıtlı olarak, kutuplar olarak kabul edildi
Aldatma, onun herhangi bir onur duygusu isteği, bir doğayı işaret etmişti
Asla onu tatmin edemezdi.  Onun durumunda aşk artık kör değildi
Ama hiçbiri daha az tutkulu değildi ve hayat ne olursa olsun
Onun için, ilk, en iyi umutlarının anısı onu asla getiremez
Acıdan başka bir şey.  Bu acı taşıyabileceği kadar olmuştu, ama
Diğerleri, çok keskin acı çektiğini ve
Ne cılız ne de mutsuz.  Çünkü büyük bir aşk ondan çıkmıştı
Hayat başka hiçbir şey layık mı yoksa sevgili mi?  "Hiçbir şey" cevabı olmuştu
İlk ızdırap, ama Cheriton'un doğası böyle bir sevgiydi
Stand için bir cevap.  Dua ettiği yardım gönderilmişti
O, ve ev yüzlerinin hala sevgili olduğu anlamında geldi --_ How_
Sevgili geç alarmı ona öğretmişti-kendi görevleri hala en önemli olan
Hala iyi bir oğul, erkek kardeş ve arkadaş olabilir.  Ve biriyle düşündü
Sahip olduğu birçok hoş ve mutsuz saatin sürprizi
geç geçti; Sonuçta, ne kadar "kendini beğenmişti".  O
Hızlı zekasının minnettar olmak için bir hediye olduğunu pek bilmiyordu.
ya da başkalarına olan bencil olmayan ilgisinin kendi ödülünü getirmesi.  Açık
Doğasının bir başka tarafı da, onun amaçsızlığına direndi
Kayıp umutlar.  Ruth düşüncesi Oxford'daki başarısını tatlandırmıştı,
Ama hayattaki tüm nesnelerinden vazgeçecek kadar korkak olmazdı.
Hala kendisi için bir isim yapar ve ona olmadığını gösterirdi
Onu gemi enkazına getirdi. Bu güdü Cheriton'da güçlüydü,
ancak çok daha yüksek olanlarla birlikte koştu.

Katedraldeki bir resim üzerinde büyük bir hayranlık uyandırdı
Cheriton'un zihni.  Capella del Consuelo'da bir tarafın üzerinde asılı
sunak, _angel de la guarda_ için adanmış ve birçok kişiden biridir.
Murillo'nun başyapıtları Seville'de bulunacak.  Uzun boylu bir
Geniş yaylı kanatları ve mezar, hayırsever yüzü olan güçlü melek, lider
El tarafından bir çocuk-elbette tekrarlanan bir konu
Her türlü yaygın güzellik.  Ama bu resimde figür
Melek, cennet ve doğaüstü vesayet duygusu taşıyor
hiçbir taklit veya tekrar veremez.  Buna "Guardian
Angel; "Ama Cheriton'a rahiplerden biri tarafından isminin
ressamın kendisi tarafından verilen "Ruh ve Kilise" idi.
bir nedenden dolayı, kapuchin rahipleri tarafından değiştirilmişti
Resmin başlangıçta ait olduğu manastır.  Bu bir düşünceydi
ve bu tür bir çevre arasında görülen düşüncenin dışında bir
öneri doluydu, bu ilahi rehberlik burada nasıl ve neden göründü
yoldan sapmış olmak için harika bir önlem, büyük meleğin parmağının nasıl yapmadığı
her zaman yukarı doğru işaret etti ve yine de ne kadar çaresiz ve dümensiz
Nation, babalarının rehberini attığında idi.  O zaman düşünceleri
kendi hayatına ve onu tutan eline, rehberliğe döndü
Bunu bazen tanımak çok zordu, verilmesi çok zor ve
Yine de bir aşk duygusu ve kendi üstünde bir bilgelik, onunla konuşurken,
Kendi hayatının olaylarında, kendi başına daha iyi dürtüler olsun
kalp veya görünür dinin biçimlerinde,
karanlık.

  "Moor ve Fen, o'er crag ve torrent,
  Gece gitti. "

Kelimeleri mırıldanırken bir el omzuna dokundu.  O
Yukarı baktı ve Alvar'ın yanında durduğunu gördü.

"_Mi querido_, seni arıyordum. Eve gelecek misin? İstiyorum
Sen, "dedi.

"Sorun bir şey var," dedi Cheriton hızlı bir şekilde bakarken
o.  "Nedir?"

"Ah, sana söylüyorum!" dedi Alvar isteksizce.  "Kötü haber,
Aslında.  Tekrar oturun-ter-bunu aldım. "Bir
Kağıdı cebinden çıkarın ve Cherry'nin eline koyun.

  "Bayan Lester - Alvar Lester.

  "Baban tehlikeli bir kaza ile karşılaştı. Seni görmek istiyor.
  Hemen eve gel.  Cheriton'u risk almamasını istiyor. "

  Cheriton bir an boş baktı, sonra ayağa kalktı,
  Elindeki kağıdı ezmek.

"Çabuk," dedi, "hemen gitmeliyiz. Ne zaman? Madrid en kısa
yol."

"Evet-ben--" dedi Alvar; "Ama ne dediğine bak."

"Ben _must_ git," dedi Cheriton.  "Bu konuda hiçbir kelime boşa harcama. Ben
_know_ beni istiyor.  Yeterince dikkatli olacağım, sadece acele et. "

Ama durakladı ve sunak adımında dizlerinin üzerine düştü, onu kapladı
Elleriyle yüzleşti, Rose ve sessizce yola çıktı
katedral.

Alvar, her zamanki dokunuşuyla, bir keresinde algılandı
onu geride kalmaya ikna etmek imkansız ve onu üzmüyordu
Bu aceleci yolculuk ve ilk olarak Oakby'ye dönüş
Mart ayının keskin rüzgarları kendi zihnindeydi,
Haberler onlarla birlikte yolculuğun sonunda buluşabilir.

Hala günün erkendi ve birkaçı içinde başlayabildiler
saatler, sadece birkaç şeylerini onlarla almak, karışıklık ortasında
gözyaşları, sempati ve pişmanlık; Don Guzman açıkça Alvar'dan ayrılıyor
isteksizlik ile ve Cheriton'a muazzam bir kucaklama vermek
Ona gösterilen nezaket için teşekkür için geri dön.
Öte yandan Manoel, erken dönemlerinde rahatladı
kalkış.

Birkaç gün sonra, ilk haftasında vahşi, bulanık bir sabah
Mart, Jack Lester Oakby'nin ön kapısının adımında durdu. .
Ağaçlar hala çıplaktı ve nadiren bir primroz ölüden gözetlendi
Altlarında ayrılır; Soluk güneş ışınları hızlı bir şekilde mücadele ediyordu
Tahrikli bulutlar, Rooks'un gürültülü caw, hışırtı ile karıştı
yapraksız dallar.  Jack soluk ve ağır gözlü idi.  O baktı
Geniş, vahşi manzara sanki onun için garipmiş gibi,
Sonra başladı, bir yan girişten parkın yukarı çıkması bir katliam geldi ve
sürülebileceği kadar hızlı eşleştirin ve başka bir dakika içinde
kapı.

"Ah, Cherry, seni asla istemeye cesaret edemedik!" diye bağırdı Jack,
Cheriton fırladı ve iki elini de yakaladı.  "Gel-gelin! Oh,
Dün gece _but_ geldiniz! "

"Çok geç değil-tamamen geç değil mi?"  Jack başını salladı, sesi
boğuldu, ama onlara ne söyleyeceğini çok iyi biliyorlardı ve ikisi
Kardeşler sadece kapının içinde durdu, birbirlerini tuttu, Jack hıçkırdı
sorumluluk ve yalnızlık gerginliğinden kurtularak ve
Cheriton şaşkın ve sessiz, tek kelime etmedi.

Hizmetçiler onları toplamaya başladı.  "Ah, Bay Cheriton, biraz
Sizi tekrar görmek rahat, efendim! "Dedi Butler; ve-" Teşekkürler, efendim
Zavallı büyükannene yardım etmeye geldin! "diye bağırdı yaşlı temizlikçi;
Nettie, alt katta uçarken, kendini Cheriton'un kollarına attı,
Eğer yeni ve en zorlu kederin acısından sığınmış olsaydı,
Uzun suskun öpücüklerle hızlı tutarken.

Alvar hareketsiz durdu.  İlkinde o içgüdüsel karşılıklı yapışmada
Ortak kederlerinin şoku payı yoktu ve şu an için durdu
Aralarında bir yabancı olduğu kadar, bir yıldan fazla bir süre önce
Noel neşeli yapımlarının ortasına gelin ve susturulmuş
Onların istenmeyen varlığıyla kahkahaları.

Jack, şimdiki bir zorunluluk duygusunu uyandıran ilk kişi oldu.

"Bütün gece seyahat ediyorsun," dedi.  "Gel ve otur-sen
Yorgun olmalı. "

"Biz arabayı beklerken Hazelby'de biraz kahvaltı yaptık,"
dedi Alvar; Ve Cherry, Nettie beklemesini serbest bırakırken,
sarar ve büyük sandalyede otururken salon ateşine taşınır,
Soru ve cevap alışverişi yapmaya başladılar.

"Ne oldu-nasıldı?"

"Telgrafımı almadın mı?" dedi Jack.

"Hayır; sadece büyükanne. O nerede?"

"Uykuda, umarım. Meet, Ashrigg'deydi ve Old Rob aldı
Berap, sadece Fletcher's Farm tarafından.  Ve böylece-o da atıldı ve o
omurgada bir yaralanma idi; Ama oldukça bilinçliydi ve bunu gönderdi
Telegram - Alvar.  Bundan sonra sık sık bizi-till-son till bilmiyordu
gece.  Ve on birden önce bitmişti.  Yapabileceğini düşünmedik
Muhtemelen buraya geceye kadar gelin ve senin hakkında hiçbir haberimiz yoktu, bu yüzden ben
Eve geldiğimde tekrar telgraf edildi; Ama sanırım kaçırdın
mesaj."

"Madrid'den yazdık ve telgraf ettik," dedi Alvar; "Oldukça
Orada gecikme olması gerekmektedir; Ve Paris ve Londra'da biz
Trenleri yakalamak için bir an yoktu.  Cherry çok endişeliydi
Yorgunluğu hissedin, ama şimdi dinlenir. "

"Katılacak çok şey olmalı," dedi Cheriton,
Ayakta ayağa kalk ve sanki canlandırıyormuş gibi elini gözlerinin üzerinden geçir
kendisi doğal olmayan bir rüyadan.

"Henüz değil," dedi Jack, "çok erken. Bay Ellesmere geri gelecek
by-by. "

Kiraz etrafına baktı.  Bir çift boynuzun kaldırıldığını fark etti
Panellerden birinden ve nedenini sormak için bir dürtü geldi ve sonra
Sözün uyumsuzluğunun en garip duygusu.  Daha çok biliyordu
üzerlerine düşen darbenin gerçeğini hissetti ve tüm
Bu büyük değişimin farklı yönleri, hatta uzak ayrıntılara göre,
boğulan bir adamın zihninde olduğu gibi aklından geçti, ama
Düşünceler, gerçekler olarak değil.  Aniden bir kabuk ve bir scutter vardı,
Ve tampon, uyumsuz bir sevinçle ilgili bir coşkuyla, salona koştu,
Ona atladı, yaladı, yaladı, dans etti ve rapture ile yazdı. Onu yavaşça gelen Rolla izledi ve büyük sarımsıce bıraktı.
Üstatının dizine gidin, yüzüne kadar üzüntüyle bakarak
_he_ bunun başka hiçbir şeye benzemediğini yeterince iyi bildiğini söylemek
ev sahibi.

Cheriton başladı ve hepsini bir kenara itti.  Uzaklaştı
pencere ve parka, kütüphaneye baktı ve etrafına baktı,
Açıkçası onun ne hakkında olduğunu bilmiyor.  Alvar, kimdi
Soluk ve sessiz durma, kendini de Rouse ve onu takip etti,
kolu omzunun üzerinden.

"Gel," dedi; "Üst kata gel. Jack, yangın nerede var?"

Cheriton içgüdüsel olarak Alvar'ın eline ve sesine verdi ve Jack Led
Onları üst katta, büyükannenin odalarının tutulması konusunda ısrar ettiğini söyleyerek
Onlar için hazır.  Nettie, bunları takip etmesini engelledi ve
Jack ona dönene kadar salon ateşi tarafından halıya çömeldi.

"İkisi de bir süre yatağa gittiler" dedi; "Alvar bile
yorgun.  Nettie, büyükanne gitmen iyi olur, o en kısa sürede
uyanık ve ona burada olduklarını ve kirazın oldukça iyi olduğunu söyle. "

"Sanırım Cherry bize ne yapacağımızı söyleyecek," dedi Nettie,
yukarı.

Disiplin ve evden yoksunluk nettie'yi geliştirmişti; O daha azdı
Jack'e sahip olduğunu söylemeyi hatırlayan çocukça ve daha düşünceli
Kahvaltı yok ve gezginler gerektiğinde bazılarına hazır olmalarını emretmek
istiyorum.

Bir iki gün önce gönderilen Bob şimdi onlara katıldı.  O vardı
Jack kadar uzun büyümüş, ama keder ve huşu ona ağır, somurtkan bir görünüm verdi
Ve gerçekten birbirlerine çok az şey söylediler.  Jack birkaç yazdı
gerekli mektuplar ve onları damatlardan biri tarafından gönderdi ve
Aynı akşam gelen Yargıç Cheriton'a telgraf etti,
ne bulacağına dair haberler.  Ama babaları çok tamamen olmuştu
yönetici ve usta, Jack'in kendisi bir emir verdiğini hissettiği
haksız ve cüret eder etmez, kirazın olup olmadığını görmeye gitti
onunla konuşabilir.

"Gel, Jack," dedi Cherry, çocuk ona geldiğinde; "Şimdi gel ve
Bana her şeyi söyle. "

Jack yatağın ayağına yaslandı ve yarı karartılmış odada
Son birkaç günün tüm detaylarını anlattı.  Fazla olmamıştı
Acı ne de bildikleri kadar uzun bilinç aralıkları.
Kiraz dün geceye kadar iyi bir şey yapamazdı.  Büyükanne tümü yapmıştı
Hemşirelik.  "Hiç düşünmedim," dedi Jack, "çok sevdi."
Bay Ellesmere onlar için her şey olmuştu ve mektup yazmıştı ve
Onlara ne yapacağını söyledim.  "Ama dün gece Baba kendine daha geldi ve
Bay Ellesmere için gönderildi ve şu anda beni getirdi ve babası aldı
Elimi tut ve bana oldukça net dedi, `` Unutma, en büyük
Kardeş benim yerimde duracak; Aranızda bölünme olmasın. '
Ve sonra-o zaman bana Bob'u düz tutmamı söyledi ve
iyi bir delikanlı.  Ama oh, Cherry, eğer gipsy hakkında bilinseydi!  Ancak
O zaman bir kelime söyleyemedim.  Ve sonra Bay Ellesmere dedi ki, `` Jack
Senin için kiraz için bir şey mi söyle? '  Ve gülümsedi ve dedi ki, `` Aşkım ve
Nimet, çünkü o gözlerimin ışığı oldu. '  Ve sonra gönderdi
Bob ve Nettie ve Old Wilson'a ve bazılarına mesaj gönderdi
hizmetkarlar.  Ve hayatta görevini yerine getirmeye çalıştığını söyledi.
çocuklar ve komşular, ancak özellikle birinde başarısız olduğu için
saygı ve ayrıca bir Hıristiyan insanın olması gerektiği gibi öfkesini yönetmemişti;
ve her birinden onu affetmesini istedi ve özellikle de vicar, eğer
pozisyonunun ona verdiği sınırları aşmıştı; Bay Ellesmere dedi
`` Yıllarca nezaket için teşekkürler '' bir şey.  Ve sonra-biz vardı
cemaat.  Ve biraz sonra çok alçak dedi, `` Oğlum yaşaması gerekiyorsa, ben
Bir şeyleri bir arada tutacağını bilin. '  O zaman bence bir şey mırıldandı
Hakkında-ve soğuk hava-ve-ve
korkmak için-sadece biraz daha bekliyordu.  Ve sonra oldukça yüksek sesle
Dedi ki, `` Tanrı'dan korkun ve emirlerini koru 've sonra fısıldadı,
Fanny. `` Bu son kelimeydi; Ama on bir yaşına kadar yaşadı.  Ve fakir
Büyükanne, korkunç ağlamaya ayrıldı ve dedi ki,
_my_ gözler-_my_ gözlerinin ışığı kararır. '  Nettie çok iyiydi
onunla; Ama sonunda hepimiz yattık-ve oh, kiraz, tam olarak değil
Çok kötü şimdi sana sahibiz! "Ve Jack onun yanına bastı.

Cheriton, tüm bu uzun süredir dinlemişti.
dirsek, geniş açık gözleri kardeşine sabit, onu kesmeden
tek kelimeyle.  Jack ağladı ve kolunu boynuna koydu ve dedi ki
"Zavallı çocuk!" Ama ona gözyaşı gelmedi.

"Asla düşünmedim--" dedi Jack, doğal rezervi tarafından ortadan kaldırıldı
Duygu stresi, "Ne kadar iyi bir adam olduğunu hiç düşünmemiştim ve ne kadar
önemsedi. "

"Evet, iyiliği sevdi," dedi Cherry, ağır bir iç çekerek.

Doğruydu.  Bazı önyargılar ve birçok zayıflık ile Gerald Lester
önce görevini koymuştu; O kadar bir hayat yaşadı ki etrafındaki kişiler
Varlığı için daha iyi miydi, bir yeri boş ve bir iş bırakmıştı
yapılacak.  Yeri kim dolduracak-iş nasıl yapılacak?

Kişisel kederin tüm ezilmesiyle, iki oğlu olamazdı ama soramadı
kendileri bu sorunun kendileri; Ama kendilerini konuşmaya getiremediler
birbirlerine; Ve birkaç dakika sonra Cheriton, "Sanırım ben
Şimdi kalkacak.  Birlikte konuşmalıyız; Ve görmek istiyorum
Büyükanne. "

"Eğer dinlendiysen."

"Ah, evet, mümkün olduğu kadar. Gerçekten iyiyim, gerçekten. Aşağı, benim
erkek çocuk.  Doğrudan geleceğim. "

Jack hafif bir kalple gitti.  Kiraz iyi olsaydı ve alabilseydi
Aralarındaki lider, her şey doğabilirdi.  Cheriton girdiğinde
Kütüphane Alvar'ın zaten ortaya çıktığını ve yemek yediğini buldu
Biraz kahvaltı, çünkü hala sadece on iki yaşındayken
Ellesmere ateşin yanında duruyordu.  Vicar onu nazikçe selamladı ve
sessizce ve Alvar onun için biraz kahve döktü; Ve sonra Bay
Ellesmere, mecbur bıraktığı bazı düzenlemeleri açıklamaya başladı
yapmak ve babalarının avukatı Bay Malcolm'a gönderdiğini,
öğleden sonra gelmek.  Cheriton ona teşekkür etti ve birkaçını sordu
sorular; Ama Alvar konuşmayı kendine almadı,
uşak kadar, kahvaltı şeylerini götürdükten sonra duraklatıldı ve
İlk olarak Cheriton'a baktıktan sonra Alvar'a döndü ve daha ziyade dedi
Garip bir şekilde,-"Hakimi saat beş trenle bekliyor musunuz, efendim ve
Taşıma onunla buluşmak için Hazelby'ye gönderilecek mi? "

Bir an sessizliği vardı, üç erkek kardeş
Saç kökleri ve Cheriton Alvar'ın yarım adım uzakta
taraf.  Onun içinden çok keskinliğiyle vuran ani pang
kendi çaresini getirdi.  Elini Alvar'ın koluna sanki arıyormuş gibi koydu
onun dikkati.

"Tren beşte geliyor-göndermiş olsak iyi olur, değil mi?" dedi.

"Ah, evet!" dedi Alvar.

Biraz solgunlaşmıştı ve büyük siyah gözlerini açtı
Cheriton, yarı-gelecek, yarı çekici ve boğulacak kadar üzücü bir bakışla
Tüm Cheriton'un kendinden yararlanmada anlık daralması.

"Alvar," dedi Bay Ellesmere, "Benimle gelirsen, bir mesajım var
senin için babandan. "

Bay Lester'ın çalışmasına yol açtı ve Alvar onu takip etti.
son canlı hatırlaması acı verici anlaşmazlıktı
nişanını ihlal ettikten sonra.  Sessizce ateşin yanında durdu,
Ve Vicar dedi ki,-

"Alvar, baban sana bunu söylememi istedi.
hayatı en çok uzun yıllar boyunca gösterdiği ihmalden pişman oldu
Sen.  Bana ölüm yatağında oğlunun istediğini söyledi
affetme. "

Alvar, "Babam beni onun gücünde her değişiklik yaptı," dedi Alvar,
ses.

"Büyükanneni ve kız kardeşini korumanıza övdü ve
nezaket; Kardeşleriniz de ve şükürler olsun ki sen ve
Kiraz birbirine dönüştü. "

Alvar çok tedirgindi, konuşamadığı bazı anlar için
Dikkatli bir şekilde dedi,-

"Bu benim mirasım, babamın olduğu gibi; ama kardeşlerim için
Bir interloper gibi görünüyor.  Bu babamın bana yaptığı yanlış, beni yaptı
Kendi yerimde yabancı. "

"Bu yanlış tövbe ettiği bir yanlıştı."

Alvar gururla "Bundan bahsetmek benim için değil," dedi.

"Abartmamalısınız," dedi Bay Ellesmere.  "Zor olurdu
Cheriton babasının evinde herhangi birini görmek için; Ama kazandın
O, her halükarda bir erkek kardeşin sevgisi. "

"Ben onun sevgili arkadaşım," dedi Alvar; "Ama Jack ile farklı."

"Bu iyi ayrımları çizmeyin. _Be_
baba; Tanrı'nın korkusuyla, halkınız arasında burada yaşayın ve
İngiliz beyefendi olarak görevinizi yapmak ve hiç olmadığınız gibi olun
Kardeşlerinize hasta ve nazik.  Şüphesiz zor bir görev gibi görünüyor
Sen, ama ciddiyetle, Tanrı'nın nimetiyle hepsinin olabileceğine inanıyorum
Cheriton'un bile senin yerinde olabileceğini.  Hayır, çok
Sizin arasındaki farklılıklar olabilir,-hayır-iyilik aracı. "

"Bana karşı çok naziksiniz, efendim ve teşekkür ederim," dedi Alvar nazikçe;
Ama Bay Ellesmere, sözleri biraz düz düşmüş gibi hissetti.  O
Alvar için üzüldü, ama geleceği dört gözle bekleyemedi
huzursuzluk olmadan.  Yanlışın ne unutulduğunu gördü
affedildi ve genç İspanyol'un doğasında bir arka plan vardı
kendini barındırdığı için hasta vaat eden taşınmaz gurur
tanıdık olmayan görevler ve yavaş olacak bir ahlaki içgörü isteği
onları tanımak.

Alvar uysalca söylediğinde oldukça tutarsız görünüyordu, "Cheriton
Bana her şeyde ne yapmam gerektiğini söyle, "
kütüphane.

Burada diğerlerinin yangında bir grupta toplandığını buldular; Nettie
Cheriton'un ayaklarında bir taburede otururken, Jack onun arkasına yaslandı
sandalye ve Bob el altında.  Ne kadar benziyorlardı,
benzer renklendirme ve anahatlar ve aynı kederli yüzler
Durgunluk ve aynı duygularla yumuşatıldı!  Alvar durdu ve baktı
Bir an için, ama Cheriton, onu gördü, ayağa kalktı ve öne çıktı.

"Seni bekliyorduk Alvar," dedi.  "Göreceğim
Grandamma, ama kalmadım-onu taşıyamadı; Ama şimdi-sen
Bizimle yukarı mı gel? "Bay Ellesmere'ye davet verdi
Ayrıca, onları sessizce ölüm odasına kadar takip etti.

Babalarını yatıyordu, insan kırılganlığının tüm sinirli izleri
yumuşattı ve büyük anahat ve uzun sakal ona
Bazı kral anıtlarına benzerlik.  Birbirlerinin tuttuğu ikizler, onların
Keder neredeyse huşu duyarak aşırı güçlendi.  Jack kaşlarını çattı ve onu ayarladı
ağız sert, ve kirazın elini hissetme stresiyle salladı
Cheriton oldukça hareketsiz dururken ve Alvar'ın sakinleşirken neredeyse ezdi
taraf.

"Dua edelim," dedi Bay Ellesmere; Ve hepsi diz çöktüğünde
Rab'bin duasını ve ona gelen diğer sözleri tekrarladı.

Tekrar kalktıklarında Cheriton eğildi ve babasının kaşını öptü,
ve daha genç olanlar örneğini izledi.  Sadece Alvar durdu
Yine de, Cheriton ona dönene ve elini tutarak,
Bay Ellesmere'nin asla unutmadığı, onu ileriye çekti.

Alvar ona itaat etti, ama dudakları babasının yüzüne dokunurken düşünceye
Aniden Cheriton'a ilk kez olması gerektiği-bu
Bebeklikte bile, Baba ve Oğul arasında bir okşama geçmemişti;
Ve sonra, aksine, kendisini ve kederini düşündü, şimdiye kadar
Gerçekleşmemiş, sonunda kırıldı.  Yüzünü elinde sakladı ve
Odadan kendi başına, hepsinden uzaklaştı.

Bölüm IV.

Oakby'nin Squire.

  "Yağ Ödülü Öküzü ve Koyun Efendisi,
  Büyük kavun ve çamlardan oluşan bir yükseltici,
  Otuz hayırseverliğin patronu,
  Çeyrek oturumlar başkanı. "

Dördüncü Bölüm.

Oakby'nin Squire. "Yağ Ödülü Öküzü ve Koyun Efendisi,
  Büyük kavun ve çamlardan oluşan bir yükseltici,
  Otuz hayırseverliğin patronu,
  Çeyrek oturumlar başkanı. "

Otuz Bölüm Altı.

Cenaze.

  "Vahşi yürüyüş rüzgarı, asla iç çekmeyi bırakmayacak mısın?"

Radyant güneş ışığının ani parıltısının vahşi bir Mart sabahı vardı
Oakby'den Bay Lester'ın gömüldüğü ağır fırtına bulutlarıyla iddia edildi.
Yağmur yoktu, ama şiddetli rüzgar burun sesini taşıdı
Yas köyü üzerindeki uygun gusts'te, iyi bakılmış olarak
Oakby'nin tarlaları ve tarlaları, Ashrigg ve Elderthwaite'ye,
Cenaze törenine tüm kırsal alanları büyük bir kalabalıkta getirmek.  İçin
Gerçek bir yas, gerçek bir kayıptı.  Uzun yıllar önce Fanny Lester,
Parlak gülümsemesi ve net, yukarı bakan gözleri ona söylemişti
Kocası, "Bize verilen dünyada bir işimiz var, Gerald;
biz denemeye çalışıyoruz. "Ve onun güçlü etkisi altında,
Gerald Lester'ın doğduğu onurlu davranış gelenekleri,
genişledi ve daha yüksek çekildi; Sahip olduğu çeşitli ofisler
komşularının yararına vicdanlı çaba ile egzersiz yaptı;
Ve kiracıları, zihni, ruhu ve bedeni, hayatı için daha iyiydi
aralarında.  Ona güvenebilirlerdi ve eğer bazen hata yaparsa
Bilge Fanny'nin onu kurtarmış olabileceği, ölümü vardı
işaret ettiği her basit görev için onun için kutsandı.  Şimdi,
"Eski Squire" hala babası demek isterken, hala
Erkekliğinin gücü gitmişti; Ve onun mezarının başında orada
Babasının adil yüzü ve onunla tanıdıkları oğul değil,
annenin adil ruhu, ama karanlık, görkemli yabancı, kim-
Kuzey ülke beyleri, çiftçiler ve turneye çıkan işçiler, bunlar
"komşular" birbirleri tarafından çok iyi bilinen-çok garip bir şekilde baktı
yer.

Böylece kuzeye doğru seyahat ettiğinde başka bir yabancı düşündüm
Kendini böyle bir sahnede bulunduğunu düşündüm.

Stanforths uzun zamandan beri Londra'ya döndü ve Gipsy buldu
Kendini bir kez daha, her zamanki gibi bir ev dairesinin ortasında
Kız büyüdü, dikkatini çok sayıda çıkar tarafından talep edildi,
sosyal, entelektüel ve yerli.  Annesi başını salladı
Jack'in önerisinin hikayesi; Ama konuyla ilgili çok az şey söyledi.
Gipsy'nin geri döndüğünde düşünmeyi bırakmasını gizlice umuyoruz
başka bir atmosfer.  Kocasına, şimdi yapması gerektiğini söyledi.
Diğer taraftan gelin ve geleceği göremedi ama
şüpheli ve seyahatin takılarından biraz inanılmazdı
Kendisini görmediği yoldaşlar.  Ama Jack, o zaman
Oxford, Bay Stanforth'a, yaklaşık iki haftada bir, oldukça resmi bir şekilde yazdı
ve gipsy hakkında bir kelime içermeyen cömert mektuplar,
Ama düzenli ve sadeliklerinde annesini etkiledi
olumlu.  Cheriton'dan uzun, hoş bir mektup geldi.
Geçen haftalar Seville'de ve bu Gipsy'nin incelenmesi keyfini çıkardı.  O yaptı
düşük ruhların herhangi bir belirtisi göstermemek ve bazılarından oluşan bir kız olmak
Karakterin çözümü, dilini tuttu ve zamanını verdi.  Belki bir
parlak ve oldukça kesin bir beklenti, henüz istediği ya da olduğu gibi
hazır.  On sekiz yıl boyunca bile, hissetmede gençti ve
Gerçekte "başlangıçta başlıyorlardı".

Yine de babasının bir talebe katılmasını diledi.
Sir John Hubbard'dan Ashrigg Hall'a gelmesi gerektiğini ve
karısının eşlik eden bir resmini çektiği kişiye boyayın
kendisi uzun zaman önce.  Lady Hubbard sakat ve Londra'ya gelemedi,
Ya da Sir John, Bay Stanforth'un zamanında böyle bir talepte bulunmazdı,
Şimdi, elbette, on yıldan daha iyi işgal edilmiş
önce. Bay Stanforth tereddüt etti; Mümkün olan herhangi bir fikri sevmedi
Bay Lester ile görüşürken, Jack'in görüşleri ondan bir sır olarak kaldı;
Ama Sir John ona iyi bir nezaket göstermişti ve merak ediyordu
Kendi mahallelerinde genç arkadaşlarından bir şeyler duymak.  Bu yüzden
Mart ayının ilk haftası onu Ashrigg'de, büyük bir
aile partisi, en büyük oğlu ve karısı orada kalıyorlardı ve
Evde birkaç kız vardı.

"Birkaç arkadaşımıza sizinle tanışmanın zevkini vermeyi ummuştuk,
Bay Stanforth, "dedi Sir John, akşam yemeğinden sonra, şaraptayken
tablo, "ama mahallemiz ölümünde büyük bir kayıp sürdürdü
Oakby'den değerli bir arkadaşımız Bay Lester. "

"Oakby'den Bay Lester! Öyle demiyorsun! Elbette bu çok ani,"
dedi Bay Stanforth, sonsuz şok oldu.  "Oğullarından büyük bir şey gördüm
İspanya'nın güneyinde, "diye ekledi.

"Gerçekten! Şimdi evdeler, zavallı arkadaşlar. Çok geç kaldılar.
Bu notu Jack'ten aldım-bu ikinci oğul-hayır, üçüncüsü-bu
öğleden sonra."

"Ben de Jack'i biliyorum," dedi Bay Stanforth, notu alırken.  Bu bir
Çok kısa, sadece babasının ölümünü duyurdu ve ekledi-

"Kardeşlerim bu sabah İspanya'dan döndü. Umarım yolculuk
Cheriton'a zarar vermedi. "

"Ah, zavallı Cheriton!" dedi Bay Stanforth.  "Korkarım ki
büyük risk.  Ona korkunç bir darbe olacak.  Bir şey oluşturduk
seyahat eden bir tanıdıktan daha fazlası. "

"Zavallı Bay Lester, sadece iki hafta önce buradaydı,
Cheriton'un tüm iyileşmesi, "dedi Lady Hubbard.

"Evet, çok daha iyiydi," dedi Bay Stanforth, biraz şüpheli "ve
zevkle dolu.  Ama bu gerçekten şaşırtıcı bir değişiklik olacak. "

"Evet," dedi Sir John; "Alvar'ı nasıl düşüneceğini bilmiyor
babanın ayakkabıları.  Ne yazık ki yanlış yönetilen bir işti. "

Stanforth, "Alvar Lester'da sevilecek çok şey var" dedi.
"Ama elbette koşullar çok tuhaf."

"Evet. Ağabey Robert hayatta iken, kimse
Gerald'ın çoğunu düşündü ve bu İspanyol evliliği ortaya çıktığında
büyük bir şok.  Ve hakkındaki tüm mazeretleri dinlemeye çok hazırdı
Çocuğun sağlığı.  Eve gelmiş ve okula gönderilmiş olsaydı
İngiltere, geri kalanlar gibi büyümüş olabilir ve yerine siyah gözler
Mavi olanlar tüm fark olurdu. "

"Her zaman onun uzun süredir devam edilemez olduğunu düşündüm."

"Lester, çocuksu evliliğinin düşüncesinden nefret ediyordu ve diğerleri
Çocuklar geldi ve Cherry onun sevgilisiydi.  Karısı çaba sarf etti
bir zamanlar ve Alvar yaklaşık yedi yaşındayken Fransa'ya getirildi;
Ama hasta olduğunu söylediler ve onu tekrar geri götürdüler.  O zaman eski Bayan
Lester iktidara geldi ve gelmesine karşı çıktı ve işler devam etti.  BEN
İlk başta yaşaması beklendiğini düşünmeyin ve zavallı adam! hiç kimse
yapması gerektiğini diledi. "

"İkinci Bayan Lester çok dikkat çekici bir insan olmalı" dedi
Bay Stanforth.

"O öyleydi," dedi Lady Hubbard sıcak bir şekilde.  "O,
bütün bir mahallenin tonu.  Kocasının başka bir adamını yaptı ve
Ona ibadet etti.  O güzellik değildi ve çok küçük, ama
en parlak gülümsemeler ve doğrudan görünen gözler
cennet.  Kimse Fanny Lester'ı unutamadı.  Her birini etkiledi. "

Çok daha fazla konuşma vardı ve MR'ye birçok yan ışık döküldü
Stanforth'un Alvar'ın Virginia'ya kırık nişanlanmasını duyduğunda zihni
Seyton ve güzel kuzeni Ruth'un kaptanla son evliliği
Lester, "bir zamanlar herkes bir şey olduğunu düşünür
onun ve Cheriton arasında. "Yapamadı ama kendi başına nasıl olduğunu düşündü
Kızının geleceği, gençliğinin bu ani serbest bırakılmasından etkilenebilir
Ebeveyn kontrolünden sevgili; Ama hepsine sempati doluydu,
ve Cheriton'a yazdığı not, bir taleple cevaplandı.
Sir John Hubbard'a cenazeye eşlik ederdi: "Asla
Başka bir belada tüm nezaketini unutun. "

Çarpıcı bir yas tutan grubuydu.  Alvar ortada durdu,
onurlu ve rahatsız edici ve yanında uzun boylu, kız gibi bir figür,
Krop perdesinden parlayan parlak saçlar, diğer üç kardeş
birlikte, esasen hareketsiz bir korumaya çalışıyormuş gibi görünüyorsun
tavır; Rupert'in arkasındaki yüzü, Kindred'i önermek için yeterli gibi,
ve Yargıç Cheriton'un keskin ekili yüzü; Bay Seyton, soluk, yıpranmış ve
Beyaz saçlı ve kardeşi bronzlaşmış, hava durumu dövülmüş yüz,
Krip ve ciddi, büro elbisesinin üstünde.  Birçoğu ince, güçlü bir form
ve babaları Bay'a hizmet eden erkekler arasında yakışıklı taslak gösterildi
Lester's; Ve arkasında, kadın kalabalıkları, çocuk ve yaşlı insanlar doldurdu
Kilise bahçesi ve ötesindeki şeritler.

Hizmet ilerledikçe ağır bulutlar ayrıldı ve ani bir parıltı
Güneş ışığı düştü, menekşe palyayı aydınlattı ve beyaz çelenkler
koroların fazlaları ve yas tutanların bükülmüş başlıkları.
Cheriton sonunda açık mezardan uzaklaştı, mola boyunca
Bulutlarda, ama garip bir şekilde beyaz ve anında üzücü bir yüzle
güneş ışığı.  Jack, döndüklerinde Bay Stanforth'u yakaladı ve
Zavallı çocuğun aydınlatan ani istemsiz zevk görünümü
Sefil yüz görmek için dokunuyordu.  Her şey bittiğinde ve ortak
Uzaktan bunların çoğu ile Bay Stanforth Efendim eşlik etmişti
John Hubbard eve kadar, Jack onu aradı, neredeyse hiç söz sahibi değil
söylemek için; ama açıkça onun huzurunda memnuniyet bulmak.

"Ah, evde pitoresk bir şeyimiz yok, ama yine de istiyorum
Sana Oakby'yi göster, "Cheriton, birlikte yürürken
Seville'nin güzel sokakları; Ama eski meşe uzun masa
yemek odası, aile tabağı ile kaplı, kasvetli, soluk zenginlik
Yıllarca süren yerleşmiş onurlu yaşamdan anlatılan renklendirme,
tamamen sıradan, işgal eden kardeş çiftinden daha fazlası
masanın iki ucu.  Genel bir hareket olana kadar değildi
Cheriton geldi ve elini arkadaşının içine koydu.

“Hepimiz burada olduğunuzu düşünmeyi seviyoruz” dedi.  "Geleceksin
Yine Ashrigg'deyken? "

"Gerçekten yapacağım. Ve sen,-bu soğuk rüzgarlar sana zarar vermiyor mu?"

"Hayır, sanırım değil. Amcam Sir John Hubbard'ın bazılarını duymasını istiyor
düzenlemeler; Biraz beklemeyi umursamayacaksın. "

Çok sessizce konuştu, ama sanki onun üzerine büyük bir ağırlık varmış gibi,
Dikkati bazı ayrılık misafirleri tarafından talep edildi.

"Şey, Cheriton, güle güle; bu birçok kişi için kederli bir gün. Yapmalısın
Zavallı kardeşinize babanızın yerini doldurmasını deneyin.  Hepimiz
onu aramızda karşılamaya hazır ve umarım ilgilenir
Burada her şey. "

"Sen çok topraksın, Bay Sutton," dedi Cheriton, sanki sanki
Çok açık sözlü nezaket.

Sonra çok daha eski bir yüz ve ses dönüş yaptı.

"Güle güle, delikanlı. Büyükbabanın ve ben her zaman arkadaştık ve ben
Bu günü görmek için biraz düşündüm.  İşleri devam et, kiraz, eskisi için
isim aşkına. "

"Yakında Londra'da olacağım," dedi Cherry'nin yankıları için
Kendi önsözleri taşınmak çok zordu.  Sonra Rupert bir
Sıcak el sal.

"Güle güle, sevgili dostum. Umarım seni Londra'da görürüz.
Başka bir kötü soğuk al.  Umarım hep birlikte geçinirsiniz. "

"Yapacağımızı söylemeye cesaret ediyorum. Ama teşekkür ederim, gelmen çok iyiydi
Şu anda."

"Anladığım kadarıyla düğün gezinizden sadece?" dedi yaşlı beyefendi. "Evet; birkaç gün önce Paris'ten döndük ve geri dönmeliyim
kasaba geceye, "dedi Rupert, Cheriton amcasına katılmak için uzaklaşırken
Eşlerin gençlere bir tür açıklaması için,
Ve iradenin okunması için, başlıca hükümleri iyi
onun tarafından bilinir.

Alvar, babasının önünde yaptığı gibi, mülkiyeti serbest bıraktı
İspanyolca kavramlarına geldiği gibi bir gelirle borç veya ipotek
muhteşem; Ancak İngilizce harcamalarında daha iyi bilgili olanlar
Oakby gibi bir yerin tüm çağrılarında geniş bir istihdam bulurdu.
Pozisyon için oldukça yeterliydi, ama artık yok.  Mülk,
Tabii ki, hala eski Bayan Lester'ın ortaklığıyla suçlanabilir kaldı.  Bay
Lester, hayatı boyunca karısının servetinin ilgisini çekmişti,
büyük kısmı ona bir teyzeden gelmişti ve ona güvence altına alındı
kız çocuğu; Üç oğlu beş bin pound'u başardı ve
Bu para için yargıç Cheriton ve belirli bir genel Fleming, bir ilişki
Cheritons, ortak mütevellilerdi.  Yani irade, neredeyse en kısa sürede yapıldı
Bay Lester mülkü miras alırken, durmuştu ve gerçekten de
Babası tarafından hükümler yapılmıştı.  Ancak hastalığından beri
Bay Lester'ın ayrılmayı amaçladığını belirterek CODICIL eklenmişti.
Üçü arasında eşit olarak az miktarda hazır para
genç oğullar, ama şimdi bütününü Cheriton'a bırakmaya karar verdi,
"Kimin sağlığı onu daha fazla harcamaya dahil edebilir ve onu önleyebilir
Kardeşleriyle aynı eforları kullanarak. "Ayrıca iki yaşlıına katıldı
Oğulları, amcaları Yargıç Cheriton ile birlikte, kişisel vesayet
John, Robert ve Annette.  Birkaç hediye ve miras vardı
hizmetçiler ve bağımlılar ve hepsi buydu.

"Hiçbir şey," dedi Yargıç Cheriton, bir duraklamadan sonra "daha uygun olabilir
Cheriton ile ilgili bu karardan daha fazla, ancak bunun gerekliliğini umuyoruz
vefat etti; Ama çok tuhaf koşullar altında her biri
biraz daha büyük bir oranının iyi olacağını hissetti
Annenin serveti ona gelebilirdi. "

"Tabii ki," dedi Jack, "her şey yolunda."

"Ama babam ona güvenmiş olabilir," dedi Alvar.

"Bu tür şeyler her zaman siyah beyaz olmalı," dedi hakim.
"Babanız hem sizde hem de Cheriton'da belirgin bir güven gösterdi.
gençlerin sorumluluğunda size bir pay vermek ve bu arzu
Tabii ki, onlar için düzenlemelerimizi doğal olarak etkileyecektir.  Annette's
Eve en azından büyükannesi tarafından düzeltilmelidir. "

"Ama büyükannem burada kalacak," dedi Alvar, sürpriz bir tonla.
"Neden değişmeli? Hepsi aynı olacak. Ve çocuklar da ve
Kız kardeşim ve Cheriton-elbette-birlikte olmalıyız. "

Sıcak bir şekilde konuştu ve Cheriton'a geçerek elini aldı
konuştu.

"Burası senin evin, kardeşim."

"Bize _very_ iyisin, Alvar, teşekkür ederim," dedi Cheriton, neredeyse hiç
konuşabiliyor.

"En nazik," dedi hakim; "Ne karar verilebilirse, teklifiniz
En uygun bir duygu ile önerildi, umarım hepsi mantıklı. "

"Alvar çok nazik," dedi Jack utangaç.

"Cheriton'un size` `nazik '' olması gerektiğini beklemez misiniz? O zaman neden
Ben de değil mi? "Dedi Alvar.

"Böyle bir düzenleme," dedi hakim, "
Cheriton senin yerinde bile.  Çok iyi görmekten memnunum
Aranızda anlama.  Alvar'ın daha önce çok fazla işi var
O ve şu anda herhangi bir değişiklik yapmak üzücü olurdu.  Ama gelince
Sen, Cheriton, burada yılın bu kadar erken kalması akıllıca mı? "

"Hayır," dedi Alvar; "Sanırım biraz güneye gitmeliyiz."

"Sanırım zamanınızdaki çağrılar--" Yargıç başladı ama Cheriton
müdahale.

"Hava için daha kötü olduğumu sanmıyorum," dedi "ve ben
Şimdi uzaklaşmak istememeliyim.  Hepimizin yapacak çok şeyimiz olacak. "

Sir John Hubbard birkaç dostça kelime konuştu ve herhangi bir yardım teklif etti
veya Alvar'a gücünde tavsiye ve sonra Bay gibi ayrıldı
Malcolm.  Alvar ve Jack, hakim ile birlikte,
salon; ve çalışmanın kapısı Nettie'den daha kısa bir süre kapalı olmamıştı.
sahnenin sessiz bir seyircisi olmuştu, aniden patladı,-"Yapmıyorum
Dikkat!  Söyleyeceğim!  Çok tür Alvar olabilir, ama korkunç,
_Horrabil_ _he_'nin usta olduğunu düşünmek ve bizimle istediği şeyi yapabilir.
_He_ bize ayrılacaksa burada kalmaktan nefret ediyorum. "

"Sana söyledim Nettie," dedi Bob, erkeksi ihtiyatla, "
Bu şeyler _say_. "

"Onları da hissediyorum, umarım," dedi Cherry.  "Nettie, sevgili çocuğum, yapmalısın
Hepimiz için daha kötü yapmıyor.  Büyük kaybımızı hissediyoruz; Ama biliyorsun
Alvar'ın kendisi için gelecek kolay olmayacak. "

"Biliyorum," diye hıçkırdı nettie, artan bir acımasız, "
Gibi-Papa benzeri.  Sevgili yerin hepsini düşünmek için yapamam
_him_, şeyler, hayvanlar bile ve atlara aittir.
_He_ onları sevmiyor, yeri ve buz yapıyor! "

"Sessiz ol Nettie," dedi Cheriton, alışılmadık sertlik ile; "Yapacağım
Asla böyle bir kelimeyi dinlemeyin.  Bu konuda yanlış bir şey yok.
Alvar'ın benim için yaptığı her şeyi düşünün ve sonra bu tür kelimeler olup olmadığını söyle
haklı. "

Sessiz nettie tonunun şiddeti-fakir susturulması gerekiyordu
Cheriton'un kendi kalbi.  Kız kardeşi için sertti çünkü hissetti
kendisine karşı ciddi bir şekilde; Ama Nettie onu haksız düşündü ve sadece taşındı
Alvar için kısmi olarak.  Çocukça çok ötesinde komplikasyonlar gördü
Kıskançlık ve yine de paylaştı.  Ve her şeyden önce bir
kişisel kayıp, tüm aralıkları dolduran ağır bir keder
şaşırtıcı beklentiler ve iş bakımları.

İkizler birlikte gitti ve Cherry babasının sandalyesine oturdu
ve başını yastığına karşı yasladı.  Her şey bitmişti
Onun için çok fazla düşünceye sahip olan tüm aşk ve ne yazık ki! HAYIR
son kelimeler.  Bu hayatta gerçekten sonsuza dek ayrılıyorlardı; Ama nasıl
Geçen yıl beklediğinden farklı.  Üzerinde! Ve gelecek
Zor ve karanlık görünüyordu.  "_He_ onları sevmiyor ve biz de seviyoruz."  BT
çok doğruydu.  Kiraz, uzun, aceleci bir yolculukla yoruldu,
başarılı işgal zorluğu ve onu tartan üzüntü ile
Aşağı-sadece şimdi ona gelmiş gibi görünen bir üzüntü
kuvvet.  Bir el olana kadar zamanın geçmesinin bilincinde değildi
Omzuna koydu ve Alvar'ın sesi yumuşak bir şekilde, "Ben
Seni arıyorum, _cherito mio_. "

"Ah, çok yorgunum," dedi Cherry.

Alvar'ın imajının olduğu düşüncelerden kendini zorlamak ne kadar garipti
alışılmış olanı hissetmek için böyle bir sorun ve şaşkınlık duygusu getirdi
Onun varlığının rahatlığı!  Bu kadar acı verici bir şekilde daralmak ne kadar garip
yabancı kardeşinin kuralını babasının evinde düşündü ve yine de
Korkutucu yorgunluğun, onun bakımından duyarsız bir şekilde yatıştırıldığını hissedin
bağımlı olmayı öğrenmişti.  Bu çarpık maddeyi düz düşünemedi,
Kendi korkuları için bile işlev göremedi.  Yorgundu ve
Sefil ve Alvar onun için neyin huzurlu ve rahatlatıcı olduğunu biliyordu.

Otuz Bölüm Yedi.

Yeni Üstat.

  "Her birine karşı her biri tartıştı,
  Ve hepsi varislere karşı. "

Ertesi sabah Cheriton'un düşünceleri kendilerini temizledi ve
Meseleler biraz şekillenmeye başladı; Belli bir şekilde karar verebilirdi
Davranış hattı, ya da en azından onun önünde belirgin bir amaç koyabilir. O
Sık sık daha önce Alvar'ın karakterini kabul etmek zorunda kalmıştı
Konumunun olduğu gibi, kendi hakları vardı; Onu onlar gibi almalılar
onu buldu; Ne hataları ne de ekstrettilasları onların ve nasıl
Alvar'da onlara gelen bu noktalara çok fazla kiraz borçluydu
Bir sürpriz gibi!  Hem içsel hem de
onu değiştirilecek ve etkilenen biri olarak düşünmeyi kibirli bir
Yeni istasyonuna uygun olabilir mi?  Neden Alvar'ın Nazikliği olmasın,
Onur ve nezaket, kendini bir kenara bırakmanın şüphesiz gücü
Kendisi Endüstri, Dürüstlük ve Saygı Olarak Toplumun Değerli Bir Üyesi
Onunla ilgili olanlar için babasından mı?  Bu onun talihsizliğiydi, değil
Onun hatası, yuvarlak bir delikte kare bir adam olduğunu; Ve ne olabilir
Kiraz yap ama birkaç açıyı tamamlamaya çalışın veya
onlara yapışacaklar mı?  Önyargı ve değersiz kıskançlık mıydı?
Bu görüşü kabul edemiyor ya da Nettie'de bir şey var mıydı?
İfadeli ve kibirli bir şekilde ifade edildi mi?
Alvar seçerse çok iyi bir Squire Lester yapabilirdi.  Evet, _if _--
Soru vardı.  İngilizler bazen doğru yaptı ve
Bazen-bazıları çok sık-yanlış düştü; Ama onlar bir ve hepsi
doğru yapmanın hayatlarının işi olduğunu ve eğer
Yanlış yaptılar ve tövbe etmeleri ve acı çekmeleri gerekiyor.  Kesinlikle inandılar
"Davranış hayatın onda onda biri", başka bir deyişle
"Görevlerini çağrıldıkları yaşam durumunda yapın."

Ancak Alvar'da bu güdü neredeyse yok gibi görünüyordu.  Umursamadı
kendi görevi veya diğer insanların.  Sadece böyle bir his veya güçlü
Ana içinde fırladığı dinin etkisi veya bir çeşit
Ona eşit derecede yabancı coşku, hoş olmayan bir doğayı canlandırabilirdi
tüm yaşam tarzını değiştirmenin, bakmanın en büyük çabasına
şimdiye kadar kendisine kayıtsız olan konular-kısaca, tümünü değiştirme
benlik.  Kuşkusuz Alvar, konumundan dolayı bir şey düşünürdü ve
Cheriton'u memnun edecek daha fazla bir şey, ama eksiklikleri göz önünde bulundurmaz
herhangi bir sonuçtan itibaren; Kısacası, Alvar'ın ilkeleri
onlarınkinden farklı, ama eylem güdüleri olarak hiç yoktu;
İngiliz mülkiyet kavramları yerine İspanyolca olduğu için değil,
siyaset veya din, ancak herhangi bir kavram eğlendirmeyi umursamadı
hiç.

Cheriton şimdi İspanyol yaşamının değişen sahnelerini yeterince anladı
Bunun, birçok kişi gören bir yabancı üzerindeki etkisi olabileceğini anlayın
Hayatın farklı şemalarının hepsi toplum üzerinde eşit derecede kötü bir etki yaratır;
Ama hiçbiri İngilizce sahibine daha az tuhaf bir şekilde adapte olmuştu
mülk; ve geçmişte İspanyol beyler ise
Nesiller kendi mahallelerinde adalet vermiş, onarılmıştır
kendi yolları ve kendi kiracılarının talimatına baktı,
Şimdiye kadar daha mutlu durum, şu anda geçerli olabilir.
Yarımada.  Her neyse, ona, babasına gelince, Oakby'nin refahı
Çok canım-şimdi her zamankinden daha iyi, babasının uğruna.  Bir düşünce vardı
Bay Lester'ın son saatlerinde, kendi davranışıyla izin verdiğini
Alvar onu başarmak için uygun olmayacak: hepsi, bu nedenle o cheriton
Bu uygunsuzluğu ortadan kaldırmak için yapabilirdi, babası için yapılan çok fazla işti
hatır; Hepsi de Alvar'ı mutlu eden bir yanlışın geri alınmasıydı.
acı çekti.  Doğru olan arasında gerçek bir anlaşmazlık yoktu
Alvar ve Oakby tarafından ve kendi hak duygusu ile.  En iyisini yapmak için
Alvar, tüm zorluklarına izin vermek için, mümkün olan her durumda ona yardım etmek
Yol, sadece o sevgi dolu kardeşten değil, aynı zamanda doğru yoldu
babasının yüksek benliğine sadık olun ve anılarını bunlardan temizlemek
Bu ölümlü yaşamdaki herkese yapışan zayıflıklar ve hatalar-
Ayrıca, çalışmalarının devam ettiğini görmenin tek yolu.

Bu "yüksek çaba" Cheriton'a, gerçekten de "içe doğru bir ışık" olarak geldi
Önündeki şaşırmış yolu aydınlatın. Üzüntü, zaten öğrenmişti,
doğabilirdi, zorlukların üstesinden gelebilir, şimdi en içten
Duygular huzurdaydı.

Kesinlikle ellerinde yeterince vardı.  Yazışmaların çoğu
Eski arkadaşlar doğal olarak payına düştü.  İngilizce "işi"
Açıklamaları olmadan Alvar için anlaşılmaz ve yeni olmasına rağmen
Squire, Bay Malcolm'dan almaya tamamen istekli olduğunu gösterdi.
gelirinin çeşitli kaynaklarının hesabı ve gitmek için gönderildi
babasının hesapları aracılığıyla ve çiftçilerin raporlarını duymak ve
icra memurları, her zaman Cheriton'un bu röportajlarda varlığı konusunda ısrar etti;
Ve "kardeşim" gerçeğinden çok kolay memnun olmasına rağmen
"Kimse onun her şeyi oldukça kolay bulmasını bekleyemezdi
kendini anlamak için.

Kiraz parmağını her turtaya koyduğu için özür diledi.

"Ah," dedi Alvar neşeyle; "Her ikisine de koyarsam turta yapamadım
ellerim. "

Ancak Cheriton, cemaatin ve mülkün inandığını çok iyi biliyordu
Kral kütüğünün saltanatına girecekler.  Herhangi bir kırıcı,
Ancak, bu yönde hala çok ilerideydi; Ama kapıların içinde
Zorluklar ve uyumsuzluklar bir noktaya kadar geldi ve Alvar
Onlar için her zaman suçlanmamak için yok.

Cenaze töreninden sonraki gün, Bayan Lester,
aile; Ama oğlunun ölümü onu çok yaşlamıştı ve Alvar'ı onun içinde görmek
Yer ona safra ve solucan ağacı oldu.  Bir ev teklifini kabul etti,
ve ona haysiyet ve uygunluk ile teşekkür etti; Ama yapmadı
Ona gücünü kınadığı gençlerden gizlemeye çalışın
yap.

Hanehalkı düzenlemeleri her zamanki gibi devam etti ve Alvar'ın davranışı
onun nezaketinde ve değerlendirmesinde geri dönülemezdi, ne de
Onunla hiç çatıştı, ama korkularını ve onaylamamalarını sakladı
Cherry'nin faydası.

Nettie Noel'de Londra'dan geri döndü ve başka bir şey değildi
O zamanlar evden yoksun olan Dick Seyton'u duydu; ama
Bu bölümün hatırlanması Bayan Lester'ı hazırlamaya teşvik etti
Cheriton'un Paskalya'ya gitmesi gerektiğine dair önerisini yargılamaya rıza göster
Bir yıl boyunca okul.  Bob da okuldan uzaklaştırılmış
Kariyerinin son zamanlarda tatmin edici olmadığı Noel
Hazelby'de bir din adamı ile şu anki okuma ve bir
Öğretmen by.  Bu arada, hem o hem de Nettie
Genç yaratıklar, dünyaları onlar için değiştiğinde olabilir; ile
Kalpleri zaten eski zamanlar dedikleri şeye özlem duyuyorlar.  Ve
doğalarının tüm gücü bir çeşit şiddete yoğunlaştı,
Her uygulamaya, görüşüne ve geleneğine agresif sadakat
geçmiş ve bu koda kiraz bir hain olarak gördüler.  Zalim biriydi
Çikolata içmeyi sevdiğini söylediğinde hücum ve
Alvar biraz sahip olduğunu vurguladığında; Alvar şimdi ve tekrar
İspanyolca ifadelerini, İspanyolca olarak telaffuz ettiğinde kullandı
İspanyol modasında isimler, ya da en kötüsü İspanyol güneş ışığına pişman oldu;
Alvar'ın sağlığına olan bakımına geldiğinde veya ona döndüğünde
Sempati için-her gün bu tür yüz pin-pinkiler meydana geldi.  Ve yine de
Aptal ikizler titizlikle görevlerini düşündüklerini yaptılar.  O Alvar
Babalarının atlarının sahip olduğu nettie gözyaşı taşlarına mal oldu; Ama o
Bob'a binmeden önce iznini sorması konusunda ısrar etti
Hazelby ve ona her zaman bir tür somurtkan erteleme gösterdi.

"Nasıl bu kadar aptalca olabilirsin Nettie?" dedi Jack, bir pettish'e cevap olarak
açıklama.  "Cherry'nin Alvar ile kavga etmesini ister misin?"

"Hayır," dedi Nettie; "Ama _LIKED_ İspanya olacağını düşünmemiştim ve
resimler ve şeyler hakkında çok konuştu.  Dün gece sordu
Alvar ona oynamak için. "

"Onu herhangi bir şeyden memnun görmekten memnun olabileceğini düşünmeliyim; o
Yeterince sefil görünüyor. "

"Eh, alıştığım şeyi seviyorum," dedi Nettie, boğulmuş bir sesle.  "BEN
İspanya'da tanıştığınız tüm aptal insanları duymak umrumda değil. "

"İspanya'da yaptığımız arkadaşlar," dedi Jack, yüksek öfkeyle "
ilişkilendirmenin ayrıcalık olduğu insanlar. "

"Caresay," dedi Nettie; "Ama eski tanıdıklar benim için yeterince iyi;
ve eski hava ve her şey.  Evet, tampon, _i'll_ seni dışarı çıkarsa
_is_ kötü bir sabah. "

Ve Nettie, arkasında bir köpek treniyle, hepsine kızdı
Kardeşler, Bob bile "
İstedikleri gibi yapmalılar ve Cherry ve Alvar'ın yalnız olmasına izin vermiş iyi olur, "
Ve sadece sevgili ev standardına sadıkmış gibi hissediyorum.

Jack salon ateşinin yanında dururken, kendisi yeterince yürekli, ancak
Kız kardeşine azarından, zilde bir yüzük vardı ve bulut
Bay Stanforth'u selamlamak için ileriye doğru ilerlerken kaşından temizlendi
Onunla olağandışı bir heves.

Utanmaktan çok memnun değildi ve neredeyse
bir kere,--

"Amcam Cheriton bize geceye geri dönüyor. Bizi terk etmek zorunda kaldı.
Seni gördükten sonra; Cherry onunla konuşmaya söz verdi,
Oxford'a dönmeden önce bir anlayışa gel. "Bay Stanforth
biraz gülümsedi.

"Ne zaman yaşlanıyorsun Jack?" dedi.

"Gelecek hafta yirmi olacağım," dedi Jack, aşağılama tonuyla.  "Eğer
Adil bir derece alıyorum, halktan birinde bir ustalık deneyeceğim
Okullar.  Bunu sevmeliyim ve-ve almaya uygun
Evli, "diye bitirdi Jack Blushing.

"Çok iyi," dedi Bay Stanforth.  "O zaman gelip bana söyleyeceksin
Gelecek için bir yıl içinde gelecek için niyetleriniz.  Bekle
Bit, "Jack aşırı derecede boş göründüğü gibi." Koşullar öyle olmasaydı
Ne yazık ki değişti, sizin için başka hiçbir karar mümkün olmazdı.  BEN
Bu arada, sizi ara sıra evimde görmek için hiçbir itirazınız yok,
Sanırım her ikinizin de test etme fırsatına sahip olmalısınız.
Bu tür hızlı gövde duygularının kalıcılığı. "

Bay Stanforth konuşurken gülümsedi; Ama Jack bir an sonra,-

"Onu kazanmam gerektiğini mi söylüyorsun? Peki yapacağım."

Jack'in bir gülümsemeyi kışkırtacak şekilde ciddi bir aniden vardı;
Ama onun özgüvenleri bu kadar mutlak dürüstlükle temperlendi
Ve parlak mavi gözlerinde samimiyet, çok iyi bir genç görünüyordu
gençliğinin tüm tazeliği ve gücünde,
ya onun amaçlarından veya gücünden şüphe etmek zor oldu
onları dışarıda bırakmak.

"Bay Stanforth'tan ceketini çıkarmasını isteyebileceğinizi düşünmüyor musun?
Ve böylesine önemli bir konuya girmeden önce kütüphaneye mi geliyor? "
dedi Cheriton, onlara katılıyor.

"Affetine yalvarıyorum," dedi Jack.  "Lütfen içeri gel; düşünmüyordum--"

"Kendi işlerinden başka bir şeyden mi? Hayır, bu çok haksız, çünkü ben
Elbette herkese dikkat ettin, "dedi Cherry,
masanın üzerinde büyük bir birikim olduğu kütüphaneye girme
Kağıtlar, ağır bir sabah çalışması için malzemeler gibi görünüyor.

Cherry, Alvar'ı bulmak için Jack'i gönderdi ve ona biraz şarap sipariş etmesini söyledi.
Kütüphaneye getirildi, Bay Stanforth'a sormadığı için özür dileyerek
Büyükanneleri bir yabancı görmek için eşit olmadığı için öğle yemeğine; Ve
Sonra, Jack'in yokluğunda, Bay Stanforth'un ültimatomunu dinledi ve
ilişkilerini korkutmanın büyük bir rahatlama olduğunu
Şimdi tutarsız bir teklif gibi görünen şeyle; Ama övgü
Jack'in Sorunları'ndaki duygusu ve düşüncesi ve ondan bahsetmişken
Bir tür ihale gururuyla, neredeyse bir tanesinin tonunun aksine
Aynı yaş seviyesi ve hayatı da ama başlangıçtı.  Bunu söyledi
Londra'ya Paskalya'da gelmeli, ama bu arada
Evde yapılacak çok şey.  İngiliz işleri doğal olarak şaşkındı
Alvar ve işin büyük bir kısmı hepsini ilgilendirdi.

"Hala tatil yapmanız gerektiğini hatırlamalısınız," dedi Bay
Stanforth.

"Ah, evet. En azından Alvar ve Jack asla unutmama izin vermedi. Ama gerçekten,,
Oldukça iyiyim ve soğuk hissetmeme rağmen, bunun demek istemiyorum
Beni incitti. Yapacak çok şey olması daha iyidir. "

Cherry'nin tarzı seçkin değildi ve solgun görünüyordu ve
hassas, artık kırık sağlık görünümü yoktu ve
onu ilk tanıdıklarında işaretleyen ruhlar; Ama hızlı,
Değiştirilebilir parlaklık da gitti.  Bir yük taşıyan gibiydi
tüm gücünü aldı; Ama şaşırtıcı olmadan taşıdı.

Alvar şimdi Jack ile geldi, parlak ve samimi görünüyordu.

"Kardeşim bana nasıl squire olmayı öğretiyor," dedi Bay
Stanforth, bir gülümsemeyle, yer açmak için kağıtları bir kenara koyarken
sipariş edilen tepsi; "Ama ben iyi bir bilgin değilim."

"O zaman düzenli olarak okula gitmelisiniz," dedi Bay Stanforth.

"Ah," dedi Alvar; "Bilmeliyim ki, kiralar ve kiracılar hakkında ve
Freeholds-pek çok şey.  Ama sormak istediğimiz bir şey var
Bay Stanforth, var değil mi? "

"Evet-bundan bahsettik."

"Babamızın bir çizimini bizim için yapmaya çalışacak, çünkü
Kardeşlerimin sevdiği hiçbir şey yok. "

"Zevkle deneyeceğim, ama korkarım benzerlikler,
Koşullar nadiren oldukça tatmin edicidir.  Bir fotoğrafın var mı? "

Jack çok kötü bir Daguerreotype üretti ve çekilen bir fotoğraf
Cheriton evden ayrılmadan önce.

"Bu iyi bir benzerlik," dedi; "Ama Cherry bunun ateş istediğini düşünüyor ve
ruh."

"İkisini de alacağım," dedi Bay Stanforth, Cherry'nin döndüğünü görünce
Fotoğrafın yanı sıra ve tartışmaya yer almadı.  "Yapacağım
Biraz taslak yapın ve Londra'da olduğunuzda bana ne olduğunu söyleyebilirsin
Bunu diliyorsun.  Ve şimdi Ashrigg'e geri dönmem gerektiğini düşünüyorum;
Yarın eve gidiyorum. "

Jack hevesle yarın Londra'ya gideceğini söyledi.
Oxford ve Kensington'da arama yapma iznini aldı.
Zavallı çocuk! Kendini kendinden mutlu görünmekten alıkoyamadı
Bay Stanforth'a söylerken, onunla parkta yürürken nasıl
Üzgünüm, Cheriton'u ellerinde çok şey bırakacaktı.

Cheriton'un kendisi Jack'i onun yanında tutardı.  O yetenekli
zor sorunun her iki tarafını da görmek ve dahası
Bireysel ve bağımsız düşünce modlarında, bu ev önemlidir
onun için daha az kişiseldi.  O da kendi umutları vardı ve tebeşirliydi
Kendi kariyeri, böylece, olduğu gibi, bir destekti
Cherry'nin ruhları, kendi nedeninin yarısından fazlası olsa bile
Daha az güçte, hepsi ona olan kardeşin
Hala ayrıldı.  Varlığı her zaman Bob ile barışa yol açmadı, çünkü
Ondan uzaklaşmıştı ve ona ders vermek için atılmıştı; Ama yine de
Ailesine gerektiğinden daha iyi tavsiyelerle ayrıldı,
Başka bir boşluk bıraktı ve kiraz, kendini ekten çıkarmaya çalışıyor
Yalnızlık hissi, eski papazları görmek için Elderthwaite'e gitti.
O kadar uzun süredir uzaktaydı ki her tanıdık yer taze getirdi
dernekler ve her birinin ilk görüşünü almaya çalıştı
hızlı ve yalnız.

Ahırların yanından ve çiftlik yapılarından geçemedi
Babasının her fırsatta onunla buluşması olmadan.  Burada onlar
Birlikte yeni bir çit planlamıştı, bu yönde son yürüyüş
Evden ayrılmadan önce gücü vardı.  O ne kadar iyi
Hatırlanan _then_, istikrarlı duvarın altındaki o bankta oturur ve
Babasını tekrar orada oturup oturması gerekip gerekmediğine üzücü bir merakla izlemek.
Bu, eve geldiği istasyondan kısa yoldu
okuldan.  Burada babası onunla tanışırdı-değil, aniden o
hatırlanan, uyuduktan sonra hayat içine başlayan bir anı ile
Yıllar, son kez annesinden ayrıldı ve
Uzun süreli keder yenisinin ışığında geri döndü.  O
kendi kendine ailesinin sevine etmesi gerektiğini söyledi.
bir kez daha birlikteydi; Ama en garip şekilde bunu özlemişti
Uzun süredir kayıp anne, babasının ölümünün yeni kederinde onu rahatlatacak. Ve sonra köknar plantasyonunda yürüdü, biraz karşısında
Çıplak, kasvetli, Elderthwaite ormanlarına düştü.  Ve o yürürken
Jack'in parlak umutlarını ve o tatlı ve umut verici geleceğin
Bu, geçmişin ondan aldığı her şey için telafi etmekti.
Burada, kırık stile ve yıkıcı duvar tarafından, böyle bir geleceğin umudu
Cheriton'un kalbinden uzaklaşmıştı.  _This_ belleğin yoktu
acısını temperlemek için tatlılık; Ve plantasyonda acele etti
ve zafere yol açan şeritten aşağı.  Kiliseyi geçerken
Bazılarının sarmaşıkları pencerelerin etrafında kırptığını gördüm ve vurdu
temizlendikleri ve bütün yerin biraz
gelişmiş görünüm.  Küçük bir kız onu bir curtsey yaptı; Akıllı giydi
Kırmızı pazen kaputu ve temiz bir yüzü vardı; Asla olmadığını düşündü
Yaşlı bir çocuğun çok saygın göründüğünü gördü.  Hayır, bir tane geçerken
Daha büyük kulübelerden, ona badana görkemli, parladı,
Ve açık kapıya bakarak bir dizi masa tuttu ve muhtelif
Erkekler ve kızlar o kadar oturdu ve merakla çok heyecanlı
Reform kanıtı, zafere doğru ilerledi.

Otuz Sekiz Bölüm.

Planlar ve deneyler.

  "Salondan ve tepeden bıktım, demirden bıktım ve
  ana."

Virginia Seyton Noelini Littleton'da geçirmişti ve sonra
Kuzeni Ruth'un evliliği için Londra'ya geri dönerek tekrar eve gelmişti
Ocak sonunda.  Littleton'da birden fazla eski arkadaş vardı
Elderthwaite'de yaşamaya karar vermesini yeniden düşünmesini tavsiye etti; Ancak
Virginia, herhangi bir kulübenin önerisiyle kendini cazip hissetmedi,
ancak büyüleyici veya arkadaşlık, ancak konjenial.  O öyleydi
Elderthwaite'de yalnız, mutsuz ve izinsiz; Ama bir şekilde çekildi
Kalp telleri.  İyi düzenlenenlerin üzerinde sevinemedi
Littleton'daki hizmetler, ruhlarını yeniledikleri gibi, yaptığı gibi
O ve Bayan Clements'in içine açıldığı yeni ilahi üzerinde
Elderthwaite çocuklar; Ve kendisini alırken inanıyordu
sonuçta eski akademisyenlerinin doğru cevapları
Kuzey ülke aklındaki "bir şey", ancak eğitimsiz olsa da
Miktar olmasa da, güneydeki kalitede üstün.  O zaman
Londra'ya geri döndü, ortak tanıdıklar onu temasa geçirdi
Stanforths.  O ve Ruth evlerinde bir akşam partisine gittiler,
Tıpkı Bay Stanforth ve Gips'in İspanya'dan döndüğü ve davet edildiği gibi
Daha sonra gelin ve İspanyol eskizlerini görün.  Ruth hepsini yapmaktan mutluluk duyuyordu
Ona reddetmek için bir bahane baskı yapan iş; Ama Virginia
gitti ve aylarca olduğundan daha mutluydu.
övgü açısından konuşuldu ve konuşuldu.  Hiçbir kız bilinçli değildi
diğerinin bu toplantıya olan ilgisinden-Gipsy, "bazılarını da dinledi
Jack'i tüm hayatı boyunca tanıyan, "Virginia Alvar'ın son zamanlarda nasıl izledi?
arkadaş; Ancak Gipsy'nin kızarmaları doğru yere geldi ve buna rağmen
Bu yeni kapasitede Jack fikrine aşırı hayret verici Virginia
Kıvılcının yandığını tahmin etti ve böylece korkusuzca dinleyebilir
Ronda'daki maceraların hikayesine ve zevkle bakabilir
Alvar'ın figürünün pitoresk bir unsur olduğu eskizler.  Oldu
Eski bir hayatta hoş bir gözetleme.

Ruth's çok parlak bir düğündü.  Her şey onun tarafından düzenlendi
Büyükanne ve nedime, elbise, kahvaltı ve hatta kilise vardı
Hepsi o anın doğru modası ile tam olarak seçildi.  Ruth
Rupert ile kendini bulabilmesi için hepsinin bitmesini diledi;
O zaman belki de dinlenirdi.  Olduğu gibi, onların hızlı,
Kesilen yüzey ilişkisi, onu neredeyse onların
gizlilik ve sessizlik günlerinde ara sıra görüşmeler.  Ve ne zaman
Yalnız, Ruth derinleşmekten korkuyordu.  Sık sık, "_my_ içinde
Aşk Mükemmel Güven olacaktır; arasında hiçbir şey olmayacak
ruhum ve onun. "Ve şimdi onun geçmiş ihlali, ancak mazur görülebilir
Görünüşe göre, bu mükemmel güvene karşı çıktı.  Ve Rupert'in "ruhu"
Kendini ona ya da kendine sergilemeye hiç hazır değildi,
kısmen duygularında ciddi olmadığı için,
prensipler, ama kısmen doğal olmayan bir şekilde düşünmediği için
İşleri Ruth için tatmin edici olduğunda,
duygularını analiz et.  Bu yüzden güvene cesareti yoktu ve
özlem duyduğu, onu hayal kırıklığına uğrattığı mükemmel bir birlik
geçmiş sahtekarlığı sayesinde, ancak herhangi bir ortak amaçtan daha fazlası veya
onları birleştirmek için prensip.  Ruth oldukça mutluydu; Ama o aynıydı
Ruth hala, olmadan asla tatmin edilemeyecek bir doğa ile
Kendine eşittir, saflıktan bir ciddiyet ve
bir tür kutsama aramak için bir kenara bırakıldığı sadeliği
sadece yüksek prensip ve güçlü amaçlı bir adam olabilir
Gerçekten daha fazla düşündüğü bir aşkta bulmasına yardım etmiş
Güçlü çünkü daha çok görevden bağımsız olarak, yaptığı görüşte
Ancak çok fazla öğretiyi ve birçok yazar takip edin.

Ruth, onu haklı çıkaracak itirafı yapmadı
Rupert ile olmasaydı, çok fazla kendini memnun etmişti
Bunun için cesareti bulun.  Evlendi; Ve hayat ona devam ederken
özlemler ya hor gördüğü sıradanca ölür ya da
Onları Rupert'ten başka yerlerde tatmin etmeye yönlendirilebilir.

Ve Ruth ile aynı şekilde yaşamı ve ilişkilerini idealize eden Virginia,
Ve aynı zamanda idealini yerine getirmeyen-tatmin edilmemiş ama değil
yok edildi.  Sevgilisini kaybetmişti, ama iyi ve kutsal hayatı
Onunla liderlik etmeyi düşünmüştü, güzelliği daha sert bir oyuncu kadrosu almıştı
O olmadan mümkün.  Hayat amaçsız değildi, ancak çok
Zor ve zavallı Virginia kendi güçlerinden farklıydı ve
Dahası, birçok yönden yaşam görüşleri olanlarla yaşamak için yoksun
onun için uyumsuzdu.

"Daha fazla dokunuşum olsaydı, evde daha iyi hale gelmeliyim; daha fazlasını olsaydı
Sabır, daha hayırseverlik, Alvar ile kavga etmemeliydim, "o
düşünce ve bazı gerçeklerle.  Ama Elderthwaite'ye geri döndüğünde
_was_ eve geliyor.  Dick ve Harry onu gördüğüne sevindiler; Babası dedi
Onu tekrar olması neşeli görünüyordu; küçük hizmetçi
Pazar günleri bir saat ders vermiş, büyülenmiş ve yazmıştı
yokluğunda kopyalar ve öğrenilmiş ilahiler; Yapamazken ama
ciddi bir saldırıdan muzdarip bulduğu teyzesine hoş geldiniz
onu odasına sınırlayan romatizma.  Virginia'nın doğal yoktu
Hemşirelik becerisi ve Bayan Seyton dikkate düşkün değildi.  Ancak,
Şikayetsiz olmasına rağmen, Virginia'nın arkadaşı
canlandırıcı ve dahası, o aciz olarak, yeğeni
evi yönetmek zorunda.  Yeterince acı deneyim almıştı
şimdi korkulmamalı ve şeylerin durumunda ürkememeli ve o
Bayan Seyton'un işleri düz tutmak için ne kadar yaptığını algıladı.  Ancak
Genç, yeni etki eski bağımlıları aydınlattı ve o
Biraz rahatlık tanıtmak için de yönetildi.  Ama bir parça ev
Gerçekten güçleri içinde çalışmak beklenmedik bir çeyrekte ona geldi.
Dick'in sınavı yaklaşık altı hafta içinde gerçekleşecekti ve buldu
Harry'den gerçekten okuduğunu ve onun harika
Sürpriz ve zevk, ilgisini çekmedi.  Fransızca,
ve tarih ve aritmetik, Dick'in
Yardımını ona değerli kıl ve ne kadar arkasında olduğunu bul,
Dürüst olsa da, uygun çabalara rağmen, ona bazı dersler verdi
Bob Lester'ın gönderildiği Hazelby'deki öğretmenle ve Dick olarak
daha sonra kağıtlarını her zaman ona getirdi,
Aslında kendini fırsattan faydaladı.

Eski papazlara gelince, onu mükemmel bir efüzyonla selamladı
zevk. Onu dünyadaki her şeyden daha iyi sevmeye gelmişti
Hastalığı onun için gerçek bir üzüntü olan Cheriton hariç.  .
Küçük iyileştirmelerin bozulmasına izin verilmedi-başkalarının vardı
yansıtıldı.  Bay Clements boşta değildi.  Zavallı bir dul,
Saygınlık devam eden kesinlikle ona bağlı olmuştu
Bay Seyton'un rakibi veya asistanı olan "Old Metody" a ek
bir cemaatte öğrenci-öğretmen olarak eğitilmiş yeğeni
Bay Ellesmere'nin arkadaşı ve sağlığı başarısız oluyor, kız gelmişti
Teyzesi ile yaşa.  Dolayısıyla küçük bir günlük okulu için bir teklif; Ve
Aslında Bay Clements tarafından yürüyerek ayarlanan bir abonelik.

[Bu elbette Eğitim Yasası'nın geçmesinden önce gerçekleşti.]

"Öyleyse, Bayan Seyton," dedi, "biz oldukça boşta kalmadık
yokluğun. "

"Gerçekten," dedi Virginia, gülümseyerek, "
Ben."

"Hayır, Bayan Seyton, yapmayı başarabileceğimiz daha iyi şeyler ne olursa olsun
Gelecekte Elderthwaite, bunu geliştirme arzusunu yapıyorsunuz
uyanmıştı. "

Virginia bu muhteşem iltifatla kızardı; Ama doğruydu.  Yüksek
Nezaket ve alçakgönüllülükle önerilen prensip, sonunda kazanmalı
Yolu.

Bu çeşitli değişiklikler bir toplantıda güvenli bir konuşma konusu oluşturdu
Bu, Cheriton'da, o kadar çok hesapta başarısız olamazdı
Vicarage'a geldi, Virginia ile de bir araya geldi.  Yapmadı
Kendi sağlığı veya ev zorlukları hakkında konuşmak istiyorum, yapamadı
bilinçli olamaz; Ama papaz sadece kısıtlandı veya _not_
Alvar'ın ardışıklığı üzerindeki ağıtlardan kaynaklanmasıyla kısıtlandı,
ve Cherry'nin aldıklarını ima ettiğinde söylenemez bir şekilde kötü görünüyordu
sorunsuz bir şekilde.  Böylece yeni okul işe yaradı ve Parson Seyton konuştu
Bir "hükümet hibesi" hakkında ve Cherry'ye omzunun üzerinden göz kırptı.

"Her şey benden geçiyor, Cherry," dedi; "Ben adam değilim
Bu yeni ışıklar. "

"Küratör olmalısın, papaz," dedi Cherry.

"Hayır-nay!" dedi papaz keskin bir şekilde.  "Ahıran hiçbir yabancı olmayacağım
Tüm deliklerimize ve köşelerimize ve tozu kırmaya.  Sevmiyorum
Küratörler-Uzun paltolarından ve uzun yüzlerinden nefret ediyor. "

"Reklamı` `Round ve Rosy Tercih Edilen '' 'koyabilirsiniz," dedi
Kiraz.

"Hayır, hayır, delikanlıım; _you_ için başvurmayacağı sürece benim için küratör yok
durum."

"Cherry'nin _Very_ uzun paltosu var," dedi Virginia, gülümseyerek ve işaret ediyor
onun "ulster" a.

"Ve bugünlerde çok fazla bir yüz değil, ha? Boş ver, buraya gelseydi
Giymesine izin ver-- "

"Belki bir cassock," dedi Cheriton.  "Tüm gücünü hissediyorum
iltifat.  Ama bence Queenie Elderthwaite için en iyi küratör
Sunmak."

Virginia'nın kalbi Cheriton'un tanıdık kardeşi isminde dans etti
Ruth'tan nişanlandığı günlerde onu aramayı öğrenmişti, ama
asla onun ev temyizi olmamıştı ve yüzünde bir şey
ayrılmak için yükselirken nefesinin altında fısıldamasını sağladı,-

"Oakby onu sana kınıyor olsa da."  Virginia acele etti, ama o
Şu anda bir yazlık kapısında durakken Cheriton tarafından geçildi ve
Şeridi birlikte yürüdüler ve Stanforths'tan bahsettiler; Ve ne zaman
Virginia Gipsy'yi övdü, ikisi de ima edilen bir gülümsemeye yardımcı olamaz
Anlama ve sempati.

Parlak, hoş bir gündü, su birikintileri ve hendekleri
Elderthwaite çitleri bahar güneşinde parladı, karathorn
Her iki tarafa utangaç çiçeklerini söndürün.  Virginia gülümsedi ve yukarı baktı
Gürün ve Cheriton'un sesi, ilgili olarak doğal canlı tonunu aldı
İspanyol yolculuklarının bazı mizahları.

"Burada kapanmalıyım," dedi Cherry, bir stile geldiklerinde.  Ancak
Virginia ona cevap vermedi, çünkü çitlere yaslandı, durdu
Alvar, yaklaştıklarında onları izliyor.  Bir Hayrick ve Aşağı Aşağı
Sepet dökülmesi ve direkleri havada açılan bir vagon, bir
Zarif figürü için garip bir şekilde uyumsuz arka plan,
Yas ona ek pitoresk haysiyet havası verdi. Virginia için kaçış yoktu.  Son derece soluklaştı, ama
Cheriton'un görüşüne göre, sonsuz kredisini yaptı, o
eğildi-elini söndürmek için cesareti yoktu-ve dedi,-

"Günaydın."

Alvar'ın zeytin yüzü her yerde renkli; Bir zamanlar eğildi ve
Açıkçası bir kayıpla, kiraz ihlaline girdi.

"Hallo, Alvar, beni aramaya geldin mi? Parson'u gördüm
Seyton.  Şu anda hangi büyük işlerin olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Elderthwaite. "

"Seni aramaya gelmedim," dedi Alvar, biraz vurgu yaparak.

"Eh, eve geliyordum."

Sonra Alvar döndü ve bir tür kibirli nezaketle Bay
Ve Bayan Seyton iyiydi; ve Virginia, duyulmamış tatlı tonlarda
Çok aylar, ona cevap verdi ve Cheriton ile el sıkıştıktan sonra,
Kenara dönemediği güneşli şeritten aşağı doğru yürüdü,
ve takip etmeyi seçebilecek hiçbir gözden sığınak vermedi
o.

Ancak Alvar geri döndü ve Cherry'den sonra, dedi,-

"Sanırım bir gün yaşlı bir ışık yaşayacak,
Virginia. "

Alvar cevap vermedi ve Cheriton hiç gördüğüm için üzgün değildi
Toplantı onu ne kadar rahatsız etti.

Bir daha asla bir daha ima etmedi, ama herhangi bir duygudan bağlı olsun
onunla ya da yeni pozisyonunun endişelerinden daha azdı
normalden daha düzgün.

Onu deneyecek çok şey vardı.  Ona çok fazla konu bastırıldı ve o
Onlarla başa çıkmanın yolu konusunda çok fazla.  Bay Lester
mülkünün önemli bir bölümünü kendi ellerinde tutmuştu; O vardı
Ayrıca en aktif bir sulh yargıcı, sayısız ilçeye oturdu
komiteler ve kendi kişisinde birleşmişti.
cemaat.  Tüm bu kapasitelerde önemli miktarda
yararlı işlerin ve hiç kimse Alvar'ın tümünü almasını beklememesine rağmen
O, kendini daha fazlasını ustalatmak için çaba göstermeli
gerekli parçalar.

Ama Alvar'ın doğasının gerçek kusuru-yoğun gurur,
Ona dezavantajlı bir nefrette olma duygusu-ilk başta bir
Yanlış yön.  Kendini yapmayı öğrenmek için bükmenin büyük çabası
Çevresindeki şeylerin iyi yapabileceği şey, asla olmamıştı
Tövbe ihtiyacını hissetti, asla kendi içinde bir hata kabul etmedi; ne
Bu eğilime karşı koyan komşusuna görev duygusu mu yaptı
isminin diğerlerinde, miras alan birinin vicdanına hitap etmek
İspanyol büyüklüğünün bencil içgüdüleri.  İlk büyüdükten sonra
onun için çok yeni olan ve yine de herhangi bir
Davranışı hakkında yorum yapın.  Olacağı standarda kızdı
Uygun değil, daha da fazlası, çünkü söylenemez bir ağrı onu bağladı
Virginia'nın onu reddetmesi ile.

Belki de bu eski iyi mizahtan daha umutlu
kayıtsızlık, ama daha önce Cheriton'un
Paskalya geldi, Alvar'ın ona izin vermesine rağmen lütfen algılamaya başladı
Kendisi herhangi bir özel örnekte, herhangi bir genel uygulama umutları
etki boştu ve Alvar'ın denemeye kızacağı
o.

"_Did_ Leopar'ın gücünün noktalarını değiştirmesini bekliyorsunuz.
iradin, kiraz? "dedi Bay Ellesmere, bir örnek olduğunda
Bunu belirgin bir şekilde ileri getirdi.  "Yapamazsın oğlum ve mazeret
Denememen gerektiğini düşünüyorum. "

"Sadece leoparın ceketini karşılamasına yardım etmek istedim.
İklim, "dedi Cherry, oldukça zor bir gülümsemeyle.

"Hava stresi ona ihtiyacı gösterdiğinde bunu kendisi yapmalı. Eğer
Evlendi, annenizin içine girmiş olabileceği gibi bir etki
hayatı; Ama sevgili oğlum, _even_,
Daha yüksek bir şeye hitap etmişti. "

"Biliyorum," dedi Cherry yavaş yavaş.  "Ne demek istediğini biliyorum.
Göreviyle ilgili dikte etmeliyiz ve hepimiz yasayı bırakıyoruz
birbirine göre.  Ama burada önemli olduğunu hissettiğim için kendimi kıramıyorum
Kendi endişem. "

"Bence bu çok sayıda insan için yaygın olan bir zihin alışkanlığı
bu, "dedi Bay Ellesmere nazikçe;" ve sonuçta söylediklerim
sadece bir uyarı anlamına gelir. "

"Çok ihtiyaç duyuldu! Ama Alvar'ın zamanında bir şeyler bulacağına inanıyorum ve biz
Hiçbiri onun için yeterince ödenek yapmaz. "

Jack, Paskalya'da birkaç gün eve geldi ve bir final vardı
sonuçta ortaya çıkan planların tartışılması ve düzenlenmesi
genel flitting.  Alvar, Oakby'nin onun olmadan çok sıkıcı olduğunu ilan etti.
Kardeşim ve bir süre Londra'ya gitmeli.  Hiç kimse
Bu şemada tam olarak hata bulabilirdi ve eğer kendini kullanmış olsaydı
Şimdiye kadar yeni görevlerini trende almak için, bunu memnuniyetle karşılayacaklardı.
Seytonlardan kararlı bir şekilde kaçınması sosyal zorluklar yarattı ve
Jack, Cheriton'un Londra hayatını bir deneyin çok fazla düşündü
Tamamen yalnız yürütmek zorunda kalmaması gerektiğine sevindim.  Ama onlar
İkisi de yabancılara çarpacak herhangi bir fark olmadan, orada
sadece iyi olandan kötü yönetime, bakımdan önemli bir değişiklikti
İhmal, Oakby'nin efendisinin söz konusu olduğu her konuda.

Nettie bir yıl boyunca Londra yatılı bir okula gidecekti.  Bu
Bu miktarda "bitirme" düşünen Bayan Lester'ın arzusu
gerekli.  Lady Cheriton okulu ve kardeşlerini seçiyordu.
Kurs rıza gösterdi, ancak Cheriton bunun vahşi bir şekilde kafes gibi olduğunu hissetti
Bird, ve Alvar çok fazla gerçeğe dikkat çekti,-

"Kız kardeşim bir kadın; onu okula göndermek aptalca."

Nettie, Rolla, tampon, midilli, nay üzerinden gözyaşı döktü.
yer hakkında yaşayan yaratık; Ama direnmedi, bir parçasıydı
alışık olduğu yaşam planı.

Bayan Lester, Nettie'yi göndermekte ısrar etmemiş olsaydı,
Diğerleri ayrılık içeren hiçbir teklif vermezdi; ama
Hepsinin sürprizi, sonraki üç ay geçirmeyi önerdi
Whitby'de.  Lady Milford orada olurdu ve her zaman bir
Ara sıra Bayan Lester's ve eski favori hizmetçisi ile o
Orada mükemmel rahat olması gerektiğini ilan etti; Ve eğer öyleyse
Donuk, Virginia Seyton'dan onunla kalmasını isterdi.

Ailenin bir diğer üyesi de atılmak için kaldı ve
Cheriton ve Jack, söyleyebilecekleri şeyle birbirlerine danışıyorlardı
Bob ile ilgili amcaları, konuyu kendi ellerine aldı,
Ve bazı drenajları görmek için Cheriton ile parkın karşısında yürürken
Babaları tarafından başlatılan ve Alvar
Müfettişlerine izin verdiğine çok sevindim, aniden,-

"Kiraz, keşke Kanada'ya ya da Yeni Zelanda'ya ya da biraz
Böyle bir yer ve toprak alın.  Uyduğum tek şey bu. "

Cheriton şaşkınlıkla alındı, ancak fikir kendi
akıl.

"Gerçekten ister misin?" dedi.

"Evet," dedi Bob.  "Diğer şeylerde hayatta elimi denemeyeceğim
Üyeler beni yenebilir. "

"Korkarım bu kural çoğumuzun çabalarını sınırlayacak!"

"Şey," dedi Bob, "aptal gibi hissetmekten nefret ediyorum;
Latin ve Yunan'ın iyiliği.  Ama demek istiyorum ki bu biraz
dünyada kullanın.  Kolonileşmeyi onaylıyorum. "

"Gerçekten Bob," dedi Cherry, "Hiç gitmen beklendiğini sanmıyorum
Daha fazla Latin ve Yunanca için,
aptal.  Söylediklerinizde çok şey var; Ama düşündün mü
İngiltere'de mi yoksa İskoçya mı? "

"Evet; ama bence bu genellikle hiçbir şey yapmamak için güzel bir isim. Şimdi,
Biraz sermayem olacak ve ben büyük ve güçlüyüm ve yolumu yapabilir.
Kiraz, gitmeme izin verilmem gerektiğini düşünmüyor musun? "

"Evet, Bob, sanırım yaparsın; ama aynı anda başlamak için çok gençsin
Kendi kaynaklarınızda. "

"Şey, bir yıl boyunca tarım kolejine gidebilirim ve var
Dışarıda arkadaşlar alıp onlara bir başlangıç ​​yapan erkekler.  Konuşabilirsin
Cheriton Amca ile bitti ve kabul ederseniz, umrumda değil
diğerleri. "

"Nettie bunu biliyor mu?"

"Evet," dedi Bob; "Benimle bir hafta konuşmazdı, çok üzgündü.
Ama geldi ve dışarı çıkıp bana katılacağını söylüyor.  Elbette
O olmayacak-evlenecek. "

Her iki tarafta bir dereyi geçen küçük bir köprüye ulaşmışlardı
denetlemeye geldikleri bataklık zemini bıraktı.
İleriye baktığımda, onlar tarafından bilinen Heathy Hills'in geniş panoramasıydı
ömür boyu bilgiyle; Geriye dönüp baktığımda, geniş, Beyaz Saray,
Park göle doğru uzanan bir grup köknar ağaç.  Tüm
Ormanlar hafif yay yeşili ile renklendirildi ve hava doluydu
Sayısız kuşların şarkısı ve o kalemlerin bu cawing ile
Cheriton bir zamanlar Seville'de ona dalgaların sesi gibi olduğunu söylemişti
deniz kenarında doğan bir kişiye.

"Tabii ki," dedi Bob, "Biri yüz bin mil giderse, biri
Bu eski yeri asla unutma. "

"Hayır," dedi Cheriton; "Ne de, bazen daha uzun bir süre geçerse
Hala yolculuk! "

"Ama şimdi olduğu gibi nefret ediyorum ve senden geri döneceğim Rab
Şansölye ve Jack, Eton'un baş ustası. "

"Şey, Bob," dedi Cherry, "Nereye gidersek gidelim ya da ne olursa olsun
olabilir, bence gerçekten ayrılamayız, eskisini hatırlarken
yer ve ona ait olan her şey. "

Otuz Dokuz Bölüm.

Ejderha Slayer.

  "Hayatın üzerinde durulacak daha çok şey var
  Sadece bir işe yaramaz acıdan daha. "

Parlak bir Haziran gününün cazibesinin daha fazla hissedildiği birkaç yer var
Londra bahçesinden mükemmel.  Kontrast kuvveti kısmen olabilir
bunun için hesap; Ama Laurels, Stanforths'un evi olarak adlandırılırken,
kendi içinde güzel bir yerdi, villalardan önceki günlerden kalma
ki şimdi neredeyse kuşatılmıştı.  Eski kahverengi eğimli duvarlarının içinde
Beyaz ve pembe akasyalar, manolyalar, wisterias ve şirin gelişmiş
Sadece böyle eski bahçelerde bulunan ağaçlar; bir mantar ağacı, daha meraklı
Güzel; Bir zamanlar Gipsy'nin hafızasında queer'i söndüren bir katalpa
kahverengi ve beyaz çiçekler; Ve bir Yahuda ağacı, onun güzelliğiyle hala mor
Çiçekler.  Ev, bahçe duvarları gibi, kahverengi eskiden inşa edildi
tuğla, sürüngenlerle iyi örtülü; Ve Bay Stanforth'un yeni stüdyosu
o kadar kurnazlıkla tasarlandı ki, geri kalanı ile harika bir şekilde uyumlu hale geldi.
Bu bahçe, büyük birçoğunun tahmininde çok hoş bir yerdi.
Orada bir saat gelip boşta kalmayı seven ve ünlü insanlar
Tüm yaz boyunca hoş partiler için; Keyifli iken
Küçük Stanforths için oyun yeri, büyük bir pitoresk partisi ve
Sanatsal frocks ve şapkalara rağmen, canlı fikirli çocuklar ve
Çok sayıda ev toplumu tarafından hazır olmaya eğitilmiş diller çok
İyice eğitilmiş ve dikkatlice yetiştirildi.  Onlar harikaydı
Her zaman hoş karşılanan bir konuk olan Cheriton Lester'a eğlence
Laurels ve orada kendini iyice hissetti.

Cheriton'un Londra hayatı birçok açıdan hoş bir yaşamdı.  Buldu
Kendisi eski arkadaşların ve okul fallolarının ortasında,
İstediği gibi çok toplum, amcasının evinden özgürdü ve
`` Stanforths '' ve sorunlu para endişelerinin hiçbiri yoktu
Onun gibi, hazırlıklarına başlayanların çoğu
yasal bir yaşam için.  Alvar'ın içinde ve dışarıda iyi bir anlaşma gördü
kendini şehirde kurdu ve son derece popüler bir insandı
toplum; ve yas tutmasının yükümlülükleri olarak,
gözlemlemek, azaltılmış, her türlü nişanla doluydu, keyif aldım
kendisi büyük ölçüde ve Oakby'yi iş mektupları kadar az düşündü
izin verilmiş.  Lady Cheriton her fırsata sahip olması gerektiğini düşündü
"Hepsi için en iyi şey" ve onu düzenledi
buna göre kendisine tanıtımlar; Ama Alvar tuzaklardan geçti ve
tuzaklar ve kendisini herhangi bir
genç bayan. Cheriton çok daha az sıklıkla karşılandı; Bunu buldu
Geç saatleri ve çalışma gibi bir şeyi birleştiremedi ve böylece
daha acil nesnesi için gücü-ancak
yavaş yavaş bir mesleğe dönüşüyor.  Cheriton kısa süre sonra
Zevk ve sert ve başarılı işçiliğin acıları artık
o; Sıcak yaz havasında parçalanmasa da,
Kış her zaman zorluk zamanı olurdu ve onun gücü
Uzun veya şiddetli bir gerginliğe dayanmayın-kısaca,
Bar şimdi onun için başka bir şey kadar iyiydi ve liderlik edebilir
ilgi alanlarına ve mesleklere giden yol,
başarılı bir avukatın kariyeri.  Ayrıca, Londra Air onu alışılmadık bir şekilde yaptı
Düzgün ve listesiz.

"Evet, o akıllı bir adam, ama çok fazla yapacak kadar güçlü değil.
çok yazıktır, ama sonuçta, yaşamak için yeterli ve bol miktarda
Hayattaki ilgi alanları, "dedi Yargıç Cheriton; ve karısı evini yaptı
kiraz için hoş ve onu her saat oraya gelmeye teşvik etti ve
Kimse ona çalışmak hakkında bir kelime söylemedi ya da ona iyi tavsiye verdi,
Soğuk almamak dışında; Kendisi hakkında konuşmayı bırakırken
beklentileri, ama günden güne devam etti ve hoş şeyleri aldı
Bu ona geldi.  Ve bazen hayattaki son umudu gibi hissetti
gitti-ve bazen, neden böyle bir
hayal kırıklığı.  Ama ara sıra, bu günlerde çok sessiz ve
Kendine katlanmış, ona asil bir türden bir kayıtsızlık geldi,
İçsel cesaret, teselli bir güven, çok mücadelenin ödülü,
Bir yıl önce böyle bir duruşmaya asla dayanamazdı.

Bay Stanforth'un varlığı ona her zaman bir sempati duygusu verdi ve
Laurels'te o kadar çok saat geçirdi ki, teyzesi ondan şüphelendi
Gipsy'deki tasarımlar, Jack'in sırrı yokluğunda korunmuş olsa da
Oxford teriminin sonunun onu getirdiğine göre şimdi sızması muhtemel
Birkaç gün boyunca Londra'ya, bazılarıyla bir okuma partisine katılmadan önce
arkadaşlarının.

Laurels, güzel bahçesi ile hoş bir dinlenme yeri olabilir
Cheriton için, ama çok arcadia, Jack'e bir peri arazisi,
Orada geç bir öğleden sonra geç kaldı, o kadar utangaçtı ki
zili çalmadan önce iki kez yolda yukarı ve aşağı yürüdü, mutlu,
rahatsız edici ve aynı anda bilinçli, gipsy'ye bakarak
Bir bahçe partisinden eve gelin, en çok krem ​​kostümü haline gelir
renk ve koyu kırmızı, ama otururken ona bir kelime söyleyemiyor
ağaçların altında ve kendisini büyük bir siyah fan ile havalandırdı,
Alvar, Cheriton ile orada olan, onu çok unutmuş olsun
İspanyol Beceri.  Gipsy çok mutluydu ve gözetlediği için biraz utangaç değil
Ciddi genç sevgilisi hayranın tepesinde ve arkasında güldü
Jack'in kiraz o zamandan beri büyüdüğünü belirttiğinde tiksinti görünümü
Paskalya.

"Kindar olma, kiraz," dedi Bay Stanforth, gülümseyerek.  "Yapacak
Gelip resmi görüyoruz? "

Jack ve Gipsy, eve doğru geldiklerinde sonuna kadar bırakıldılar.
ve kendisini ölçmek için biraz yaramaz bir jest yaptı
o.

"Evet, bence bu doğru!"

"Şey," dedi Jack Gruffly, gözleri parlasa da, "
Biraz zaman büyüyerek sanırım.  Diyorum ki, teyzemde yemek mi?
Yarın?"

"Evet," dedi Gipsy.  "Lady Cheriton buradaydı ve
kız kardeş.  Ne kadar yakışıklı; Ama çok sessizdi.  Korkuyordum
o.  Acaba benden hoşlanıyor mu, "dedi Gipsy sırayla kızardı.

"Nettie ile utangaç mı?" diye bağırdı Jack.  "Bir vahşi doğadan da utangaç olabilirsin
kedi.  Bob ve evcil hayvanlarından başka kimseyi sevmiyor. "

"Hepsi, genç bayanlar ve genç beyler büyüyor," dedi Gipsy.  "Sonraki
yıl--"

"Evet; gelecek yıl--" dedi Jack; Ama Gipsy stüdyo kapısını açtı ve
konuşmayı sona erdirdi. Bay Stanforth'un stüdyosu
Perdeler, halılar ve Çin'in sergilenmesinden daha resimler; Ama öyleydi
Hala güzel ve hoş bir yer, diğer tarafından birkaç nadir sanat eseri ile
elleri sahibinden daha.  Mr'ın az sayıda bitmiş resmi vardı
Stanforth o zaman orada; Ama üzerinde çalıştığı büyük bir tuval,
ve farklı aşamalardaki çeşitli portrelerin yanı sıra, MR'ın çizimi
Jack'in şimdiye kadar görmediği Lester.  Bay Stanforth getirdi
ileri ve ona gelen herhangi bir yorum yapmasını istedi.  Oldu
İnce bir yüzün güzel bir çizimi ve zorla ortaya çıkar.
Oğulların hiçbiri tam olarak eşit olmayan güzellik ile boyut ve güç,
Her ne kadar tüm yüzlerine ilgi duyacak daha fazlası olabilir.  Çünkü, sonra
hepsi, küçük ifade kusurları,
çıkıp içeri giren ve içeri giren,
zevkler, görevler ve başarısızlıklar, ruh hali ve öfke değişiklikleri,
Gülümsemeler ve günlük yaşamın kaşları, bireysel adamı yapmıştı,
ve bu şekilde alınan bir benzerlikte gösterilemedi.  Bu bir resimdi
yıllar geçtikçe onları daha iyi tatmin ederdi.  Gerçekten Alvar bunu düşündü
Mükemmel ve Jack isteyen bir şey gördüğünü söyleyemezdi; Ancak
Kiraz, birçok övgü ve biraz tereddütten sonra, "Evet,
Çok gibi, ama sanki biri onu uzaktan görüyormuş gibi.  Belki de
en iyi."

Bu resim kaldırıldıktan sonra Jack dönmeye başladı ve
Küçük bir sanatsal sohbetle onun üzerindeki izlenimi hafifletin,
Açıkça en son Oxford yetkililerinden dikkatle incelenmiştir.  O
Duvardaki resimlere baktı, hatayı çok doğru buldu
doğal olarak onu memnun ederdi ve çok hayran olurdu
Birkaç ay önce iğrenç düşünürdü, Cheriton'un gözleri
Eğlence ile parladı ve Alvar, bir zamanlar mizahın mizahını takdir ettiği için
Durum, dedi,-

"Jack'ten Oakby'deki resimler hakkında bir kitap yazmasını istemeliyiz;" sırasında
Gipsy, hepsini görmek, güldü, kendine rağmen.

"Ah, Gipsy, gerçek bir şövalye gibi hanımının _colours_ taşıyor,"
dedi kiraz yumuşak bir şekilde, Jack yuvarlak ve sorgularken,-

"Neye gülüyorsun?"

"Oxford, Jack'de sanat üzerine kim dersler veriyor?" dedi kiraz.  "Ne birinci sınıf
adam olmalı! "

"Ah, o gerçekten harika bir öğretmen," dedi Alvar, "
Sevgi Sanatı. "

"Güçlü bir öğretmen," dedi Cherry, nefesi altında.

"Tabii ki," dedi Jack, "biri dünyanın daha fazlasını gördüğü gibi,
Yeni düşünce alanlarına ilgi duyun. "

"Neden evet," dedi Gipsy, Cherry'nin sözlerinden kurtuldu ve
Kurtarma, "Hepimiz Seville'deki Sanat hakkında çok şey öğrendik."

"Canım," dedi Bayan Stanforth, "Onlara göstermeyecek misin?
Şövalyeler? "

Çünkü kendi kendine düşündü, eğer bir yıl Jack'in önünde geçecekse
Niyetler bir onayla buluşabilir, ziyaretleri daha iyi olsa da
özellikle Cherry'nin yaramazlığının varlığında çok az ve çok
cesaret.  "Bay Stanforth'un kendisi de kötü,"
ona dikkat çekti.

Ancak şimdi, Bay Stanforth şövalye turunu çevirdi ve
hala çizim yapmaya başladığı bitmemiş resim
İspanya, yeni tanıdıklarının kontrastı ile vurulduğunda ve
pitoresk tedavi için görünümlerinin yetenekleri.

Resme "ejderha avcılarından biri" denecekti ve
en erken yazın ilk ihtişamında bir ormanlık glade temsil ediyordu-
Mavi gökyüzü, taze yeşil, beyaz çiçekler ve yaylı bluebells ve
Primrose'lar, hepsi tam ve hassas güneş ışığında-
Chaucer'den Tennyson'a şiirsel bir açıklama yaptım,
Doğanın çok görüntüsü, şimdi Arthur günlerinde olduğu gibi. Sanki brambles ve bracken arasında sürünmüş gibi loş görünür
Ölmek, öldürülen ejderhanın devasa biçimiydi, yeni geldi
Sahnede, bir sayfa tarafından tutulan atından ayrıldıktan sonra
Uzakta, festival kıyafetlerinde bir şövalye vardı-güçlü, zarif bir
Alvar'ın karanlık yüzü ve uzun figürünün sunumu-bir eliyle çeken
Ona doğru teslim edilen kızlık, ilk olarak adil, ince bir figür
Ona sevinçle yapışan gençliğin şafağı, diğerini koyarken
Dragon Slayer'ın omzunda istekli, açıkça
karşılaşmada yaralandı, bir ağaç gövdesine yaslandı ve
Öte yandan, kızı sevgilisine geri vermiş gibiydi
göğsünde elbisesinde şeridin bir düğümü gizlendi; Böylece ima
Sonuçta tuhaf ışınlama tarafından daha iyi anlatılan hikayede
Tebrik Gülüşü, Çatışın Ortam, Zafer Görünümü, Fetih
Benlik ve acı çekiyor-acıyı fetheten bir aşk görünümü,
resmin gerçek noktası.

Jack sessizce baktı ve yeni edinilmiş hiçbirini söylemedi
görüşler.

"Doğru mu Jack?" dedi Bay Stanforth.  "Evet, biliyorum," dedi Jack
kısaca; Ve sonra, "Herkes Alvar'ın portresini bilecek. Ve kim
bayan? "

"O benim küçük bir yeğeni-neredeyse bir çocuk," dedi Bay Stanforth;
Cheriton müdahale ederken-

"Bu bir grup fotoğraf değil, Jack. Tabii ki nesne
Resim fikri, yüzlerimiz değil. "

"Şey, Cherry," dedi Bay Stanforth gülümsedi, "
Resminiz fotoğrafın parçalanıyor.  Bana yardım etmedin
Dragon Slayer'ın görünüşünü çağırıyor. "

"Bu sanatçının tedarik etmesi içindi," dedi Cherry; "Ama bana öyle geliyor
Şövalyenin tam olarak nasıl görünmesi gerektiği. "

"Benim için," dedi Alvar, "Ben de olmayı sevmemeliydim
geç."

"Çok güzel," dedi Jack; "Ama yanlıştır.
Ortaçaklık.  O tarihte bu arkadaşlar savaşacaktı ve
En iyi adam kıza sahip olurdu. "

"Dua et, ejderhayı hangi tarihte düzeltiyorsun?" dedi kiraz.

"Jack, kızlık kadar gerçektir," dedi Bayan Stanforth,
"Kim mutlu olmayacak çünkü amcası ona şövalye olup olmadığını söylemeyecek
İyileşti ve başka biriyle evlendi. "

"Hayır-hayır, anne," dedi Stanforth kızlarından biri, "böyle bir şey yapmadı;
Kral Arthur'un son savaşında öldürüldü.  Dün yerleştik-biz
Daha güzel olduğunu düşündüm. "

"Bir sonraki ejderhaya verdiğini sanmıyor musun?" dedi kiraz, yarısı
onu kızdır.

"Hayır, gerçekten, o şövalye asla teslim edildi.

"Sevgili Minnie, şövalyelerimin tarihine hazır değilim. İşte onlar
ve onları akıllı bir halka bırakıyorum,
Benim amacım, çeliklere güneş ışığı boyamak ya da yaralı bir gülümsemeyi boyamaktı
Knight'ın yüzü-ikisi de çok zor. "

"Gerçekten sevmiyor musun?" dedi gips, jack için bir kenara.

"Ah, evet," dedi Jack rahatsız edici bir şekilde, "onun öyle göründüğünü gördüm. Ne olduğunu biliyorum
Baban demek.  Ama bundan nefret ediyorum.  Onun bir resmini almayı tercih ederim
Eskiden olduğu gibi, tüm güneş yanığı ve neşeli.  Evet, biliyorum, bu
Resim, kiraz değil; Ama sevmiyorum. "

Gips biraz rahatsız etti ve alacakaranlıkta uzun bir konuşmaya düştüler
bahçe.  Jack sözünü tuttu, ona "sevişmedi", ama
Asla, Cheriton'a bile, konuştuğu gibi konuşmuş olsaydı, çünkü
Gelecekten bahsetmeyebilir, en azından Gipsy'yi daha paylaşıcı hale getirebilir
tüm geçmişi.  Cheriton Jack'i aramak için üzerlerine çıktığında,
Ona yarım göz kamaştırıcı gözlerle baktı, sanki onları geri çağırıyormuş gibi
Peri arazisinden.

Lady Cheriton'un akşam yemeği partisi böyle bir şans sunmadı, ancak
Parti'nin bir kısmı tarafından beklenmedik bir toplandı. Bayan
Cheriton, Nettie için bir okul sorunu tartışıldığında,
gençlerinin çalışmalarını paylaşması için sahip olma teklifini yeniledi
kızları; ve bir Londra'da Nettie'yi düşünen Cheriton
Biniş-okul başkaları için çok zahmetli olur ve çok mutsuz olur
Kendisi, planın benimsenmesini başardı.  İşte buradaydı
Onurlu ve cilalı, uzun siyah elbisesinde ve bükülmüş, dedi
Teyze, sessiz ve kinli bir şekilde, yeterli kazanma
diğer kızlar arasında kendi başına tutmak için bilgi.  O harika bir şeydi
yakışıklı ve o kadar uzun ki, yüksekliği ve varlığı onu
Yoğun kırmızı-beyaz ten ve sarı saçları kadar.  Orada,
Virginia ve kardeşi Dick, Cherry'den emin olmaktan suçlu
Teyzesi Alvar'ın onlarla tanışmaması için hiçbir neden yoktu.  İçin
Dick'in sınavı uzunluğunda başarıyla geçti ve
Bay bazı arkadaşlarına binmesi gerektiği için düzenleme yapılmıştır.
Stanforth's ve Virginia, Lady'den bir davetiyeden yararlanmıştı
Cheriton onunla Londra'ya gelecek.

"Bana onun geleceğini söylemedin," dedi Alvar öfkeyle Cheriton'a.

"Bir komşunun yakınında kaçınmanız imkansız," diye yanıtladı
Kiraz.

"Beğenmiyorum," dedi Alvar; Ve onun üzerindeki etkisi onu sallamaktı
Zarif bir kendini doldurma, ne dediğini belirsiz hale getirin ve
Virginia'yı Dick of Dick'in beklentileri ile konuşurken izleyin,
Bu, Jack'in ayrıntılı nezaketinden daha kayıtsız değildi
Bayan Stanforth'a selam.  Daha çok kendi kendine kontrol edildi, ama o
Hiçbir kelime ya da baktı.  Ama Cheriton onun üzerinde bir hile oynsaydı
Kardeşim, Bay ve Mrs olduğunda kendisi şaşırtıcı bir sürpriz aldı
Rupert Lester duyuruldu.  "Kuzenlerinizle tanışmaktan kaçınamazsınız"
Alvar'a mazereti kadar doğruydu; Ama hissetmeye yardım edemedi
kendisi izledi; Ve Ruth'a gelince, parlak, etkileyici yüzü gösterdi
Belki de ondan gizlemek istemediği bir bilinç
Gözlerindeki tüm geçmişle ona baktı.  Ruth heyecanı sevdi
Ve durum onun için pek de anlaşılmaz değildi; Ama onun görünüşü
Cheriton'u ve boyunca heyecanlandırdı, verebileceği gerçeği,
ona esaretinin son ipliğini kırdı.  Onu bir şekilde hissettirdi
Rupert'in kendi kuzeni olduğunu ve denediğini merak eden tiksinti
Kuzeninin karısı olduğunu unutmak için; Ve bir erkek olmak,
Heyecan verici bir bakışa çok farklı bir anlam attı,
Duygusal kız, itme acısı olmasına rağmen onu itti
Belki de onu acı çektiği kadar keskin.  İhanetlemedi
kendisi ve bir gök gürültüsü gibi kaşlarını çatmak için Jack'e bırakıldı.

Cheriton yemek odasından çıktığında, Nettie onu bir
köşe ve aniden başladı,-

"Kiraz, seninle konuşmak istiyorum. Jack İspanya'ya gittiğinde söyledi
Benim hakkımda bir şey misin? "

"Özellikle hatırladığım hiçbir şey," dedi Cherry, şaşırttı.

"Şey, sana bundan bahsedeceğim. Dikkat, sanırım mükemmeldim
Doğru, ve Jack olmam gerektiğini bilmeli. "

"Sen ve Jack'in bir kavgası var mı?"

"Evet," dedi Nettie, dik durup onu yapıyor
Kiraz üzerine bakarken, alçak bir sandalyeye otururken iletişim.
"_İ_ Dick'e sınavını geçmesini öğretti."

"Sen!"

"Evet. Hiçbir şeyde çalışmayacağını biliyorsun ve onu yapardım
Gel ve derslerini bana söyle-İngiltere kralları, biliyorsun ve
nehirler, popülasyonlar ve Fransız fiilleri.  Öyleyse, eğer yapmadıysa
Onları tanıyın, O'na kadar onları öğrenmesini sağladım.  Ama elbette yapmadı
Herhangi birinin bilmesini diliyorum, bu yüzden erken kalkmamız ve oturmak zorunda kaldık.
saman-loft veya köprüden aşağı.  Çocuklara bunu bilerek yardım edemedim
Dick ve ben birlikte dışarı çıktık ve sonunda Jack bizi clements içinde buldu '
Hay-loft.  Dick kaçtı, ama Jack bana çok kızdı ve hakaret etti
Ben; Ve kiraz-gitti ve Papa'ya söyledi ve beni Londra'ya gönderdiler. Ancak
Sebebini hiç söylemedim, çünkü Dick'e söz vermiştim.  Şimdi kiraz,
Dick yapma şansından vazgeçmek çok yanlış olmaz mıydı
İyi çünkü Jack saçma olmayı seçti mi?  Sadece başarılı olmasını sağladı ve
Belki de bana saygın bir kişi olduğunu borçlu olacak ve kazanıyor
onun hayatı.  _You_ ona yardım ederdi, değil mi? "

"Neden, evet," dedi Cherry; "Ama bu aynı şey değil."

"Çünkü ben bir kızım. Kiraz, bence buna izin vermek demek olur
Beni durdur.  Ama şimdi o, elbette bir daha asla yapmayacağım;
Ve kiraz, gerçekten de sanki bir ploughboymuş gibi kastettim. "
Burada Nettie uzun kafasını astı ve tonu daha az meydan okuyan büyüdü.

"Ama sonuçta, nettie, bildiklerini yapmamalıydın, büyükanne
ve baba sevmezdi, "dedi Cherry, ne söyleyeceğini şaşırttı
o.

Nettie, "Papa'nın _you_ söylediğimi hiç bilmediği için," dedi.

Cheriton birkaç soru daha sordu ve Nettie'nin çok fazla olduğunu ortaya çıkardı.
Samimiyetlerinin başlarında, kendi kendine sik reformunu aldı ve
Zayıf bir iradenin tüm gücüyle onun üzerinde hakim oldu.
Nettie mükemmel iyi niyetle hareket etmişti ve kardeşinin
ona saldırı; Fakat dersler devam ederken, içgüdüsü ona öğretmişti
O dick onu çekici buldu ve kendini memnun etmeyi öğrenmeye geldi, değil
o.  Kız ırkının tüm kendine güvenine sahipti ve
Dick'e "iyi yapmak" dediği zihni, kendi başına meydan okudu
nezaketle başlamış olan güdülerinin bilinci
Önemli bir hor görme.  Ama tembel sikin kendi güçleri vardı ve
Jack ile kavgasının zamanı, Nettie kendini tehlikeli hissetmişti
zemin.  "Evlenemiyorum-kimse bizim çocuklarımız gibi," dedi kendi kendine;
Ama sadece küçük bir hain yumuşama ve belirsiz bir his vardı
Cheriton'dan bir kaçış aramasını sağlayan yanlış yapmanın ve
belirgin bir özelliği olan tuhaf bir çılgınlığın yokluğu ile
Yavaş düşünen ikizler, kendine korunmasını verdi
bilgi.

Cheriton'un dürtüsü Jack'in çizgisini alıp ona iyi vermekti
azarlama, ama itirazından etkilendi ve onu tartmayı öğrenmişti
Kelimeler dikkatle.  Oldukça topal ve yetersiz bir şey söyledi
Gelecekte daha özel olmak, ama Nettie'nin elini biraz verdi
Sıkın ve kendini kendi aklından çıkardı.  Meraklıydı
olay ve nettie'yi bir kadına dönüştürmek için çok şey yapmıştı-
Kadın _protege_ gözleriyle bakacak.  Dick de öyleydi
Muhtemelen başka ilgi alanları bulabilir, ancak Nettie ona bir fuar vermeye yardımcı olmuştu
Başlayın ve eski hatalarını küçümsemesi asla unutulamazdı.

Kırk Bölüm.

Yeni bir öneri.

  "Bir kez hatırla
  Ruh ve zihni adadın
  Kardeşlerinizin refahına
  Ve türünüzün hizmeti,
  Şimdi hangi üzüntüyü rahatlatabilirsin? "

Son bölümde kaydedilen sahnelerden kısa bir süre sonra Alvar
Ona teşekkür ettiği Bayan Lester'dan onurlu bir mektup ve
samimi bir şekilde, Oakby'deki evin devam etmesi gerektiği için
olağan, ama ikametgahının olacağını düşünmediğini söyledi
herhangi birinin mutluluğu için.  Oğlunun evli hayatı boyunca
Lester mülkünün bir parçası olan Ashrigg'de bir evde yaşadı ve
Rigg olarak adlandırıldı.  Bu şimdi yine boştu ve o
al, nettie için bir ev haline getiriyor ve torunlarından herhangi biri için
Bunu düşünmek için seçti.  Sevgili oğlunun ölümünün büyük üzüntüsü
O, Oakby dışında herhangi bir yerde ona daha dayanıklı ol.  .
Hubbards mahallesi kendisi için arkadaşlar ve
Nettie Derneği, kardeşlerinde Oakby'de çok yalnız olacak
sürekli devamsızlık.  Alvar içtenlikle üzgündü. Alışmıştı
Bir aile evinin herkese açık olduğu fikri ve hiçbir şekilde saygı göstermedi
kendisi büyükannesinin varlığından dolayı tramveled gibi,
Cheriton tamamen şaşırdı ve ek değişiklikten nefret ediyordu
ve sökme.  Adımın akılsız olduğunu düşünmüyordu, özellikle de dikkate alındığı gibi
Nettie, ama büyükannesinin tasarlama enerjisine hayret etti ve
üzerinde çözülme.  Nettie'den harika bir çığlık beklemişti, ama o
hazırlıksız olmadığı kanıtlandı ve kısaca dedi, "
evde kalmaktan daha fazla _now_. "

"Ama beni terk etmeyecek misin?" dedi Alvar.  "Ben de seni uzaklaştıralım mı
Evinden mi? "

"Hayır," dedi Cherry.  "Hayır, tatiller ve çocuklar için eve geleceğim,
Onlara sahip olacaksanız; Sanırım büyükanne bizi görmek isteyecek
hepsi bazen. "

"Keşke seni şimdi eve götürebilseydim," dedi Alvar.  "Bence sen
Londra'dan yorgun-çok fazla insan görüyorsunuz. "

Cheriton imlede biraz renklendirdi, ancak herhangi bir dileği reddetti
O zaman Londra'dan ayrılmak için, gerçekten kırmaktan daralmak
mesleğinin dışsalları.  Alvar ile sona erdi.
Oakby'de büyükanne ve değişim için düzenlemeler yapmak,
ki kendisine çok nazik, nazik ve yararlı olduğunu kanıtladı,
Kalbini oldukça kazandı; ve Nettie, dönüşünde şaşkındı
Alvar'ın kararını erteledi ve "torunum"
otorite, birkaç kez.

Jack, Londra'da birkaç gün sonra birinci için bir okuma partisine katıldı
Tatil haftaları; ve Bob, beyefendiden döndüğünde
onun için çiftçilik ve kibar edebiyat çalışmasını birleştirerek katıldı
Londra'da Nettie ve onu Ashrigg'e indirdi; böylece erken kısım
Ağustos ayının Oakby'de sadece Cheriton ve Alvar'ı buldu.

Cherry bunu yeterince sevdi, çünkü ev yapamasa ama görünmese de
O'na ve boş, günlük yaşam Alvar ile her zaman hoştu ve
Bu işin tüm borçları boyunca ona memnuniyetle yardımcı olurdu
el ele geldi.  Bay Lester'in astları için bunlar dikkate değerdi
yalnız gitmek için eğitilmemişti ve hiçbirine izin verilmedi
evrensel müfettişlik.  Cheriton, Alvar'ın böyle olmasını gerektirdiğini düşündü
yardım ve daha fazla otoriteye sahip bir temsilciye sahip olması gerekir; Ancak
Garip bir şekilde teklifi almadı ve bu arada
Hatalar yaptı, kararları bekletti, akrabayı tanıyamadı
Farklı konuların ve hala daha da kötüsü, farklı insanların önemi.

Bir öğleden sonra, Ağustos ayının sonuna doğru Cheriton
Elderthwaite.  Evde iş, Ashrigg'e keşif ve bir
daha acil komşuların dikkatini çekti,
papazın çok fazla görülmedi ve rectory'ye yaklaşırken bedeldi
bitişik alanda usulmamış bir manzara, yani otuz veya kırk
Virginia'nın müfettişi ve biri altında çay içen çocuklar
Bayan Ellesmeres.

"Hallo, Cherry," dedi papaz, onunla tanışmak için ilerleyerek; "Nerede varsın
Bulun mu?  Bana öyle geliyor ki bir büyük almalıyız-buna ne diyor?-Kırsal
Seni görmeden önce harmanlama. "

"Beni hiç kırsal harmanlamaya davet etmediğiniz için,
Virginia ona yaklaşırken Cherry gülüyor.

"Ah, kiraz, kal ve bazı oyunlara başla," dedi.  "Biliyorsun onlar
Öyleyse cahil, daha önce hiç bir okul şaneti bile görmediler. "

"O zaman, Virginia, bunun son izlerini bozduğun için seni merak ediyorum
Serinletici sadelik.  Juvenil dağılımı tanıtmak!  Peki,
Doğal çocuk takdir etmek için çok fazla eğitim istiyormuş gibi görünmüyor
Erik pasa! "

"Hayır; ama erkekleri yarı yarıya koşturabilirsen--"

"Birini gördüklerinde bir yarım tepeyi bilmeyeceklerini düşünüyorsun."

"Biraz çay var!" dedi Lucy Ellesmere, ona koştu.  "Belki
Yorgunsun ve Virginia onlara _beautiful_ çay verdi ve gerçekten
Onlar çok iyi çocuklar, _Considering_. "

Böylece Cherry kaldı ve yaşlı gençliğin eğitimini geliştirdi
Onları Bob'a kiraz ve kibar toplumun diğer sanatları için öğreterek,
Onlara papaz için nasıl üç tezahürat verileceğini göstererek bitirmek ve
Bayan Seyton için üç kez üç; Ve Virginia onu reddederken
Gingerbread'in son önsözü ile akın, papaz onu
ev.

"Zavallı Lassie!" dedi; "O çocuklara düşkün ve harika bir şey düşünüyor
onları iyi yapma anlaşması; Ama karşısında yapabileceği biraz iyi
Ne geliyor. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Cheriton.  "Özellikle yanlış bir şey var mı?"

"İçeri gel ve bir boru var. Bir kadeh şarap daha sonra yanlış gelmeyecek
Çok çay ve zencefilli kurabiye. "

Yemek odasına girdiler ve papaz ateşi bir araya getirdi
Blaze, Ağustos öğleden sonraları bile Elderthwaite'de çok sıcak değildi
Hoş olmak için bir ateş ve koltuklarına binerken dedi
Gravely,-

"Eh, Cherry, biz Seytons kötü bir çok-kötü bir şey-ve
Ülke dışında atılacağız. "

"Ah, umarım hayır!" dedi Cherry, oldukça içtenlikle.  "Sorun nedir?"

"Şey, sana bak. Onarılan bir duvar var mı yoksa bir
Plantasyon olması gerektiği gibi korundu mu?  Kereste bak-ne
Orada mı kaldı? Ve düştü ne istemek için yerde çürüyor
araba.  Kardeşimin samanının dönümleri var,
Yağmur geldi ve şımarttı.  Kulübelere bakın.  Queenie alır
Pencereler düzeltildi, ancak çatıları su geçiremiyor.  Onlara bak
Woods akarsu tarafından aşağı, neden, içinde bir oyun başı yok ve
Bir zamanlar onlar ülkedeki en iyi koruma oldular! "

"Kesinlikle işler kötü," dedi Cherry.

"Ve yine de, kiraz, yeri sevdik ve asla bir dönüm satmadık
İpotek ve her şeye rağmen.  Peki kardeşim uzun sürmedi
Bu dünya.  Zamanından önce başarısız oluyor ve başarısız oluyor ve yine de
Yeterince iyi bir hayat sürdü, işler daha da kötüleşti
Babamın zamanının tüm skandallarından daha fazla bir şey yapmıyorlar. "

"Bay Seyton hasta mı?" dedi Cheriton.

"Tamamen hasta değil; ama sözlerimi işaretleyin, uzun sürmeyecek. Eh,
Son olarak, o kadar sertti ki Roland'a yazdı-ve biliyorum, Cheriton,
şimdiye kadar yuttuğu en acı hap buydu ve rızasını istedi.
Uplands Çiftliği Satış.  Roland ne yapar ama geri yaz ve söyle,
tüm kalbi; Çok kısa sürede ellerine geldiğinde her şeyi satmalı
Acre, Ev ve Topraklar, Yaşam ve Hepsinin Avukatı ve Borçlarını Ödeyin.
Yerden nefret ediyordu, dedi ve asla orada yaşamayacaktı.  Satmak
en yüksek teklif veren.  Ticarette çok sayıda servet vardı, diyor,
Bu, toprak ve pozisyon için her şeyi verir.  Yani orada, yaşlı
Yerel bir yabancının eline geçecek.  Ama değil
Kilise-parası ile bunu restore etmeye ve geliştirmeye gitmiyor.  Ben
Sadece elli dokuz ve henüz iyi bir hayat ve ben de kiliseye yapışacağım
Kilise bahçesine konuldum! "

Kiraz gülümsedi, yardım etmek imkansızdı; Ama papazın hikayesi yapıldı
ona çok üzgün.  Doğru bir çile olduğunu yeterince iyi biliyordu,
Roland'ın sahipliği, her ruh için sefil bir şey olurdu
Elderthwaite ve yabancıların en çok çanta üretiminin yapacağı
meseleleri düzeltmek için bir şey; Ve yine de kalbi çöküşte ağrıyordu ve
Hızlı hayal gücü, fakir yaşlıların ne kadar canlı bir şekilde resmedildi
Parson kendini yanlış sokar ve ne felaketli bir durum
İşler ortaya çıkacağından emin olurdu.

"Herhangi bir yabancının yapması için çok fazla` `restorasyon '' bırakmamaya çalışırdım" diye
söz konusu.

"Eh, ne iyi?" dedi papaz.  "Yalnız bırakmasa iyi olur
`` yeni insanlar '' için. "

"Hayır," dedi Cherry, "" yeni millet "diyemezsin,
Onlar, türden bir şey için eğimli olacak ve tüm bu değişiklikler
yıllarca gerçekleşmeyebilir.  Hiçbir şey yapmamak için para ödemiyor
Çünkü yaşam, diğer insanlardan daha belirsizdir. "

Cheriton yarı yarıya konuştu ve papaz kendiiyle devam etti
düşünce tren.

"Ay, eski yere sadık kalacağım, ancak ağır bir tıkanma turu düşünmeme rağmen
Boynum bir kez; Ve bu işlemin tüm giriş ve çıkışlarını biliyorsanız,
Belki de şimdi atılmalıyım diyebilirsin. "

"Hayır, yapmamalıyım," dedi Cherry, belki de daha fazlasını bilen
Elderthwaite gelenekleri Parson'un hayal ettiği gelenekler.  "İşler onlar
olabilecekleri gibi değil ve belki de daha fazlasını yapabilirsiniz
meseleleri tamir edecek başka biri. "

Parson, garip, yarı alçakgönüllü, yarı komik bir şekilde ateşe baktı
ifade ve kiraz aniden dedi,-

"Sizce Bay Seyton bana yayla satacak mı?"

"Sana? Onunla ne istiyorsun?"

"Neden-bunun kötü bir spekülasyon olacağını sanmıyorum ve sevmeliyim ki
düşünmek için. "

"Ne? Kardeşin Oakby'yi seni tutamayacak kadar sıcak mı yapıyor?"

"Hayır, gerçekten. O benim için nazik olan tek şey," dedi Cherry öfkeyle.
"Herkes onu yanlış yorumluyor. Ama biraz toprağa sahip olmak istiyorum
Bu, hepsi aynı. "

"Şey, kardeşime kendin sorsan iyi olur. Kendini düşünebilir
Şanslı, çünkü kimin bu gibi biraz toprak alacağını bilmiyorum
İki yer arasında.  Ah, iyi geceler demek için Queenie.  Peki benim
Lassie, sporundan memnun musun? "

"Evet, amca; ve çocuklar çok iyiydi."

Cheriton, Virginia ile birlikte dönmenin ötesinde küçük bir yolla yürüdü.
Lucy Ellesmere'den ayrıldılar.  Bilmenin farkında olmadığını buldu
papazın ona söylediği gerçekler ve biraz tedirgin olmasına rağmen
Babası, Dick'in iyi hesapları üzerinde durmaya çok fazla atıldı ve
Harry ve talep gören yerde genel uyanışta
iyileştirmeler.  Oakby hazır bir desen sundu ve diğer çiftçiler
Bay Clements tarafından değişiklik istemek için canlandırılırken, bazıları elbette,
onlara karşı çıkmaya hazırdı.

"James Amca'nın küratör olmasını dilemeye başlıyorlar," dedi;
"Ama alabileceği bir tane bulacağını sanmıyorum. Hayır
Yerin tüm giriş ve çıkışlarını bilmeyen biri
ya onunla ya da insanlarla. "

"Zor olurdu," dedi Cheriton düşünceli bir şekilde; "Yine de inanıyorum
Parson ve insanlar için büyük bir şey yapılabilir. "

"Ah, Cherry," dedi Virginia, gülümseyerek, "başka bir tane olmasaydın
Meslek, James Amca _You_ sevdiğiniz her şeyi yapmasına izin verirdi.  Keşke
_You_ bir din adamıydı ve gelip Elderthwaite küratörü olabilir;
Çünkü tüm köşelere sığabilecek tek kişi sensin. "

Virginia, imkansız bir vizyon olarak jestle konuştu, ancak Cheriton
ona beklenmedik ciddiyetle cevap verdi.

"Elderthwaite'de bir başarısızlığa katlanmak zor olurdu ve
Teklif çok değerli olmazdı, hangisinin birine kadar yapmayı bekliyordu
Vermeye değer hiçbir şey kalmadı; Korkarım da açılarım daha az
Diyelim ki Alvar'a danışın. "Cherry onu bitirdi
düşüncesizce cümle ve Virginia'nın allık tarafından geri çağrıldı; Ama o
dedi ayrılırken, "Bu sizin için güvenli bir referans."

Cheriton güldü; Ama eve doğru yürürken döndü ve geriye baktı
Aşağı, pitoresk köy ayaklarında.  Yüksek sesle, kaba sesler
Küçük sokakta gürültülü bir kavga kulaklarına geldi ve bazı erkekler
Kendilerini çekmiş olsalar da, onu açıkça daha da kötüleştirdi
yukarı ve bildiriminden kaçınmaya çalıştı.  Bu pek yeni bir fikir değildi
Virginia şekillendirmişti; Ama dik tepe onu gevşetmeye zorlarken
Adımları, kanıtlayan gücün
Daha bencil bir nesne için yetersiz olması muhtemeldi
komşularının hizmetini kutlamak.

Kırk bir bölüm.

Yeni bir hırs.

  "Kralın genç bir kuryosu gibi-kralın genç Courtier gibi."

Eylül ayının ilk haftasında Jack eve geldi ve Bob da geldi
ASHRIGG'den Partridges'i yıkmaya yardımcı olmak için. Boş, yalnız
Ev, ikisinin de sahip olmadığı bir şekilde iki bayanın ruhlarını etkiledi
öngörülen; boş çizim odası, nettie'nin hızlı olmadığı
ayak izleri, büyükannelerinin elbise ve
Sınır dışı etme-hepsi garip ve doğal değildi; Ve olmadıklarında
Kesinlikle çekim yap, hoşnutsuzca asıldılar ve homurdandılar
Cheriton her küçük değişiklik.  Jack, gerçekten kendini kurtardı
Bir iki gün sonra, ama ciddi görünüyordu ve Cherry'nin duygusunu yoğunlaştırdı
işlerin yanlış olduğunu, prensibini şiddetle onaylamadığı
müdahale etmeme.  O da masum olsun ya da olmasın, sormak için de
Alvar'ın isimlerini ve niteliklerini cehaletini ortaya çıkaran sorular
yerler ve insanlar ve emir vermede ihanete uğramış gecikmeler, yanılgılar
gereksinimler ve birçoğu sipariş ve yöntemden bir geçiş.  Dahası,
Mükemmel eski bağımlılardan bazılarının sadakatlerini gösterme şekli
Eski _regime_, emir olmadan hiçbir şey yapmamaktı.  Sonuç olarak,
Bir çit, inekler bir plantasyona girene kadar,
ve genç ağaçların üstünü yedi,-"Bay Lester hiçbir emir vermemişti
konu; "ve genç bir at atıldı ve dizlerini kırdı
Bay Lester aracılığıyla yanlış kişinin onu kullanmasını istedi.  O zaman,
Bir durum için iki aday, Alvar sık ​​sık yanlış seçmeyi başardı
bir ve onun üzerinde büyüyen bir tür sinirlilikle,
önerilere katlanmazdı.

"Ne?" dedi Jack; "Bu kaçak avcılıktan biri, hırsız yeşillikler
Kararlı çocuk!  Ve Jos da-en kötüsü!  Neden, içinde bulundu
iki kez hapishane.  Yer hakkında diğer tüm bayanlar için güzel bir arkadaş!
Bu sabah ondan sonra küçük Sykes gördüm.  Seni düşünmeliydim
en azından kiraz! "Durdururdu!"

"Bunu bilmiyordum, Jack, çok geç olana kadar," dedi Cherry sessizce.

"Şey," dedi Jack, ellerini ceplerine sürüklüyor ve kaşlarını çattı
Şiddetle, "Bu tür şeylerin olmadan geçmesine izin vermenin doğru olduğunu sanmıyorum
protesto.  Geri alınamayacak bir şey olacak.  Onaylamıyorum
insanların refahının birkaçının eline atıldığı sistemlerin;
Ama eğer öyleyse-eğer o azı iseniz, bu-daha suçlu
Yasanın bilişini aldığı birçok şey,
faiz.  Gerçekliğin son kalıntılarını yok ediyor ve
yıkıma tüm sosyal yapı. "

"Bence," dedi Bob, "eğer bir adam bir beyefendi ise ve
Bir şeyleri uygun bir bakış açısıyla görmeye alışkın, hareket ediyor
buna göre."

"Bir beyefendi! Bir erkeğin beyefendi olduğu iddiası,
İnsanlığın tüm kardeşliğini ve bir insan olarak görevlerini tanır
yapı."

"Gel, bilmiyorum," dedi Bob, bu ifadelerin nerede olduğundan emin değilim
onu yönetiyordu.

"Komşusuna olan görevi," dedi Cheriton.

"Kendinizi elli kez çok fazla endişelendiriyorsun," dedi Jack,
İfade tutarsızlık.

"Şey, belki de yaparım," dedi Cheriton, konuşmayı döndürmekten memnuniyet duyuyor.
"Gel, Galler'de nasıl olduğunu söyle, hiç bir şey duymadım
BT."

Jack ona bir an baktı ve bir şeyle bir şeyle başladı
okuma partisi hakkında konuşmak; Ama şu anda konuyla ısındı,
ve kiraz tanıdık isimlerin sesiyle animasyona dönüştü ve
eski ilgi alanları; Eski şakalara gülmeye başladılar ve kavga ettiler
eski bir tartışma konuları; Ve hızlı ve hevesle konuşuyorlardı
Birbirinize karşı, Bob'dan bir tür koro ile, ne zaman bakarken,
Kiraz aniden Alvar'ın önlerinde bir mektupla durduğunu gördü.
el.

Son derece soluktu, ama gözleri böyle bir gazap yoğunluğu ile parladı,
Onlara böyle bir tutkuyu ifade eden bir jestle geldi,
Hepsi başladı; O patlarken-

"Sana küçümsediğimi, yaralandığımı, hakaret ettiğimi söylemeliyim. Benim
Büyükbaba öldü-"

"Büyükbabanız Don Guzman? Alvar, üzgünüm," diye bağırdı Cheriton;
Ama Alvar onu kesintiye uğrattı,-

"Keder bana hakaret ediyor! İsteğini yerine getirdiğini, ayrıldığını öğreniyorum
Hepsi Manoel'e, o _i _-- ben, torunu-mirasçısı olmaya uygun değil,
`` Yabancı ve sapkın olduğum ve sahibi olmak için uygun olmadığım için
İspanyol mülkü. '"

Alvar bir an durduğunda Cheriton, "Bu çok haksız görünüyor," dedi.

"Haksız!" diye bağırdı Alvar.  "Ben adaletsizliğin kurbanıyım. Burada ve orada--
Aynı şey.  Sessizdim-evet, evet-ama ben dayanmayacağım
BT.  Ben ne istediğim, kendim-burada, her yerde! "

"Hayır, Alvar," dedi Cherry nazikçe; "En azından _Here_
Adaletsizlik. "

"Ve neden?" Ağladı Alvar, şimdi ani tutkunun terk edilmesiyle
Ve sonra sakinleşmesini kırdı.  "_You_ şüphesiz
çizim ve plan için onurlu; Ama düşünceleriniz ve dilekleriniz
Aynı değiller-bu en yanlış ve doğal olmayan hain ile aynı,
Benden mirasımı ve büyükbabamın sevgisini kim çaldı?  Ne
Keşke, kardeşlerim-kalplerinize tanın-
Intruder, yabancı, topraklarınızı senden kim alıyor?  Yapmaz mısın
Beni ayağında öldüğünü gördün mü? "

Alvar yürürken Bob öfkeyle "Asla ölmeni istemedik," dedi
Oda hakkında, şiddetli jestlerle ellerini fırlattı, damgaladı
ayak ve görünen bir ifade şiddetine yol açtı
Kardeşlerine gülünç ama tutkunun öfkesi için
Sanki yılların yaralanması havalandırma buluyormuş gibi her anla büyüdü.  Tüm
Babasının güçlü öfkesi, acele etmiş gibi görünüyordu ve ifade edildi
haklı tutkunun, güney kanı ve eğitimi onu yoksun bırakıyor
Bir zamanlar öz-bilinç ve öz kontrol.

"Ne istersen? Nefret ettiğim bir hayata mahkum değil miyim?
Benim için nefret dolu bir yere, ayakları tarafından hor görüyorum
Kiss, hepinizden hoşlanmıyor, kölelerim olması gerekenler tarafından hakaret edildi mi?
Bu ülke benim için ne, ya da ben?  Yasalarınızı umursamıyorum
Sulh yargıçları, benden nefret eden halkınız, cesaret edersek beni vuracak.
Ve bu-bu-beni diğerleri kadar iyi olduğum yer kaybetti.  BEN
Bunun için evimi kaybet-birlikte durup beni merak eden.  BEN
Beni soyan kötü adamı lanetleyin; Beni yapan kaderi lanet ediyorum
iki kez bir kanun kaçağı; En önemlisi, ihmali olan babamı lanetliyorum. "

"Sessizlik!" dedi Cheriton; "Bizim huzurumuzda böyle sözler konuşmuyorsun."

Alvar'ın Sözleri Sel, Yarım İspanyolca, Yarım İngilizce
Üç kardeşi şaşkınlıkla susturdu.  Şimdi etrafında karşılaştı
Cheriton'da öfkeyle,-

"Konuşacağım--"

"_Not_ yapacaksın," dedi Cheriton, elini tutarak ve tam bakarak
yüzü.  "Kendini unutuyorsun Alvar. Asla ne yapamayacağımızı söyleme
unut ya da affet. "

Ama Alvar onu bir şiddet ve küçümseme ile fırlattı
Fury to Fury ve Jack Sprangy'de Cheriton'un kendi kan karıncalanmasını yaptı
ileri,--

"Buna sahip olmayacağım," dedi Alvar'ın yüksek olduğu kadar düşük bir tonda, ama
Tehdit edici olarak.

"Kardeşime dokunursan sana yalama vereceğim," diye bağırdı Bob,
Kaba, Tehditin Okul çocuğu uygulanması.

"Sus!" dedi Cheriton; "Tanrı aşkına, dur-hepiniz! Biz değil
Şimdi çocuklar, birbirlerini tehdit etmek.  Dur, zaman varken.  Durmak
Geri diyorum, Jack, ve sessiz ol! "

Her şey yarım dakika içinde geçmişti; Alvar'ın kendi öfkeli jest
onu ayıklamıştı ve kendini bir koltuğa attı; Cheriton'un
sabit ses ve görünüm iki bayanı kontrol etti ve Jack'e zaman verdi
kendini hatırlayın.

Bir an sessizliği vardı.  Sonra Alvar ayağa kalktı, kibirli bir şekilde eğildi,
Karşılaşmadan sonra bir duellist gibi ve odadan çıktı.  Jack,
Bir dakika sonra garip, sert bir kahkaha attı ve
Pencere, eğildi.

"Kişi hava istiyor. Bu kritik bir andı" dedi. "Bu tür bir şeye dayanamayacağım; Ashrigg'e geri döneceğim; yapmayacağım
Tekrar buraya gel, "dedi Bob." Bizi ne için durdurdun, kiraz, biz
Ona aklımızdan bir parça gösterecek miydi? "

Cheriton, "Kimsenin zihninin sergilenmeye uygun olduğunu düşünmedim." Dedi.
"Benimle de kavga etmeye başlama Bob; ve günümüzde uzaklaşma
herhangi bir hesap. "

"Kuyu!" dedi Bob; "Eğer böyle içi boş bir barıştan hoşlanıyorsan-ama çekim yapmayacağım
ne de keklikleri ne de atlarına binmek; Yürüyüşe gideceğim ve ben yok
Akşam yemeğine gel! "

Bob odadan fırladı, arkasındaki kapıyı vurdu.

İlk başta diğer ikisi birbirlerine bir kelime söylemedi.  Kiraz oturdu
Biraz parçalandı ve mekanik olarak bir gazete aldı.  Jack oturdu
pencere ve ısısı azaldıkça,
geçti.  Bunun aptalca bir şiddet patlamasından daha fazlası olduğunu hissetti
öfke; kendilerine ve birbirlerine bir vahiy olmuştu
Artık görmezden gelmenin imkansız göründüğünü hissetme durumu.
Cheriton'un zihin varlığının onları kelimelerden kurtardığını biliyordu ve
onları sonsuza dek ayırmış olabilecek eylemler; Ama ne kullanıyordu
Böyle ölümcül bir ihlalden sonra Alvar ile devam ediyor mu?  Daha iyi
Kendi yolunda elinden gelenin en iyisini yapması ve onlarınkine gitmesi için onu bırakın.  Ve
Jack'in düşünceleri gelecekte umduğu kendi yoluna döndü,
Başarı ve doğuştan emek ve onu aydınlatmak için tatlı aşk.  Nihayet,
Bir adamın erken evi onun için her şey değildi.  Ve sonra baktı
Gazetesini düşüren ve bakarak oturan Cheriton'a doğru
Yüzünde üzücü bir hayal kırıklığı görünümü ile rüya gibi.

"Ne yapacaksın, Cherry?" dedi Jack.

"Yap? Hiçbir şey. Ne yapabilirim?" dedi kiraz.  Sonra ekledi, "Yapmalıyız
Günümüzde geçenlerden çok fazla şey yapmamak; Hepimiz deneyelim ve unutalım.
Alvar kötü muamele gördü ve biz hiçbir şey değiliz
Bizi küçük bir İspanyol yangının ne yapabileceğini bilin. "

"Seninle kaba olmak!" dedi Jack.

"Ah, bu kazara. Bu korkunç bir kızgınlık. Orada yaptım
bundan bahsetmek istemiyor.  Havaya girelim ve sallayalım
kapalı."

"Senin için çok ıslak ve soğuk," dedi Jack, bakarak.

Cheriton, nasıl bir sabırsızlıkla kızardı.
Sahne onun üzerine gelmemişti.

"Saçma; hayali olma" dedi.  "Bana zarar vermeyecek-ne olursa
yaptı? "

Jack onu sessizce takip etti ve yürürken Cherry konuştu
Aralarında uzun sessizlik duraklamaları olsa da, kararlı bir şekilde diğer konularda.

Bu arada Alvar, kendini kötü bir şekilde acı çekti.  Yapamadı
onur kaybı ya da kardeşleri için kendini affet
tanık oldum.  Cheriton onu fethetmişti ve düşünce sırayla
onu taşıdığı sevgiyi bile gizlemek için; Bütün acı ve
asla günahkar olarak kabul edilmeyen haklı duygular, ona sahip değildi,
ve tartışmasız sallandı.  Onu reddetmek için bir İngiliz
İlk olarak Seville'ye geri dönme ve kuzenini çağırmanın dürtüsü ve
onunla savaşıyorum.  Sonuçta, acı buradaydı; Ve akşam yemeğinde o
Sessiz ve somurtkan görünüyordu.  Cheriton hasta ve yorgun görünüyordu
ve zor yemek yiyebilirdi; Ama Alvar bunun üzerine hiçbir açıklama yapmadı ve daha genç
Çocuklar (Bob geri döndü) utangaç ve utanıyordu.  Alvar cevapladı
Cheriton ona bir tür sert nezaketle hitap ettiğinde ve
Ertesi sabah daha sıradan bir tavır çekmişti; Ama yine Bob
Ashrigg, Cheriton ve Jack'e geri dönmeyi önerdi.
Bunu yapsan iyi olur, sadece Nettie veya büyükannelerine izin vermemesi için onu şarj etmek
Herhangi bir kavgada tahmin edin.

"Ve kiraz," dedi Jack, "Diyelim ki birlikte bir yere geliyoruz
Biraz zaman?  Biraz deniz havası sana iyi olur ve bana yardım edebilirsin
okumamla.  Kimse garip düşünemedi ve eminim istiyorsun
dinlen ve sessiz. "

"Hayır, Jack," dedi Cherry.  "Senin için çok iyi, oğlum ama-deneyeceğim
biraz daha. Alvar ve ben gidersem bir daha bir araya gelemedik
Şimdi uzakta, ve her şeyin haklı olabileceğini umarak vazgeçmeyeceğim
kendileri.  Benim için olan her şeyi düşün.  Ama senin gibi yapmalısın
Kendini en iyi şekilde düşünün. "

"Seni bensiz burada bırakmayacağım," dedi Jack; "Ama görmüyorum
kalma kullanımı. "

"Şey-kalacağım," dedi Cherry.

Alvar bir daha asla İspanya'dan gelen mektubunu ifade etmedi; Ve diğerleri
konuyu başlatmaktan korkuyor.  Onlar için çok kibardı ve birlikte
nişanlar oluşturdular, Ashrigg'e gittiler ve hayatlarını sürdürdüler
olağan bir şekilde; Ama gerçek bir yaklaşım yoktu ve Cheriton kaçırdı
Alvar'ın okşama hassasiyeti ve her zaman olan dokunuş
onun adına egzersiz yaptı.

Tüm bu endişelerle, yüzleşmek için çok fazla güç bulamadı
Kış umduğu gibi gelecek ve geri dönmeyi düşünürken
Londra'ya şimdiki rahatsızlığa son verecekti,
Orada iyi olmazdı; Ve Alvar'dan ayrılma artık bir
gerçek ayrılık?

Bu arada Alvar, işletmeye katılmak için bir uyum sağladı.  Çok harcadı
Yer hakkında zaman, tüm konulara danışılmakta ısrar etti ve
hala anında itaat edilmek için daha fazlası; Kral günlük kaybolmuştu ve çok
Kısa Kral Stork, onun yerine ortaya çıktı.  Nazik, saygılı,
Kayıtsız Alvar, çekici ve kırgın bir ruha sahip görünüyordu
Bu hiçbir muhalefet yapmadı.  Hiç kimse Bay Bay
Lester'ın emirleri; Ama sonra onlara bir şekilde verilmişti
olasılık ve çoğu zaman oldukları kişilerle istişare ettikten sonra
itaat edilmek.

Alvar şimdi eşit olarak belirlendiğini kanıtladı; Ama sık sıktı
neyin makul ve neyin olmadığından habersiz ve
Sağlam Kuzey-Countrymen, onların eğilimlerine karşı vermişlerdi
Üstün, yargılarına karşı sürülmenin çok zor olduğunu düşündüler
Haklı olduklarında ve "t 'garip squire" yanlıştı ya da en azından
Yenilik.  Şimdi Alvar atlar hakkında bir şeyler biliyordu ve onun görüşleri
Kararlı yönetim, Oakby'de hüküm sürenlerden biraz farklıydı ve
farklı bir iklimin deneyimine dayanmak ve farklı
koşullar, orada her zaman uygulanamazdı ve sadece elbette
olduğu gibi, kılıcın noktasında taşınmalıdır.

Kendini usta hissetme ve kanıtlamak için bu yeni ve yoğun arzuyla dolu
Kendisi, Alvar çabalarını doğal olmayan bir şekilde konsantre etmedi
Söyleyecek bir şeyleri olduğu konu.  O _Could_ Yasayı bırakmıyor
şalgam ve buğday hakkında; Ama nasıl tedavi edileceğini en iyi bildiğini düşündü
Genç atın kendi yanlış düzeniyle aldığı yaralanmalar.

Belki de yaptı; Ama öyle olduğunu düşünmedim,
On iki yaşından beri ahırlar ve çok aktif olmasına rağmen
iş, hala kendisini olmayan bir otorite olarak kabul etti
çekici.

Alvar atı ziyaret etti ve bir
Burkulmuş omuz, nasıl yapılacağını açıklamak için biraz sorun çıkarıyor.

Eski Bill kötü bir sessizlik içinde dinledi ve şimdiye kadar bunu söylemek yerine
Malzemelerden birinin Oakby'de ulaşılamadığını veya verilemez olduğunu bildiği gibi
Efendisi bir alternatif, Alvar'ın yanıtında hiçbir şey söylemedi
Zorlu-"Unutmayın, bu hemen yapılmalı;" Ama yakında oluyor
Cheriton ile karşılaştıktan sonra atı ziyaret etmesini istedi ve
uygun tedavi hakkındaki görüşünü istedi.

Geçenlerin cahil olan Cheriton, doğal olarak onaylanandan alıntı yaptı
Oakby'de çare ekleyin,-

"Neden Bill, bunu bileceğinizi düşünmeliydim
kendin."

"Ay, hiç kimse başka bir şey duymadığını duymadı," diye mırıldandı yaşlı adamı,
Yabancılarla ilgili biraz homurdanarak uygulamaya devam ediyor,
Cheriton daha sonra sağır bir kulağa dönüşerek acı bir şekilde zikreddi. Ertesi sabah Alvar planlarının gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini görmeye gitti,
ve siparişlerinin nasıl göz ardı edildiğini, döndüğünü ve
dedi sertçe,-

"Bana itaat etmemeye nasıl cesaret ettin?"

"Eh, efendim," dedi Bill, efendisinin yüzünde dehşete düştü, "bu şeyler
Bu elli yıl atlarımızı tedavi etti. "

"Bana itaat etmedin," dedi Alvar, "ve ben acı çekmeyeceğim.
Sizi hizmetimden çıkarın-gidebilirsiniz.  Seni affetmeyeceğim. "

Old Bill bükülmüş figürünü kaldırdı ve efendisine mutlaka baktı
şaşkınlık.

"Onurunun büyükbabasına-benim ve benimkine hizmet ettim" dedi.

"Bana itaat edemezsin. Ücretlerin nedir? Onlara ödeyeceğim-
Git. "Ne yaşlı adamın kendisi ne de başlayan yardımcılar
Yuvarlak toplayın, şiddet içeren bir ırk ya da gerçekten de şiddet içeren bir yarışa ait
tapular; Ama yüzlerde Alvar'da açılan daha fazla nefret vardı
Birçok İrlandalı mermiyi kanatlayacağından daha.  Hepsi sessizdi
Cherry'nin arkadaşlarının küçük kardeşi Flemings, çağırdı, şımarık
Yeter,-"Bay Cherry'nin emirleri."

Sanki dayanıklılığın ötesine geçiyormuş gibi, Alvar döndü, çocuğu yakaladı
Omuz ve bastonunu kaldırarak, onu bir kez, iki kez, birkaç kez vurdu,
Kendisi çok bilinçli olmadığı bir şiddet ile.

Cheriton'un ürkütücü gözleriyle tanışan sahne buydu.
Hasta atı sormak için ahır.

Yüksek bir şaşkınlık ve dehşet ünlemini söyledi ve onu
Alvar'ın omzuna elle.

Alvar, son bir darbeyle, delikanlıyı ondan attı ve etrafa baktı
Cheriton'da kendini çizdi ve söylediği gibi kollarını katladı
Seyirciler ne olursa olsun,-

"Bana müdahale ettiğin, emirlerimi değiştirmek için sahip olmayacağım veya
Yaptığım işte beni durdurmak için.  Yapmayacaksın. "

"Sana asla müdahale etmedim!" diye bağırdı Cheriton şiddetle.  "Kesinlikle
Asla yapmayacağım.  Ben-ben-- "Güçlü bir çaba ile kendini kontrol etti ve
dedi, çok düşük, "Burada itiraz ederek kendimizi unutuyoruz. Eğer
Bana söyleyecek bir şey var, daha iyi bir anda söylenebilir. "

Sonra, bir kelime ya da bakmadan kendine güvenmeden, yavaşça yürüdü
uzak.

Alvar, kesin olarak dedi,-

"Unutma, ne istediğimi söyledim" ve başka bir
yön; geride kalanlar böyle bir "öfke toplantısı"
Oakby hiç görmemişti.

Bölüm Kırk İki.

Kullanım yok.

  "Her görevin iddiasını yaptığını öğrenin
       Bir ruh üzerine, her biri değil;
  Tanrı erkek kardeşinin adını konuşursa,
       Çağrıya cevap vermeye cesaret edebilir misin? "

Cheriton daha büyük üzüntülerle karşılaşmıştı, daha şaşırtıcı ile tanışmıştı
hayal kırıklıkları, ama belki de böyle bir komplikasyona katlanmamış olsaydı
geri döndüğü ve Alvar'ı istikrarlı bahçede terk ettiği zaman.
Belki de hiç bu kadar kızgın olmamıştı, çünkü Alvar'ın suçlaması
tuhaf bir şekilde boğuşmak, affetmek tuhaf bir şekilde zor ve imkansız
unutmak.  Ve sonra acı bir başarısızlık duygusu vardı-uygun
Etki, incelik, sevgi ve tanımladığı sürece
Kendisi ve insanlarla birlikte, daha derin bir his vardı
incinme.  Her eski önyargı, her eski hoşnutsuzluk, zihninde yükseldi,
Ve yine de Alvar'ı sokmayı keskinleştirecek kadar iyi sevdi.  O yürüdü
daha hızlı ve daha hızlı, nefes isteyene kadar onu durdurdu ve bir tane getirdi
her zaman tearhal veya ajitasyonun
sorumlu.  Sadece eve dönmeyi başardı ve
Jack'in başladığı kütüphane, kendini bir sandalyeye atarken.

"Kiraz, ne _is_ meselesi?"

Kiraz bir an konuşamadı; Ve Jack, çok korkmuş,
diye bağırdı,-

"Ne yapıyorsun? Alvar diyelim."

Cheriton dönerken kolunu yakaladı; Ve birkaç dakika sonra,
Nefesini almaya başladı,-

"Korkma. Çok hızlı yürüdüm."

"Nasıl bu kadar aptal olabilirsin?"

"Jack, sanırım sana söylemeliyim; gerçekten, hakları bulmak istiyorum
onun; ve _i_ soru soramaz, "diye ekledi aniden acele ederek
aksanı. "Ne demek istiyorsun? Ne oldu?"

Tahriş etmemenin içgüdüsü, Cheriton'un kendisini kontrol etmesini sağladı
öfke ve çok sessizce dedi,-

"Ahlaka gittiğimde Alvar'a küçük Chris Fleming vererek buldum
muazzam bir yalama.  Benimle çok sıkılıydı-sanırım
müdahale etmeye çalışmak; Ama yapabileceğimiz çok fazla insan vardı
orada tartışmayın.  Keşke gidip eski Bill'e ne Chris'e sorsaydın
Yapıyordu, sonra gel ve söyle bana.  Alvar'a hiçbir şey söyleme
bu konuda."

Jack, bunun yeterli bir hesap olmadığını görecek kadar istekli
meselenin.  Cheriton'un bir şekilde derinden hareket ettiğini gördü; Ancak
O zamanlar tartışmaya o kadar uygun değildi ki Jack en iyisini düşündü
Kurs işinde acele etmekti.

Yaklaşık yarım saat içinde geri döndü, çok ciddi görünüyordu-çok çok
vesileyle iyileştirmeye hazır olun.

"Alvar eski fatura uyarısı verdi-bunu biliyor musun?"

"_No_. Ne içindi?" diye bağırdı Cheriton, başlayarak.

"Bana tek bir kelime konuşmayacaktı ve Chris ona gitmişti
erkek kardeşin; Ama John Symonds bana neyin geçtiğini söyledi. "İşte Jack
merhem hikayesini, Old Bill'in itaatsizliğini ve Chris'in
Cheriton'un emirleri tarafından yapıldığını beyan etti.

Cheriton'un yüzü biraz temizlendi.

"Ah, şimdi anlıyorum. Alvar'ın can sıkılmasına şaşmamalı! Bunu açıklayabilirim
kolayca.  Ama eski fatura, çok haksız; Ama eğer Alvar yapacaksa
Göz ardı etmiyorum, onu öldüreceğine inanıyorum. "

"Ne yaşamak zorunda kalacağını anlamıyorum," dedi Jack.  "Bunu biliyorsun
Bad Oğul tasarruflarını geçirdi.  Ama Alvar ona sorarsan onu bırakacak, ben
Daresay. "

"Bence bunu yapsan iyi olur," dedi Cheriton sessizce.

Şu anda Alvar odaya geldi ve Cheriton ona hitap etti
bir kere.

"Alvar, Old Bill bana merhem hakkında sorduğunda bunu bilmiyordum
Bu konuda herhangi bir emir veriyordun.  Ben çok üzgünüm
hata."

"Bu sonuç değil," dedi Alvar.  "Kendini rahatsız etme
BT."

Kelimeler nazikti, ama ton daha azdı; Ve bir şey vardı
Alvar'ın Jack'in demesini bile zorlaştıran,-"Ben
Korku Eski Bill Fisher provoke ediyordu.  Sana söylemeliydi
şeyler alamadım; Ama o çok eski bir hizmetçi ve çok sadık.
Umarım onu ​​bunun için reddetmezsin.  O bize ait görünüyor
tamamen. "

"Değişmeyeceğim," dedi Alvar.

"Ama bu son derece sert bir önlem ve her birini
Yere seni terk et, "dedi Jack, hala konuştuğunu düşünüyor
övgüde ılımlılık ile.

"Kendimi önlemi yargılayacağım."  Sonra Cherry gururunu fethetti,
ve dedi yalvarıyor,-

"Keşke çok dilerim."

"Seni üzdüğüm için üzgünüm," dedi Alvar, daha nazikçe; "Ama var
azimli."

"Şey," dedi Jack, sabrını kaybederek, "senin uğruna konuştuk
Bill's için.  Herkes bunun sert bir şekilde uğraştığını ve büyük bir utanç olduğunu düşünecek.
Onları senden nefret ettireceksin. "

"Onları benden korktıracağım," dedi Alvar.

"Claptrap ve saçmalık!" dedi Jack; Ama Cheriton müdahale etti,-

"Hush, Jack, artık söyleme hakkımız yok. Ne olmalı."

Alvar adaleti yapmak için ne kadar derinden kederli olduğunun farkında değildi
Cheriton; Kendisini haklarını iddia ettiğini hissetti ve en kötüsü
Kalbinin köşesi, herhangi bir acının ona atfedileceğini biliyordu
Kardeşin etkisi.

Çok sefil bir gündü.  Birkaç saat süren şaşkınlıktan sonra,
Zavallı eski damat gururunu cebine koydu ve alçakgönüllülükle "yalvarmaya geldi
T 'Squire'ın affı "ve Cheriton'u ona müdahale etmek için almak için,
Yıllarca süren hizmetini ve onun hatırlamalarını tekrarlamak
Old Squire'ın çocukluğu, Cherry'nin kalbini neredeyse kırana kadar; ve indüklenen
müdahale etmek için başka bir girişimde bulunmaya söz vermesi-
Alvar'ın hiç olmadığı kadar şiddetli bir azarlama olmadan verilmedi
efendisinin emirlerine saygısızlık ettiği için.

Onu büyük bir şekilde Fleming kardeşlerin en büyüğü izledi.
öfke. Hiçbir yerde ama Oakby'de, genç adam gözlemlemeye özen gösterdiği gibi Chris
sevgisine rağmen böyle bir durum almasına izin verildi
Atlar ve evde sorunsuzluk.

"Chris, Bay Lester için belirsizdi," dedi Cheriton, neredeyse hiç
Hangi çizgiyi alacak.

Genç Fleming çok üzgündü; Bu durumda evde daha iyiydi ve o
Onu hemen götürürsün elverişsiz olmayacağını umuyordu.

"Sanırım en iyisi olabilir," dedi Cheriton, iyice sempati duyuyor
Şikayet ile ve Fleming'e duymaya mecbur bıraktığı için minnettarım
Ya da bunun hakkında çok şey söyleyin.

"O zaman efendim, belki Squire'a böyle bir dileğimiz olduğunu söyleyeceksiniz."

"Hayır; sanırım ona bir not yazsan iyi olur."

İki genç adam birbirlerine baktı ve Cheriton onu çevirmesine rağmen
Gözler çabucak uzakta, Fleming'in bütünü anladığını yeterince iyi biliyordu
konu.

"İstediğiniz gibi efendim," dedi; "_You_'nin rahatsız olmasını istemem,
Bay Cherry ve _so_ Squire'ın yolundan uzak duracağım.  Ancak
Westmoreland adamları siyah köleler değil, şüphesiz squire
alışık ve davranışını açıkladı.  Açık, efendim, herhangi bir
Gazeteleri okuyabilen, yabancıda özgürlük olmadığı
Parçalar, hepsi köleler ve papistler.  Eğitim, efendim, bize öğretir
O.  Ve insanlar Squire'ın kilisesini tutmadığını söylüyor
diğerleri yapar; Ve ben _have_ bir popish şapel kurmak anlamına geldiğini duydum
Ravenscroft'taki gibi. "

"O zaman şimdiye kadarki en büyük saçmalık parçasını duydun
icat edilmiş.  Eğitim sizi bu tür kavramlardan tedavi edebilir, "dedi Cherry." Sen
Chris için en iyi düşündüğünüz gibi yapmalısınız.  Çok üzgünüm."

Son sözler istemsizdi ve kiraz o olmadan önce acele etti
herhangi bir tartışmaya ihanete uğradı.

Birkaç saat sonra, alacakaranlık büyürken,
Kütüphanede pencere koltuğu, eski Fisher'ın nasıl yalvarabileceğini düşünerek
suç vermeden ve yavaş yavaş gelmenin sonucuna varmak
Onun varlığı, iyilikten çok daha fazla zarar verdi,
Alvar ile barışı riske atmak ve straggle'dan vazgeçmiş olsan iyi olur
Alvar'ın kendisi odaya geldi ve ona geldi.

"İyi değil misin?" dedi, oldukça kısıtlı.

"Sadece çok yorgun."

"Ne yapıyordun?" dedi Alvar, sonunda oturuyor
geniş yastıklı koltuk ve ona bakıyor.

Kelimeler kesinlikle bir açılış verdi; Ama Cheriton, tüm hayatı boyunca ünlü
En cüretkar coaxing için, bir gülümseme ya da şaka çağıramadı.

"Bütün gün yoruldum," dedi yansıma için zaman kazanmak için.

"Bak," dedi Alvar aniden, "Bu yaşlı adamdan mutsuzsun,
işten çıkarıldı. "

"Evet. Onu ondan çok uzakta savunmuyorum; ama o yaşlı ve tombety ve
Sanırım onunla sert davrandınız, "dedi Cherry kararlı bir şekilde.

Alvar, "Ama onunla ne yapacağına karar vermem gereken ben," dedi.

"Tabii ki. Buna itiraz ettiğimi hayal etme," dedi Cheriton, bunu düşünerek
İddia oldukça aptalca.

"Bana usta olmam gerektiğini söylüyorsun; bana çok sık söyledin.
O zaman istersem hizmetçilerime sert olabilirim. "

"Eğer lütfen, sen ve onların aynı ustaya hizmet ettiğini hatırlayarak
üstünde."

Alvar bir an durdu, sonra dedi ki,-

"Şu anda lütfen lütfen. Seni üzdüğüm gibi üzüldüm
Tampon.  Hiç kimse tarafından yönetilmeyeceğim, ama yaşlı adam yaşayacak
kulübesi ve ücretleri var; Ama ahırlara girmeyecek
ne de atlarımın yakınında.  Bu lütfen kardeşim mi? "

Kirazın, Bill'in kaç yaşında olduğunu veya yerine getirebileceğine dair şüpheleri vardı.
koşullar ve kesinlikle bir hizmetçinin herhangi bir iş yapmasını yasaklamak daha çok
onu cezalandırmanın garip bir yolu; Ama minnetle cevap verdi,-

"Evet, teşekkür ederim, aklımda büyük bir ağırlık aldın."

"Sen öksürüyorsun," dedi Alvar, birkaç dakika sonra; "Hava alıyor
senin için çok soğuk. "

"Düşündüm," dedi Cherry, kendisini yararlanmaya zorladı.
Affed, "Bir süre önce denize gideceğim
kış."

"Evet; nereye gideceğiz?" dedi Alvar, ilgi tonunda. "Bak"
devam etti, harika bir samimiyetle; "İşte birbirimizi rahatsız ediyoruz çünkü yapıyoruz
Aynı düşünmüyorum.  Birbirimize kızgınız; Ama biz geleceğiz
Uzakta, ben de seninle ilgileneceğim.  O zaman Londra'ya gideceksin ve ben
Geri dönecek ve göreceksin, henüz squire olacağım.  Nerede
Gidelim, _mi caro_? "

Neredeyse bir işten çıkarıldı ve Cheriton bunun olduğunu hissetti; Ama sonuçta
Bu onun kendi kararıydı ve Alvar'ın eski nezaketinin geri dönüşü çok
onun için rahat.

"Bunu pek düşünmemiştim," dedi.

"Şey," diye döndü Alvar, "bunun hakkında konuşabiliriz. Şimdi burada soğuk
pencere; Ateşe yaklaşın ve akşam yemeğine kadar dinlenin. "

Cheriton otururken ve fırtınalı gün batımına bakarken, çok az gördü
Chris Fleming arka kapıya giden yoldan çıkıyor.

"Ah," dedi Alvar neşeyle, gözlerini takip etti, "istemiyorum
O çocuğu artık cezalandır.  Yeterli, o küçük ahlaksız. "

Açıkçası, Alvar'ın vicdanı oldukça rahattı ve sanırım
herhangi bir şekilde kendini tehlikeye attığı.  Bunu algılamaya başladı
Alvar'ın onu gerçekten ustalaşacağına dair kendi fikirleri vardı
Oakby.

Akşam yemeğinden hemen sonra Alvar'a bir not getirildi.

"Eğer lütfen, efendim, bu not pasajda, hemen içinde bulundu.
arka kapı."

Alvar mektubu aldı, baca parçasındaki mumlardan birini yaktı ve
okumaya devam etti.

  "Moor End Çiftliği, _Septem 29th_.

  "Onurlu Efendim,-Bu sabah olaylarından sonra,
  Kardeşim Christopher'ın hizmetini bırakması gereken en iyisi
  bir kere.  Benim gibi, ondan dolayı herhangi bir ücret kaybetmek için hiçbir itirazım yok
  Geçenlerden sonra olağan ayın bildirimini veremiyorum.

  "Ben kalıyorum, onurlu efendim,-

  "İtaatkar hizmetçiniz,-

  "Edward Fleming."

Alvar okurken derin renkte renklendirdi.  "Bu nedir?" diye bağırdı.  "İzin verirseniz
Bana hakaret eden küçük bir çocuğu bile cezalandırmıyor?  Bak! "Ve o attı
kardeşine mektup.

"Çok garip," dedi Cheriton.

"Bence küstah," dedi Alvar.

"Bence herhangi bir saygı isteğinden kaçınmak için büyük bir çaba var.
mektup."

"Çocuğu cezalandırdığı için götürmek!"

"Şey, Alvar, eğer sen veya ben Ned Fleming'in yerinde olsaydık, sahip olmamalıyız
sevdim. "

"Bu mektubun geldiğini biliyor muydun?"

"Evet, yaptım."

"Belki de Fleming'e tavsiyede bulunduğunuz gibi?"

"Hayır. Ona tavsiye vermedim; ama çocuğun kalmasına izin vermeyeceğini biliyordum
Burada."

"O zaman onaylıyor musun?" dedi Alvar, meraklı bir sesle.

"Onların bakış açılarından-evet.
Kendinizi Üstat olarak hissettirin; Ama zorlamakta iyi bir şey yok
Otorite, en azını söylemek için alışılmış olmayan bir şekilde.  İçinde
İngiltere diğer insanlara el koyamayız; Ve onlar _Might_
Seni bir saldırı için çağırdı, biliyorsun. "

"Ne! Bir hakimden önce?"

"Bir sulh hakimi önünde."

"BEN?" diye bağırdı Alvar, Cheriton'un neredeyse öyle bir şaşkınlık tonuyla
güldü.  "Bana karşı o küçük çocuğu kim dinlerdi?
Beyefendi ve efendisi? "

"Küçük çocuk yasanın gözünde eşittir ve buluşabilir
Sadece onun efendisi olduğunuz için daha fazla dikkatle.  Demek istediğim değil
Söylemek için sizi mahkum etmenin çok can sıkıcı olarak kabul edilmeyeceğini söyledi "dedi
Cheriton, Sir John Hubbard'ın böyle bir
acil durum.

"Kendim sulh yargıcı olacağım," dedi Alvar.

"Asla yapmayacağın," dedi Cherry, sabrını kaybederken, "
Hikayeler ortaya çıkıyor, çünkü kimse sana güvenmeyecek. "

"Seçersem sulh yargıcı olamaz mıyım?"

"Lord Teğmen size bir komisyon vermedikçe değil."

"Bence benim dışında herkes için güç var!" dedi Alvar.  "Olmayabilirim
Bu küçük cezalandırın-sözün nedir?-kaba, ortak çocuk.  ben değillim
Çok fazla yasa gibi.  Beyler istedikleri gibi yapmalı.  Çok konuşuyorsun
Ev sahibim ve squire olduğum hakkında.  Değilse ne faydası
Yaptığım gibi mi?  Fleming'i çiftliğinden göndereceğim-yani
en azından benim. "

Cheriton, "Korkarım ki içinde yirmi bir yıl kiralama var," dedi Cheriton,
Oldukça kötü ve Alvar, kendini güldü, aniden koydu
Cebindeki mektup ve geri döndü, gong geliyor gibi
akşam yemeği.  Daha sonra kütüphaneye geri döndüklerinde kayboldu,
Ve Cheriton, Jack'e fayda sağlamaktan kaçınmaya neden oldu
Alvar'ın İngiliz Anayasası hakkındaki tuhaf görüşlerinden
Sabahın olaylarından bahsetmiyorum ve Jack,-

"Şey, en azından eski fatura hakkında bir neden duydu ve bu çoğu
sonuçlar; Ama Londra'ya geri döndüğün için mutlu olacağınızı düşünmeliyim,
Ve her şeyin yolunda. "

Bir an sonra Cheriton, "Londra'dan pek emin değilim" dedi.

"Ne, yeterince iyi hissetmiyor musun?"

"Orada çok iyi olacağımı sanmıyorum; ve ayrıca-sanırım
Dinlersen seninle biraz konuşmak istiyorum Jack. "

"Kuyu?"

"Her zaman Londra'ya yerleşmeyi nasıl dört gözle beklediğimi ve nasıl
Cheriton Amca diledi ve bana yardım etmek istedi.  Aslında asla
başka bir şey düşündüm. "

"Evet, biliyorum," dedi Jack, kısaca.

"Bu tür bir başarının yoğun bir şekilde istediğini ve
İşler benim için çok değiştiğinde, hala olacağını düşündüm-
tatmin edici. "

"Evet?"

"Ama elbette, bildiğiniz gibi, yakında zor sürekli algıladım
Başarı gibi bir şey için gerekli olan iş, oldukça söz konusu değildi
Benim için-her zaman olacağından eminim; Ve dahası, hiç hissetmedim
Londra'da.  İlk geldiğimde burada çok daha iyiydim. "

Zavallı Jack, hayal kırıklığı çok daha taze ve daha sertmiş gibi görünüyordu
ona konuşmacının kendisinden daha çok.

"Bilmelisin," diye devam etti Cheriton, "
Oxford, nemli yumuşak havanın böyle bir yerli için çok kötü olduğu
Bu gibi yer ve şimdi son birkaç ayın başladığını görüyorum
yaramazlık; Ve Londra'nın üzerimde aynı etkisi var.  Görünüşe göre
soruyu çöz. "

"Sanırım öyle," dedi Jack, o kadar rahatsız edici bir şekilde, o kiraz yarısı gülümsedi,
Devam ederken-

"Aksi takdirde, orada hoş boş yaşamın takılarına sahip olabilir. Yine de,
Sonuçta, Jack, şimdi olduğu gibi bundan hoşlanmamalıyım.  Beklediğim zaman
Londra adamı olmak için, bildiğiniz gibi-başka iyi bir anlaşma.  Ve
Daha sonra bile, buradaki tüm ev bağları güvenli ve sağlam iken, biri
Bencil ve amaçsız olmamak.  Ama şimdi mutlu olamazdım, sanırım,
Bana ait olan bir ev dünyası olmadan. "

"Ve böylece ev de senin için şımarık mı?" dedi Jack.

"Anlıyorum," diye döndü Cheriton, "yapmayacak. Alvar bırakılırsa
Kendisi burada, şimdi yoluyla savaşacak, sanırım, bazı yollarla
kendine uygun yönetme. "

"Ya da uygunsuz," dedi Jack.

"Eh, dürüst olmak gerekirse, korkarım ki çok fazla hata yapacak ve
Çok fazla yaramazlık yapın.  Ama burada olsaydım-yani burası
Hala bana ev sahipliği yapacaklardı, bu yüzden hala hissettim-hissetmem gerektiği gibi-
Tüm eski çıkarlarda kişisel endişe, Alvar benimle kavga ederdi.
Bireysel kötülükleri önleyebilirim; Ama uzun vadede zarar vermeliyim.
İlk başta ona rehberlik etmem gerektiğini düşündü.  Belki de ben de öyle düşündüm;
Ama bu yanlış ve imkansız bir ilişki ve durmalı
ile."

"Ama kiraz, bence baba işleri düz tutmak için sana baktı."

"Evet," dedi Cherry, "ama bu tür anlaşmazlıklarla onları daha çarpık yapmamak için
Son zamanlarda olduğu gibi. "

Cheriton kararlı bir şekilde konuştu, ancak dudağın titremesi ve jack
Çözümün ona mal olduğu acıdan yeterince iyi tahmin edebilirdi.  "Alvar
senin için oldukça değişti! "Dedi, vahşice.

"Evet, çünkü kendisi değişiyor. Birçok yönden farklı ve
her türlü zorlukların bilincinde. "

"Ama ne yapmak istiyorsun?"

"Ah, çaresiz bir şey yok, kış bitene kadar hiçbir şey yok. Muhtemelen ben
önerdiği gibi Alvar ile denize gidecek.  O zaman güzeldim
Gidip büyükanne göreceğim.  Olmam gerektiğine dair bir fikrim var
Burada soğuk havada Londra'dan daha iyi. Denemek istiyorum. "

"Yaylalar almaya yerleştiğinizde tüm bunları aklınızda mıydınız?" söz konusu
Jack aniden.  "Evet-kısımda vardı."

"Ama, yaşamayı düşünmüyorsun _there_!
Kiraz, seni anlayamıyorum? "

"Şey, Jack," dedi Cherry, yavaşça ve yükselen renkle, "
Sen, ama sana süreci göstermek istedim.  Ve bunu hatırlamalısın
Bu sadece kimsenin bilinmediği bir fikirdir ve muhtemelen kanıtlayabilir
İmkansız, belki de istenmeyen. "

"Söyle bana," dedi Jack, daha nazikçe.  Gelecek için herhangi bir plan bir
bildiği umutları bir kenara bırakmayı dinlemekten kurtulma
Cheriton'un varlığının bir parçasıydı.

"Şey," dedi Cherry, "Korkarım güdülerim oldukça fakir.
Görüyorsun, Oakby'den sonra Elderthwaite gibi benim için bir yer yok.  İstiyorum
Dediğim gibi, bir yer ve kendi komşularımın hissi.  Sanırım ben
İlk keman oynamaya ve başkalarınınkine bakmaya alışkınım
Endişeler.  Granny her zaman dedikodu olduğumu söyledi.  O zaman ben dar fikirliyim
Belki de yeni başlamayı düşünmek için çok fazla şey çıkardım.
Ve eski papazın her zaman bana katlanacağını biliyorsun,
Elderthwaite insanlar.  Ve hayatta bir nesne istiyorum-eğer nasıl olduğunu biliyorsan
Treary Biri olmadan olmak!  Garip bir küratları olsaydı
Hepsini kulaklarla ayarlayın ve papaz kendini aptal yerine koyar!
Bay Ellesmere piskoposun rıza göstereceğini ve onaylayacağını düşünüyorsa ve
Eğer bir şey için uygunsam, deneyeceğimi düşündüm. "

Jack bazı anlar için sessiz kaldı.  Cheriton'u yeterince iyi anladı
"Süreci takip et," ama onu güçlü bir şekilde etkiledi ve sonunda dedi ki,
Gravely,-

"Korkarım ki buradaki tüm sıkıntı bunu kafanıza koydu."

"Kısmen," dedi Cherry, basitçe, "Bu gerçek şey. Hiçbir şey söyleyemem
Elbette diğer güdüler, Jack.  Sanırım öyle göründüğünü biliyorum
gerçeği buna dönüyor-ki
En iyisi-diğer kariyer beni başarısızlığa uğrattığında.  Ve bunları biliyorum
en az sempati duyan, bunu söylemeye en eğilimli olacak.  Ama öyle
tam olarak öyle değil.  Ben _have_ her zaman faydalı olmak istedim, burada
özellikle.  Nasıl olduğunu gördüğümü sanıyordum.  Hâlâ aynı dileğim var ve bu
Bana bir yol sunuyor gibi görünüyor.  Bu, parçaların bir araya gelmesi, ama
Kabul edeceğine inanıyorum. "

Jack'in görüşü, planın onun için yeterince iyi olmamasıydı.
Kardeşim, kardeşi bunun için yeterince iyi değildi.

"Eğer her şey için her zaman yeterince iyiydin, eğer demek istersen,"
söz konusu.  "Ama anlıyorum, kiraz, bir nesne istemek hakkında; sadece-sadece-
Bu çok garip. "

"Sana söylüyorum," dedi Cherry, parlak bir şekilde, açıklama harika
Ona rahatlama, "Bu önemli. Devam ettiğimi sanmıyorum
_sevillanos_ ile bile herhangi biriyle yanlış, ama aşağıda aşağı
Kalbimden Jack, çok fazla kaldırılmadım-hiçbirimiz değiliz-
bir yabancı, 'Eve' ona bir tuğla, ve herhangi bir doğrudan düşündüğümde
insanlarla uğraşmak, büro işleri gibi bir şey, neden, kendi dışında
Kith ve Kin, söyleyecek hiçbir şeyim olmamalı.  Kendi inkar edilmesi
Misyonerler bana inanılmaz geliyor.  Bob'un yapması gerektiği gibi yapamadım
Bence sağlık ve güç bunun ödülü olacaksa.  Bu bir
Çok değersiz zayıflık, biliyorum, ama yardım edemem. "

"Her yerde çok iyi devam edeceksin," dedi Jack; "Hepsi saçmalık.
Elderthwaite'in seninle aynı fikirde olacağına inanmıyorum ve
Kendinizi başka bir yerde olduğu kadar fazla çalıştırın. "

"Eh, benimle aynı fikirde olan yere gelince, kanıtlanacak.
Çok küçük bir kilise ve küçük bir yer; Ve umarım mümkün olabilirim
Küçükleri yapmak için uygun oldukları için.  Ama kanıtlayabileceğini biliyorum
söz konusu olmak. "

Jack sessizdi. Bir plana karşı çıkarak kiraz atamadı
bu da ona sıkıntılarının ortasında biraz zevk sunuyor gibiydi,
ve kardeşi daha sıradan bir emir almayı önermiş olsaydı
Beklentiler, Oakby koduna oldukça uygun olurdu
neyin uygun olduğu.  Ancak kutsama içinde bir şey vardı
Cheriton'un muhtemelen kısa bir yaşam ve başarısız olduğu açıkça gördü
çok bencil olmayan bir nesneye güç verir, ama yine de, Jack'e göründüğü gibi,
sıradan, kiraz gibiydi ve yine de böyle bir fethetti
Kendisi-onayda o kadar alçakgönüllülük vardı ki
Sadece kendini sunan bir tür kusurlu iş için uygun ve yine de
O kadar tam bir his, başka kimsenin bu parçasını yönetemeyeceği
o kadar iyi işin-Jack'in dediği gibi, "çok garip", onu heyecanlandırdı
ve içinde ve Alvar'ın girişinin onu kurtarmasından memnundu
bir cevaptan.

Bölüm kırk üç.

İNTİKAM.

  "` `Şimdi sana bak," dedi kardeşim, `` konuşabilirsin,
  Till, konuşmaya yorgun, ben cevap veriyorum. ''

Akşam yemeğinden sonra kardeşlerinden kaçınan Alvar,
Salon ve yangının yanında oturan bir sigara yaktı.  O otururken
Orada büyük sandalyede, meşe üzerinde titreyen alevler
paneller ve lambanın bastırılmış ışığı karanlığa nüfuz edemez
Eski salonun köşeleri, yüzü melankolik bir ifadeyi aldı ve
Yalnız figürü hakkında yalnızlık havası vardı-yalnızlık
Bu sadece dış değildi.  Şaşkın ve mutsuzdu ve
Mutsuzluğunun göğüs gururunda ve kıskançlığıyla uğraştığı gerçeği
Ve öfke, daha az gerçek yapmadı.  O noktaya gelmemişti
Kendini yanlış sahip olmak ve yine de şaşkın hissetti.  O göremedi
Nasıl kırmıştı.  Kritik bir andı.  Nazik ve sevecen
Cheriton gibi ve ilişkiler şimdiye kadar mutlu olduğu gibi mutlu
Alvar, kardeşinin yüksek tarafından yargılandığını ve kınandığını hissetti
Standart, şimdi sonunda varlığının farkına varmıştı.  O vardı
Virginia'nın bir şeylere bakma tarzından asla rahatsız olmadı, o bir
kadın ve görüşü onu etkilemedi; Ve uzun süre, olduğu gibi
söylendi, Cheriton'un görev fikirlerini bir
adil tenli olarak özgün veya Rolla'ya olan sevgisi ve
Tampon.  Şimdi Cheriton'un kendisinin onları bu kadar görmediğini algıladı.
Ancak herhangi bir mazeret ve sınırlamalarla, bağlayıcı olmalarını bekliyor
Alvar'ın kendisinde; Ve Alvar'ın tüm doğası eleştiriye karşı başladı.
Cheriton bunu algılayacak kadar açık görüşlü olmuştu ve bu nedenle yargılanmıştı
Geri çekmek daha iyi; Ama Alvar, bulutlar ve karanlık yoluyla görmüştü
ışığa bir bakış.  Cheriton'un haklı olduğunu ve
Bilgi onu rahatsız etti.  Denediği uygun, karanlık bir şekilde
Bağımsızlığını iddia edin ve yine de Cheriton'a haklı çıkar.  Oldu
bu şekilde tutulan ışığı yavaş yavaş takip edip etmeyeceğinden şüpheleniyor
O, ya da kesinlikle ondan uzaklaşın ve şimdi yaralı gurur
onu ikinci kursa itti.  Kendi yoluna giderdi; Ve ne zaman
işlerini aklına yerleştirmişti, kardeşleri onun
Sağ.  Ve henüz-asla unutulmayacak bir borca ​​borçlu değil,
Onu karşılayan nazik el, ona gülümseyen parlak yüz,
Uzun zaman önce, o kasvetli Noel arifesinde mi?  Alvar kendi kendine söyledi.
Belki de gerçekle yapmış olabileceği gibi, Cheriton'un
on kat ona erken nezaket; Ama neşeli, aktif düşündü
Hayvan ruhları, sürekli aktivitesi ve sık kahkahalar
onun için çok yeni bir deneyim olmuştu.

Alvar'ın değişimin ne kadar büyük olduğunu düşündüğü gibi, onun daha yumuşak duyguları
yeniden canlandı ve onlarla birlikte kardeşinin rahatlığı için mağara içgüdüsü
binlerce önemsiz.  Cheriton'un neredeyse hiç olmadığını hatırladı
Herhangi bir akşam yemeğini yedi ve Rose, ona gitmeyi ve onu ikna etmeyi planladı
Kazanılan beğeniyi hiç kaybetmediği çikolatanın bir kısmı
İspanya'da. Kütüphaneye doğru ilerlerken uşak
Hall ve biraz heyecanla, Fletcher, çiftliğinin
icra memuru, onunla konuşmak istedi.

"Ama çok geç," dedi Alvar.  "Yarın gelebilir."

"Gerçekten, efendim, bence bu sonuç. Bazı kötü disksiz kişiler,
Efendim, anladığım kadarıyla rick'lerinizden birini ateşe verdim "dedi
uşak, herhangi bir haberinin
Kabahat genellikle iletilir.

"O zaman ona gelmesini söyle," dedi Alvar serin bir şekilde; Ve Fletcher
görünen, belirli bir değerli Hayrick, bir alanda bir
evden mil, her zaman olan Holywell adlı küçük bir çiftlikte
Bay Lester'ın kendisi tarafından ev çiftliği ile birlikte yönetildi
yanmak için işten eve giden adamlardan biri tarafından keşfedildi.
Tüm çabalarına rağmen, büyük bir kısmı yakılmıştı ve geri kalanı
Ateşi söndürmek için kullanılan su tarafından çok yaralandı.

"Peki saman nasıl ateş etti?" diye sordu Alvar, soğukkanlılıkla.

"Şey, efendim, o genç delikanlı Fleming'in arkasında asılı kaldı
Hedge, alevler dışında herhangi bir şey için gözlerimiz olur olmaz; ve sonra
Bu sabahın çalışması ve birçoğunun düştüğünü duyduğu kelimeler,
Constable onu şüphe uyandırmanın görevini düşündü ve
Hazelby'deki kilitleme. "

Fletcher, zekanın nasıl olacağını görmek için konuşurken efendisine baktı
alınmak.

"Ah, o zaman," dedi Alvar, "hapse gönderilecek."

"Sulh yargıçları Perşembe günü, yarından sonra efendim; ama kundaklama
Cezai bir suç olarak, yargılanmaya karar verilecek
Çeyrek oturumlar, "dedi Fletcher, öğretici bir şekilde." Kasıtlı olarak
Kundaklama adını veriyoruz, efendim; Cümle
Yıllarca ulaşım, efendim. "

"Bu intikam tutkusu," dedi Alvar sakince.  "Değil
beni şaşırttı. "

Fletcher sanki Squire onu çok şaşırtmış gibi görünüyordu; Ama Alvar diledi
İyi geceler ve onu reddetti.

"Neden-eski Squire Holywell'de olurdu ve
Saman sopaları kaldı! "Geri çekilirken kendi kendine düşündü;
Alvar gitti ve zekayı kardeşlerine iletti.

Cheriton dinledi, dehşete düştü, Jack bağırdı,-

"Buna inanmıyorum! Hiçbir Fleming böyle bir aptal değildi."

"Ama bana kızdı," dedi Alvar.  "Beni bıçaklamış olabilir
intikam. "

"Saçma! İrlanda'da ne de İspanya'da yaşamıyoruz! Asla
Tabii ki ölmekte olan günlerine affet, ama seni içeri koymayacaklar
Yasayı çiğneyerek hak-bunun için çok kuzeyiz. "

"Fletcher bu kısımlara ait değil, biliyorsunuz," dedi Cherry; "O
bir fikir alabilir.  Bir çocuğun getirmesinin en olası olmadığını düşünüyorum
Chris'in böyle bir eylemde bulunacağı gibi.  Ayrıca onu burada gördük.
Yangın ne zaman görüldü? "

"Bilmiyorum," dedi Alvar; "Ama Fletcher orada olduğunu söyledi."

"Olamaz," dedi Cheriton; "İnanamıyorum. Ama asla
Hiç alınan çocuğun üstesinden gel.  Neden dünyada asla izin vermediler
Neler olduğunu biliyoruz!  Keşke orada olsaydım. "

"Evet; bir ateş ve bunu asla bilmiyoruz!" dedi Jack, üzücü bir şekilde.

Alvar, "Chris'in kötü bir çocuk olduğunu ve bunu yaptığını düşünüyorum." Dedi.
"Ama saman umurumda değil. Bu ne önemli?"

"Neden, Rick kırk pound değdi," dedi Cherry.

"Kırk pound umursamıyorum. İtaat edileceğimi umursamıyorum," dedi
Alvar.

Başta Alvar ve Jack arasında çok daha fazla tartışma izledi;
Sonunda, iyi tavsiyelerin çoğunu aklından rahatlatan
Uzun zamandır ihsan etmek için yanıyordu.  Alvar'a hatalarını gösterdi
uzunluk ve en açık dilde.  Alvar çok havalı aldı ve
Bir deneme olmasından çok daha fazla ilgi duymadan.  O değildi
Yanmış Rick'e öfkelenmişlerdi; Gerçekten Cheriton
Onu bir gerekçe olarak görmesini istemekten yardım edemedi
Chris'e karşı şiddet. Her zamanki gibi, Cheriton'un duygusuydu
onu rahatsız eden şeyden ziyade karşıt görüş.

"Kendini endişelendirme, Cherry," dedi Jack, ona iyi bir gece dilediği için.
"Sabah ilk şeye gideceğim ve haklarını bulacağım."

Buna göre, kardeşleri ortaya çıkmadan önce Jack başladı
rüzgar ve yağmur yoluyla ve yanmış Rick'in hikayesini araştırdı.

Yüksek tüyle geri döndü ve onları hala kahvaltıda buldu; için
Alvar hiçbir şekilde babasının erken esasıyla ilgili görüşünü tutamadı
yükseliyor.

"Şey," dedi Jack, "Chris'in onunla hiçbir ilgisi olmadığı açık.
Dördüncü yarıda evden ayrıldı, doğrudan Old Bill's Cottage'a gitti, burada
Alice Fisher ona biraz çay verdi ve şüphesiz bir
iyi çatlak, onları beşte bıraktı ve doğrudan buraya geldi
Onu gördüğünüzde Alvar için not. "

"Evet," dedi Cherry, "
ateş."

"Şey, o zaman, John Kitson Rick'i tam olarak beşte ateşte gördü,
Kilise saatinin grevini duydu; Eğer sen ve Alvar Hazelby'ye gidersen
yarın ve Chris'in buraya eski Bill'in yoluna geldiğini kanıtlayın
O zaman, hepsini bir anda haklara ayarlayabilirsiniz.  Ve eğer o aptal
Fletcher senin için-Alvar için-en son geceye göndermişti, zavallı Chris asla olmaz
şüpheleniliyor. "

"Şey, Jack, günaydın bir iş yaptın," dedi Cherry, çok
rahatlamak.

"Evet. Bana biraz kahve ver, neredeyse hiç kahvaltı yapmadım," dedi Jack,
Kendini biraz soğuk sığır eti kesiyor.  "Çok soğuk bir sabah."

"Peki Rick'i kim ateşe verdi?" dedi kiraz.

"Ah, bu çok açık değil. Fletcher ve Jos Green'in bir günde bir shindy veya
iki önce ve bu delikanlı bir şey yapabilir; Ama sonuçta, olabilir
bir kaza oldu. "

Alvar tüm bu zamanlarda kahvaltısını sessizce yemişti.  Yapmadı
Jack'in kanıtını inkar, ama belki de gücünü hissetmedi ve
bir haksızlık işlemekten neredeyse endişe duyma duygusu,
Ona diğerleri kadar zorla vurmadı.  Belki hissetti
Doğal olmayan değil, tüm Fleming'e karşı yoğun bir tahriş duygusu
aile ve bir daha asla isimlerini duymamak.  Ayrıca Jack
Açıkça muzaffer ve Cherry'nin gizlice böyle olduğundan şüphe edemedi.

Bu nedenle konuşma düştü ve Alvar, hava gibi
Parladı, atını emretti ve dışarı çıktı.  Jack ona geri çekildi
kitaplar; ve şu anda hikayenin haklarını duymak için zafer geldi
Chris Fleming hakkında.

Cheriton olabildiğince az dedi, tutuklamanın olduğunu ilan ederek
çok pişman oldukları ve Alvar'ın alacağı bütün bir hata
Yarına doğru belirlendiğine dikkat edin.

"Elderthwaite'de gayretle reform yapmanın salgını duydun mu?"
diye sordu Bay Ellesmere.

"Evet," dedi Cheriton, boyama.  "Bayan Seyton bana bundan bahsetti ve
Ayrıca, onu en son gördüğümde Clements onunla doluydu.  Biraz yeni görüyorsun
Kan yerine geldi ve şiddetli bir tepki var.
kurs sadece birkaç kişi arasında. "

"Evet. Clements bana piskopos yazma konusunda bana danışmaya geldi.
küratör olmak istiyorum; Ama korkarım eski papaz tümünü
Buna karşı güç ve onu destekleyecek çok şey var.  Ayrıca, ben
Elbette Bayan Seyton gibi ödemenin nasıl yönetilebileceğini görmüyorum
amcasına karşı hareket etmeyecek.  Clements'e sabır göstermesini söyledim; Ama
İyi bir kötü duygu kırpıyor.  Keşke devam etseydin ve
Bakın işleri biraz düzeltemeyeceğinize bakın. "

"Yapabileceğimi düşünüyor musun?"

"Neden, evet; her zaman Elderthwaite istismarlarını korumanızın altına alırsınız.
Parsonu ve cemaatlerini memnun eden tek küratör olursunuz,
fazla!"

Bay Ellesmere tamamen jestle konuştu ve
Cheriton ciddiye verdi,-

"Gerçekten de öyle düşündüm;" ve sonra daha uzun süredir devam etti
Jack ile projesini ortaya çıkarmak için yapmıştı. Denemedi
Vicar'ı lehine hazırlayın, ne de ev zorluklarına değin,
Oakby'deki boş bir hayatın ona uymayacağını söyleyerek tasarruf edin.  Dedi
açıkça sadece tuhaf koşulların
Elderthwaite ve kendi bağımsız araçları, böyle bir adımı haklı çıkarabilir
Kendisinin az ve daha az olması muhtemel olduğuna inanan birinde
onun önündeki güç.  Bay Ellesmere, tüm durumunu açıklar mı?
Piskopos'a dava ve sormak-diğer meseleler tatmin edici olmak-o da
Bir sonraki baharda kendisini yapabildiğini bulursa onu atayın
herhangi bir şey.

"Ve bu seni gerçekten memnun eder mi, Cherry?" dedi Bay Ellesmere.  "BT
Büro işi en çekici olmayan formunda olurdu, aralarında yapmalıyım
Deyin, çok çekici olmayan insanlar? "

"Bana değil," dedi Cheriton.  "Benim için tatsız bir hayat olmazdı."

"Ve sonra burada iklim--"

"Doktorların önümüzdeki baharda karar vermesi," dedi Cherry, gülümseyerek.

"Yolumu görmüyorum oğlum," dedi Bay Ellesmere, onun tarafından vuruldu
kırılgan görünüm.  "Risk çalıştırmamalısın ve alacaksın
Her bir riskin görünmesini sağlayacak sorumluluklar
kaçınılmaz. "Cheriton açıkça bir cevabın yolunu görmedi.
yüz düştü.  Her fırsatta kontrol edilen canlı, kuvvetli doğa her zamankinden
taze bir çıkıştan sonra çabalamak.  Up ve yapmak içgüdüsü, koyma
Elini ona gelen her şeye, kayıpla boğulamazdı ve
hayal kırıklığı, hatta fiziksel sağlık ve güç istemekle.  Sonrasında
Bir duraklama, değişmiş bir sesle,-

"Sanki çok önemli görünmüyor gibi görünen şeyler var. Ben
Kendi endişem _NOW_.  Kısa bir hayat ve meşgul bir hayat daha iyidir
Benimki gibi birkaç aydan, hatta yıldan daha. "

"Hayatının henüz işe yaramadığını sanmıyorum, kiraz, hatta
Üzerine atılan sınırlamalar, "dedi Bay Ellesmere sessizce.

Cheriton sessizce ateşe bakarak oturdu, sonra döndü ve
daha derin bir şey olmasına rağmen, eski oynak meydan okumasının çoğuyla gülümsedi
yetersiz.

"Bütün kış bana bakabilir ve yaşlılara söyleyebilirsin
Reformcular, ne olabileceğini bilmedikleri, sadece sahip olacaklarsa
sabır.  Sonra gelecek bahar gelip tavsiyenizi tekrar soracağım ve eğer
Bana karşı çok iyi bir dava çıkarıyorsun, neden, in_. "

Son sözleri yavaşça söyledi ve Bay Ellesmere her şeyi tam olarak anladı
ima ettikleri.  Sorunun cevaplanabileceğinden korkuyordu
önümüzdeki bahardan önce onu.

Cherry'nin kendisi için çok elverişli bir an almadığını hissetti
Tasarımlarını öne koyuyor, çünkü ne görünüyordu ne de hissediyordu
Peki; ve uygunluğunun bir kanıtı olarak kendini gösteremez
Yerli iklimi.  Hala iletişim belli bir nokta vermişti
Dört gözle beklemek ve dışında bireysel bir ilgi idi
Oakby'deki işlerin kafa karıştırıcı endişesi.  Eğer mevcut krizden sonra
Alvar, hala denize gitme niyetine sahipti.
O, eski dostlukları yakında mevcut tahrişin yerini alacaktı.
Sonra, daha sonra Londra'ya gidecek, düzenlemelerini parçalayacaktı
orada, ve Stanforths'ı görün ve sonra Noel'i onunla geçirecekti.
büyükanne.  Bu arada aşırı derecede ihtiyatlı olurdu; Ve
hem kötü hava durumu hem de müdahale sorumluluğunu dikkate alarak,
Alvar'ı yarın Hazelby'ye kendi başına götürecekti.

Alvar'ın yolculuğu Edward Fleming ile bir karşılaşma ile kesintiye uğradı,
kızgınlıkla dolu, hiçbir şekilde doğal olmayan, ancak bu zamana kadar
Biraz mantıksız, çünkü
Chris'e karşı suçlama kasıtlıydı.  Çok sağlam ve
Recalcitrant Kuzey-Countryman kendini gösterdi, gerçekten saygılı
Squire'a kelime, ancak yaralanmalarının yoğun bir şekilde bilincinde ve
Squire, hepsinden önce tam bir açıklamanın olduğunu anlamak için çok açık bir şekilde
Hazelby'deki sulh yargıçları, tam bir özür söylemeyecek, daha fazlası değildi.
onun görevi ve tamamen ondan bekleniyor. Talihsiz bir durumdu
toplantı.  Alvar'ın cömertliğine ve korumasına itiraz olurdu
anında cevap verdi; Ama bir gurur biçimi diğerini canlandırdı ve
zihninde dikte korkusunu karıştırdı.  Aşağı baktı
Somurtkan, yoğun bir ifadeyle genç çiftçinin kararlı yüzü
Karanlık yabancı yüzünde tamamen görünen bir bakış,
Fleming'e nefret ediyor ve atını hareket ettirirken,-

"Lütfen lütfen."

"Kardeşimin haksız kalmasına izin verirsen efendim," dedi Fleming, "Mark Me,
tövbe et.  Babanızın eski bir kiracıya davranma şekli değil
Kardeşin de.  Bir köpeğin haklarını ellerinde tuttu. "

Ve bir öfke içinde, Alvar'ın küçümsemesi bilinci ile yoğunlaştı, o
Bir İrlandalı'ya yol açacak bir yaralanma duygusu ile fırladı
Bir atış ateş, ama İngiliz çiftçide, squire'a karşı çıkmak anlamına geliyordu
kilisede ve eyalette, onu her özel ve dar görüşte rahatsız etmek
Soru, diğer tarafı her durumda ele almak ve bunu sürdürmek
Ölmekte olan güne kadar davranış hattı.

O da gençti ve Cheriton'a dikkat çektiği gibi eğitim aldı,
ve ilçe gazetesine olan şikayetini güvenebilir.  Ama ikisi de
Cheriton'a tekrar hitap etmek için çok gururlu ve çok cömert; Ve ayrıca, o
Bir an için Squire'ın kanıtlarını saklayacağını asla varsaymadı.

Ama Alvar'ın gazabı onun içinde sıcaktı.  Hizmetkar'a karşı usta olarak
Ailenin başı, her şeyden önce, beyefendi olarak
Köylü, kendini ve otoritesini iddia etmek zorunda kaldı.  Hiç kimse
onu hakaret eden çocuktan yalvarmaya tehdit etmeli ve
ailesi ona bu kadar meydan okudu.  Hiç kimsenin görüşüne girmeyecekti
onun görevi.  Bırakın küstah çocuğun birkaç hafta daha gerginliği var; Ne
Önemli miydi?  Gerçek deneme geldiğinde vermek için küçümseyecekti
onun lehine kanıt (_subpoenas_ o anda onun
zihin) ve hakime neden onu geciktirmeyi seçtiğini açıklardı
kanıt.  O zaman herkes hangi canlılığı uygulayabileceğini görürdü
onun mülkü; Ve belki de Cheriton'u memnun etmek için, o zaman kendi
Free Will Flemings'e biraz fayda sağlayacak
Her şey pürüzsüz.

Elbette Alvar niyetleri kadar aptal değildi, ama tüm geçmişi
İhmal, bir miktar mevcut cehaletine neden olmuştu.
Böyle bir şemayı ona mümkün kılan çevre.  Yaptı
Cheriton'un konuyu kendi ellerine alabileceğini vurun ve
Hazelby'ye git; Ama kendi başına çok büyük bir nokta yapılmıştı
Bunun ne kadar ilerleyeceğini neredeyse hiç bilmediğini bilmiyor,
Ve bir tartışmayı kışkırtmak istemiyordu.

Koşullar onu tercih etti; Jack ashrigg'de yemek yiyip uyuyacaktı,
Kendisi daha akşam yemeği nişan aldı ve ertesi gün vardı
Gerçekten erken gitmeye ve Lord Milford ile ateş etmeye söz verdi.  Cheriton vardı
Bu konuda her şeyi unuttu ve Alvar'ı tahriş etmemek için endişeli, dedi
Kısa sürede sulh hakimlerinin toplantısı hakkında hiçbir şey
birlikte.

Bölüm Kırk Dört.

Yeni bir hayat.

  "Huzurlu olması yavaş yavaş geçiyor
  Biraz daha mükemmel bir barışa. "

Ertesi sabah Cheriton geç uyudu ve bilincle uyandı
Kendine söylediği gibi, "ki" hafif bir soğuk almayı yakaladığını "
herhangi birine olur. "

"Bay Lester'den Hazelby'ye gitmeden önce bana gelmesini ister misiniz?" O
dedi, Alvar'ın hepsine sahip olduğunu tatmin edememek
Kafasında ihtiyaç duyulan kanıtlar açık.

"Bay Lester Hazelby'ye gitmiyor, efendim," dedi adam; "Gitti
Lord Milford bu sabah köpek arabasında.  O onun sözünü bıraktı
Seni rahatsız etmez, efendim. "

Milford'daki nişan Cheriton'un zihninde ve
Alvar'ın değerinde olduğunu düşünmediğini algıladığı dehşet ve öfke
Chris Fleming'in hesabında kırmak için. Bir anda tanıdı
Alvar'ın başarısının tüm şansına düşecek olan mutlak harabe
Kiracılar, hala kendisine getireceği utanç daha çok
Sulh hakimlerinin tüm bankının gözleri, böyle bir
Açık görev, kendi başına, bunun böyle olduğunu hissetti
Nasıl affedileceğini pek bilmediği için kaba olma.  İlk dürtüsü
meseleyi yalnız bırak ve Alvar'ı kendi yükünü taşıyacak şekilde bırakmak
yanlış.  Ama sonra düşünce Flemings'in sıkıntısından geldi,
haksız gözaltı haftalarından çocuğun ölümcül yaralanması,
Ve sonuçta, itibarsız, hepsine benzeyecekti.  Unuttu
Soğuğunu emzirme niyeti, varlığını unuttu, çünkü
Saatine bakarken, ulaşmak için zar zor zamanı olduğunu algıladı
Toplantı için Hazelby.

"Hepsi aynı," dedi, "Hazelby'ye gitmem her şeye cevap verecek
amaç.  Onlara Molly'yi aynı anda yuvarlamalarını söyleyin.  Bay Lester'ın sahip olduğu gibi
Köpek arabası, bineceğim. "

"Çok soğuk bir rüzgar var ve yağmur gibi görünüyor, efendim."

"Bu yardım edilemez," dedi Cheriton, "kaybedecek zaman yok."

Kefaretini elbette bir mesele göstermeye çalıştı; Ama her biri
Evde gittiğine inanıyordu çünkü Squire devam etti
kendi zevki veya eski aşçının aramaktan çekinmediği şeyden
"Kötü bir şekilde", Little Fleming'i haklı çıkarmayı reddetmişti.  Gerçekten de
Cheriton aceleyle sürdü, kendini aynı şekilde elden çıkaramazdı
fikir.

Bu arada, Alvar daha önce kendini iyi bulamadı
Milford daha fazla komplike hissetmeye başladı.  Soğuk rüzgar ve
Mahkumiyetin üzerine çıktığı için yüzünde çiseleyen yağmur atışı
O, Cheriton kesinlikle onun yerine Hazelby'ye gidecekti.  O vardı
Cheriton, büyük sevinç gününden beri Milford'da değil,
Tüm yeni onurlarıyla, orada tanışmıştı, WooSeed ve o
Düşünce, Ruth Seyton'u kazandı; Kendisi Virginia'nın kabul edildiği zaman
sevgili.  Gülümseyerek yanında yürürken onu akla çağırdı
İçerik, çocuklarla oynadığı gibi-hiç olmadığı gibi
O zaman, onunla tanıştıklarında gözlerinin dördümü ve neredeyse
İlk kez bağlılık isteğinin onun yanında olduğunu fark etti.
Onu yeterince sevmemişti.  Cesaret ve umutsuzluk duygusu
ona ele geçirilen derin bir melankoli, sahip olduğu kızgınlığı yumuşattı
değer veriyor.  Babasının yıllarına geriye bakarken
Virginia'nın işten çıkarılması üzerine, kardeşinin ne olduğu hakkında görüşleri
Zorluklarının duygusu aşırı güçte olması gereken pozisyon gerekli
Onlar için birçok mazeret duygusu.  Şansına ilgisizliği
Cheriton'un büyük bir riskini yürütmesinden, kendisine bir rökünçle ona dokundu
hayat teorileri palyatif sunmadı.  Dinlenemedi
Ve onunla en sıra dışı bir eylemin aniden ve arzuları ile, o
Günün sporuna başlamaya hazırlanırken Lord Milford'a döndü,
aniden önemli bir katılımı hatırladığını ilan etti ve
Onlara bir kerede mazur görmeleri için yalvarmalı; tüm itirazları geçersiz kıldı
Sadece süreceğini ilan ederek atının dinlenmesini isteyen puan
istasyon ve Trenle Hazelby'ye gidin.

"Nezaket istediğimden lordluğunuza aşağılandım, ama
Gitmem gerektiğinde gerekli, "dedi; ama gecikme ile ne
Başlangıç ​​ve son anda bir trenin olmaması,
Sulh hakimlerinin toplantısı, Hazelby'ye ulaşmadan çok önce, her biri
dağılmıştı ve mahkeme evi kapatıldı.

Herhangi bir soru sormak için kendini getiremedi; Ama emretti
taşıma ve Oakby'ye geri dönerken başladı,
amaç değişikliğini ortaya çıkarmak ya da değil.  Yolda üçünü geçti
Fleming kardeşler, çamurdan eve dönüyor.  Uzağa baktılar ve
şapkalarına dokunmak için atlandı.  Alvar kendi kendine yaptığını söyledi
umursamıyor; Ancak popülerlik duygusu asla acıdan başka olamaz. Kendi kendine tüm İngiliz beylerin her zaman yapmadığını düşündü
mülklerinde yaşayın.  Babasının rütbesi vardı
Babasının görevlerini yerine getirmemesi.  Oakby'yi kapatabilirdi
Bir daha asla görmeyeceği yere git.  Ama nerede?  Asla
Mirasçıyı Seville'de ayak basar mıydı ve hiçbir özlemi yoktu
Hindistan'da kaplanları avlayın veya Prairies'de Buffalolar.  İstemedi
Yatlamaya git; Seyahat etmeyi umursamadı; Sislerden nefret ediyordu ve
Londra'nın renksizliği.  Kendini gevşemeye çok az hazırdı
Cheriton'un kendisi gibi tüm demirlemelerinden.  Aniden, o sürerken,
Oakby damatlarından birinin ona doğru hızla sürdüğünü gördü.  Adam yukarı çıktı
O geçerken.

"Bay Cheriton hasta, efendim; Bayan Lester orada ve beni için gönderdi
Doktor. "

Alvar vurulmuş gibi hissetti.

"Bırak," dedi nefes nefese; Sonra tuzağın sürücüsünü ele geçirdi
Omuz-"Hızlı sür; sürüyorsan sana beş kilo vereceğim
hızlı.  Kardeşim hasta; Beni isteyecek. "

"AY, efendim-her şey yolunda, efendim," dedi delikanlı, atını kırarak.

Alvar sanki bir telgraf yavaş olurdu; Ama katladı
kollar ve kapıya ulaşıncaya kadar bir heykel gibi oturdu
ve merdivenlerin dibinde Jack'i gördü.

"Alvar! Sen burada!" diye bağırdı.

"Nedir?-Nerede?-Ne oldu?-Bana söyle!" diye bağırdı Alvar.

"Kiraz, elbette Chris'i temizlemek için Hazelby'ye gitti,
Yol.  Geri döndüğünde çok bitti ve çok açık bir şekilde görünüyor
Daha önce olduğu gibi kötü bir saldırı için, geri dönen o büyükanne
Burada benimle, Bay Adamson'a gönderildi.  Evet, yatakta; O ıslaktı
başından sonuna kadar."

Jack'in yüzü gök gürültüsüydü; Ama Alvar üst katta onu geçti ve
Kardeşinin odasının kapısını açtı.

Cheriton yatakta oturuyordu.  Biraz iyileşmişti
aceleci yolculuğunun tükenmesi ve çok fazla acı çekmesine rağmen
Baskı, bıraktığı küçük nefeslerden bazılarını harcıyordu
meselelerini büyükannesine açıklamaya çalışmak.

"Her zaman sapkın bir delikanlı gibisin ya da sesini kullanmazsın
Şimdi Cherry, "dedi." Kardeşin geri döndüğünde ona vereceğim
Aklımın bir parçası. "

"İşte orada," diye bağırdı Cherry.  Bir an için gözlerinde bir bakış vardı
Sanki nasıl buluşacaklarını bilmiyordu; Ama Alvar ilerledikçe
Oda, tüm arzusu azaldı.  Yatağa geldi ve koydu
Elini Cheriton'un eski ihale dokunuşuyla.

"Sen hastasın, _mi caro_. Sanırım şimdi çok fazla konuşmamalısın."

Cheriton yüzüne baktı ve ses gibi istikrarlı bir şekilde oku,
Tamamen yeni bir terör ve sorun.

"_This_ benim kendi hatam," dedi.  "Çok acele ettim-bu-ben
taşıyıcıyı beklemezdi.  Sonuçta, olurdu
zaman."

"Ah, kardeşim-kardeşim!" diye bağırdı Alvar, kendini kontrolünü kaybederek,
"Senin hatan! Büyükanne, kendini öldürmesine izin veren ben."

"Sen sadece delisün," dedi Bayan Lester, tedirgin ve öfkeli Alvar gibi
Ona koştu ve sandalyesinin yanında kendini dizlerinin üstüne attı,
ellerini onun içinde sıkıştırıyor.  "Kimin hatası olduğu umrumda değil. Şüphesiz
Sen diğeri kadar kötüsün.  Son yarım saat boyunca bulundum
Kirazın dilini tutmasını sağlamaya çalışıyorum ve şimdi daha kötü bir kargaşa yapıyorsun
her zamankinden daha.  Zavallı oğlum gittiğinden bakacak kimse yok. "

Bayan Lester, ani alarm şoku ile sarsıldı ve dehşete kapıldı ve
Alvar'ın olağanüstü davranışıyla tedirgin ve bu yüzden hala taze
Keder ona geri döndü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, büyükanne, değil!" diye bağırdı kiraz ve tonunun sıkıntısı
Alvar'ı duyularına hatırladı. "Ah, ben bir aptalım!" dedi ve kalkarak kendini yatıştırmak için uyguladı
Büyükannesi, usta olduğu tüm dokunuşla ve öyle
başarılı, birkaç dakika içinde bazı çare aramak için gitti
Kardeşi ile yalnız bırakıldığı gibi Cheriton için hissetti.
Artan ıstırap, Alvar'ın Bakımı Sürünmesinde Eski Sepme Duygusu
onun üzerinde.

"Son olarak şiddetli bir saldırı ve onu karşılamak için çok daha az güç,"
Doktorun kararı mıydı ve büyük ortak terör,
Tüm anlaşmazlıklar ve farklılıklar.

Bayan Lester Oakby'de kaldı, Nettie birkaç gün Londra'ya döndü
Daha önce ve hem o hem de Bob kendilerini aniden hazır tuttu
çağrıları.

Bayan Lester, Alvar'ı ilk akşamları sorguladı.
Kuru, kostik bir şekilde geçti, cevap verirken yeterince uysalca.
"Neden, kendinizi her yere gülen bir stok haline getireceksin,"
Horsewhipping'in hikayesi hakkında tek yorumu.

Alvar tapınaklarına renk verdi, ama hiçbir şey söylemedi; Jack'in sitesi
Sessiz sefaleti taşıması çok daha zordu.  Sonuncusunun nasıl olduğunu bilen
Haftalar Alvar'ın hatasından rahatsız olmuştu, affedemedi ve hissetti
Cheriton ölürse, bir daha asla Alvar'ın görüşünü alamazdı.

Alvar'ın kendisi daha önce hiç bulunmadığı gibi sarsıldı ve rahatsız edildi.  O
Günümüzde tüm sakin umutluluğu ve yaşamanın gücünü kaybetmişti,
Bu onu Cheriton'un önceki hastalığında böyle bir destek yapmıştı; Ve
Hala ona sadık ve verimli bir hemşire olmasına rağmen,
Sıkıntısını kontrol edemediği zamanlar.  O öyleydi
korkmuş ve en kötüsünü bekliyor; Ve zavallı Jack denemek zorunda kaldı
Onu cesaretlendirin, öfkesini yumuşatan bir süreç.

Bütün bunlar Cheriton için tamamen açıktı.  Artık şaşkınlık yoktu
ve ilk hastalık saldırısının karışıklığı, çocuksu şaşkınlık
Hasta olmak gerçeğinde, tüm çevrenin yeniliği,
Şimdi, ne yazık ki! çok tanıdık; artık aşan duygusu artık
Hayatın tatlılığı ölümü inanılmaz hale getirdi; artık aynı içgüdüsel değil
etrafındaki kişilere bağımlılık.  O zamandan beri Cheriton uzun sürdü
Hayat yolunda yol, karanlık nehre bakmıştı ve büyümüş
diğer kıyısının düşüncesine aşina; O artık değildi
kendi acılarından veya olası sonucunda korktu ve
Duygular genellikle geceleri veya altında olduğu gibi genellikle açıktı.
Çözümlerin etkisi, başkaları için düşünebildi-bir alışkanlık
kayda değer bir beceri kazanmıştı.

Alvar'ı Bay Stanforth'a yazdı ve Gipsy'nin yazabileceği yalvardı.
Jack, böyle bir mektubun sürprizini ve sevincini ve rahatlamayı bilerek
Cevabına kalbini dökmek, ağır ağırlığını hafifletmeli
Zavallı çocuğun kaygısı; Ve böylece, gerçekte, Jack'e rağmen
Nazik düşüncesi için Cherry'ye teşekkür etmesine asla güvenmeyin.  O da yaptı
Vicar Edward Fleming'e gider ve ona Alvar'ın sadece bir
kanıt vermek ve onu karşılamak için birkaç dakika çok geç
"Hangisi" yanlış anlama için herhangi bir kötü duygu bir kenara bırakın, dedi, dedi
"Kısmen kötü yönetimimden kaynaklandı."  Hakkında çok düşündü
Elderthwaite'deki durumlar veya daha doğrusu, belki de
Önceki düşünce aralıkları.  O gibi bir şeye eşit değildi
Bağlı konuşmayı ve kimsenin fakirlerin izin vermeyeceğini biliyordu
şiddetli eski papaz onun yanına gelir; Ama büyük ölçüde şaşkınladı
Büyükanne ona özel bir arzusu olduğunu söyleyerek
Virginia Seyton.

"Size nedenini söyleyecek kadar konuşamam," dedi; "Ama büyükanne, al
onun gelmesi. "

Bayan Lester vaat etti; Onu nasıl reddedebilirdi?  Çok fazla verdi
Bay Ellesmere için talimatlar ve özel bir fincan istenen özel olarak,
Yıllar önce bazı ilçe atletik sporlarında kazandı.
Kuzen Rupert, ona bir anma olarak verilmelidir.

Cheriton'un tüm kalbi küçüldü ve bu
Jack'i ayrılık kelimelerini dinlemeye zorlamak. Söyleyecek birkaç şeyi vardı
ama onları erteledi; Jack'in görüşünü taşıyamadı
ve bu durumda kendi kendine güvenemedi.  Oldu
henüz yüzleşemediği ayrılık.

Alvar ile farklıydı.  Bir şekilde onunla çok daha az
Kendini kısıtlama duygusu ve bir başkasında, aralarında işler yatıyordu
temizlenmeli.

Bu durum birkaç gün sürdü ve tüm zor
Çözümler ve hastalık arasında mücadele, el ele
Gerçekten kavga et ve Cheriton'un gücü, onu bilene kadar uzaklaştı
Söylemek istediği şey için artık beklemeye cesaret etti.

Yağmur yağıyordu, ama bir Ekim akşamının sarı, düz ışığı
Büyük Elms'in ince yakılmış dallarından parlıyordu ve
ormanlık alanların russetini ve kehribarını aydınlatıyor; Mor iken
Tepeler Boşluklar hala bulutlarla ağırdı-Kıvırcıklar gittikçe daha fazla geriliyor
Açık mavi gökyüzüne yayılırken.

Cheriton, Rooks'un gürültüsünü dinlerken ve
gün batımı, huşu ve garip merakı hatırladı,
Sevgili ev, hayatı bu kadar çok seven sevgiye; girişim
boyun eğme, eğer gelirse, onun için iyi olması gerektiğine dair loş güven,
önce kendi kendine ölmesi gerektiğini söylemişti; Hatırlandı,
Ayrıca, diğer saatler, bedenin zayıflığı ve ruhun acı çektiğinde,
onun için iyi olması gerektiğine inanmanın hala daha zor olduğunu buldu
yaşamalı.  Tutkulu sevinç, tutkulu üzüntü, geçti
uzakta, ya da daha doğrusu, sonunda istekli bir fedakarlık olarak teklif edildi ve
Sevgi dolu Ruh, ilk olmadan hayatta tatlılık bulmuştu,
çok endişe, hayal kırıklığı denemeye devam ederken,
ikinci.  Şimdi ona harika bir barış geldi, onu çağırırken
Aklına söyleyeceklerinin gücü.

Bir bakış ve işaretle Alvar'ı ona çağırdı; Ve Jack, kimdi
Pencerede ayrı oturmak, izledi ve dinledi.

"Alvar," dedi elini tutarak, "açıkça görüyorum."  Ve
Niyet, geniş açık gözler, sanki gerçekten bakabilirmiş gibi Jack'e görünüyordu
hayatın sislerinin ötesinde.  "Kendimizi sevmenizi dilemek yanlıştık.
Beni affet.  Sen-kendin-Oakby için iyi olabilirsiniz-ben-evet-benim
baba.  Ama ikimiz için tek bir yol var-Tanrı'yı ​​hepimizle sevmek için
kalpler ve komşumuz kendimiz olarak.  Onun için acı çekmek
hatır.  Gerçek bu Alvar-bildiğim gibi gerçek! "

"Ah!" diye bağırdı Alvar, "ama komşularımı sevmiyorum!
fark.  Ama seni seviyorum, oh! Kardeşim-kardeşim!  Din mi
Bu beni istediğini yapacak mı?  Dini olacağım; Artık yapmayacağım
dikkatsiz olun; Ama oh, _caro- caro mio_! Seni kaybedersem kalbim yok
değiştirmek.  Seni üzdüm.  Ah! Benim için ne ceza var?  BEN
Manoel gibi kefaret yapardı.  Ne yapabilirim?"

Alvar kendini dizlerinin üstüne fırlattı, gözyaşları gözlerinde başladı ve
sesini boğdu.  Sonunda derinliklere ve içgüdülere karıştırıldı
Öğretim veya eğitimden daha derin yüzeye çıktı.

"Günahlarımızı bizim için kimin kıldığını biliyorsun," dedi Cheriton, "
biz."

Resmi öğretiminden sonra Alvar ne kadar ya da ne kadar az biliyordu ve
Dikkatsiz, hareketsiz gençlik, söylemek zor olurdu; Muhtemelen Cheriton yapabilir
ne kadar az olduğunu düşünmemek; Ama yüz, ses ve tarz Alvar'ın
Büyük bir inanç için ruh, ancak Cheriton'un sahip olduğunu çok az fark etti
Söylemek için.

Kardeşlerinin dudaklarından hiç duymadığı bu ismi aradı
Daha önce, dikkatsiz bir yabancı yeminle tasarruf edin.

"Yemin ederim," dedi-"Yemin ederim ki dindar bir adam olacağım ve ben
Oakby için iyi bir squire olacak.  Kardeşim varsa yemin ediyorum
iyileşir-- "

"Ah, sus-acımasız!" Medeleki Cheriton.  "Değilse-tekrar buluşacağız--
Ve sen _must_ Oakby için iyi ol.  Bana bildirin! "

"Yapacağım! Yapacağım!" diye bağırdı Alvar, tamamen taşındı.  O olurdu
Kollarını Cheriton'un etrafında attı, ama Jack ara verdi ...

"Alvar! Alvar! Bu yeterli. Bu ajitasyona sahip değil. "
Alvar verdi, ancak kendini kontrol etmek için çok fazla aştı, acele etti
oda.

Merdivenlerden körü körüne koşarken Bay Ellesmere ile tanıştı ve
Ani dürtü elini tuttu.

"Bay Ellesmere, sen bir rahipsin. Ona yemin ettim
değişim, dindar olacağım.  Kendimi sana bırakıyorum.  Yapacağım
ne istersen.  Sana itaat etmek için yemin ederim-- "

"Nazikçe, nazikçe!" dedi şaşkınlık vicar.  "Çok fazla tedirginsin
Ne dediğini bilmek için.  Benimle çalışmaya gel; Bana ne olduğunu söyle
geçti.  İnan bana bu büyük üzüntüyle sana yardım etmek istiyorum. "

Alvar onu takip etti ve Bay Ellesmere konuşurken ve onu dinlerken,
şimdiye kadar sahip olduğu bir cehalete rağmen,
ne vicdani arzu ne de entelektüel merak
Azalmak, kör dürtülere dayanarak, iyi izniye, iyilik isteği
Bu, sonunda uyanmış bir nimet getirmeli, bu konuda bile
Buluşma ve kefaret için garip özlem, kalıtsal görünen bir içgüdü
yayıldığı inanç olmadan.  Alvar havadaydı
İspanyol atalarını tüm dünyevi mallarına yemin etmiş olabilir
ve bir nimet almayı ve onu haksız yere dinlemeyi düşün
Onun araçlarını kontrol etmek ve yine de düşüncelerini yukarı doğru yönlendirmek zordu
görev; Alvar bastırılmış ve sessiz kaldığından beri,
Onunla gerçekten yanlış olan şeyden, Bay
Ellesmere yapmayı umduğundan daha iyi başarılı oldu.

Bu arada, zavallı Jack'e, Cheriton'un her kelimesi bir
bin anlam.  Sessizliğin zorunlu olduğunu biliyordu ve bilmiyordu
başka bir kelime söylemek demek; Ama Cherry verirken elinin titrediğini hissetti
Biraz su ve ona bir gülümsemeyle baktı.

"Yakında Gipsy olacaksın," diye fısıldadı, "Kendi sevgili oğlum."

Jack elini bastırdı.  "Onun uğruna acı çekmek."  Bütünüyle
Kalp Jack bu anahtar notunu tanıdı.  Başka hiçbir şey yapmaz.  Gipsy bile
kendi başına hayatına yeterli bir amacın tüm sevincini veremedi;
Ama yönlendirmesi gereken tüm akımları düşündüğü gibi ve
Sık sık hangi yöne koyduklarını çok iyi biliyordu, ürperdi.

"Eğer her şeyi konuşacak olsaydım!" Dedi, yetersiz
yeterli.

"Ah, Jack, sana hala yardım edemezsem, bunun nedeni işin
daha iyi yaptı.  Artık her şey üzerimde durduğundan hoşlanmıyorum.  Ben
içerik."

Ve Jack, bu mükemmel memnuniyetin anısının asla olamayacağını hissetti
ondan uzaklaş.

Bölüm kırk beş.

Leydim ve kraliçem.

  "Hepimiz iyi olsun."

"Yani, Queenie, görüyorsun, yakında hepsinin sonu olacak!"

Konuşmacı Bayan Seyton'du.  İle yeğenine bakarak durdu
dudak ve seste garip bir titreme, tonu tamamen olmasa bile
üzgün olan.  Virginia dehşete düşmüş bir sessizlik içinde oturdu; Düzenliyordu
Koyu eskiden aydınlatmak için sonbahar yaprakları ve çilek bir sürü
Çizim odası
Evin olmasına rağmen, iğne işi ve hoş işgal belirteçleri
Bay Seyton'un hızla başarısız olduğu için her zamankinden daha fazla ve daha sessiz
Sağlık ona geçersiz bir alışkanlık verdi ve her iki çocuğun da
mevcut olmayan.  Bayan Seyton her zamankinden daha fazla soluk görünüyordu, ama nazikti ve
Virginia ile arkadaş canlısı, sesini elden çıkaramamasına rağmen
Devam ederken alaycı tonu,-

"Sonuçta bir insansın ve devleti anlamalısınız
davanın. "

"Bu Roland, Elderthwaite'i satmak mı demek?" dedi Virginia, yavaşça.

"Evet. Birbirimize iddialarda bulunmak için Virginia'yı karşılayamayız ve
Aylar ayından önce geleceğini biliyoruz.  O zaman ne yapacağız? "

Ancak onun sonuçlarını tartışmak için Virginia'ya karşı ne kadar gitti
Babanın ölümü, teyzesinin sözlerinde bir gerçek olduğunu hissetti,
çok büyük bir değişiklik için hazırlanmaları gerektiğini; Ve o da vardı
Bayan Seyton ile başa çıkmada büyük bir doğrudanlık uygulamayı öğrendim. "Bazen zaferde yaşayacağınızı sanıyordum, teyze
Julia, "dedi.

"Başka bir yerde yaşayacak bir kuruşum varsa değil," diye yanıtladı Bayan Seyton.
"James ve ben asla arkadaş değiliz ve elindeki yeri görmeyeceğim
yabancılar.  Ayrıca, otuz yıllık bir hapis cezası aldım ve
Özgürlüğüm gibi.  Buraya bak-ben bir kız olduğumda, ben de gibiydim
diğerleri; Zevkleri de sevdim ve ben de vardı.  Ben
Her zamanki gibi bir Seyton'a cesaret etmek.  Ancak, evlenmek ve yaşamak istedim
Güneyde ve yeterince iyiydim canım, benim adamım için
nişanlı.  Sonra James ile kavga etti ve bu ihlale başladı.
Gördüğün gibi evlenmedim ve _my_ baba öldüğünde benim bölümüm
Satış yapmadan ödenemezdi ve işler böyle bir karmaşa içindeydi
bunu iddia edecek gücü yoktu.  İşte burada kaldım ve sana söyleyeyim, ben
Birçok deliği durdurdu ve benim için oldukça büyük bir nimet oldu
hak ettikleri gibi aile. "

Virginia, cevabı mezar olmasına rağmen kendine rağmen güldü.

"Evet, şimdi biliyorum, şimdi."

"Ama _now_, bak, Virginia, bundan bıktım. Sadece elli yaşındayım ve
Satıştan biraz seçim yapmazsam zor gider
emlak.  Biliyor musun, Bath'ta yaşayan bazı eski kuzenlerimiz var, bir Ruth
Ve başka bir neslin Virginia?  Sevmem gerektiğini düşünmeye meyilliyim
Topluma gitmek-aslında, akıllı bir kapakta ve yaşamak için
dolaşımdaki bir kütüphane ve skandalın ulaşamayacağı.  Bu benim görüşüm ve
Zamanı geldiğinde hedeflemek istiyorum.  Sen ne diyorsun?"

Virginia, "Erkeklerin bir şekilde bir ev sahibi olmasını istiyorum," dedi.
"Belki de bu benim için eve bir yer yapar."

"Seni terk etmek istemiyorum," dedi Bayan Seyton, "ama samimi bir şekilde bence
ayrı ayrı olmalı.  Eğer yaşarsak birbirimizi eğlendirmemeliyiz
birlikte.  Ama James seni tutmak istemeyecek mi? "

"Bilmiyorum," dedi Virginia.  "Korkarım iyi bir plan olmaz
Oğlanların tatil için oraya gitmesi için-eğer burası vazgeçerse.
Ama oh, Julia Teyze, ne olacağını nasıl anlatıyoruz?  Yapamam
planlar; Sanki önemli gibi hissetmiyorum; Ve Roland dökmek istiyor gibi görünüyor
Hepimiz kapalı. "

"Evet; o bencil bir adam. Ama canım, sadece ne kadar kötü olduğunu düşün
Eğer onu on_.  Yıldızlarına teşekkür eder
Hindistan'da kalmak.  Ve yere gelince, boyası ve çitleriyle
Ve kırık camı, bırak gitsin.  Bundan daha iyiyiz.  Haklı,
Orası.  Hikayenin en kötü yanı, kalması gereken fakir yaşlı James. "

"Roland'ı affedemez."

"Hayır-görüyorsun, Queenie, anlatan fikirler.-James beyin değil ve o
Kendini gevşetmeyi hiç düşünmemişti.  Uzakta yaşayamadı
Elderthwaite, derisi olmadan yaşayabileceğinden daha fazlası.  Ama ne zaman
Onu devam ettirmek için aile haysiyeti yok, korkarım ki aşağı inecek. "

"Şimdi Cheriton Lester hakkında çok sefil."

"Evet. O, korkmaya değer tek Lester. O Prig Jack'e gelince,
Kendini aptal yerine koyduğunu görmek istiyorum.  Onu aştığını görmek isterim
onun ödeneği önemli ölçüde. '  Bunu koymanın güzel bir yolu var
Sen!"

Hangi ayrılık vuruşuyla Bayan Seyton gitti ve Virginia oturdu
kederli ve şaşkın ve aile acılığından bir şeyle
kalbi.  Hayat onun için çok zordu.  Onun her birine olan sevgisi
İlişkiler zorluklara karşı bir zaferdi ve tatlı spontane
Onu mutlu edeceğine söz veren tutku sırayla olmuştu
sevgilisinin gündemselliği tarafından zafer kazandı.  Yumuşaklığı
Erken gençlik ve önceki eğitiminin yerini bir şey aldı
çok az bekleyen ve kötü bir şey olan güçten
iş, ancak risk altında, kötülüğün kaçınılmaz olduğu duygusu.
Virginia her zaman dışarıya nazikti; Ama geri atılmıştı
Seyton kanının içindeki bir kendine güven kazanana kadar kendisi
küçümsemeye hazırdı.  Çünkü Ruth bile cevap verirken yavaştı
Mektupları ve kız gibi günlerinde olduğu gibi asla yazmadı. Musing otururken ona bir not getirildi.  Bayan Lester'den geliyordu,
Cheriton'un gelip göreceği zorunlu talebi içeren
o.  Hemen gelir mi?

Virginia'nın yanakları sanki Missive Alvar'dan geliyormuş gibi alev aldı.
Kalktı ve notu cebine koydu, giyindi ve ayrıldı
yürüyüşe çıkması istediği hizmetçilerden biriyle söz
Oakby için gecikmeden, plantasyonlarda yürürken,
düştü ve fir-wood aracılığıyla, neredeyse hiç yapmadığı gibi
önce.  Alvar'ın Cheriton'u sormak için nişanlandığını hatırladı
ilk hastalığı sırasında ve Alvar'ın emilimi ve ilgisizliği
mevcudiyet.  Şimdi bu yeterince doğal olurdu.  Hala çok az
Cheriton'u dehşetiyle düşünün ve onu kimin selamlayabileceğini merak ederek
Zil'i çaldı ve öne çıkan Bayan Lester'ı istedi.
Salon onu almak için.

"Canım," dedi, "Cherry'nin seninle ne istediğini bilmiyorum; ama biz
Onu reddedemem.  Hemen gelecek misin? "

Virginia soru sormaktan korkuyordu, yaşlı kadının yavaşını takip etti
Gölgeli merdiven ve Cheriton'un odasına doğru ilerleyin.

Gün ışığı şimdi hızlı soluyordu, ama son ışınları Cheriton'un
Geniş açılmış gözler ve yıkanmış yüz.

Elini tuttu ve aşırı zorlukla dedi,-

"Teşekkür ederim-papazlara seviyorum. Jack'e ne yapmak istediğimi sorun-ve
O zaman ona söyle.  Ona söyle-diyorum-Elderthwaite'ye reform yapmalı
hatır.  Kendisi yapmalı.  Yapabileceğini biliyorum.  Ona izin verme _be_
istismarlar.  Umutsuzluğa girme. "Nefes için durakladı ve sonra
Bir aksan ve gülümsemeyle, tüm acı boyunca bir şeyleri
Eski eğlenceli cesur, "Sana başka bir şey söylemiyorum, ama bu
Ben de doğru gelecek. "

"Ona söyleyeceğim," diye bağırdı Virginia, tuhaf, şaşkın ve yine de
garip cesaret duygusu; Kendini çekilmesine izin verdi, duydu
Bayan Lester, eve yalnız gitmesinin çok karanlık olduğunu söylüyor, o
Cherry'ti.
daha az acı çekiyor.  O kadar tamamen kendisi ki inanmak zordu
Tehlike, ama öksürme saldırıları en yorucuydu ve
pek bir şey almıyor, çok umutsuzdu ve "torunum"-bu
Her zaman Alvar demek-onun hakkında kötü bir şekilde düşünülüyordu.  "Buraya gel canım ve ben
Jack'i getirecek. "

Bayan Lester onu kütüphaneye koyarken ve onu orada yalnız bırakarak
Alacakaranlık, şimdiye kadar kısıtladığı gözyaşları ortaya çıktı.

Cheriton için ağladığını düşündü, ama hepsi kendi üzgün
Gelecek, kayıp geçmiş için tüm özlemleri bir araya geldi ve o
Daha fazlasını ağladı çünkü nasıl olduğunu bilmiyordu, Cheriton ona bir çeşit vermişti
belirsiz konfor.

Çalışma kapısının açık olduğunu duymadı ya da Alvar'ın
Oda, ne de onu loş ışıkta görmedi, ağladığını duyana kadar.

"Kim o?" diye bağırdı, bir kadının figürünün farkına varıyor
ateş.  Başladı ve ilk hareketiyle onu tanıyordu.  "_Mi
Dona_! "Şaşkınlık içinde ağladı.

"Cherry beni görmek istedi," diye düştü.  "O çok hasta-yardım edemedim
ağlıyor. "

"Ah, hayır!" dedi Alvar; "Ve _i_ seni rahatlatmayabilir!"

Ama yaklaştı ve yanında durdu ve onun da olduğunu gördü
büyük ajite.  Cheriton hakkında konuşmak istedi, ama yapamadı
Sesine komuta et, ne de söyleyecek bir kelime düşünün.

Aniden Alvar döndü ve elini sıktı.

"Ah!" Ağladı, daha önce hiç görmediği gibi bir istekle.
"Kalbim kırılıyor! Asla affetmez misin? Seni seviyorum; bende
Her zaman seni sevdi.  Beni senden gönderdiğinde, izin verdim
Ben gönderiyorum!  Kendi ülkemde, senin uğruna İngilizce olduğumu biliyordum.
Tamamen İngilizce.  Değerli değilim, ama tövbe ediyorum.  İtiraf ettim.
Bana yardım et, ben de iyi bir İngiliz olacağım!  Şimdi başka bir şeyim yok
ülke ve sensiz yaşayamam. Bana bir kez daha elini ver! "

Alvar bu torrentleri böyle yanan bir hevesle ortaya koydu,
Savunmanın ne kadar zayıf olduğunu görmediği için katılımcının terk edilmesi
Saldırıyordu.

"Gerçekten," diye fısıldadı, "bu _ bu değildi-seni düşündüğümden değil
iyi değil-beni sevmediğini sanıyordum-çok. "

"Yaptım-seni seviyorum-seni hayatım olarak seviyorum! Ama sen?"

"Seni her zaman sevdim. Değişemedim," dedi bir şeyle
eski nazik haysiyetinden.  "Ama-bütün bunlar çok mutsuzum
zaman."

"Ah, şimdi mutlu olacaksın! Yine de ne diyorum?
Bir mutlu!  Kardeşimi acımasızlığımla üzen ve canlandıran ben ...
Hayır, hastalığına bile neden oldu-seni mutlu edemem! "Dedi Alvar
gerçek kendini suçlamanın tonu.

"Sanırım yapabilirsin!" dedi Virginia yumuşak bir şekilde; Ama kelimeler neredeyse hiç geçmemişti
Jack odaya girerken ondan uzaklaştığında dudakları.

"Büyükanne seninle eve yürümeyeceğimi söylüyor, Virginia. Ne, Alvar, sen misin
Burada? Seni arıyorlar.  Kiraz'a git-öyle
Şimdi huzursuz! "

"Ben gideceğim," dedi Alvar.  "Ona bak Jack, çünkü gelmemeliyim.
Veda, _mi regna_! "İki elini aldı ve onları öptü, sonra koy
onu Jack'e doğru ve acele etti; Zavallı Virginia çok bakarken
eskortunda karışıklık; Ama çok fazla kederle emildi ve
Geçenleri almak ya da eğer yapsaydı dikkate almak için endişe.  O yürüdü
konuşmadan yanında; onu toplamaya çalışana kadar
düşünceler ve ne düşündüğüne dair çok gereksiz bir korku ile harekete geçti
Sessizliğinden, Cheriton'un ona ne istediğini sorması için kendini bağladı
amcasına söyle.

"Sana soracağımı mı söyledi?"

Jack, "Emir almak ve Elderthwaite küratörlüğü olmak istedi." Dedi.
"Londra'nın ona uymadığını biliyorsun ve iş çok zordu ve hayat
Evde onun için çok endişeliydi.  Ayrıca boşta olmaktan nefret ediyordu.  O
Elderthwaite'de bir şeyler yapmayı başarabileceğini düşündüm ve o
hoşuna gitmesi ve orada mutlu olması gerektiğini söyledi. "

Jack sıkıcı, ağır bir sesle konuştu, geçmiş zamanın nasıl kullanılması
Tamamen sonunda konuştuğu olasılıkları gördü;
Ve tonda, teklifin tatsız olduğunu gösteren bir şey
ona.

"Cherry kendini _that_ için verir miydi?" diye bağırdı Virginia.

"Evet," dedi Jack.  "Beğenmedim. Büyük bir fedakarlık gibi görünüyordu ve
Ayrıca-yeterince güçlü değildi. "

"Ama çok fazla umursuyor muydu?
Emir almak istiyor-ama sadece _elderthwaite_ için! "

"Elderthwaite'ye çok düşkün. Ve bunun sadece olduğunu söyledi
Orada herhangi birinden daha yararlı olabileceğini hayal etti; Ve
Çünkü parası var, teklif etmek için haklı olduğunu-çünkü o
hastaydı, yani. "

"Gerçekten, orada iyilik yapabilirdi! Her zaman yaptı!"

"Biliyor musun," dedi Jack, daha özgürce, "o kirazın bir fikri var
bir kişi herhangi bir durum için özel olarak işaretlenmiş göründüğünde,
Muhtemelen, uzun vadede, bunun için en iyi kişi olmak.  Seni söylüyor
Kötülüğü iyi olmadan yok edemez.  İnsanlar kendi yerlerini _fit_,
Ve böylece Elderthwaite'in uzun vadede daha iyisini yapacağına inanıyor.
Parson Seyton işleri biraz daha fazla yapmaya teşvik edilebilirse
Gemi şekli, eğer sürülmüş olsaydı, yeni bir adamla olduğundan daha.  Sen
Bakın insanlara düşkün.  _İ_ görmüyorum; Bence hayali.
Tüm reformcular temiz bir süpürme ile başlar.  Sonra Cherry, değerli eşyaların
bazen tozda bulunur; Onlarla koşarsan kimse reform yapmazdı
bir besom.  Tabii ki _he_ insanları ikna edebilir; Her zaman, o her zaman
yapabileceğini düşündüm. "

Virginia, "Güneşin Kuzey Rüzgarı'ndan daha güçlü olduğunu düşünüyor." Dedi.
"Eminim James Amca ona verirdi."

"Yani dedi. Ama bir davada yanıldı ve sonra suçladı
Kendisi ve sanırım-sanırım-sonunda fethetti!  Her neyse,
Virginia, amcana ne yapmak istediğini söyleyecektin. "

"Ona söyleyeceğim. Şimdi kiraz hakkında kalbini kırıyor. "

"Sanırım öyle. İçeri giremem. Güle güle;
Sabah. "Jack döndü. Cheriton'un nazik teorileri görünebilir
ona hayali; Ama asla onları devirme şansı olmayacak
artık kafa.  O kadar sefildi ki Gipsy düşüncesi bile
Sadece onu yokluğunu hissettirdi ve bir yaratığın bu kadar parlak olup olmadığını merak etti
Kıta, sert kalpli bir şekilde büyüdüğünde ona bakmaya devam et
kişi, herhangi bir yumuşama gücü olmadan.  Zavallı Jack'in sert kalbi çok
Ağır ve eve geldiğinde çok hızlı attı, neredeyse hiç
Herhangi bir değişiklik olup olmadığını sorun.

Bölüm Kırk Altı.

CANIM!

  "Ama yine de sana bir kadın ol."

Ertesi sabah erkenden Virginia, Alvar'dan bir mektup aldı.
Cheriton'un odasında gece izlemesi sırasında aralıklar.  Belki de
ondan aldığı ilk gerçek iletişim ve içinde
Kendisinin olduğu kadar eksikliklerinin bir tür itirafını yaptı
onları anladım.  Ona "intikamcı" olduğunu söyledi.
Baba ve Flemings olayında "
kıskançlık tutkusu "onun üstesinden gelme.
Cheriton ve bir kerede çok garip olan sadelikle
karakterinin bir kısmını meşgul etmek, "artık"
dine kayıtsız ", ancak Bay'ın talimatlarını takip eder
Ellesmere.  "Bence," diye ekledi, "bu sana zevk verecek."

Cheriton hakkında çok şey vardı, Alvar yapamayacağını ilan etti
_now_ herhangi bir şeyin umutsuzluğu, ancak _her_ için yazmış olması gerekir
Böyle bir zaman ve yaklaşık _himelf_, onun içindeki değişikliği işaretlemek için yeterliydi.
Virginia ile eski ilişkiler.

Kendisinde değişiklik yapmaya hazırdı.  Hepsi olmalı
tam böyle tövbe ve tövbe gücünün olduğu yerlerde; ve belki de
Cheriton'un bile yapabileceğinden daha fazla adalet yaptı.  Alvar için
entelektüel inançta hiçbir değişiklik geçirmemişti, bu unsur
hem eski dikkatsizliğinde hem de şimdiki kabulünde istemek
yeni bir yükümlülüğün ve altında olduğu hissin heyecanında
Kardeşine karşı sevgi ve pişmanlık yapmak en büyük paya sahipti.  Ancak
Kendisini hata olarak tanımış ve değiştirmeyi amaçlamıştı ve böyle bir
Çözüm bir nimet getirmelidir.  Ama kardeşlerinin sadece sahip olacağı gibi
Sonsuz kalp araştırmalarından sonra yerleşmiş herhangi bir davranış çizgisini değiştirdi ve
şaşkınlıklar, meselenin ne kadar basit olduğunu düşünemezlerdi
Alvar'a göründü, bir zamanlar karar verdiğinde
Muhtemelen hatalı.

Virginia, değişen beklentilerinden önceki gece hiçbir şey söylememişti; o
Lesters'ın onun için yedeklemeyi düşünemeyeceğini biliyordu; Ama ne zaman
Teyzesi sormak için göndermeyi önerdi, taklit edemedi
cehalet ve onun allık ve birkaç açıklama kelimesi için yeterliydi
Bayan Seyton.

"Ah, iyi," dedi, "
Bunu biraz daha erken bulsaydın sorun. "

"Şimdi bundan bahsedemeyiz, Teyze."

"Hayır; ama sen diyorsun, değil mi, her şeyin yoluna girmesi? Şimdi bu
Kiraz hastalığından iyi geldi; Belki de iyileşir. "

Bu karakteristik tebriklerden sonra Virginia,
Vicarage.  Amcasını "çalışmasında" bir odada buldu.
haklı olmak için eski ve ortodoks tanrısallık ile yeterince iyi kaplı
İsim, son derece saygın hacimler olsa da, bazılarından indi
Bağlıca öğrenilmiş Seyton Vicar, ışığı sık sık görmedi.

Parson, yoldaki pencereden dışarı bakıyordu.

"Ah, nasıl yap, canım?" Dedi, çağrışık derecede sessiz aksanlarla.  "BEN
sadece bakıyordum, çünkü o Oakby'ye o fakir olduğunu sormak için gönderdim
Lad bugün. "

"Duyduk," dedi Virginia.  "Onun daha kötü olduğunu sanmıyorum. Ve,
Amca, onu dün gördüm; Bana bir mesaj vermemi sağladı
Sen. "

"Bir mesaj! Peki, Lassie, ne dedi?"

Virginia geldi ve amcasının oturduğu sandalyenin arkasında durdu
kendisi.

"Sana alması için kararını verdiğini söylememi diledi
emirler ve Elderthwaite'i o kadar çok sevdi ki sana sormak istedi
Eğer gelip küratörlüğün olmasına izin verirsen, sen ve o birlikte
Burada işleri ayarlayabilir.  Ama şimdi bunun asla olmayacağını söyledi.
Ve sevgisini gönderdi ve benden yaşlı için reform yapmanızı isteyecektim
onun uğruna.  Dedi ki, `` Herhangi birinden daha iyi olabileceğini bildiğimi söyle, eğer
irade.'"

Virginia durdu, sesi düştü.

"Neden, ruhumu korusun," diye bağırdı papaz, "delikanlı ne anlama geliyor? Neden,
Ben kendim eski istismarlardan biriyim. "

"Evet-evet-ameliyat. Ama dedi ki.
istismarlar.  Her şeyi yapabileceğini söyledi, eğer yaparsan, çünkü
Herhangi birinden daha fazlasını yerleştirin. "

Bir sessizlik vardı.  Parson hala oturdu.

"O iyi bir delikanlı-her zaman iyi bir delikanlıdı," dedi bir duraklamadan sonra.
"Ve buraya gelmeyi, zamanını bir parsel üzerinde geçirmeyi düşündü mü?
Scamps ve Drunkards?  Eh!  Buna inanmamalıydım.  Duydu
Küratör olmamı istiyorlar, sanırım, "diye ekledi çabucak.

"Ah, evet amca; ama bundan hoşlanmayacağından korkuyordu."

"Buraya bak, lassie, eski metodiyi uygun yerinde seviyorum;
Kilisemde Mezmurlar olmayacağım.  Ben sağlam bir kilise adamıyım ve ben
Onayı onaylama. "

Virginia, kilisede Mezmurlar Singing'e bir itiraz bulmak yerine
Cevaplamak zor, sessizdi ve amcası hızla devam etti,-

"_Earnest_, çalışkan,` `kendini tanımlayan '' nın tüm kabilesinden nefret ediyorum.
Genç arkadaşlar-para ödüyor ve onları toplumuna getirin
Beyler-Trumpery gazetelerinde mektuplar yazın ve onların
yaşlılar.  Gazetelerin din ile hiçbir ilgisi yok.  Dua kitabı
Dua kitabı ve bir makale bir makale.  Bana _Bell'in hayatı ver.  Kutsamak
Sen, canım, gözlerimi kapalı tuttuğumu düşünüyor musun? "

"Sen sadece amca değilsin," dedi Virginia.  "Ama Cheriton olmazdı
böyleydi. "

Bay Seyton'un parıldayan gözleri yumuşadı ve bir
Yarı shreed, yarı smnolfful kötülükle karışan daha yüksek standart
Sözlerinden, dediği gibi, oldukça farklı bir tonda azaldı,-

"Küratörüm için Cheriton'a sahip olurdum canım."

Daha fazlasını söyledi ve Virginia ona baskı yapamadı; Ve konuştuğunda
onu sadece Cheriton'un durumu hakkında sorgulamaktı.

Ama gittiğinde şapkasını aldı ve biraz
Kiliseye doğru bahçe ve alçak taş duvarda oturuyor,
Nettles yarısının iyi bir büyümesi olan kilise bahçesine baktı
kırık mezar taşlarını boğdu; Ve orada otururken düşündü
Geçmiş yaşam, onun dağılmış, tanrısız gençliği, çaresizlik duygusu
bununla, borçlarını ödemek için "kiliseye girmişti"
Hiç kontrol etmeye çalışmadığı korkunç kötülükler
Kendi halkına yönelmişti.  Nasıl meydan okumuştu
Sansür ve Dirençli Örneği Dergisi,
O ve onları hor görmeyi etkileyebilse de,
hor görme.  Gelecek aile kazasını düşündü ve
Yeni gelenler tarafından nasıl kabul edileceğini bilecek kadar istekli-"eski bir
Kötüye kullanım. "Ve Cheriton'un ona olan inancını ve projeyi düşündü
Reform gayretinden olduğu kadar ona olan sevgiyle ilham verdi.  Diye düşündü
İlk kez hizmeti, uyumsuzluk duygusunu okuduğu
Utanç yüzlü; O kadar ona nasıl bir tür alışkınlık büyümüştü?
bir tür sonra kendini bir papaz hissetmişti ve düşük seviyede nasıl vardı
Bir bakıma hayatını mesleğinin gereksinimlerine uyarladı.

Sonra Cheriton'un kendisine böyle bir adım önerdiğini düşündü,
ve sahip olabilecek daha yüksek duyguların hiçbirine girmeden
onu çekmek yerine püskürttü, kendisi ile zıttı
Cheriton'u yönlendiren güdünün bencilliği. Karar vermedi, sonuç çıkarmadı, ama bilinçsizce öyleydi
Hayata yeni bir bakış açısıyla bakmak.

Virginia Alvar'ı görmedi ya da o gün doğrudan ondan haber almadı; Ve
ama elindeki mektup için onunla yaptığı röportaj
bir rüya gibi görünüyordu.

Ertesi sabah güneşli ve hareketsizdi.  O adımlarda durdu
bahçe kapısı, çimlerin üzerine bakıyor, şimdi kalın sonbaharda parlıyor
çiy.  Gökyüzü açık ve maviydi, vahşi aşırı büyümüş çalılar
Kapat manzara kahverengi ve altın ile renklendirildi, "sonbahar
Blackbird "Alçak ve tatlı söyledi. Her şey o kadar huzurluydu ki sanki
Hasta haberler buna giremedi; Yine de, eski kilise saati chimed gibi
Saat ve hareketsiz havadan Oakby'nin
Mesafe, Virginia başladı, bu da koşmanın başlangıcı olmalı.
Saatin sesi öldüğünde, çalılıktaki kapı tıkladı,
Hızlı bir adım çaldı ve Alvar yoldan çıktı.

Virginia artık bekleyemezdi.  Onunla tanışmak için koştu, umut topladı
yaklaşırken yüzü.

"Evet, o daha iyi. Şimdi umut var; ama tüm dün zayıfladı
her an.  Öleceğini sanıyordum. "

Alvar'ın sesi titredi ve
onunla her zamanki; Çok solgun görünüyordu ve açıkça geçmişti
fazla.  Askının ve Cherry'nin durumunun ayrıntılarını ekledi,
"Sanki," diye düşündü Virginia, "benimle konuşmak için _wanted_."

"Çok yorgunsun," dedi.  "Gel ve kahvaltı yap.
Teyze ve ben her zaman burada var. "

Yakınında küçük bir masanın bulunduğu çizim odasına götürdü
ateş ve onu beklerken onu oturttu ve döktü
Çay.  Şimdi ondan biraz korkmadı ve ona rağmen
Sunmuious Gallantry, dikkatini çekti.
daha önce bir mesafe kat ettiği formlar ve törenler
aralarında.

"Bütün gece ayağa kalktın. Bence yatağa gitmelisin
Buraya gelmek yerine, "dedi bir çelişkiden emin.

"Seni görmek için uyumaktan çok daha iyi, canım!"
dedi Alvar, tuhaf bir şekilde; Ve Virginia sade İngilizceyi sevdiğini düşündü
Dönemeyeceği muhteşem İspanyolca'dan daha iyi
onun hanımı ve kraliçesi.

"Çok acıkıyorum, Virginia," dedi Bayan Seyton,
kapı.  "Kahvaltıya gelebilir miyim?"

"Ah, ama bu şok edici!" diye bağırdı Alvar, yayılıyor ve ilerliyor
onunla tanış.  "Bayan Seyton, kardeşimle iyi haberler getirdim. Ama ben
Şimdi eve gitmeli, beni isteyebilir.  Belki o hala daha iyiyse yapabilirim
tekrar gel. "

"Sadece düşün," dedi Virginia, onunla bahçeden geçerken
Amcası için iyi haberi anlatmak için zafere giden yolu, "Sadece düşün,
Saat sen gelmeden hemen önce vurulduğunda, korkuyordum
Knell'in başlangıcı! "

"Ah, şimdi o korkunç sesi duymayacağımıza inanıyorum!" dedi Alvar,
Gravely.

Ve yine de o gün kapanmadan önce Yaşlılar Kilisesi'nin eski zili
Tolling, her birini ani inançla ürkütücü
Sabah umudu yanıltıcı olmuştu.  Bay Ellesmere'yi korkuttu
Bir an olsa da, cemaatinin uzak bir kısmından eve geldi
Yansıma ona kendi kilise kulesinin sessiz olduğunu gösterdi.  Ne olabilir
Başka bir yerde mesele mi?

Oakby'deki Lodge Gates'e bir acele vardı, orada buluşacak
Elderthwaite'deki meselenin neydi?

"Eski Bay Seyton olmalı, aniden kalktı," dediler.  "Şey, yani
Bay Cherry iyileştiği sürece-- "

Ancak merak, bunu doğrulamak için şeritten herhangi birini almadan önce
görüş, Elderthwaite'den papazın adamı için bir mektupla geldi
Bay Lester ve bir telgrafın iki saat alındığı haberi
Daha önce salonda, Bay Roland'ın öldürüldüğünü söylemek için
Hindistan'da kaplan avı.

Kederden daha fazla şaşkınlık vardı. Roland hissetmemişti
kendi ailesine ilham verdi; Mahallede karakteri
onaylamama ile kabul edildi ve alaycı dili ile hatırlandı
sevmiyorum.  En kötü özelliklerini yoğunlaştırmıştı.
aile.

Virginia onu neredeyse hiç görmemişti; Babası ve amcası öyle
Belki de mülk satma kararlılığına kızdı, ancak belki de
şimdiye kadar geldiği en akıllıca çözümdü,
bir düşman.

Ama yine de tüm zihinlerindeki başlıca duyu, kesin, eğer
İleriye bakmaya başladıkları tatsız, umut,
eridi ve tüm gelecek kaos oldu.

Dick, aniden önemli bir kişi oldu ve şimdi bir ay içinde veya
Yaşından ikisi Londra'dan gönderildi.  Gelişmişti
görünüş ve tavır ve yerçekiminden usulüne uygun olarak etkilendim
durum.  Roland'ın niyetlerinin ne olduğu ve onun
Babanın hayatı aylarca uzatılamazdı; Bay dinledi
Seyton'un işin durumunun şaşkınlığı ve karışık açıklamaları,
ve amcasının daha güçlü, ama çok daha berrak değil,
onun.  Dick cevap olarak bir kelime olmadığını söyledi, birkaç soru sordu ve
En son kız kardeşinin yalnız oturduğu çizim odasına girdi.
Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.

"Virginia," dedi, "_i_ Elderthwaite'i satmak istemiyor."

"Sizce yardım edilebilir mi Dick?" Dedi, hevesle.

"Bilmiyorum. _İ'm_ Roland gibi borçlu değil-yani,
konuş.  Aileyi ilçenin dışına silmek istemiyorum
Ve hepsi.  Neden bir süre için bir süre izin verilemedi? "

"Ama-onarım çok fazla!"

"Evet," dedi Dick, kurnazca, "ama çok nazik görünen bir
Henüz yer.  Ticarette bir servet kazanmış olan arkadaşlar,
bir mülkten veya biraz daha fazlasını yapmak için yerleşmeden önce yer
önce para.  Bay Stanforth'un eski bir yer hakkında konuştuğunu duydum.
Bu şekilde izin verilen güzel resimlerin olduğu güney.
O zaman, elbette, bazı fedakarlıklar yapılmalıdır; bir şeyler yapıldı
Para ile Cheriton Lester yayla için ödeme.  O zaman hepsi var
Ashrigg Way-Cuddiwell, bilirsiniz ve yüksek ashrigg.  Bu iki
Çiftlikler her zaman kira ödedi.  Eğer satıldılarsa-onlar da kullanışlı
Lesters veya Hubbards için-işleri haklara biraz koyabiliriz
Bu şekilde. "

"Ben _glad_ Elderthwaite'i önemsiyorsun, Dick," dedi Virginia,
aceleci bir şekilde.

"Ah, buna göre," diye döndü Dick, "
bu konuda duygu.  Tabii ki, yıllarca burada yaşayamadım.
Bir zamanlar olduğum kadar aptal değilim, Virginia, sana teşekkürler ve
Bazıları adını verebileceğim; Ve şimdiki zaman için devam etmeliyim.
Ama böyle bir yere sahip olmak bir erkeğin pozisyonunda bir fark yaratıyor
Arka planda, parçalara yuvarlanıyor olsa bile.  Paralı Bir Kız
Elderthwaite'den Bayan Seyton olup olmayacağını iki kez düşünebilir. "

"Ah, Dick! Bir kızla parası için evlenme," dedi Virginia, yarısı
gülmek; Ama asla kendini dinlerken hayal edemezdi
Dick'in duygularına çok saygı.

Gerçekte, mantık ve içgörü asla sebebinin nedeni olmamıştı
Seytons'un hataları; Ama bazı erkeklerde olduğu gibi sıcak bir kalp ve ihale
vicdan şiddetli tutkuya karşı başa çıkamaz, böylece hissederler
Onları taahhüt ederken günahları, yani Seytons'ta kurnaz bir _mental_
Kendi çılgınlıkları duygusu her zaman kafa vuruşu ile birlikte var olmuştu
onu geçersiz kılan kendi kendine istekli.  Dick'in daha az tutkulu bir doğası vardı,
ve dahası, koşulların merhametinde,
varis olarak yetiştirildi ve Londra'daki arkadaşları mantıklıydı
insanlar.

"Belki," dedi kız kardeşi, "Alvar'a ne düşündüğünü sorabilirsiniz."

"Alvar? Oh, ho! Bu tekrar geçecek mi?
Seninle ilgilenecek birine sahip olmanız iyi bir şey, "
dedi Dick, cömertçe. Alvar öğütlere alındı ​​ve çok fazla tartışmanın sonuçları ve
Düşünme kısaca anlatılabilir.

Dick'in planları babası ve amcası tarafından bir kaçış olarak selamlandı
ölümü iki kat acı veren ve geri kalanına
hayat diğerine tatsız.  Ve ikisinin beklenmedik bir alıcısı
Çiftlikler, bir süredir konuşan Yargıç Cheriton'da bulundu.
Halkı için onun için bir ev olabilecek küçük bir mülk satın almak
Kariyer bitti ve şimdiki zaman için bir tatil geri çekilmesi.  Vardı
Modern bir antika haline getirilebilecek High Ashrigg'de çiftlik evi
şu anda hayran kaldı.  Bu nedenle iki çiftlik satın alındı
Bir keresinde Bay Seyton'un kendisi ve tam rızası ve onayı ile.

Dick'in planının geri kalanı babasının içinde gerçekleştirilemedi
ömür boyu, ancak Bay Seyton tarafından en iyi şey olarak kabul edildi
yapabilirdi.

Bunca zaman Cheriton yavaşça tamir ediyordu, ancak
iyileşmesinin ne kadar tamamlanacağına.  Çok yakında tespit etti
Alvar'ın işlerinin memnuniyetine çok geçtiğini; Ama Jack,
Roland'ın ölüm haberinin onun için bir şok olacağını tahmin etmek
Kendi devletinin tekrar gecikmemesi gerektiğinde ısrar etmeye başlayana kadar değil
Alvar'ın evliliği, öyküsünün olabileceği hikayesini duydu
"Roland Seyton'un hayatındaki hiçbir şeyin O'ndan ayrılma gibi olmadığı dedi
onun; "çünkü ölümüyle bir eylemle karşılaştığını kanıtladı
Partinin başkalarının hayatını kurtaran önemli cesaret.
Belki Cheriton, onun çocuksunun anısına zarar veremiyor
İdeal, ona kendi ailesinden daha doğru bir pişmanlık verdi.

Gelecekteki tüm düzenlemelere büyük ilgi duydu ve
Eski tanıdığının, Bay Wilson'ın oğlunun
Genç bir Fortune Lady ile evli olun ve olası bir gelecek oluşturabilir
Elderthwaite için kiracı.

Geri kalanlara gelince, derin yaslarını bir kenara bırakarak, Virginia
Babası her gün zayıfken evlenmeyi duymamak; ne de
Cheriton kaçınılmaz heyecan ve zorluğa eşit
Kış için ortaya çıkması gereken planların düzenlenmesi.

Yolculuğa katıldığı anda sona erdi,
Alvar ile Torquay, şimdiki zaman kalmak.  Bayan Lester geri döndü
Ashrigg ve Oakby bir kez daha yalnız kaldı.

Bölüm kırk yedi.

Yeomanry toplantısı.

  "Dünyada her şey yolunda."

Sonraki yılda Whitsundide'dan hemen önce parlak bir sabahtı,
Bluebells hala Elderthwaite plantasyonlarını süslediğinde ve
Kilisedeki sarmaşık genç yeşil sürgünlerle taze oldu.  Bir kez daha
Parson Seyton, nettillerini izleyerek kilise bahçesi duvarına oturdu.
Ancak şimdi bir boşluk vardı
daha önce dikkatlice temizlenmiş ve yakışıklı bir şekilde kesilmiş
MR'ın nerede olduğunu gösteren gri granit çapraz işaretli taş
Seyton, şimdi yaklaşık üç ay boyunca dinlendi.  Aniden bir adım geldi
şerit ve kapıdan ve papaz sevinçle fırladı
Cheriton Lester ona doğru geldi.

"Şey, oğlum-öyle mi? Öyleyse işte buradasın. Sonunda. Peki nasılsın?"

"Ah, çok iyiyim-şimdi iyi," dedi Cheriton.

Ve gerçekten, rakam hala çok hafif olsa da, elini tuttuğu el
hevesle hala aşırı beyaz ve ince, renk çok parlak ve
Mükemmel sağlık ve güç için değişken, hayat dolu görünüyordu ve
Ruhlar, dediği gibi, kendini tekrar evde bulmak için çok memnun.

"Ah, evet, Alvar elbette burada ve birlikte başladık; ama tanıştık
Şeritte Virginia, ve sonra-gelip seni bulacağımı düşündüm.
Her şey ne kadar güzel görünüyor! "

"Ah, zevkinize göre mentone'dan daha mı?"

Kiraz güldü.  "Benim zevkim her zaman önyargıydı," dedi; "Ancak
Bay Stanforth ve ben, özellikle Jack'te Mentone'da çok neşeli olduk.
bize katıldı.  Alvar Noel'de buraya nasıl başladı? "

"Çok iyi bir şekilde kullanıldı _Here _-- Eğer buradaysanız Elderthwaite demek istersen. Gelince
Oakby, tüm yemeklere ve desteklere ve toplantılara katıldı ve
Kahraman gibi kurumlar.  Ama sanırım o ve kiracıları hala görünüyor
saygılı bir mesafeden birbirlerine. "

"Hepsi, önümüzdeki hafta ona direnemeyecekler, öyle bakacak
Yeomanry üniformasında pitoresk.  Büyük bir toplantı yapacağız. "

"Gönüllüler zemini tutuyor, anlıyorum?" dedi papaz.

"Evet, ben dahil. Yapacak çok şey yok gibi görünüyor,
Ve çok gelmemi istediler.  O zaman, biliyorsun, bir
Jack'in işleri hakkında büyük bir açıklama ve Granny ve Nettie
Onlarla gips; Sir John, resimlerin Bay'ı istediğini öğrendi
Stanforth ve aşağı iniyor.  Sonra Jack direnemedi ve
Birkaç gün izin almayı başardı.  Yani isteyecek tek şey
güzel hava.  Ama unutmuyorum, "Devam eden kiraz,
Farklı bir ton, "Hepiniz çok iyi bir sorun yaşadınız."

"Şey," dedi papaz, "bu harika bir ayrılıktı ve çıktı ve ben
Kardeşinize sahip olmak, bunun üstesinden gelmek için çok yardımcı oldu.
Julia, Bath'a gitti ve onu seviyormuş gibi yazıyor; Ve ben
Virginia'nın şimdiki zaman için burada benimle kalması gerektiğine çok sevindim.  Bay
Wilson oğlu için yer aldı ve düzene konuluyor.
Ama hepsi eski tarzda, bilirsiniz, kiraz, "dedi papaz,
göz kırp, "kaba modernizm yok."

"Fred Wilson çok güzel bir adam," dedi Cherry.

Parson tarafından duvara oturmuştu ve şimdi bir duraklamadan sonra başladı
aniden,--

"Dr A'yı gördüm-Londra'dan geldiğimizde tekrar. Çok olduğumu söylüyor
daha iyi; Gerçekten de, benim için kesinlikle sorun yok.  BEN
akciğerlerin hastalığı yok, ancak elbette bir eğilim var
ve her zaman kötü soğuk saldırılarına karşı sorumlu olacağım.  Ben diyor ki
Kısmen kapıların dışında bazı kesin meslekler için daha iyi olmalıdır.  O
Londra'nın bana uygun olacağını düşünmüyor, ama bu tür destek havası olabilir
Burada doğduğum gibi, daha yumuşak olandan daha iyisini yap
kışın iki ay.  Ben çok güçleniyorum, diye düşünüyor ya da--
Ama almak çok iyi bir hesaptı, değil mi? "

"Evet, delikanlı, duyduğuma sevindim-gittikçe," dedi Parson,
Ona dikkatle bakıyorum.  Cheriton derinleşen renkle uzağa baktı,
ve dedi, oldukça resmi olarak,-

"Sana tüm bunları söylemem gerektiğini düşündüm, efendim, çünkü asla
Yine de Virginia'dan size söylemesini istediklerime atıfta bulunurken haklı hissettim
geçen sene.  Ama dileklerim aynı kalır ve eğer böyle düşünürseniz
Şüpheli sağlık sana veya yere herhangi bir hizmet olabilirim-ben-ben
denemek istiyorum. "

"Neden, sağlığınız varsa, küratörüm olmaktan daha iyisini yapabilirsiniz,"
dedi papaz.

"Ama belirli bir atasözü örneklemeyeceğim! Kısacası," dedi Cherry,
Daha doğal bir şekilde bakıp konuşarak, "Eğer bana sahipsen,
Parson, geleceğim. "

"Ve varsayalım sana sahip olmayacağımı söylüyorum?"

"O zaman Piskopos'tan bana başka bir iyileştirme bulmasını istemeliyim" dedi
Cheriton.  "Oldukça karar verdim; takip edebilsem bile
Bir zamanlar dört gözle beklediğim kariyer, ki bu imkansız, istememeliyim
BT.  Biraz sorun yaşadım, sadece _one_ şey onu katlanılabilir hale getirdi.  BEN
Başkalarının bunu bulmasına yardım etmelisiniz.  Ama eskime yardım etmek istiyorum
en çok komşular.  Başlangıçta bu yerle karar verdim
düşünceler.  Birçok nedenden dolayı önemsiyorum.  Ama şimdi hiçbir şey olmaz
Sağlığım varsa emir alma niyetimi değiştirmeye teşvik et
yapmak için. "

Eski Parson'un hava durumu dövülmesinde garip bir mücadele belirgindi
yüz.

"Bir sulama yerinde güzel bir kilisede onu öldürürlerdi.
Müzik ve vaazlar ve her türlü hizmet, "diye mırıldandı.

"Evet; Bunun bana ve Elderthwaite'ye uygun olacağını sanmıyorum."

"O zaman, delikanlıım," dedi papaz, biraz haysiyetle, "Sana sahip olacağım.
Ve kiraz, ben-ben _Unstersand_ sen.  Benim yanımda durduğunu biliyorum
Piskopos için eski kiliseyi tozladığınızdan beri. "

"Şimdi yapmak istediğim şey bu!" dedi kiraz.  "Teşekkür ederim; var
Beni çok mutlu etti.  Alvar ve Queenie var "ve doyurucu
Elin sıkılması başladı ve onlarla tanışmaya gitti.  Papaz
Geride kaldı ve Cheriton ondan uzaklaştıkça paslanmasını kaldırdı
Bir an için eski bir şapka hissetti ve kesin olarak dedi ki,-

"Ben eski bir günahkarım!"

Yeomanry incelemesinin sabahı, adil ve parlak bir şekilde ortaya çıktı ve getirildi
Kalabalıklar Ashrigg'in üzerindeki geniş bir bozkır alanına kadar, burada
İnceleme gerçekleşecekti.  Whitsundide tatil yapma zamanıydı ve
Yarım Oakby ve Elderthwaite görmek için oradaydı.  Tek dezavantajdı
Virginia'nın yas tutması, paylaşımını kabul etmek için çok derindi.
Çok büyük bir ilçe toplantısı, Alvar olarak daha az umursadığı
Mavisi ve gümüşü, Oakby ahırlarındaki en iyi ata monte edilmiş ve
Bir romantizm şövalyesi kadar muhteşem görünen, zaferle döndü
kendini göstermek için.

Ama Parson Seyton yeni bir siyah ceket ve çok göze çarpan bir
Beyaz kravat, monte edilmiş, Cheriton'a geleceğine kredi vermesini sağladı
küratör.

Cheriton'un kendisi bir zamanlar yaşadığı gri ve yeşilde ortaya çıktı
coşkuyla adanmıştı ve şimdi son kez giyildi
Sonbahar koordinasyonuna hazırlanmaya başlamadan önce.  İçinde
Bu arada Oakby'de kalabilirken, Uplands yaşanabilir hale getirilirken,
ve Elderthwaite halkı arasında yolunu hissetmeye başlayabilirken
Virginia hala ona yardım etmek için oradaydı, çünkü o ve Alvar
Yaz aylarında sessizce evlendi.

Ama o parlak sabah tüm mutlu yaratıkların en mutlu olanı
Belki Gipsy Stanforth, Nettie ve Sir John ve Lady ile otururken
Hubbard, Jack elinizin yanında at sırtındayken.  İki genç bayan
Çok ilgi duydu, çünkü Bayan Lester'ın ilk görünüşü oldu
Okuldan ayrılmak ve insanlar onun büyük bir güzellik olduğunu söylemeye başlamıştı,
Mükemmel giyinmiş ve mükemmel davranırken, yakışıklı yüzü
saf renklendirme ve ince anahatları ile "sanki" diye düşündü, düşündü
Dick Seyton, "Hayatında hiç saman-çubuk görmemişti."

Öte yandan, Gipsy,
Hoş bir manzara ve ses.  Bu Jack'in dünyasıydı ve böyle bir
Muhteşem biri ve her biri ona çok nazikti; Nettie için, o
Gipsy'nin çok zekice düşündüm, ona nasıl davranacağını biliyordu
Kardeşin nişanlısı.  Gips, dilini hala mutlu edemedi
Extling ve çok eğlenceli, sözleri ve yorumları, eğer
İnsanlar Bayan Lester'a bakmak için arabaya geldi, sık sık
Bayan Stanforth ile konuşmak için kaldı.

Babası, Hubbard Partisi'nin geri kalanıyla başka bir arabadaydı,
Zekice sahnenin tadını çıkarmak belki de herhangi birinden daha fazla, çünkü
şirin olay ve pitoresk kombinasyonundan kaçmadı ve
Lütfen dikkat edin.

"Nettie, Avustralya'da bu şişmede koyun tarımından çıkıyor gibi görünüyor
Get-up, değil mi? "Dedi Bob, bir
birlikte az mesafe.

"O gibi görünmüyor," dedi Jack; "Ama eğer aklını buna koyarsa
Ya da başka bir şeye, yapardı. "

"Ah," dedi Bob, "hepsi saçmalık. Orada evlenmiyorum.
Sömürge bir kızı sevmemeli; Ama birkaç yıl içinde eve geleceğim '
zaman ve bana bak.  Nettie o zamandan önce evlenecek, umarım
uygun bir yol.  Umarım hepiniz onun için çok dikkatli olursun
tanıdıklar. "

"Eh, deneyeceğiz," dedi Jack, gülümseyerek.  "Gitmek için Virginia olacak
hakkında. "

"Evet, Virginia'yı seviyorum. Alvar iyi yapacak," dedi Bob,
küçümseyen bir şekilde.  "Ve ben de gipsy'yi seviyorum Jack; o çok neşeli."

"Teşekkür ederim," dedi Jack, "diye."

"Sanırım geri döndüğümde bir yerde bir okulda usta olacaksın ve
Kiraz bir papaz olacak.  Çok iyi bir tane yapacak. "

"Evet," dedi Jack, kısa süre içinde.  Cherry'nin tartışmalarını sevmedi
gelecek; Gözlerinde çok ince bir iplikle asıldı. "İyi gökler!" diye bağırdı Bob, aniden, "Oraya bak!"

Sir John Hubbard arabasını bırakmıştı ve
Zaten sayılar ve gürültü beni heyecanlandırdı; Bazıları tarafından korkmuş
Kalabalık arasında ani şans hareketi, kimse ne söyleyemezdi-kabuk
bir köpeğin, yaşlı bir kadının ani geçişi
zencefil bira-o kadar şiddetli bir şekilde sarıldı ki,
Dizginler gevşek bir şekilde, kutudan atıldı, atlar öne doğru fırladı
yamaç, ani bir inişe doğru ve yerde kırılın,
altından biraz taşlı bir brook koştu.

Jack ve Bob çok geride kaldılar ve öne çıktıklarında bile hissettiler
Hepsi boşuna olurdu; Nettie, ön koltuğa yayılırken,
tırmanmaya ve dizginlere ulaşmaya çalıştı; Ama onun ötesine geçtiler
ulaşmak.  Baktı ve tüm tehlikeyi gördü, kaba iniş gördü
Önde, her taraftaki korku çığlıklarını duydum, gördüm,
Yeomanry memurları, onlara doğru ilerleyen hızda dörtnala, aralarında ilerleyin
Onlar ve banka ve dizginleri ele geçirin.  Şiddet içeren bir sarsıntı ve pislik,
Atlar azaltmalarına geri atıldı ve Alvar'ı tanıdı.
Kendi atından fırladı ve şokla bankadan aşağı indi ve
Mücadele, diğer eller arabayı ölümcül tehlikesinden geri zorladığı için,
Ve Jack, fırlayarak, yüzü mermer olarak beyaz, söküldü ve yakalandı
Kollarındaki titreyen çindir.

Nettie hiçbirine dikkat etmedi; Bankanın dışarı çıkıp aşağı fırladı ve
Moment, anlamsız kalan Alvar'ın tarafı tarafından diz çöküyordu.  Kaldırdı
başı ve kardeşleri onun yanında olmadan yakasını açtı.

"Hayır, hayır; yapacağım," diye bağırdı Jack'in elini bir kenara itti.

"Hush, nettie, saçmalık; onu kaldıralım. Biraz su al."

Terörü aşan birkaç an vardı, ne kadar az
İnanın, Alvar'ı pürüzsüz bir zemine taşıdılar ve canlandırmaya çalıştıkları
O, gözlerini açmadan önce, etrafına baktı ve bir iki dakika sonra,
dedi hafifçe,-

"Ne oldu? Ah-hatırlıyorum," diye oturmaya çalışıyorum.  "Onlar
güvenli?"

"Evet-evet-ama sen? Oh, Alvar, öldürüldün mü?" Ağladı Nettie.

"Hayır, hayır," dedi Alvar, "kolum biraz incindi.
Burkulan-hiçbir şey değil.  Kirazın korkmasına izin vermeyin. "

"Onu hiç düşünmedim!" dedi Jack.  "Ah, hiçbir şey bilmeyecek
O-burada değil.  Kolunun kırılmadığından emin misin? "

"Hayır. Ah, işte orada! Bana yardım et, Jack! Cherry, hiçbir şey."

Cheriton, bir haberi ile önemli ölçüde çağrılan
Korkunç kaza, ama Bay Lester'ın öldürülmemesini umuyorlardı.
karışık terör ve rahatlama ile suskun.  Alvar'ın tarafından diz çöktü
yan ve elini tuttu, nasıl olduğu konusunda bir soru sormaya neredeyse hiç bakmıyor
Kaza ortaya çıkmıştı; Ama şimdi Sir John Hubbard'ın sesi içeri girdi,-

"Hayatımda hiç bu kadar muhteşem bir şey görmedim, asla-en iyisi
Gallantry ve zihnin varlığı!  Bir dakika sonra ve onlar olurdu
üzerinde!  Sevgili dostum, sana söyleyebileceğimden daha fazla borçluyum-Lady Hubbard ve
Kendi kız kardeşin ve Jack'in Pretty Little Gipsy-Atlarım Başlıyor
Bu şekilde.  Sana asla teşekkür edemem-asla.  İnanamazdım
BT.  Ve senin ile her şeyin bittiğini düşündüm! "

"Ciddi bir şekilde incinmiyorum efendim," dedi Alvar, oturuyor "ve vardı
yapılacak başka bir şey yok; Teşekkür etmeye değmez. "

"Değil mi?" diye bağırdı Bay Stanforth, kendini kısıtlayamadı.  "Daha
konuşulabileceğinden daha teşekkürler. "

"Hepsini onun için kabul edeceğim," dedi Cheriton, yukarıya bakarak yüzü dolu
zafer; Nettie, şimdiye kadar sabit, kırıldı, kendi başına
İğrenç, hıçkırıklara.

"Korkmadım-hayır!" Gipsy onu yatıştırmaya çalışırken dedi.  "Ancak
Ben hiçbir şeye değmediğini düşündüm-ve _he _! "

"Gel," dedi Sir John, "daha fazla kahramanımız olmamalı ve kahraman
Eve gitmeli ve dinlenmeli-Ashrigg, yani.  Ve sen de, kiraz, git ve
Ona bak; İşte büyükannenizin arabası, benim
Atlar bayanlara güvenmek için uygundur. "

Alvar hala baş döndürücü ve sarsıldı, ancak onun için acı çektiğini söyledi
Kol bir önemsemeydi ve şimdi ayağa kalktı ve atından sonra sordu.
bir seyirci tarafından yakalanmıştı ve zarar görmemişti.  Sir John's Coachman
Ayrıca bazı şiddetli çürüklerle kaçtı; Ve genel bir hareket vardı.
Gipsy'yi babasıyla birlikte gören Jack, kardeşlerini takip etti, endişeli
İkisi de Alvar'a şükranla dolup taşıyor
sevgilinin güvenliği.

Ama uzaklaşmak için döndüklerinde yerden geçmek zorunda kaldılar,
Ve tehdit edilen bir gürleyen bağırışın her taraftan yükseldiği bir
eski tehlikenin tekrarlanması; Yeomanry, gönüllüler ve seyirciler,
Hepsi böyle bir coşku patlamasına katılıyor
Ashrigg Moors daha önce.  Şoförleri alanın ortasına çıktı
bariz bilgilerle-

"Tezahüratlar, efendim; bu senin için."  Alvar ayağa kalktı, eli açık
Jack'in omzu ve bir lütuf ve kendi kendini doldurmakla eğildi
Soluk yüzü ve aceleyle hazırlanmış askı yoktu ve
Kardeşleri-ajited ve ajitasyonlarından utanıyordu,
Jack'in sürücüyü "hızlı bir şekilde" ve Cheriton'u istediği gibi rakip
Başından aşağı eğildi, harika altında her sinir içinde titredi
Bu oybirliğiyle bağırmanın etkisi.

Birkaç saat sonra, Alvar Ashrigg'de bir kanepeye uzanırken,
Hazelby'de halka açık akşam yemeğine hazırlık, her birinin
yeterince iyi ol, doktor dahil, baktı
Yanında oturan Cherry, bir gülümsemeyle,-"_ Cherito Mio_, ben
Sanırım hepsi benim için (ikizler) üzerseydim-olsaydım
öldürüldü.  Benim için üzgün olurlardı-şimdi. "

"Yapma-bundan bahsetme. Tabii ki yaparlar," dedi Cherry,
titreme.

"Ah! Korkarım Ronda'daki dağı kullandığınız gibi hayal edeceğinizden korkuyorum.
Seni incittiğinden daha fazla zarar verecek. "

"Hayır," dedi Cherry; "Ama seni kaybetmiş olsaydık! Henüz inanamayız
sana güvende olduğumuzu. "

"Ama," dedi Alvar, alışılmadık bir süreklilikle, "o zaman _you_ olurdu
Sonuçta squire.  Ah!  Seni incitmek için acımasızım; Ama Cheriton,
_once_ Kazanmazlardı. "

Cheriton bir cevap veremedi ve Alvar konuyu bıraktı; Ancak
Eşsiz sevgi, sonunda kardeşleri tarafından gösterildi ve
Rahibe eski yaraları başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi iyileştirdi.

Kimse korkunun ve ajitasyonun sessiz bir akşam talep ettiğini,
ve bayanlar Hazelby'ye tamir ettiler, galeride oturmak için
Konuşmaları duymak için kasaba salonu, mutlu olmayan Bayan Lester
Sabahları eşlik ediyor; Ve Jack, getirecek
Virginia ve onu alarmın hikayesiyle ezdikten sonra,
Ona gelip Alvar'ın sağlığını sarhoş duyduğunu garanti ederek.  Sayın
John Hubbard bunun yapılması gerektiğini amaçladı.

Ve böylece, olağan tostlar bittiğinde, yaşlı Sir John Rose ve
Geçmiş Önyargılar için Compation ve Alvar'ın sahip olduğu için minnettarlık
onun için bitti, bunun gerçekten ilk kamu durumu olduğunu söyledi
Bay Lester'ı aralarında karşılamıştı; babasının
bir yabancının kendisini barındırmasında sahip olabileceği zorlukların
Kuzey ülke modalarına; hafif ve zarif bir şekilde dokundu
Alvar'ın son yokluğunun nedeni ve geri karşılanma zevkleri
Yine "uzun zamandır bilinen ve sevilen biri" ve yaşlı için ne kadar
erkek kardeşin bakımı; Alvar'ın "en iyilerinden birini nasıl kazandığını ima etti
İlçe Ödülleri; "Ve sonra, kalbinin dolgunluğundan ona teşekkür etti
Lady Hubbard'ın hayatını kurtarmada kahramanca davranışı için ve
onarılamaz bir kayıptan ve dahası,
sorumluluk.

Sonra Alvar'ın sağlığı tüm onurlarla sarhoştu ve uzun sürdü
Coşku, cevap vermesine izin vermek için yeterince azalmadan önce.

Olağandışı yüksekliği ve haysiyetiyle ayağa kalktı ve yavaşça ve
Basitçe, "Teşekkür ederim _Much_, beyler. Sir John Hubbard'ın teşekkür etmesine gerek yok
Kız kardeşimi kurtardığım için ve erkek kardeşimin nişanlısını.  Ben vardı
el ve düşünmediğim tehlike. "(" Hayır, hayır; tabii ki hayır, "
Bir ses ağladı.) "Bir yabancıydım ama başka bir ülkem yok
Şimdi İngiltere ve benim arkadaşın ve komşunuz olmak dileğim
babamdı.  Kiracılarıma yerini doldurmaya çalışacağım; Ama ben
Cahilim ve çok az yeteneğim var.  Bence belki de izin verilmedi
bana gelecekte bana en çok yardım edecek olanı isimlendirmek için
Hepsi değersiz.  Ama bana her zaman sevgiyi veren başka bir tane daha var,
Ben de yaptığını düşündüğüm gibi en çok seviyorum.  Kardeşim Cheriton
Bana nasıl İngiliz squire olmayı öğretti. "

Ve Alvar'ın konuşmasını alkışlayanlar arasında
En yüksek olan Edward Fleming'in en gürültülü.

Ertesi sabah Cheriton, Oakby'den yol boyunca yalnız gitti.
Elderthwaite.  Onun büyük dileği verildi; Babasının yeri olurdu
Değerli dolu.  Alvar bir daha asla ilçede kimse olmazdı,
Başları gibi bir daha asla yerinde görünmezdi.  Tüm eski yaralar
İyileşme, hepsi her zamankinden çok daha iyi ortaya çıkıyordu
umuyoruz!

Umutsuz yaşlı için bile şeyler umutlu görünüyordu; Ve Cheriton'un
Hızlı ve nazik düşünceler, tamir çalışmalarındaki payına dönüştü
onlara.  "Eğer yapabilirsem," diye düşündü, "ama değilse, sanırım asla korkmayacağım
Herhangi biri veya herhangi bir yer için. "

Belki de, aceleci ruhun kendisi için vaat etmesi için çok fazla; Ancak
Gel ne olabilir, Cheriton Lester'ı sevenlerin çok az nedeni vardı
Onları çok iyi seven ve bakan birinin gerçek refahı korkusu
Yukarı doğru çok istikrarlı.

Epilog.

"Bay Ellesmere! Adını ziyaretçilerin kitabında gördüm. Yani sen
İsviçre'de tatil mi alıyorsunuz? "

"Bay Stanforth! Tanıştığımıza çok sevindim. Bizi hepsine koyacaksın
görmeli ve hayran olmalı.  Yalnız mısın?"

"Evet; seyahat arkadaşımı kaybettiğimi biliyorsun. Bir sonraki kızım
Hala okul odasında ve bence asla bu kadar maceracı olmayacak
Gipsy. "

"Gözdensüzce aradığımız için Bayan Jack'in iyi hesaplarınız var, umarım
o."

"Mükemmel; erkeklere bayılıyor ve çocuklar ona bayılıyor; mektupları
Çok eğitici ve estetik.  Daha fazla `` sanat ''
okul yöneticisinin karısı, bir sanatçının kızı olarak öğrendiğinden ve
Şüphesiz, beni tonlara ve renklere koyabilir. "

"Cherry bana Jack'in yeni kültüre gittiğini söyledi."

"Evet, tarafından üretilen gelişmede çok eğlendirildi.
ev furnishing.  Ancak çifte ilklerin kaprise hakkı vardır.  Ama söyle
Ben Oakby dünyasından bir şeyler.  Benden bu yana çok uzun bir zaman
Orada bulundum ve bir düğünde insanın çoğunu görmüyor, ama ben
Cheriton'un çok iyi göründüğünü düşündü. "

"Evet, oldukça iyi, _Very_ faydalı ve bence oldukça içerik.
Alvar pozisyonuna yerleşti ve iyi doldurdu.  O öfkeli
Eğer İngilizce bir şeyden habersiz olması gerekiyorsa; Ve onun tatlı
Zarif karısı ona `` Fanny '' de babasına otuz yıl boyunca rehberlik ediyor
evvel.  Bir sorunu, küçük Gerald'ın hepsi onun kadar karanlık
İspanyol ataları ve Frances bile Seytons gibidir, ancak
affetmek."

"Teyzesine rakip olacağına söz veriyor mu? Ne güzel bir yaratık özledim
Lester! "

"Muhteşem! Ve yine de Bayan Lester, bu onun için bir sorun
büyükanne.  Lady Milford olup olmayacağı ya da herhangi bir
Yol, Nettie kendi avukatını koruyabilir. "

"Ve şimdi bana Elderthwaite'den bahset. Cheriton onu haklı çıkardı
deney?"

"Evet, sanırım onun olduğunu söyleyebilirim. Çok şey yaptı. Kimse
başka bu kadar iyi yapabilirdi ve kesinlikle kimse yapamazdı
çok az zarar. "

"Ve eski papaz iyileştirmelere istifa ediyor mu?"

"Evet, ama beklediğinizden daha az dış değişiklik oldu,
ya da kiraz kendi efendisi olsaydı ya da yapabilseydi bile
kendine bağlı. Ama elbette sağlığı onu ağır bir şekilde ağırladı,
Ve hizmetlerde veya düzenlemelerde mükemmel bir düzenlilik vaat edemez. "

"Acaba başarabileceğini merak ediyorum."

"Şey, bence sağlığı _has_ gelişti ve o iyi
Şeyleri zorlamak için yeterince uzakta-kötü için bir at ve vaggonet var
hava durumu; ve evi kilisenin yakınında ve büyük bir
Oda ona ve kitap ve oyunlarla donattı ve bir çeşit yapar
Erkekler ve genç erkekler için kulübünün.  Oturma odası açılıyor
O ve dersleri ve konuşmaları var ve gelip onu görmelerini sağlıyor
bir tane.  Eğer bir şey yapamazsa başka bir şey yapar.  Ve var
Yaz aylarında akşam hizmetleri ve mümkün olduğunda erken hizmetler.  BEN
Cheriton'un ihtiyacı tanıdığı kararlı bir yolun
Kendisine özel bakımı, eğer yararlı olacaksa ve bunu gerçekleştiriyorsa,
onun hakkında en dikkat çekici şeylerden biridir.  Birçok genç adam olabilir
kendilerini sıkı bir işle öldürdüler ve birçoğu tehlikeyi unuturdu
iyi ve iyi ruhlarda, ancak sınırlamaları fark etti
ona ve onlara yaylar. "

"Evet, ve zaferini rahatsız etmiyor."

"Nadiren, saygı duyma hakkını asla tanımadı-asla
ateşli ve hevesli olan Wilsons'ın herhangi bir şeyi zorlamasına izin verdi
onun üzerinde.  Ve büyük bir değişiklik var.  Yaşlı adamın demek istemiyorum
henüz herhangi bir modern desenden sonra kesilmiştir; Ama o çok daha fazla
Teröz ve bazen onun hakkında bir tür alçakgönüllülük var
Çok dokunaklı olan eksikliklerini kabul etmek.  Kiraz çok
gözlerinin ışığı. "

"Peki Cherry bunu modern unsurla nasıl vuruyor?"

"Şey, bence onun pozisyonu onun için büyük bir avantaj oldu;
Ondan biraz korkuyorlar.  Ama onlarla takdire şayan bir şekilde devam ediyor,
Ve geçen yıl kiliseyi son derece geliştirdiklerini biliyorsun ve
Daha da önemlisi ne var, belki de iyilikle dolu
Cemaatler. "

"Cheriton iyi bir vaiz mi?"

"Şey, halkı onu seviyor. Onu nadiren duydum; çok
almak zor.  Evet, vaazlarını seviyorum; Ama çok fazla sesi yok
Görüyorsunuz ve onun tarzı çok sessiz.  O bir tür şiddetli değil
Beklemiş olabilirsiniz.  Ona bir kez yorum yaptım ve
Bana baktı ve `` Kendimi istekli ve yorulmuyorum '' dedi.  Gördüm
O zaman ne kadar az güçle çalışmak zorunda kaldı. "

"Zavallı adam! Ama bu hayat-onu tatmin ediyor mu? İçinde mutlu mu?"

"O her zamanki gibi neşeli ve eğlence dolu. Harika bir
her bir ve her şeye ilgi duyma kapasitesi; ve yine de
Alvar ona eski özel bir şekilde güvenmiyor, en ihale
ve ona dikkat et ve Cherry çocuklarda zevk alıyor.  Bence_
Jack'in evliliği _was_ yerine bir anahtar; Bu ikisi birlikte yapışıyor
yakından ve Jack onunla çok büyüktü; Ama yine de büyük var
Tatiller için planlar ve o kızına çok düşkün. "

"Evliliğin kravatını gevşeteceğini sanmıyorum."

"Hayır; ve gerçekten pişman olmak için çok bencilce.
Köy erkekleri ona evcil hayvan getiriyor; Her şeyin bir bağlantı kurduğunu söylüyor
Bir kirpi için at.  Ve küratörlerim ve Ashrigg'ler onun peşinden koşuyor,
Ve onun için bir hizmet almanın bir ayrıcalık olduğunu düşünün; Ve bir tane yaptı
Oldukça tüylü bir adam, biliyorum, iyi bir dünya. "

"İnanabileceğim."

"Evet; sonuçta, Bay Stanforth, bu onun bir lester olması değil
Oakby, ne de bir adam, ne de onun harika takımı, hatta onun harika
Kendi içinde zayıf sağlığını dengeleyen ve
sık sık devamsızlık veya oldukça uzun olmayan arasında harcanan bir hayat yapar
onun için yeterli unsurlar.  Meselenin kökü var
çok azı olduğu gibi.  Yaptığı ve söyledikleri daha az miktarda olabilir,
ancak kalitesinin olağan çalışmasının son derece üstünde
meslek.  Derin görünüyor ve yüksek görünüyor ve erkekler hissediyor.  O var
Çok fazla sıkıntıdan gel, ve-Bay Stanforth, ejderha
Katillerin ödülleri var. "

"Evet, onu düşünmek için yüksek bir nota dokunmalı."

"Çok yüksek, biri dünyevi övgüden Mar'a korkuyor"
İnan, aşk ve gayretle dolu bir aziz gibi.-Peki, öyle olmak,
Gerçekten düşündüğüm gibi, bazı kutsal ruhların eksik olduğu şey var,
zarif bir şekilde ve en sempatik doğa; Ve birkaç yıl daha
Ve ona biraz daha deneyim verilebilir, inanıyorum ki
Geniş olmasa da büyük bir manevi etkiye sahip.  Herhangi bir şekilde yapacak
saf ve kutsal bir hayatın anısını tek bir yerde bırakın ve
Diğerleri ustayı takip etmek için çok iyi seviyor. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Son.






Projenin Sonu Gutenberg Bir İngiliz Squire E -Kitabı, C.R. Coleridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENGLISH SQUIRE ***

***** This file should be named 43148.txt or 43148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/4/43148/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

