*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Turquoise and Ruby (Turkuaz ve yakut)
Yazar: L.T. Meade
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Turquoise and Ruby, by L.T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Turquoise and Ruby

Author: L.T. Meade

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURQUOISE AND RUBY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Turkuaz ve yakut
L.T. Meade
Grosset ve Dunlap, New York tarafından yayınlandı.
1906 tarihli bu baskı.

Turkuaz ve Ruby, L.T. Meade.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Turkuaz ve Ruby, L.T. Meade.

Birinci Bölüm.

Büyük reddetme.

"Nora, Nora! Neredesin?" net, kız gibi bir ses ve cara denir
Burt baş dikerek, beyaz sarılmış güzel bir yatak odasına dönüştü, burada
Uzun boylu kız açık bir pencerenin yanında duruyordu.  "Nora!" diye bağırdı "Ne
Odanızda bu saatte, hepimiz meşgul olduğumuzda
Bahçe Tableaux'umuzu hazırlıyor musunuz?  Bayan Hazlitt kendisinin olacağını söylüyor
`` adil kadınların rüyası '' ve oybirliğiyle rıza ile
Troy Helen.  Herhangi biri parçaya bu kadar iyi uydu mu?  İlahi uzun boylu,
ve en ilahi adil. '  Neden, mesele nedir, Honora?  Neden sen var
Güzel kaşların arasında kaşlarını çattı ve neden mutlu değilsin?
Okulda sizi kıskanmayan bir kız yok.  Neden
eğlenceye katılmak yerine burada mı kalıyorsun, tek başına mı kalıyorsun
Alt katta mı?  Cennetsel bir akşam ve Bayan Hazlitt en iyisi
mizahlar ve hepimiz parçalarımızı ve elbiselerimizi büyük için seçiyoruz
sahne.  Oh, gel, hepsi seni arıyor!  İşte var
yorucu küçük Deborah Duke-mrs Hazlitt'in sağ eli,
Onun-şimdi ismini, alt katta.  Neden _don't_ geliyorsun; Nedir
mesele? "

"Bu mesele var!" dedi Honora Beverley ve o döndü ve
muhteşem bir şekilde adil bir yüzden iki koyu kahverengi göz parladı.
arkadaş.  "Troy Helen'in rolünü almayacağım; o iyi değildi
kadın ve onunla hiçbir ilgisi olmayacak.  Jephtha'nın olacağım
kızı veya iPhigenia ya da sevdiğin başka bir şey, ama ben olmayacağım
Troy'dan Helen. "

"Ah, ne kadar yorucusın Nora! Helen'in karakteri ne
konu?  Ayrıca, onun iyi olup olmadığını bilmiyoruz veya
kötü.  Tennyson ondan bahsediyor-oh, çok güzel; Ve biz sadece
Sözlerini dinleyin ve seyirci bilmeyecek, neden olsun ki?  Tüm
Yapmalısın, sadece gölgeli ahşaptan çalmak ve bir
Çekimle her tarafa düşerek dakika ve sonra tekrar geri dönün.
Bu dünyadaki en basit şey ve içinde başka kimse yok
rol alabilen okul, çünkü yeterince uzun kimse yok veya
haklısın.  Şimdi, kaz olma; Gel, bu dakika. "

"Sadece hareket etmemeye karar verdiğim bir kaz olmayacağım için
Troy'dan Helen, "Honora." Beni yalnız bırak, Cara; parçalamak
Kendin, istersen. "

"BEN?" dedi Cara, gülerek.  "Sadece bana bak ve bak yapmam gerekip gerekmediğini gör
Troy'un değerli bir Helen yap! "

Şimdi, Cara son derece karanlıktı, salgıya söylememek için ve hafifçe
Orta yüksekliğin altında ve ayrıca oldukça kalın inşa edilmiş ve hatta Nora güldü
Arkadaşının bu kısmı ne kadar uygunsuz olacağını görünce.

"Eh, ben olmayacağım, her neyse," dedi, omuzlarını silkerek.
"Tableaux'a katılmak istemiyorum."

"O zaman Bayan Hazlitt'i çok acımasızca hayal kırıklığına uğratacaksınız," dedi Cara,
ses değiştirme.  "Ah, işte Deborah geliyor. Sevgili yaşlı Deb! Şimdi,
Deborah, bu yaramaz kızı elinize bırakacağım.  O
tüm okuldaki en gözlemsel kişi ve en sevilen kişi,
Bu konuda.  Ona birkaç kelime bilgelik söyle ve onu getir
Bahçedeki geri kalanımıza katılmak için beş dakika içinde.  Yapacağım
O zamana kadar görünmediği için bir mazeret yapmayı başarın. "

Cara konuşurken, elini hafifçe salladı, hala
açık pencerenin yanında durdu ve sonra o kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboldu
O girmiş gibi.  O gittikten sonra bir an vardı
sessizlik.

Nora Beverley on yedi yaşında yakındı. O pratik olarak
Hazlitt Chase Okulu'nun baş kızı-
öğrencileri tarafından hayran olan ve en iyilerinden biri olan metresi
İngiltere'de müdürler.  Bayan Hazlitt tüm
Birinci sınıf bir lise metresinin nitelikleri,
ev nitelikleri ve verilen gençlerin gerçek anlayışı
Çok az.  Evlendi ve tek çocuğunu kaybetmişti; kocası ve
Çocuk her ikisi de ondan alınmıştı.  Ama bir şekilde yas tutmadı
Umutsuz.  Onun çabası kızların iyi ve gerçek olmasına yardımcı olmaktı ve
en iyi anlamda asil.  Bu nedenle eğitimi üç kattı,
Beden, zihin ve ruhu kucaklamak.  Okulu özellikle büyük değildi
bir, asla otuzdan fazla kızdan oluşmaz, ancak
Hazlitt Chase, daha sonra herhangi biri tarafından unutulmaması muhtemel değildi.
Hayat, çok asil öğretim, çok sistematik eğitim.
Bayan Hazlitt, bir okulu gerçekten değerli kılmak için oldukça iyi biliyordu
Genç akademisyenleri,
Oraya gelen kızlar.  Okulda hiçbir kızı kabul etmedi
on dört yaşındadır ve ulaştıktan sonra hiçbir kızın kalmasına izin vermez
on sekiz yaşında.  Gelen kızın mutlaka ait olması gerekmez
aristokrasi, ama doğumla bayan olmalı ve getirmiş olmalı
eski okullarından veya öğretmenlerinden en yüksek öneriler
Onur,.  Ayrıca entelektüel olmalı
ortalamanın üstünde.  Bu önerilerle, Bayan Hazlitt-
son derece iyi durumda oldu-para parçasını ikincil olarak yapmak
Dikkate alın, neredeyse nominal ücretler için birçok kızı almak, ancak
Öte yandan, ödeyebilenlerin bu kadar cömertçe yapması bekleniyordu.

Çok harika, bu okulun itibarı o kızların isimleri oldu mu?
kitaplarındaydı, yıllarca yeterince yaşlanmadan önce
Kabul edildi ve yıllar sonra o seçkin akademisyene aitti
Hazlitt Chase'de eski manastırları yürüyen ve mutlu oynayan grup
Eski gerekçelerle kendi içinde bir ayrım vardı.

Şimdi Haziran ayının başlarındaydı.  Okul yaklaşık beşte ayrılacaktı
Haftalar-Bayan Hazlitt asla olağan lise tarihlerine kalmadı-ve
Tüm kızlar,
Ödüllerin dağılımına tanık olmak, eski bir oyun görmek için
Kraliçe Elizabeth'in zamanı Elizabethan Bahçesi'nde hareket etti ve
Özel, Tennyson'un bu başyapıtının tablosuna bakmak için-"A
Adil kadınların hayali. "

Bayan Hazlitt, bir anı olarak hediyeleri için dikkat çekiciydi ve düzenlemişti.
hikayeyi Tennyson'un ölümsüz sözleriyle anlatmak ve izin vermek
Tabloda görünecek parçalara en uygun kızlar
Tokasyon sırasında.

Ortak rıza ile, Nora Beverley'e Helen'in bir kısmı atandı.
Troy.  Nora neredeyse on dört yaşından beri okuldaydı ve
ortasında, asla
Kalbini özellikle belirli bir kişiye verdi, ama hayran kaldı
ve herkes tarafından saygı duyuldu.  Zeki, ustaca olmadan; çok
Görünüşte güzel ve zengin olduğu biliniyordu.

Cara Burt'un özel arkadaşı olması gerekiyordu ve şimdi ona gönderildi
Bu vesileyle, bir keresinde Bayan Hazlitt'e gelmesini istemek
Eski Elizabethan bahçesinde oturdu ve farklı olanı seçiyordu
Gelecek Tableaux'a katılacak kızlar.  Cara geri döndü
Biraz yavaş yavaş kutu yürüyüşü ve Bayan Hazlitt'in önünde durdu
Gezlenmiş gözler.

"Şey," dedi iyi bayan; "Ve Honora nerede? Biraz zaman geçirdin
Uzakta, Cara; Neden seninle gelmedi? "

"Hiç gelip gelmeyeceğini bilmiyorum," dedi Cara.  "Görünüşe göre
Çok-kararsız demek istemiyorum, ama rol almaya karar verdim. "

Bayan Hazlitt'in yanaklarından hızlı bir kırmızı geçti.  Açıkçası oldukça
en ufak bir itaatsizlik biçimine alışık.

"Nora'ya onun mevcut olmasını istediğimi mi söyledin?" onun sözüydü. "Evet-elbette yaptım, Bayan Hazlitt. Oh, sana yakın oturabilir miyim Mary?"

Cara, Mary L'Estrange'in yanında kendini cosil olarak oturdu.

"Ona, Bayan Hazlitt'e hemen istediğini ve nerede olduğumuzu söyledim
hepsi bulunacaktı ve Troy'dan Helen olacaktı. "

"Eh-ve--?" dedi Bayan Hazlitt.

"Troy'dan Helen olmak istemediğini söyledi-Troy'dan Helen bir
kötü kadın ve rol almayacağını. "

Yine renk Bayan Hazlitt'in yüzüne süpürüldü.  "Hedeflemeliyiz
Vizyoner olarak Helen, "dedi," kadınsı bir güzellik vizyonu.  Hayır yok
Honora hariç onu alabilen okulda biri, ama ben
kişinin çırpınması.  Ancak, onun için yeterince zarif olacağını düşünüyorum
Bana bir cevap ver. "

Müdür, gerçek duygularının olmasına izin veremeyecek kadar sakindi
gördüm, ama onu iyi tanıyan ve şimdi onu kümelenen kızlar
Güzel gruplarda, yüzünü endişeyle izledi.  Jephtha'nın kızı yaptı
Onun rolünden mahrum kalmak istememek, ne de kleopatra ne de adil
Rosamond, ne de iphigenia.  Eğer üzülürse Troy'dan Helen'den ne kadar korkunç
Tüm düzenlemeler ve güzel tableaux imkansız yaptı!

"Ah, elbette verecek," dedi Mary L'Estrange.  Ama Cara Burt
Başını salladı.

"Kimse Honora'yı iyi bilmiyor, değil mi?" Dedi, ona yarı whisper içinde
arkadaş.

"Belki hayır," diye yanıtladı Mary; "Ve yine de okulda
Yıllar. "

"Onu son derece kibirli görüyorum," diye tekrarladı Cara, düşerek
Sesi.  "Ama, oh! İşte Deborah geliyor-eski Deborah-ve hayır
Honora, yaşadığım gibi!  Şimdi ne olacağını merak ediyorum. "

Deborah Duke, okuldaki İngilizce öğretmeni ve genel factotumuydu.
Bütün kızlar ona hayran kaldı.  Ona ibadet etmek gerekli değildi.  O
Boynu asabildiğin, bele kimin bir tür insanıydı
Selp, kimin yanaklarını öpebilirsin, kimi sallayabilirsin, eğer
Sevdim, eğer kötü bir mizahta olsaydı-ama o zaman Deborah asla bir
Kötü mumour-her türlü sıkıntıda gidebilir ve ulaşabilirsin
Senin için müdahale.  O sade, çöplük ve çilliydi.
Yine de, okulun sevgilisi Deborah'dı.  Ona gelince
İngilizce bilgisi, olup olmadığından şüphe etmek çok fazla
özellikle geniş; Ancak, her halükarda, bir kızı nasıl kodlayacağını biliyordu.
pek iyi değildi ve kötü huylu bir kızı nasıl iyiye koyacağım
mizah ve her durumda nasıl Bayan Hazlitt arasında
ve öğrettiği çocuklar.  Kızların hepsi sahip oldukları
Bayan Hazlitt'ten korkun, ama asla Deborah.

"İşte buradasın Deborah!" Cara çağırdı.  "Bu koltuğu al, değil mi?
Mary ve ben arasında bolca yer var.  Otur ve bize ne zaman söyle
Troy'dan Helen görünüşünü koymayı planlıyor. "

"Ona varlığını talep ettiğimde neden Honora Beverley gelmiyor?" söz konusu
Bayan Hazlitt, her zaman etkilenen bu ihtişam tonunda konuşurken
kızlar.

"Honora bir dakika içinde geliyor, Bayan Hazlitt ve açıklayacak
Kendisi için önemlidir.  Çok üzgünüm, "devam etti zavallı küçük
Deborah, ikinci sözünü Mary ve Cara'ya fısıldadı.  "O olmalı
kaputunda bir arı; başka kimse Tennyson'u temsil edemez
güzel çizgiler. "

Tam o anda, merkez yürüyüşünde yavaş bir adım attı.
Elizabethan Bahçesi.  Çok yakın kırpılmış kutu kenarları ve
Kalın, beyaz bir elbise olarak hafifçe hışırtı ve sonra
en adil adil yüzleri ve bir kalın ve başı olan çok ince bir kız
Çok soluk altın saçlarının ortasında durdu.  O hepsinden daha uzundu
diğer kızlar ve daha ince ve içinde harika bir karanlık vardı
gözler.  Ortak dışındaydı, çünkü gözlerinin yumuşak kahverengi
Bu kadar adil bir yüz bulmak nadir.

"Benim için gönderdin, Bayan Hazlitt," dedi Honora, "ve ben geldim."

"Çağrılarıma itaat etmekte çok yavaşsın Honora," dedi Bayan
Hazlitt, en nazik tonlarında.

"Üzgünüm," diye yanıtladı Nora.

Bir adım daha yaklaştı ve metresinin önünde durdu.  O biraz
gözlerini indirdi. Aşırı şaşkınlıkla bakan kızlar ve
ilgi, konuşmayı beklerken neredeyse nefes almadı
Biliyordum.

"Gerçekten çok üzgünüm," tekrarlanan Honora, "ama gözaltına alındım.
Kendi aklımı oluşturdu, ama haberciniz onu ortadan kaldırmaya çalıştı. "

"Şey, Honora," dedi Bayan Hazlitt, "Biliyor musun canım, biz
Sekizinci'nin diğer ilginç olaylarının yanı sıra karar verdim
Temmuz, Tennyson'un `` Adil Kadınların Rüyası '' kendim tarafından okunacak,
Ve bu, harika şiire anlam ve derinlik vermek için
Konuklarımıza bir dizi tableaux sunmak anlamına gelir.  Bu olacak
temsil edilen `` adil kadınlar ''
Şiir, isimlerinden bahsedildiğinde görünecek ve,
Limelight ile çevrili ve uygun şekilde giyinmiş, verecektir
Tokasyonuma işaret edin.  Oybirliğiyle rıza ile siz, Honora, seçildiniz
Troy Helen'in rolünü almak için.  Senin için gönderdim canım, anlatmak için
sen bu.  Dönemin elbisesini inceleyeceğim ve geceye yazacağım
İyi olduğundan emin olmak için British Museum'daki bir arkadaşım için
ve uygun kostümler.  Yapacak hiçbir şeyin olmayacak ama sadece ayakta duracak
izleyicilerin önünde birkaç dakika.  Sanırım diğerlerine sahibim
karakterler, ben de esas olarak arzumu ifade etmen için gönderdim.  Sen,
Honora, Helen olacak mı? "

"Ne istediğini anlıyorum," diye yanıtladı Honora.

Sesinde diğer kızların bakmasına neden olan bir soru vardı
dikkatle.  Bayan Hazlitt durakladı; Hiç konuşmadı
dakika; Sonra yavaşça yükseldi.

"Bilginim olmak," dedi o zaman, "bilmek ve itaat etmek.
Troy Helen olacak.  Şimdi kızlar, bence hoş toplantımız
Sonuna gel ve akşam yemeği zamanı.  Deborah, eve gir ve
Akşam yemeğinin Kuzey Salonunda hazırlanıp hazırlanmadığına bakın.  İyi geceler, kızlar; BEN
Bu akşam hiçbirinizi tekrar göremeyebilir. "Ama Bayan Hazlitt'ten önce
Emekli olabilir, Honora bir adım ileri geldi ve elini koluna koydu.

"Yanılıyorsun," dedi.  "Dinlemelisin. Başka bir kız olmalı
Troy Helen'in bir parçasını aldığını buldum, çünkü hareket etmeyi reddediyorum. "

Işık loş büyüyordu, çünkü saat dokuzuna ulaşıyordu, ama
Yine kızlar Bayan Hazlitt'in yanağının kızardığını algıladılar ve
Gözlerinin neredeyse kızgın göründüğünü.

"Ne demek istiyorsun?" Soğuk bir şekilde dedi.

"Karakteri sevmiyorum ve tabloda görünmeyeceğim
Karakter, hepsi bu. "

"Ama, karakter olmanı istediğimde--"

"Beni vicdanıma karşı zorlayacağını sanmıyorum. Bu bir durum
Vicdan: Troy Helen olmayacağım. "

"Ne dediğini biliyor musun?"

"Epeyce."

"Benimle çok açık bir şekilde konuştu," dedi Deborah.  "Sanırım bir
vicdan meselesi. "

"Bana aklını verdi," dedi Cara.  "Hush, Deborah. Cara;
Konuşma zamanı geldiğinde, bunu yapmaya çağıracağım.  Yapıyor musun
Açıkça anlayın Honora, bu ne anlama geliyor? "

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ancak Troy Helen olmayacağım."

"O zaman Troy'dan Helen olacak?"

"Parayı almaya yetecek kadar kayıtsız olan herkes."

"Senden önce işleri net bir şekilde koymak istiyorum Honora. Anlıyorsun
Bu, öğrencilerimin ebeveynlerinin buraya geldikleri gün
Çocuklar, ilişkiler ve arkadaşlar eski bahçede kümelendiğinde,
tüm tablolara katılan okulun bir üyesi olun ve tüm
farklı olaylar. "

"Evet, bunu anlıyorum."

"Otuz kızım arasında bana işaret edecek iyiliğe sahip olacak mısın
Başka kim Helen, `` ilahi uzun boylu ve en ilahi adil '' olabilir? "

Honora'nın karanlık gözleri bir an için arkadaşlarını süpürüyor gibiydi.  Daha sonra
Dedi, yavaşça:

"Bunu keşfetmen için; benim için değil."

"Bu demek, o zaman," dedi Bayan Hazlitt, çok yavaş.  "Çünkü
Bildiğimden daha fazlasını biliyormuş gibi yapıyorsun, tablodan vazgeçeceğiz
Tamamen, çünkü okulda rol alacak başka kimse yok. "

Honora omuzlarını silkti. "Üzgünüm," dedi.

"Vermeyecek misin?"

"Ben yapmam."

"Beni aşırı derecede rahatsız ettin. Bundan bir durum olarak konuşuyorsun
vicdan.  Bunun türden bir şey olmadığını beyan ediyorum.  Troy'dan Helen
Kadında güzel olan her şeyin sembolü idi.  Adı geldi
Onun sevgisi ve zarif karakteri nedeniyle çağlar boyunca.
Senin gibi bir kız öğrenci, metresinin olgunlaşmasını geçersiz kılmaya çalıştığında
yargılama, en azını söylemek gerekirse, acımasızlık ve hor görülmezlik ile hareket eder
onun. "

"Üzgünüm," dedi Honora.

Kenara döndü.  Boğazında bir yumru vardı.  Bir dakika sonra o
Devam:

"Ama Troy'dan Helen harekete geçmeyeceğim."

"Bu böyle, kızlar," dedi Bayan Hazlitt, oldukça devam eden
Her zamanki sakin, "Tableaux'dan vazgeçmeliyiz-yani bir
Troy'un uygun Helen, yirmi dört saat içinde bulunabilir.  Yapacağım
Şimdi size iyi geceler dilerim.  Seni hayal kırıklığına uğrattım Honora, çok
hayal kırıklığına uğramış."

İkinci Bölüm.

Troy Helen için.

Okulun heyecanı sınır tanımıyordu.  Hazlitt Chase bir
ev kendine bölünmüş.  Bütün kızlar diğer tüm kızları severdi.
Şimdiye kadar, kampta hiç bir bölünme olmamıştı.  Bu kısmen
gerçekten çok genç kızların olmaması nedeniyle
okul.  Bir kız o olmadan önce on dördüncü doğum gününü geçmiş olmalı
kabul etti.  Böylece sempatileri karşılamak kolaydı,
Genç akademisyenlerin bağlılığı.  Bir amaç için çalıştılar; Bu amaç
Lütfen Bayan Hazlitt.  Onları daha büyük okula hazırlamak istedi
hayatın.  Onlara tek ve gerçek nesnesinin
Eğitim buydu.  Sadece başarılar gözlerinde hiçbir şey değildi, ama
Kızlarının iyi kadınlar arasında bir yer bulmasını istedi.
gelecek.  Kıvrımlı olmamalıdırlar; Boşuna olmamalıdırlar
dünyevi fikirli, ama güzel olmalılar-yani güzel
koşullar izin verir.  Her hediye bir silah gibi cilalanacaktı
onlardan önce yatan savaşta kullanım için; Savaş için yapmalılar
Kavga şuydu: günleri ve nesillerinde direnmek için
kötülük ve iyiliği seçin.

Şimdi, Bayan Hazlitt çok akıllıca geçmişten kahramanları ve kahramanları seçti
Kızlarının önüne geçti ve şimdi Nora'nın çok rahatsız olduğunu hissetti
Beverley, Helen of Troy-Helen'in bir parçası olmasına itiraz etmelidir.
gününe ve nesline ait olmak, arasında çok yargılanmıştı
Kötü tedavi edilen, sert bir şekilde kullanılmış güzel kadınlar; içini çekti, özlem duydu,
Savaştı, binlerce kişi için öldü.  Bu Helen, çok muhteşem,
Öyleyse-kelimenin bazı duyularında-divine, sadece bir
kız öğrenci ve bir
Birkaç dakika, Headmistress'e, saçma bir şey değildi.
Yine de, herhangi birinin vicdanını yaralayan son kişiydi.

Özel oturma odasına emekli oldu ve sonra vermeye oldukça karar verdi
"Adil Kadınların Rüyası" ve başka bir tablo yerine koymak için
misafirlerinin zevki.

Bu arada, okulda büyük bir heyecan vardı.  Kleopatra,
Jephtha'nın kızı, zarif kraliçe Eleanor ve diğer karakterler
şafaktan önce o loş ahşapta Tennyson tarafından temsil ediliyor,
Parçalarını almasına izin verilmediğinde aşırı derecede sıkıntılı.

Mary L'Estrange, "Bu konuda eve yazdım," dedi.  "Bende
diye sordu babama-antik çağlar hakkında çok şey bilen ve Yunan
Özellikle hikaye-bana en uygun elbisenin eskizlerini göndermek için
Iphigenia.  Parçayı çeken her neyse hiçbir şey yok ve yapamam
Nora'nın neden olması gerektiğini görün.  Oh, Nora, işte buradasın-sen değiştirmesin mi
akıl?"

"Aklım kendim ve herhangi bir kişi için değiştirmeyeceğim," dedi Nora.
"Şimdi, beni rahatsız etme, lütfen, Mary; ilkini okumak istiyorum
Yatmadan önce altı stanza `` Memoriam ''. "

Kendine fısıldamaya başladı, gizlenmiş bir miktar Tennyson
onun kucağına.  Mary omuzlarını silkti ve başka bir kısmına gitti
okul odası. İşte Penelope adında bir kız bulunacaktı.  O
nispeten yeni bir geliciydi ve sadece okula girmemişti
On altıncı doğum gününden önce.  Biraz baskı getirilmişti
kabulünü güvence altına almak için ve kızlar hiçbir şey olmadığından emin değildi
Onu sevdiler ya da sevmediler.  Ancak Bayan Hazlitt,
Ona dikkat, özellikle ona karşı nazikti ve sık sık onu almaya davet etti
Kraliçe Elizabeth'in olduğu eski yaz salonunda kendisi ile akşam yemeği
dedi, bir zamanlar şölen yapmak için.

Penelope Carlton hiç güzel bir kız değildi, ama adildi
Çok açık mavi gözler ve tatsız bir yüz.  Şimdi Cara ve Mary bakarken
Ona, her iki beyinine de aynı anda dart gibi görünüyordu,
Tableaux'u tamamen kaybetmek yerine, Penelope'yi ikna edebilirler
Helen'in rolünü almak için.  Penelope özellikle kolay değildi
ikna etti genç kadın; Biraz öfkeydi ve olabilir
Sevdiğinde çok anlaşılmaz.  Honora evrensel bir favoriydi, ama
Kimse özel olarak Penelope için umursamadı.  En büyük arkadaşlarından bazıları
Okuldaki genç kızlar, üzerinde tuhaf göründüğü gibi görünüyordu
etkilemek.

"Dinle Penelope," dedi Mary, bu vesileyle.  "Sendeydin
Arbor şimdi mi? "

"Evet," dedi Penelope; "Ben öyleydim."

"Ve Nora'nın ne dediğini duydun mu?"

Penelope, "Taş sağır olmamış, ne dediğini duydum," diye yanıtladı Penelope.

"Onu belki de küçük bir kaz düşündün?" dedi Cara.  "Şey," dedi
Penelope, "O epitheti ona özel olarak uyguladığımı bilmiyorum. Ben
Diyelim ki nedenleri vardı.  Sanırım, genel olarak ona saygı duydum.
Birkaç kız en önde gelen pozisyonu alma şansından vazgeçecekti ve
Oldukça güzel görünmek, sadece bir çırpı uğruna. "

"Ve böyle bir çırpın!" diye bağırdı Cara.  "Tabii ki Helen
vizyoner-başka hiçbir şey. "

Penelope omuzlarını silkti.

"Karakteri incelemedim," dedi.  "Kasıtlı olarak kaçındım
Yunan kahramanları hakkında bir şey öğrenmek.  Jephtha'nın
kız çocuğu; Çünkü hakimler kitabını okudum; Ve ben de biliyorum
Kraliçe Eleanor'un hikayesi; Çünkü ben çok sık tokatlandım
İngiliz tarihinin o kısmını öğrenirken mürebbiye
Muhtemelen unutacak.  Büyük Kraliçe Eleanor ve Yatağa Gidiyor
Aklımda akşam yemeği ile ilişkilidir.  Peki ne istiyorsun
Kızlar?  `` Adil kadınların rüyası '' sona eriyor, değil mi?  Sanırım
Başka bir şeyimiz olacak-'Blue sakal' ya da `Jane Eyre'den sahneler.  Ah
Sevgili-Keşke ayrılma günü hakkında böyle bir yaygara olmasaydı; Sen
Hepsi böyle gülünç ruhlarda! "

"Ve sen değil misin?" dedi Mary L'Estrange, hafifçe boyayarak.

"BEN?" dedi Penelope.  "Neden olmalıyım? Burada yalnız kalıyorum.
Deborah bazen benimle kalır ya da bazen matemoiselle veya
Bazen fraulein.  Deborah olduğunda, onu aptal okumasını sağlıyorum
Bahçede bana yüksek sesle hikayeler.  Matemoiselle olduğunda ısrar ediyor
Fransızca bana gevezelik ve performans, birkaç kelime öbeği öğreniyorum; Ve ne zaman
Bu Fraulein, Almanca dilinden eşit derecede fayda sağlıyorum.  Ama yapmıyorsun
Diyelim ki _triste_ dışında bir şey. "

Cara, "Okuldan ayrılacağın zamandır uzun sürmelisin," dedi.  "BT
benden çok bencil, "diye ekledi" ama çok keyifli tatillerim var
Ve onları dört gözle bekliyorum.  Kendinize harika bir yer resim,
ve her türlü ve dereceden birçok erkek ve kız kardeş ve kuzen ve
amcalar ve teyzeler; ve baba ve anne ve büyükbaba ve
büyükanne; ve büyük büyükbaba ve büyük büyükanne; Ve alıyoruz
Her gün bir yere ve başka bir yere keşif; Ve bazen
Büyük büyükbaba deniz kenarında bir oteli işe alır ve her birimizi alır
orada bir hafta boyunca.  Bu benim bir tür tatilim, "Devam Cara" ve
Günler uçar ve gece geldiğinde o kadar uykuluyum ki onlar da
kısa.  Ah hayatım! Ama nasıl çalışıyorum!  Elbette senin için üzgünüm
Penelope. "

"Üzülme," dedi Penelope; "Kendim için üzgün değilim:
Günlerin uçmasını istiyorum; çünkü on sekizinci doğum günümü geçtiğimde
Buradan ayrılmalı ve öğretmek için bir yere gitmeli.  Tamamen neye bağlı
Bir tür karakter Bayan Hazlitt bana iyi bir pozisyon alıp almadığımı veriyor
ya da değil.  Ama günümüze kadar onu memnun etmeyi başardım ve ben
Her zaman benim için her şeyi yapacak, ellerinden alacak olan küçükleri al.
Bu arada, bu akşam Juliet ve Agnes ile oynamaya söz verdim.
Yatakta olmalılar, ama oturuyorlar çünkü var
Onlara bahçede bir vahşi saklambaç oyunu vaat etti.  Gitmeliyim
Ve şimdi sözümü yerine getir. "

Penelope konuşurken yükseldi.

"Sonuçta o kadar kısa değil," diye düşündü Cara.  "Ama ne kadar sade
"diye düşündü Mary.

"O harika adil, her şey düşünülen her şey," diye takip etti Cara, içinde
kendi zihni.  "Yapabilir-asla ideal olan Honora gibi olamazdı ...
Ama yapabilir. "

Yüksek sesle dedi ki:

"Bir dakika boyunca çocuklara gidemezsin ya da daha iyisi daha iyisin
Deborah'ın gitmesine izin verin ve onlara onlarla yarın oynayacağınızı söyle
gece."

"Ne demek istiyorsun?"

Penelope'nin donuk, soluk mavi gözleri çirkin bir parıltı ile baktı.
Sonra olağan, ilgisiz ifadelerini sürdürdüler.

“Sözümü çocuklara kırmayı sevmiyorum” dedi.  Mary atladı
ve ona doğru geldi.

"Ne olduğunu biliyorsun," dedi.  "Bizim harika, güzel
Tableaux kedere gelme tehlikesi altındadır.  Yere düşecekler
Tamamen, almak için okula ait bir kız alamazsak
Helen'in kısmı. "

"Şey, Nora Beverley reddediyor; başka kimin yapabileceğini bilmiyorum."

"Yapabilirsin Penelope."

"Ve yapmalısın!" diye bağırdı Mary.  "Deborah, git ve aptalca söyle
çocuklar yatağa girecek. "

Penelope Carlton'ın yanakları üzerinde şaşkın bir renk dalgası süpürüldü.  O
Oturmuştu, ama şimdi yükseldi.  Huzursuzca doğru yürüdü
pencere.  Göğsünün içinde gelişmemiş, ama çok güçlü vardı,
tutku.  Kendini gerçekten gördü, çünkü o bir tür kız değildi
kendi kendini almış olmak.  Ama her zaman onun fırsatını umuyordu
gelebilir.  Her zaman olasılıklara sahip olduğunu biliyordu.  O
gençti; Zekidi.  Sade doğduğunu, kabul etti
dürüstlük.  Kendini iğrenç aradı ve küçük acı çekti
görünüşüyle.  Ancak beyninin onu getirebileceğini umuyordu
defne.  Güçlü, genç ve kesinlikle zekidi.  Aykırı
Bu avantajlar aşırı yoksulluğun dezavantajlarını, mutlak
arkadaşlıksız ve çok sade bir yüz.  Belki de plainer yok
Sade olduğunda çok adil bir kadından daha kadın, çünkü
Görünüşünün tatsızlığını hafifletecek bir şey yok.  Bu
Penelope davası.  Ama şimdi, aniden, ona bir şans verildi.
She-Troy'un var!  Onu onun yerinden çıkaracaktı.  Olurdu
parçayı hiç yapamıyor.  Yine de böyle bir şey vardı
bir makyaj olarak ve bu onun adına kullanılabilir.  O baktı
Üç kıza hevesle ve düşük bir sesle dedi:

"Deborah'ı çocuklara gönderin: Onlarla başka bir gece oynayacağım;
Ve ona okul mağazasından biraz çikolata almasını söyle ve
Onlara aşkımı ver ve bahçeye girelim. "

Tüm bu talepleri yerine getirmek birkaç dakika sürdü ve Penelope,
Mary ve Cara yakında ön çimlerin üzerinde yukarı ve aşağı ilerliyorlardı.  Diğer
Kızlar da gruplar halinde yürüyorlardı.  Tek konu
Konuşma Tennyson'un "Adil Kadınların Rüyası" idi.  Öyleydi
İlginç, çok güzel, okula çok uygun.  Öyle görünüyordu
Troy'un Helen olabilecek bir kızdan saçma ve mantıksız
rol almamak.

"Şey," dedi Mary, hevesle, arkadaşına-"mi yoksa sen mi?
Olumsuz?"

"Ama ben çok çirkinim," diye başladı Penelope.

"Evet-şüphesiz var, çok sade," dedi Cara.

"Zavallı ve çirkin," diye alıntı Penelope, yarısı nefesinin altında. "Ne Olası
şansım var mı?  O zaman ben bile uzun değilim; Ben sadece adilim-hepsi bu. "

"Yüksekliğiniz biraz daha ileri geldiğinizle büyütülebilir,"
dedi Cara, "Ve elbette Bayan Hazlitt elbiseleri yönetiyor. Seninki
şiddetin kendisi olacak ve iyiliğin olup olmadığı önemli olmayacak
Şekil ya da değil.  Oh, kesinlikle yapabilirsin; Ana var
Karakteristik-Büyük Adalet. "

Penelope güldü.

"` `Tanrıların kızı ''!" Alıntı yaptı.

Diğer kızlar da güldü.

"Neden bu şeyi yapmamı istiyorsun?" dedi Penelope, etrafa bakarak.
"Şimdiye kadar hiç özel bir haber almadın. Neden sensin
Birdenbire, yani-çok-Civil?  Anlamıyorum."

"En iyi açıktı," dedi Cara.

"Çay, elbette, istediğim şey bu. Dünyada kimse olmayacak
Frank; Her insan gerçek duygularını gizleyecektir; Ama okulda
Biri dürüstlük bekliyor.  Öyleyse neyi sevdiğini söyle. "

"Şey," dedi Cara, "kendi parçalarımızdan vazgeçmek istemiyoruz ve bir sonraki
Nora'ya, sen okuldaki en adil kızsın.  Aslında, tüm
Karanlıklar hariç diğerleri vasattır. "

"Ben çok karanlıkım," dedi Mary, "ve bana ayrılan kısım
Jephtha'nın kızı. "

"Kim adil Rosamond olacak?" Aniden Penelope'ye sordu.

"Ah, onun için bir kızımız var-Annie Leicester. O hiçbir şey
Dikkat çekici, ancak vesileyle yapılabilir.  Ama görüyorsun, Helen
Her şeyden önce adil kadınlar geliyor ve onunla ilgili çizgiler çok daha fazla
Herkesten daha güzel.  Özel ağrılarla alınmalıdır
Sahneye girişine göre.  İyi yapacaksın: Yapmam
Honora kadar iyi olacak gibi davran, ama reddettiği gibi-eğer sen
sadece rıza gösterir-- "

"Bunu gerçekten çok istiyorsun," dedi Penelope, gözleri parlıyor
Bir kez daha bu queer ile, hiçbir şekilde hoş, hafif.

"Rahibe edeceksin," dedi Mary.  "Bayan Hazlitt'in içeride haber vermeliyiz
yirmi dört saat ve ne kadar erken tanışırsa
Troy'un bir Helen'i bulduk, daha iyi. "

"Ah, aceleyle rıza gösteremem," diye yanıtladı Penelope.  "Almalıyım
düşünmek için gece.  Bu, her ikisi için de son derece önemlidir
Sen-görebiliyorum-ve çok az şansım var.  Yapmalıyım
En önemlisi benim yoluma geliyor.  Sanırım ne istediğini biliyorum.
İyi geceler kızlar. "

Yavaşça eve döndü.  Mary ve Cara her birine baktı
diğer.

"Onu seviyor muyum?" dedi Cara, aniden.

Mary bir kahkaha attı.

"Onu terk ettim," dedi.  "Neden geldiğini asla anlayamadım
Aramızda.  Honora Beverley'nin krankları var, ama o yukarıda ve
çekirdeğe dürüst.  Bu kızın dürüst olduğuna inanmıyorum-yani ben
Düşünme, kalplerinin kalbinde, onur kırıcı bir aldırır
aksiyon.  İlkinden itibaren geri kalanımızdan farklıydı:
Keşke sık sık okula gelmemiş olmasını isterdim. "

"Neden öyle?" diye sordu Cara.  "Sana müdahale etmiyor."

"Ama küçük kız kardeşim Molly'ye müdahale ediyor. Molly adanmış
On dört yaşındaki kızların en iyisi.  Neden bir
Bayan Hazlitt gibi kadının okulda böyle bir kızı olmalı. "

Cara güldü.

"Bayan Hazlitt'i kavrayamayız," diye belirtti.  "Tabii ki onu seviyoruz
Herkes yapar; Ve uzunlukta bizimki gibi bir okul yok ve
İngiltere'nin genişliği.  Bir kızın eğitimi için gerekli olan her şey
katılıyor ve yine de baskı yok, aşırı çalışma yok, zorlanıyor
sinirlerde.  Hazlitt Chase'i terk eden ve topluma giren bir kız,
ya da Newnham veya Girton'a, kariyer için eşit derecede iyi takılmıştır.
ondan önce yatıyor. "

"Şey, şimdi gel," dedi Mary, uykulu bir şekilde.  "Ölüm yorgunum. Sadece ben
Umarım çirkin Penelope, Troy Helen'in rolünü alacaktır. "

Üçüncü Bölüm.

Şaşırtıcı bir durum.

Takip eden gece boyunca, Hazlitt Chase'deki kızların çoğu uyudu
sağlam bir şekilde.  Az önce yaşadıkları gün
Sağlıklı uyku.  Genç kalplerinde tartacak hiçbir şey yoktu. Yorgun, sağlıklı yorgun, mantıklı bir egzersiz karışımından
ve zihinsel ilgi, ahlaki uyaran ve en iyi fiziksel
egzersiz yapmak.

Ama bir kız bütün gece uyanık yatıyordu.  Onun yan yana fırlattı
Huzursuz Yastık.  Şimdi, bu kız Honora Beverley değildi,
Aklını açıkça belirtmişti, başka bir komplike hissetmemişti.  O vardı
Kardeş-bir din adamı-adanmıştı ve düşünmedi
Troy Helen hareket etmesini istediğini.  Olduğu gibi, vardı
Kararını verdi ve buna uyacaktı.  Bu yüzden üzgün olmasına rağmen
Okulun düzenlemelerini üzmüştü ve özellikle
Bayan Hazlitt rahatsız etti, adil uykuyu uyudu.

Uyanık olan kız Penelope Carlton'dı.

Şimdi, diğerlerinden daha fakir olan Penelope hiçbir şekilde değildi
Bu hesaba daha ciddi kurallara veya daha kötü konaklama yerlerine tabi tutuldu.
Eski kovalamacadaki her kızın kendi yatak odası vardı ve
yılda hiçbir şey ödemedi, ama kim tamamen iyi niyetten alındı ​​ve
nezaket, babası olan Honora Beverley kadar güzel bir odaya sahipti
Bu eğitim için yılda yılda iki yüz elli pound ödedi
Kuruluş seçin.  Okuldaki kimse Penelope'un
Gerçekten bir tür hayır kurumundan alındı.  Bu gerçekten olurdu
Kızı mahvetti: diye düşündüm Bayan Hazlitt.  Odası küçüktü, ama
Mükemmel dekore edilmiş ve kışın olmasına rağmen koyu kırmızı perdeler vardı
Tüm pencerelere ve ızgaralardaki parlak yangınlara ve elektrik ışığına
Yeri parlak ve neşeli hale getirmek için: Yine de yaz aylarında her okul kızı
Özel daire Virgin White'a döktü.

Penelope şimdi zengin kız kardeşleri gibi yumuşak bir yatakta yatıyordu ve
Huzurlu uyuklama kadar iyi bir şans vardı.  Ama Alack-ve
Ne yazık ki! Uyuyamadı!  Penelope'nin zihni üzgündü ve bir olasılık
tüm dünyada gerçekte tek yaratığa bir nezaket yapmak
Sevilen, zihninin önünde parladı.  Zavallı Penelope'nin babası yoktu ve hayır
anne; Ama adanmış olduğu bir kız kardeşi vardı.  Bu kız kardeş
kendisi kadar fakirdi.  Adı Brenda idi ve o bir
birkaç yıl boyunca farklı ailelerde mürebbiye.  Eskiden yazıyordu
Penelope haftada en az bir kez ve mektupları her zaman şikayet ediyordu
onun partisinin zorluklarından.  Penelope'nin ofisinin
Öğretmen, geniş dünyadaki herhangi bir şeyden en çok korkacaktı ve tekrar
Ve yine kız kardeşinden başka bir kazanç modunu düşünmesi için yalvardı
para.  Ancak Bayan Hazlitt'in bir öğrencisi,
ve Penelope kaderine istifa etti.  On sekiz tane daha vardı
Hazlitt Chase'de kalacak aylar ve bu süre zarfında karar verdi
Dikkat çekici yeteneklerini getirin-çünkü öyle hissettiklerini hissetti-
ön.

Şimdi, yatağının yanından yandan yanına fırlatırken, bir mektubu hatırladı
O sabah Brenda'dan almıştı.  Mektupta Brenda vardı
Ona yirmi kilo bulabilseydi, olacağını söyledi-
Bunu ifade etti-yapılmış bir kadın.

"Tam olarak o meblağ istiyorum," diye temsil etti. "
Seaside.  Gardırobumun ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun; Ben basitim
umutsuzluk içinde.  Bu ziyarette çok fazla asılı duruyor.  Ben bir adam var
Bilir ve kimin bana önem verdiğini bil ve kim; Ve eğer yirmi pound olsaydı
gardırobumu güzelleştirmek için harcayın, onu güvence altına alabilirim ve böylece
şimdiki lotumun sefaletleri.  Sana güvenmeye yardımcı olamıyorum, Penelope,
Her ne kadar elbette bana yardım edemezsin.  Oh, nasıl yapabilseydin! için
Bir zamanlar evlenirsem, seni görebilirim ve gelmeni sağlayabilirim ve
Benimle kal ve buna devam etmek yerine sana hayatta bir şans verin
korkunç öğretim. "

Mektup, bir süredir devam etti, çoğu zaman olduğu gibi
Brenda'nın mektupları.  Ancak, PostScript'te bir kez daha
Gereken yirmi pound konusu.

"Ah, çok küçük bir meblağ," diye yazdı Brenda,-"Çok kolay edinildi, bu yüzden
hızla harcandı. Neden, en büyük öğrencim ona harcanandan çok daha fazlasına sahipti
Geçen bahar gardırop, ama yine de özellikle hiçbir şey görünmüyor.  Halbuki
Ben-canım, canım-tüm güzel görünümü almak zorunda olduğum için üzgünüm-ama ben
Kendimi çok güzel bir insan olduğumu gururlandırın; Ve eğer sadece bir
Birkaç keten tenis etek ve ceket ve bahçe için beyaz bir kıyafet
Partiler ve birkaç şapka, kurdele, fırfırlar, vb. Neden-neden-
iyi.  Ama, oh canım-seni endişelendirmenin nerede olduğu!  Beni alamazsın
Para ve yapacak başka kimse yok.  Bu yüzden her zaman senin olacağım
Bölümün sonuna kadar güzel Brenda Carlton. "

Bu özel mektup, günün sabahı gelmişti
Hikaye açılıyor ve ana fikri Penelope yapmak kesinlikle imkansızdı
bu konuda fazla endişelenmemişti.  Brenda her zaman konuşuyordu
o moda-her zaman alamayacağı şeyleri talep eden-her zaman
Güzelliğinin ona iyi bir maç kazanacağını umuyorum
Evlilik Pazarı.  Ama şimdi Penelope mektubu çok düşündü
farklı duygular.  Eğer herhangi bir olasılıkla Brenda'yı tatmin edebilseydi,
Mutluluğun onun tarafından bilinmeyebileceğini düşünüyordu.  Sevdi
Brenda: Çok büyük güzelliğine hayran kaldı.  Onu görmekten nefret ediyordu
Shabbily Giyinmiş.  Onu hakaretten geçtiğini düşünmekten nefret ediyordu ve
anlaşılmaz zamanlar.  Siparişi alsaydı,
dünya, zenginlik, nimetler, sevgi ve bağlılık duş alır
kız kardeşi ve mutluluğundan mutlu ol.  Eğer altındaysa
Rüyalar, rüyalar Brenda yönüne döndü.  Eğer o
Yetenekler meyve getirdi, meyve Brenda için olmalı.

Ama bütün bunlar gelecek içindi.  Şimdi on altı yaşındaydı ve
Yarım yaşında.  Tam altı kişilik Hazlitt Chase'deydi
aylar.  Okulda özel bir niş bulamamıştı, ama onun
Öğretmen ondan oldukça iyi konuştu ve kendini adanmaya karar verdi
onu değerli hale getirebilecek başarılar
tek bir an için başını ahlaki veya dini hakkında rahatsız etmek için
eğitim.

"Bu dünyadaki yerim yeterince zor ve rahatsız edemem
Diğerleri, "Düşünce Penelope." Şimdiki zamanın tadını çıkarmalı ve güçlenmeliyim,
Ve doğru yap, çünkü aksi halde Bayan Hazlitt bana bir karakter vermeyecek
Benim için herhangi bir faydalı: Ve sonra yapabileceğim en iyi maaşı almalıyım ve tasarruf etmeliyim
Brenda için para.  En azından tatillerimizi birlikte geçirebiliriz. "

Bunlar o akşama kadar Penelope'nin düşünceleriydi.  Ama şimdi hepsi
değişti; çünkü cesur fikir Mary'ye sormak için kafasına gelmişti
L'Estrange ve Cara Burt ona göndermek için yirmi pound verecek
kız kardeş.  Penelope, Troy Helen'in rolünü almasını istediler,
Ve neden acıları için ödüllendirilmemeli?

"Dilekleri benim yüzümde hiçbir hesapta değil," diye düşündü kız, "
hepsi kendileri için, çünkü o aptal Mary bakacağını düşünüyor
Jephtha'nın kızı ve Iphigenia gibi Cara.  İkisi de olmayacak
Biraz iyi görün.  Okulda sadece çarpıcı bir kız var,
Ve bu Honora Beverley ve neden Helen değil benden daha fazla
çıkarmak.  Bu korkunç bir iş olacak, ama nerede iyisi
Hiçbir şey için kendinizi feda etmek? Ve zavallı yaşlı Brenda öyle olurdu
memnun.  Acaba, şimdiki adam kim olursa olsun, o gerçekten düşkün
o?  Ama durum böyle olsun ya da olmasın, eminim ki
para ve o da ona sahip olabilir.  Asla çok fazla değildim; Ama ben
Brenda'ya yardım edebilirim, yine de bir tür kaderi yerine getireceğim. "

Bu düşünceler, Penelope'u uyanık tutmak için oldukça yeterliydi.
sabahın erken saatleri.  Sonra uykuya daldı ve değildi
Deborah'ın kulaklarında iyi huylu sesini duyana kadar uyandı.

"Neden-Sevgili Penelope," dedi-"İlk zili duymadın mı?
Gerçekten çok hızlı değilseniz, dualara geç kalacaksınız. "

UP Penelope'yi yataktan atladı. Bir dakika sonra başını daldırdı
ve soğuk bir banyo ile yüzleşin ve inanılmaz derecede kısa bir alanda o
alt katta koşmuş ve tıpkı askerleri gibi arkadaşlarına katılmıştı
Dualar için merkez salonuna.

Bu salon, Hazlitt Chase'in harika bir özelliğiydi.  Oldukça biriydi
Evin en eski kısımları.  Kızların yurtları oldukça temizdi ve
Her modern rahatlıkta taze, ancak salon onun içinde durmuş olmalı
uzun yüzyıllar boyunca şimdiki pozisyon ve gurur ve zevkti
Bayan Hazlitt'in kendisi ve herhangi bir estetiği olan tüm kızların
tatlar.

Dualar o sabah her zamanki gibi okundu ve hemen sonra
Okulun rutini başladı.  Kızlar birkaçına sürüklendi
sınıflar.  Evde yaşayan özel öğretmenler
görevler.  Bazılarından gelen müzik ustaları ve çizim ustaları
Çok az mesafe, zaman içinde geldi.  Sabah okulu bir
flaş.  Sonra akşam yemeğinin başında geldi ve sonra
"Teneffüs."  O dönemde Cara ve Mary karar vermişlerdi
Penelope Carlton'dan karar vermesini isteyin.  Penelope çok iyi biliyordu
O zaman ona yaklaşacaklarını.  Söylediği gibi şimdiki
bir önceki gecenin çardakta ve Bayan Hazlitt'in yaptığını biliyordu
Tennyson'un "Adil Kadınların Rüyası" fikrinden vazgeçmek için aklında.
Yirmi dört saat içinde uygun bir Helen bulunamamıştır.  Oldu
Bu nedenle, Penelope'un amacını beyan etmesi için gerekli
Teneffüs.

Bu amaçla hiçbir şekilde boşa çıkmadı.  Sabah okulunda o
normalden çok daha iyi çalışmıştı, öğretmenini memnun etmişti-gerçekten
Her zaman yaptı-cevaplarının doğruluğunu ve bir tür şirin
ifadelerinin özgünlüğü.

Henüz tam güçlerine gelmemiş bir kızdı, ama
Bu güçler onun içinde karışıyordu, belki de, belki de
değişmez.  Ancak, yine de, en çok oradaydılar ve
Kendileri ortalama bir düzeni yoktu.

Penelope şimdi yavaş yavaş eski kraliçe Anne yönünde yürüdü
Parterre.  Bu hükümdarın günlerinden beri dokunulmamıştı
tahtın bulundurulması.  Üç köşeli, pastil benzeri bir
Toprak parçası, üzerinde en güzel çim ile-bu yumuşak, çok yumuşak
Sadece çağların geçtikten sonra gelebilen yeşil çim.  Bayan Hazlitt
Kraliçe Anne Parterre ile gurur duyuyordu ve kızlara asla izin vermedi
Çim üzerinde yürümek, dar çakılları korumakta ısrar etmek
etrafında koşan yürüyüş.  Yüksek, kırmızı tuğla duvarlar vardı
Parterre üç tarafta, ama dördüncüsü açıktı ve bir loşa götürüldü
her türlü ve açıklamadan ağaç ormanı ve bu ağaçlar
En sıcak günlerde bile gölgeli ve nispeten serin yerleştirin.

Penelope, çok perişan bir kahverengi Holland etek ve beyaz bir muslin giyiyor
en az üç yaşında bluz, ne pitoresk ne
Parterre'ye doğru yürürken ilginç.  Sorunlu değildi
Kendisi bir şapka giymek.  Ten rengi sıkıcı, adil bir türdü
güneş yanmaz.  Herhangi bir renk parçacığının yoktu;
Dudakları bile soluktu; Gözleri en hafif mavinin gölgesindeydi;
Kirpikleri ve kaşları da neredeyse beyazdı.  O yürürken
Şimdi, omuzlarını biraz tutarak, bir zevk burç geldi
Küçük çocuklar ve diğerlerinin yanı sıra Juliet L'Estrange
ona doğru sıçradı.

"İşte buradasın! Çok mutluyum! Dün gece neden bize gelmedin?
Saklanacak çok muhteşem bir yerimiz olurdu-muhtemelen olamazsın
Bizi buldum.  Sorun nedir, Penelope?  Başın ağrıyor mu? "

"Penelope'nin baş ağrıları, biliyorum," dedi Agnes, ona dönerek
konuşurken küçük bir arkadaş.  "Sorun nedir, Penelope canım?"

"Ben çok iyiyim," diye yanıtladı Penelope; "Ama seninle konuşamam
Şimdi Juliet, çünkü kız kardeşin Mary'ye söyleyecek önemli bir şeyim var,
ve ayrıca Cara Burt'a söylemek. "

"Ama yaşlı kızlardan nefret ettiğini sanıyordum," dedi Juliet,
Sıkıntılı güzel kaşlar.  "Her zaman bize aitsin ve bu
Seni bu kadar çok sevmemizin bir nedeni.  Her zaman eşcinsel ve parlaktınız ve
bizimle neşeli.  Neden şimdi bizimle oynayamıyorsun? "

"Evet-neden yapamazsın?" diye sordu Agnes.  "Oynamayacak kadar sıcak olmayacak
Ahşapta saklambaç ve ihtiyacımız olmadan bir buçuk saatimiz var
Korkunç derslere geri dön. "

"Evet-algılanabilir dersler değil mi?" dedi Penelope.  Ondan biri
Genç kızlar arasındaki en büyük güçler,
onları derslerini sevmemeye zorlayabilir, olacağını düşünerek
Onları sevmediğini iddia etmekten ziyade arkadaşlarını yapmanın daha önemli bir yolu yok
Yapmaları gereken iş.  Böylece bir yaramazlık ruhu yarattı
En az şüphelenmeyen okul, kızlar bile
Yüce hüküm sürdü.

Şimdi Juliet L'Estrange'e birkaç kelime söyledi ve sonra yürüdü
Mary'yi bulacağından emin olduğu odun girişi ve
Cara onu bekliyor.  Haklıdı: oradaydılar ve aynı zamanda
Onun sürprizi, "bir rüya" içinde yer alacak diğer kızlardı
Adil kadınlar. "

Sonuçta, sadece Troy, iPhigenia Helen,
Jephtha'nın kızı Kleopatra ve Fair Rosamond hareket edecekti.  Kraliçe
Eleanor gerekli değildi, metresi olarak içeri girebilir ya da olmayabilir
daha sonra karar verdi.  Ancak beş başlıca aktör olmalı ve orada
Dördü endişeyle duruyordu, Penelope Carlton'ın yüzüne dolu.
Annie Leicester, Fuar Rosamond'un rolünü alacaktı.  O bir
Tamamen dikkat çekici görünümlü bir kız, ama belli bir söğüt zarafeti vardı
onun hakkında ve kendini zarif pozlara koyabilirdi.  Olan kız
Kleopatra'nın rolünü almak karanlıktı-neredeyse esmer.  Adı
Susanna Salmi; Ve gerekli ama Yahudi kökenini tespit etmek için bir bakış.
Kaş çok düşüktü; Kalın, siyah saç kitleleri vardı, büyük
ağız ve biraz belirgin bir çene.  Yüzü, genel olarak
Güçlü ve onun hakkında gelecekteki güzelliğin olasılıkları vardı, ama
Bu büyük ölçüde yeterince uzun büyüdüğüne ve
Buxom figürü güzellik çizgilerine tonlandı.

Dört kız, oldukları gibi, gerçekten hiçbir şekilde dikkat çekici görünmüyor veya
parçalarına uygun.  Ama mantıklı makyaj olmayacak ve
Limelight ve sanatsal etkiye dikkat edin?  Bayan Hazlitt
Keşke dördünü umutsuzluğa kaptırmazdı
Beşinci açısından.  Troy'dan Helen olmak istediği kız sadece yapabilirse
Bu grubun ortasında enfes güzelliğinde durun,
Tableaux belirgin bir başarı olacaktır.

Kızlar şimdi Penelope'i çevreledi, her biri ona bakıyor
taze gözler.  Şimdiye kadar okulda oldukça fark edilmemişti.  O
Hiç kimse-çok sade, ilgisiz, kötü giyinmiş bir yaratık.  Ancak
Şimdi-bir önlemde-kurtarıcısıydı; Kesin hissettikleri için
Bayan Hazlitt'in akıllı manipülasyonları altında dönüştürülebilir
Troy Helen'e.  Hepsi onu hevesle kuşattı.

"Gelmene çok sevindim!" dedi Annie Leicester.  "Yapacağını düşündüm;
Tabii ki, bize yardım edeceksiniz.  Ah canım-nasılsın daha adil görünüyorsun
Geri kalanımızdan herhangi biri-geri kalanına büyük bir tezat oluşturacaksınız
Tennyson'un adil kadınları '; O değil mi? "

Mary gülümsedi.

"Penelope oldukça iyi yapacak," dedi.  "Honora böyle bir
Oynamayı reddetmek için aptal, ikinci en iyiyi almalıyız.  Var
Her şeyi düşündüm, değil mi, Penelope ve verecek misin? "

"Şey," dedi Penelope-"Düşündüm ve ben ..."

"Ah, evet-yaratıcı!" dedi Cara.  "Vereceksin, değil mi?
Evet, bir kerede-dilediğimizi yapacağınızı söyle.  Sonra Bayan Bulabiliriz
Hazlitt ve ona kahramanlarının gelecek olacağını söyle ve
Düzenlemeleriyle ilerleyin.  Tarih çok uzak değil,
Ve elbette çok fazla prova olacak. "

"Beş kilo," diye mırıldandı Penelope. Hevesle görünüyordu
bir yüzden diğerine.  Okulda altı ay olmamıştı
Arkadaşlarının çoğunun zengin olduğunu öğrenmeden.  Yapabilirlerdi
her biri, özel heveslerini, hatta bir
beş kiloluk not; Ve yapmasalar bile, neden-önemli değildi: o
oynamazdı; Şey yere düşecekti.  Tabii ki onlar
Asla söylediklerini tekrarlamazdı-bu ilk nokta buydu
Kendinden emin olmalı.

"Neden-evet-neden konuşmuyorsun?" Mary sordu.

"Çünkü sana söyleyecek bir şeyim var," diye yanıtladı Penelope.  "Siz hepiniz
Bu kahramanların farklı bölümlerini almak için çok şey istiyorum, yapma
Sen?"

"Neden elbette--"

"Ve ben en sevimli bir Kleopatra olacağım," dedi Susanna, neşeyle
ton.  "Kendimi elbisede görüyorum ve anne çok mutlu olacak!"

Güldü: Jet-siyah gözleri neşeyle parıldadı.

"O zaman _You_ Kleopatra olmak ister misin?" dedi Penelope.

"Tabii ki yapıyorum."

"Ve sen, Mary, Jephtha'nın kızı olmak mı istiyorsun?"

"Evet elbette."

"Ve sen," diye devam etti, Cara'ya döndü, "
Iphigenia mı? "

"Tabii ki-elbette," diye yanıtladı Cara.

Her kıza Penelope aynı soruyu sırayla koydu.  Cevap gördü
gözlerinde ve tüm tarzlarında güçlü arzu.  İstediler
kendilerini göster.  Harika elbiselerde görünmek istediler-
İzleyici kalabalığının dikkatini çekin, sevilecek ve yapılmak
daha sonra babaları, anneleri ve ilişkileri tarafından.
Kısacası, hayatlarının o anı altın olurdu.  Penelope
her göz çiftinden parlayan bu duyguları belirtti
yoğun memnuniyet.

"Ama yapabilirsin," dedi bir duraklamadan sonra, "parçaları başka birine al
Tableaux.  İngilizce tarihinde ve
Shakespeare oyunları.  `` Wakefield Vicar '' da var.  Yapabilirdin
Örneğin kızlarından biri-Olivia ve diğer kız-ben
Elbette onun adını unuttum. "

"Hayır, hayır-hayır!" dedi Mary.  "Jephtha olmasaydım hiçbir şey olmayacağım
kız çocuğu."

"Çok iyi. Bilmek istediğim tek şey bu. Bu, alıyorum,
"O,
konuştu.  "Neredeyse bir kişinin o ahşaba geri döndüğünü düşünebiliriz.
Tennyson hayalini yaşadığında dolaşıyor gibiydi "dedi ve
Açık mavi gözleri meraklı bir bakış attı-
onları sık sık canlandırmadı.

Bir dakikalığına hala vardı.  Sonra şirin dedi:

"Ama Troy'dan _i_ am Helen değilse her şey düşüyor mu?"

"Evet-ama sen _will_ be-elbette olacaksın; sevgili, sevgili Penelope!"
dedi Mary L'Estrange.

Penelope, "Bana daha önce hiç sevgili Penelope demedin," dedi.
O anda yuvarlak ve Mary'ye hitap ediyor.

Mary'nin kızarma lütfu vardı.

"Seni şimdiye kadar hiç tanımadım," dedi garip bir
duraklama.

"Ve şimdi beni tanıyorsun," diye devam etti Penelope, bu konuda acı hisseden
An, "çünkü beni tanımak istiyorsun-çünkü bir
Bu arzu, içinde çok güçlü.  Şimdi oldukça söylemek istiyorum
Açıkçası Troy Helen olmak için hiçbir şekilde endişelenmiyorum.  Dışında
Sadece adil bir ten ve açık saçlara sahip olmaktan sadece kaza, ben de küçüküm
Herhangi bir kadın gibi eski zamanların o güzelliği başka bir kadın gibi olabilir.  Ben
Hiçbir şekilde Troy'un ideal bir Helen.  Yine de oldukça iyi biliyorum
Rouge potu var ve gözler daha koyu görünmek için yapılabilir,
Ve ilgi odağı flaşı yüzüme animasyon verebilir; Ve yapabilirim
Çok yüksek topuklu ayakkabılar giyin ve tuval üzerine biraz öne çıkın
resmin.  Ve yani-tüm şeyler düşünülür-sadece yapılabilirim
prezentabl."

"Olacağınız gibi-neden oldukça güzel görüneceksin," dedi Cara.

"Ve benden bunu sizin için yapmamı mı istiyorsun?"

"Elbette-ve sizin için de."

Bu açıklama nedenini bilmeyen Annie Leicester tarafından yapıldı, ama kim
Çok anlaşılmaz bir şeyin geldiğinden emin hissettim. "Ama o zaman görüyorsun," diye devam etti Penelope, "
Bu tabloda herhangi bir rolü üstlenin ve kısaca sahip olmayı olumlu bir şekilde reddediyorum
Yapmadığınız sürece, Troy Helen'inizle ne yapacağınız her şey
Tableaux'daki kahramanlardan biri olmak için benim zamanıma değer. "Penelope
Şimdi çok sessizce konuştu.  Bütün ruhu onun sözleriyle idi.  O değil miydi
Brenda'yı ve Brenda'ya ne olabileceğini düşünmeli
başarılı ve Brenda'nın olabilecek altın hayatın
Bu dört aptal zengin kızın ona katılmasını sağlayacak kadar zeki
rica etmek?

"Sana oldukça açık bir şekilde söyleyeceğim," dedi-"Dayağın faydası yok
çalı hakkında.  Yirmi kilo istiyorum. "Hepsi ondan uzaklaştı
şaşkınlıkla.

"Bunu kendim için istemiyorum, ama bir başkası için. Dördünüz var
Burada tablolara katılmak için en endişeli.  Mükemmel olurdu
Dörtünün her biri kendi ebeveynlerinizden beş pound almanız kolay,
Ve bana parayı vermek için.  Parayı aldığım gün veya ben
Bana ödeyeceğine dair sözünü al, ne olursa olsun yapacağım
Helen tablasının mükemmelliği için gerekli
Asla o parayı istediğim bir ruha nefes almıyorsun, gelecekte yok
Bu vesileyle bana getiriyor musun, beni asla suçlamadığın için
sordu ya da neden istediğimi sor.  Çünkü kızlar ben de ben
Hırslı, ama hırsınızla değil; Ve sadece bu toplamı istiyorum
Para, kendime yardım etmek için değil, bir başkası.  Onun uğruna yapacağım
Ayrılma gününde kendimin aptalı, ama hiçbir şey için yapmayacağım
Diğer neden.  Bunu yönetip yönetemeyeceğinizi bana bildirebilirsin
Akşamdan önce, mrs vereceğinizi anlıyorum
O zaman kararını Hazlitt.  Hayır dersen-bir sonu vardır
Madde ve biz olduğumuzdan daha kötü değiliz.  Evet dersen-neden, ben
Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım-hepsi bu.  Güle güle, kızlar,
Sunmak.  Bazı çocuklarla birlikte ahşapta yürüyeceğim;
Mary, aralarında kız kardeşin.  Bana neyi sevdiğini düşün; Sana güveniyorum
Bana söylemeyeceğim.  Güle güle, şimdiki zaman için. "

Penelope, eski moda ile düzensiz keten elbisesinde kayboldu
Bluz ve yolda yürürken, yakında görüntülemek için kayboldu.  O kızlar
geride kalmıştı, konuşmadan birbirlerine baktı.

Dördüncü Bölüm.

Kabul etti.

"Olağanüstü bir şey olsaydı-" Mary başladı.

"Sadakatsiz!" yansıtılmış Cara.

"İmkansız!" dedi Annie.

"Gerçekten benden beş kilo çünkü en iyi kısmı alıyor
Tableaux! "Diye bağırdı Susanna." Şey, kızlar: Bu bizi yerleşmeli.
Yerinde `` adil kadınların rüyası '' yaptık. "

Her kız diğerine baktı.  Sonra kol içinde, yavaşça başladılar
Ahşı hızlandırın.

Vazgeçmek mi?  Bu iyi bir anlaşma anlamına geliyordu.  Cara yazmamıştı
bu konuda ve babasına ve annesine ne kadar keyifli ve orijinal
Aldığı bir parça?  Ve Mary l'estrange annesinden memnun değildi
hikaye ile? Jephtha'nın kızı-many-olacağını mı? O
Antik hikayenin en asil hizmetçisi.  Ve Cara'nın erkek ve kız kardeşleri almamıştı
ve baba ve anne ve büyükbaba ve büyükanne ve
büyük büyükbaba ve büyük büyükanne
Oyunda iPhigenia olarak görünen kızı mı düşündün?  Şey için
yerleşmişti ve tek bir an için hiç kimse
Troy'un ideal Helen'i rol almayı reddedecekti.

Şimdi, büyük zorluklarla, olası bir Helen bulmuşlardı; Ama lo--
Ve bak! O olduğu küçük kedi-onlara şantaj yapmak istiyordu!
Bunun için ona ödeme yapmalılar.  Gizlice yapmalılar; Sonra hareket ederdi.
Hayatının geri kalanı boyunca bir çeşit küçük sürüngen olurdu, değil
dokunmaya değer.  Ama eğer bu kadar önemli onlara yardım etmesini istiyorlarsa
Akşam, her biri ona beş kiloluk bir not vermelidir.  Oh, iyi-onlar
alabilir. Susanna'nın annesi sevgilisini henüz reddetmemişti
para yolunda herhangi bir şey; Ve Cara'nın büyük büyükbabası daha çok
En sevdiği büyük torunu yaklaştığında aksi takdirde daha memnun
Altın konusunda.  Ve Mary L'Estrange de zengindi ve bu yüzden
Annie Leicester'dı.  Bu üyeye her biri bir not yazmak
en kolay martı olan aile ve para
Penelope'nin mülkiyeti.

Ama sonra yapmak çok korkunç bir şeydi! Ve onu tutmak zorunda kaldılar
Bayan Hazlitt'ten sır; Bayan Hazlitt öfkeli olurdu, eğer
Okulundaki herhangi bir kızın Penelope gibi davranabileceğini veya olabileceğini düşündüm
Mary ve Cara ve Annie ve Susanna gibi konfederasyonlar.

"Birincisi, bununla hiçbir ilgisi yok," diye tekrarladı Cara, birçok
kez.

İlk başta, bu sözleri söylerken, arkadaşları onunla hemfikirdi,
ve onların da konuşamayacaklarını ve konuşamayacaklarını düşündü
ilişkilerinin herhangi birine tabidir.  Ancak, göründüğü gibi garip,
Swift dakikalar tarafından yuvarlandı, sessiz kaldılar-her kız için
kalbinde, ebeveynlere yazacağı mektubu besteliyordu veya
parayı güvence altına almak için vasi veya büyük büyükbaba.

"Hiç şüphe yok," dedi Susanna, sonunda, "çok zeki
ve eğer memnun olursa kendini içine atabilir.  Nora Beverley için
Biraz bir çubuk gibi görünüyordu, ama hiç kimse Penelope'yi suçlayamazdı
Böyle görünüyor.  O çok kötü, biliyorsun-bu böyle
Yüzünü tarif etmeliyim-çok kötü ve çok evcilleşmemiş,-oh, orada! eğer
Ona parayı verdik, yapardı, ama hiç bir kız duymadım
Daha önce arkadaşlarına şantaj yapmaya çalışıyorum. "

Tüm bu fısıldayan ve istişarelerin sonucu, tüm bu profesyoneller
ve eksileri, o akşam, çaydan hemen sonra, bir not
Penelope Carlton'ın kucağına fırladı.  Şifrede yazılmıştır
okul tarafından istihdam edildi ve eğer seçerse
Kendini Troy Helen olarak sun ve eğer Bayan Hazlitt
Honora Beverley'in yerine onu kabul et, dört alacaktı
Günümüzden bir hafta içinde beş kiloluk notlar.

"Sevgili yaşlı Brenda!" Penelope'yi kendine fısıldadı.

Notu ezdi ve bin parçaya yırttı ve yazdı
Tek kelimeyi kullandığı Cipher'de de bir cevap-Cipher'de-:
"Kabul etti."  Bu not, Mary L'Estrange'e doğru yol aldı.
Öğleden sonra okulu.

Akşam Bayan Hazlitt tekrar Elizabethan'daki çarşıya girdi
bahçe.  Tennyson'un "Fuar Hayali Rüyası fikrinden oldukça vazgeçmişti
Kadınlar, "ve onun için iki veya üç önemsiz tabloaux düşünmüştü
kızlar temsil edecek.  Bu nedenle,
Parçadaki ana parçalar için zaten seçilmişti, yani:
Mary, Cara, Annie ve Susanna, çardaklara girdi.  Onlar
Penelope Carlton'dan başka olmayan beşinci kız eşliğinde.

"Penelope, canım-burada ne yapıyorsun?" dedi Bayan Hazlitt, ne zaman
Öğrencisini gördü.

Denemesine rağmen bu öğrenciyi sevmedi.  Ama o
Sistematik olarak yaptığı her şeyde yaptı, dedi ve düşündü; Ve olmaz
Çünkü dünya kız için kaba olun.

"Ama dinle, lütfen, Bayan Hazlitt," dedi Mary.  "Helen'i bulduk
Troy!  Penelope rol alacak. "

"Affedersiniz," dedi Bayan Hazlitt.  İçinde bir şaşkınlık tonu vardı
ses.  Kıza eleştirel baktı; Sonra elini tutarak, Drew
onu ışığa.  "Oldukça iyi biliyorsun," dedi bir duraklamadan sonra,
"Bölüme uygun olmadığınızı, Penelope Carlton veya başarısız
Honora, senden bunu yapmanı istemeliydim. "

Penelope'nin gözleri indirilmişti, ama şimdi onları büyüttü ve Bayan verdi
Hazlitt hızlı bir bakış.  İlgili ve oldukça yeni bir şey vardı
açık gözlerinin ifadesi.  Sadece bir dakika boyunca,
Neredeyse karanlıklaşın ve içinde tutkulu bir özlem vardı.  Bayan
Hazlitt, Penelope'u bununla hiç görmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.
daha önce ifade. Diğer kızlar endişeli bir grupta durdular.

"Onun yeterince uzun olmadığını biliyoruz," dedi Mary.

"Ne de-yeterince güzel," dedi Susanna.  "Ama Rouge var
Ve toz, ve-oh, elbette yönetilebilir! "

"Bir iki dakika bile, gerçek ruhunu hissedebiliyor musun?
Troy Helen? "Dedi Bayan Hazlitt, o zaman-" Dönen İlahi Kadın
Tüm erkeklerin kalpleri? "

Penelope kıpırdadı ve içini çekti.  Bayan Hazlitt Bower'a döndü.  O
oturdu; Hala Penelope'nin elini tutuyordu, ama bilinçsizdi
bunu yapıyordu.

"Senin için oldukça özgürce konuşacağım kızlar," dedi.  "Yapayım
Özellikle izleyicilerimize `` adil kadınların rüyası '' sunmayı seviyorum
sekizinci.  Beni çok iyi memnun edecek başka bir şey yok.
Ama benden daha önce sunulmamasını tercih ederim
değişmez bir şekilde sunuldu.  Başlıca figür ve en önemlisi
Troy Helen'inki.  Kendini parçaya sunan aday
ne yeterli yüksekliğe ne de bunu üstlenecek güzelliğe sahiptir.  Ama sen ne
Diyelim, Susanna, oldukça doğru-bu harici tarafından büyük bir şey yapılabilir
AIDS ve güzelliğe yapay yardımlardan hoşlanmamama rağmen,
Sahne gereklidir.  Sahnemiz ve izleyicilerimize sahip olacağız.
Belki de Penelope, eğer yarın bana gelirsen ve bana izin verecekse
Yüzünüzde biraz denemek ve figürünüze koymak ve sizi bir
uygun elbise, değerinin değip değmeyeceğine karar verebilirim
Bu tableaux ile devam etmek.  Daha fazla söyleyemem.  Amaçlamıştım
Başka bir tableaux teklif edin, ancak sahnede göründüğünüz gibi ve
Kendinizi en beklenmedik bir şekilde sundum, size bir şans vereceğim.  Kızlar,
sen ne diyorsun?"

"Sadece mutlu olduğumuzu söyleyebiliriz!" dördünü de nefesle yanıtladı.

Bayan Hazlitt hemen sonra çardaktan ayrıldı.  Mary yükseldi ve
Penelope'nin kulaklarına fısıldadı: "
Troy Helen olup olmayacağına karar verilene kadar para;
Ama bu bir kez yerleştiğinde hemen yazacağız ve alacağız
Sen."

"Ve," dedi Penelope, biraz titriyor-"Güvence hissetmeme izin vereceksin
Bu işlem asla geçmiyor-asla kendimizin ötesine geçmiyor.  BEN
Zavallı bir kızım ve eğer öyleyse harap olmalıyım. "

"Bunu senin kadar kendimiz için yapıyoruz. Bizi de utandırırdı
Sen, "dedi Mary." Evet; Bence oldukça emin olabilirsiniz. "

Beşinci Bölüm.

Beş önemli harf.

Ertesi akşam beş kızın hepsi yoğun bir şekilde görülmüş olabilir
kendi arkadaşlarına yazma çalıştırdı.  Bu kızlar beşti
Tennyson'daki kahramanların kısımlarını almak için seçilmiş olan
"Adil kadınların hayali."  Penelope Carlton kız kardeşine yazıyordu
Brenda.  Mrs'i teşvik etmek için testini yeterince iyi geçti
Hazlitt kararını değiştirecek ve "bir adil rüya
Kadınlar "eski Elizabethan'ın küçük aşamasında temsil edilmelidir
Hazlitt Chase Bahçesi.

Kız eksikliklerle doluydu, ama aynı zamanda doluydu
yetenekler.  Kısacası, onun içinde bir yerlerde bir ruh vardı.  Onlar
Onun açık mavi gözleri Will kararabilir ve ateş yakabilir.  Onlar
Yanlış dudaklar neredeyse tehlikeli bir gülümsemeye dönüşebilir.  Orada
Bayan Hazlitt'in hissettiği yüz hakkında olağanüstü bir cadı idi.
Daha önce hiç fark etmemiş olsa da.  Kendini suçladı
Bazı açılardan Penelope
Carlton Honora Beverley'i geride bıraktı.  Honora, görkemli zarafetiyle, onun
Muhteşem genç fiziği, asla derinliğine inemez
Bu queer gibi şeyler, bu fakir, bu hor görülen Penelope.  Bayan
Hazlitt kızlara vermeye karar verdi ve karar verildiğinde
Gerekli mektuplar yazıldı.

Penelope kız kardeşine kısaca yazdı, ancak kararla:

  "Sevgili Brenda: Bana neden yaptığımı sorma ama gerçeği kabul et
  arzularınızın tamamlandığı. Senin için çok düşük battım
  Sake ve kendimi kesinlikle aşağılık hissediyorum; Ama ne kadar az bilirsin
  Neden ve burada tapumun daha iyi.  Hepsi gerçekten
  Sizi ilgilendirir: Önümüzdeki hafta içinde alacaksınız
  Tam olarak istediğiniz şeyi yapabileceğiniz yirmi pound.  Olacaksın
  Bu hediyeyi kendisini yapmış olacak kız kardeşine borçluyum-ama hayır
  konu.  Biliyor musun, çünkü sana zaten söyledim, seni gerçekten ne kadar seviyorum.
  Umursamadığımı söylememenin açık olacağını sanmıyorum
  Senin gibi dünyada herhangi biri Brenda.  Ben sadece on altı yaşındayım ve sen
  Yirmi bir-ya da yirmi iki-ve hayatım boyunca sana hayran kaldım
  Eskiden ağladığım zamandan beri çok güzeldin ve ben
  Çok çirkin ve beni kollarına götürdüğün zamandan itibaren
  Ve beni evcilleştir ve öp ve bana kendi küçük kızın deyin.

  "Beni kimseyi sevmem çok zaman alıyor, ama seni seviyorum
  Brenda ve sanırım şimdi kendimi utandırdığımda aşkımı kanıtlıyorum
  aşkınız için okul ve eğer bulunmuşsa-ama
  orada-neredeyse yere değmemem gereken yere hope oldum
  mevcudiyet; Eğer biliyorsan ve en az değerliysen neye layık
  Bence sen canım, parayı almazsın.  Yapmazsın
  Çünkü yapamadın.

  "Umarım seni kimin umurunda olan ve seni görmek isteyen adam kim olursa olsun
  İnce elbisenizde ve güzel şapkanız ve fırfırların
  Benim için sahip olduğun küçük sevgiyi al.  Ama bu olsa bile
  olur, sana olan aşkım çok doğru ve çok, çok derin, ben
  Sanırım, bunu yaparak bilsem bile amacımı değiştirmeyeceğim
  Bana verdiğin küçük sevgiyi kaybetmeliyim.  Çünkü Brenda,-Söylemeliyim
  Şimdi-seni gerçekten okudum-güzel bir yüzün var ve
  Güzel bir şekilde ve tüm insanlar size ilgi duyuyor.  Ama ben ...
  Kalbi olan kız kardeşin; Ve kalbi olan
  acı çekiyor.  Pozisyonu kabul ediyorum.  Kimsenin yapamayacağını oldukça iyi biliyorum
  İnsanların sizi önemseme biçiminde beni hiç umursamıyor; Ama çok harika
  Sana olan aşkım, senin için yanlış olanı yapmaktan bile memnunum
  hatır.  Her şey korkunç, ama yardım edilemez.

  "Sevgili kız kardeşin,-

  "Penelope Carlton."

Mektubunu bitirdikten sonra Penelope şu adrese hitap etti: Bayan Brenda
Carlton, c/o Rev Josiah Amberley, Rectory, Harroway; Ve ayrılmak
Odası, onunla salona koştu, burada yatırıldı
Akşam mektupları ile dışarı çıkmak için yeterli sürede posta kutusu.

Penelope için para almaya söz veren dört kız
kalemleriyle eşit derecede meşgul ve her biri bir tür mektup yazmıştı
Bu da trenine beş kilo geri getirecekti.  Cara Burt
Kısaca ve kesin olarak yazdı.  Bol miktarda cep harç istiyordu
Şimdi ve sevgilim büyük büyük-sahip ona tedarik etmez mi? Ve o
Büyükbaba, büyükanne ve babadan karanlık tutmaya söz ver ve
anne ve evdeki her birinden ve sadece bir sır olmasına izin ver
kendi cara ve kendisi arasında; Ve eğer bunu yapsaydı, olmazdı
onu özel bir yürüyüşle ve özel bir düğme deliği ile ödüllendir
Ayrılma gününde onun için mi?

Cara adamını bir güzelliğe tanıyordu ve sevgili küçük gevreklerden emin oldu
Post'un geri dönüşüyle ​​gelen beş kiloluk not.  Annie Leicester
Ebeveynlerine sakin bir güvence ile yazdı.  Biraz ekstra istedi
para.  İle ilgili önemsiz bir abartılı olduğunu biliyordu
Çikolatalar ve benzeri şeyler.  Beş kiloluk bir nota sahip olsaydı
Onu dönemin sonuna kadar güvenle gör, onu bu kadar mükemmel hale getirecekti
Mükemmellik için adil Rosamond'u harekete geçirebileceği ruhlar.  O istedi
Para ve Post'un geri dönüşüyle ​​ve elbette gelecek. Mary L'Estrange mektubunda daha fazla zorluk buldu; çünkü o da
İnsanlar zengindi, dikkatliydiler; Ama böyle bir yazmayı başardı
annesinin kendini bir yaz fırfırını ya da biraz inkar etmesini sağlayacak mektup
küçük kızına ne olduğunu tedarik etmek için böyle bir lüks
Kızı gerekli kabul etti.  Susanna sahip olan tek kişi
Mektubunu cezalandırmada gerçek zorluk.

Şimdi, Susanna'nın insanları diğerlerinin ebeveynlerinden çok daha zengindi
okuldaki kızlar.  Paralarını on binlerce saydılar; için
Susanna'nın babası, kendi yolunda bir çeşit Rothschild'di ve o düşkündü
dokunduğu her şeyin altına dönüştüğünü söylemek.  Ama eğer ne olursa
dokundu altına döndü, o metalden çok düşkündü ve
Onunla ayrılmayı hiç sevdi ve Susanna bunun mükemmel olacağını biliyordu
Bu konuda annesine başvurmak için işe yaramaz, çünkü Bayan Salmi her zaman
harcadığı her kuruş için kocasına gitmek.  O kadar büyük bayan
Kendini olması gerekiyordu, ayrı bir bankacılıktan tercih edilmedi
hesap; Ancak faturaları efendisi tarafından yüksek sesle protestolarla ödendi
ve usta.  Ancak Susanna, belki de diğerlerinden daha endişeliydi
Kleopatra'nın rolünü almak.  Swarthy yapabileceğini hissetti
Mısır Kraliçesi Tam Adalet.  Kanını ne düşüncesiyle karıncalandı
Görünüşü, kendi annesinin yapacağı mücevherlere katlanacaktı
vesilesiyle ona ödünç ver.  Gözleri nasıl yanıp söner! Ne kadar çarpıcı olur
Onun görünüşü ol!  Yirmi beş beş kiloluk not için değil
çok keyifli bir rol.

Buna göre, doğrudan babasına yazdı ve birçoğundan sonra
Kendisiyle Cogitations, bu onun mektubuydu:

  "Sevgili yaşlı babam: Bunu doğrudan ofisinize gönderiyorum
  Şehir, çünkü annemin bu konuda bir şey bilmesini istemiyorum.  Orada
  bir kızın bir şeyler koymak için doğrudan babasına uygulanması gereken zamanlardır
  onun için doğru.

  "Şimdi baba sevgilim; beş kilo istiyorum. Biraz yaşıyorum
  Okuldaki kendi hesabımda spekülasyon.  Kimden biliyorsun
  spekülasyon ruhunu miras aldılar.  Başka hiç kimseden değil
  Sevgili Babanın kendisi-o varlıklı keyifli yaratık,
  Altına dokunduğu her şey.  Peki, kendi Susanna miras aldı
  Özellikleriniz ve okuldan ayrıldığımda hiçbir şey yok ama ben
  size bazı puan verebilir.  Her neyse, bana güveneceksen
  parayla ve bunun hakkında mumya'ya tek bir kelime söylemeyin,
  Tekrar iki katına çıkar, bir gün-tam olarak ne zaman söylemiyorum.  Yapmamak
  Beni bir sevgili gibi redded, çünkü kalbim gerçekten bu konuda, yoksa ben
  sizin için başvurmayın; Ve ne işe yarar, tek kızı olmak
  Bana bu kadar küçük bir heves veremezse İngiltere'deki en zengin baba?  Beş
  Bu nedenle, lütfen, Post'un Dönüşü ile Daddie Mine ve hayır
  sorular sorulur.

  "Sevgi dolu kızın,-

  "Susanna.

  "P.S. sen ve annenin Hazlitt Chase'e geleceğinden emin olacaksınız
  ayrılmadan ve sonra seni neyin şaşırtacağını göreceksin,
  Yani: Kendi kızınız çok belirgin ve yüce bir konumda.
  Bunu anneye ya da kimseye nefes al, ama Susanna'nın
  en iyi arkadaşlar. "

Susanna kesinlikle bu mektubun yapacağı izlenimi altındaydı.
iş ve haklıydı.  Çünkü büyük şehir tüccarını almıştı
Şaşırtıcı bir şekilde ve çoğu erkek olduğunu düşünmek için şok olsa da
kız kızı kızı para spekülasyonlarıyla uğraştı, sadece bu adam
güldü ve onun neşesinde yan yana sallandı ve bir
Çekmece yerinde, belirli bir girintiden beş kiloluk net bir not aldı
ve "Git, Susanna" kelimeleriyle bir zarfa attı.  .
Para, aşağıdaki ilk yazı ile Susanna'ya buna göre ulaştı
Sabah.  Diğer kızlar beş kiloluk notlarını farklı olarak aldılar
gün boyunca ve Penelope yirmi pound vardı
o akşam.

Ama şimdi görünmeyen ve beklenmedik bir zorluk ortaya çıktı. Bayan Hazlitt
öğrencilerinin olması gerektiği kadar gözlemsiz değildi.  O güvendi
Onlar doğrudur; Ama onları kesinlikle tam olarak vermedi
kendinden emin.  Mektuplarının yargı yetkisi altında olması gerekiyordu;
Ama bir ebeveyne hitap eden bir mektup açan bir tür kadın değildi
veya vasi, aynı zamanda açıkça sözünü verdi
Guardians ve ebeveynler, eğer zorunluluk ortaya çıkarsa,
Mektupları açmak zorunda hissedin.

Evini bırakan beş mektuptan birini açmamıştı
Belli akşam, ama Penelope'nin heyecanlı görünümünü gözlemledi,
donuk ilgisizlikten dikkat etmesi; hangi tarzda
Susanna tüm derslerini kesinlikle ihmal etti, Mary L'Estrange'nin endişesi
Yüz, Annie Leicester'ın iştah isteği ve Cara Burt'un baş ağrısı.
Cara Burt gerçekten de o kadar güçlüydü ki,
Dersleri, gün ortası yemekte yer alıyor.

Şimdi, tüm bu semptomlar-kendi içlerinde sadece
"Adil Kadınların Rüyası" na katılacak beş kız-yapamadı
ama müdürün şüphelerini uyandırın; Ama saygısız bir şekilde
ertesi sabah görevin gelişinde kayboldu ve ne zaman
Her kız bir kez daha mutlu ve rahatlamış görünüyordu, Bayan Hazlitt emin hissetti
bilmesi gereken bir şey oldu.  O
Buna göre okuldaki factotumu olan Deborah ile konuştu.

Deborah şimdiye kadar İngiliz müreblisinden bahsedildi.  O tuttu
Bu pozisyon, ama bütünüyle değil.  Öğrettiği doğrudur
genç kızlar İngiliz tarihi ve edebiyatı, onlara yardımcı oldu
heceleme ve yazılarına katıldı.  Ama çok da vardı
İngiliz edebiyatında ders vermek için özel, yüksek eğitimli kadın ve
Tüm yaşlı kızlara İngilizce kompozisyon ve bunun yanı sıra Bayan
Hazlitt, İngilizce olarak kimsenin yapamayacağı gibi öğretti, çünkü o bir
derin bilgin ve en yüksek düzene sahipti.  Ancak Deborah,
dürüst olmasının basit bir nedeni nedeniyle vazgeçilmezdi
bencil ve kızlar için bin ve bir şey yapabilir
sadece kendini hiç düşünmemiş bir kişi başarabilir.  Bayan
Bu nedenle Hazlitt, şimdi Deborah ile konuşmaya karar verdi.
kızlar.

Teneffüsün hoş bir saatiydi.  Ne güzel bir sakin dinlendi
!  Güneş bulutsuz bir gökyüzünden parladı; Ağaçlar içindeydi
tam yaz yeşil; Hepsi iç içe gölge ve güneş ışığı vardı
Güzel eski yer üzerinde.  Evin kendisi çok yaşlı ve duvarlar
Bu büyük ısı asla nüfuz edemez; ve Bayan Hazlitt olarak seçti
Kendi minik meşe salonunu güven yeri nerede otururken oturdu
Dinlenmek istedim ve içeri girmek istemedim.

"Deborah," dedi bu vesileyle, "Benimle birlikte gelecek misin?
salon?  Sanırım çocuklar iyi ve sorunlara ihtiyacın yok
onlar hakkında.  O iyi huylu kız Penelope Carlton, bakacak
Onlara sorarsan. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Deborah; "Odasında yazıyor.
Yazmak istediği özel bir mektubu olduğunu söyledi ama hiç şüphem yok
Herhangi bir yaramazlık almayacaklar.  Sadece gidip onlarla konuşacağım
dakika ve onların onuruna koy. "

"Yap, Deborah," dedi Bayan Hazlitt, "ve sonra bana geri dön.
özel olarak yaptığınız her biri; Sadece buraya gel; Bekliyorum
senin için."

Mürebbiye, birkaç dakika içinde geri dönmek için geri çekildi.

"Her şey yolunda," dedi.  "Her şeyden önce Penelope'e gittim ama o
rahatsız olduğu için çırpılmış gibiydi ve her zaman yaptığını söyledi
Diyelim ki girinti kendi emrindeydi.  Ama çocuklar olacak
oldukça iyi; Ormanda oynayacaklar ve güneş ışığından uzak duracaklar. "

"O zaman sorun değil," dedi Bayan Hazlitt.  "Ve Penelope nedir
Odasında mı yapıyorsun Deborah? "

"Bir mektup yazıyor."

"Bir mektup mu?" dedi Bayan Hazlitt.  "Onun yazdığını gördün mü?"

"Ah, evet-en azından bence. "

Deborah renklendirdi, çünkü Penelope'un aceleyle bir sayfa koyduğunu biliyordu
İngilizce öğretmeni yatak odasına girdiğinde mektubun üzerine kağıt.
Deborah asla sevdiği öğrencilerin masallarını asla söylemez veya
Bayan Hazlitt onu bekliyor.  Yine de, o iyi kadın şimdi baktı
Dikkatle İngiliz mürebbiye.

"Deborah," dedi, "sana güvenmeye yardımcı olamıyorum. Bir ruh var
şu anda yurtdışında hissettiğim bu okulda
farklılaştır.  Kutsal olmayan ve yaramaz bir ruhtur ve
Daha önce hiç ortada bulunmadım.  Okulda bazı kızlar var
bir tür komploda hareket edenler.  Nedenini söyleyemem ama hissediyorum
Bu noktada güvence altına alındı ​​ve komplo başkanının
Penelope Carlton'dan daha az kişi yok. "

"Şimdi, sevgili Bayan Hazlitt," dedi Deborah Duke, "Seni hiç duymadım
Daha önce bu tür Hıristiyan duygularına yol açın.  Beni affedeceksin
Sevgili dostum, en iyi arkadaşım-ama neden fakir küçük suçu suçlamalısın
Penelope bu kadar taban mı? "

"Onu hiçbir şeyle suçlamıyorum, ama onun hakkında bir his var. Biliyorum
Beş mektubun bu evi birkaç gün içinde bıraktığı gerçeği-
Penelope'un alacağına karar verildiği günün akşamı
Troy Helen'in bir parçası.  Ayrıca cevap olarak beş harfin
Bu sabah alındı ​​ve evrensel memnuniyet verdiler.
Mektupların ayrılması arasındaki gerilim sırasında ve
Cevapları Dört öğrencim hiçbir şey için kesinlikle iyiydi-
huzursuz, işten aciz; Kısacası, kendilerinden oldukça farklı.  Bu benim
Öğrencilerimin mektuplarını açmama kuralı; Yine de doluyum
şüpheler ve şüphelerim özellikle
Troy Helen'in rolünü almak için.  Neden bu bölüm için gönüllü oldu?
Ona katlanabilirim, ama o uygun değil.  Bir şey biliyor musun
Bu konuda Deborah? "

"Tek bildiğim bu," diye yanıtladı Deborah-"O Honora Beverley
Korku doluydu, çünkü
karakter.  `` Adil kadınların rüyası ''
Penelope-tüm insanların-ileriye dönük.  Onun çok olduğuna inanıyorum
Bunu yapmak için diğer kızlar tarafından bastırıldı.  Onu düşündüler çünkü o
adil. "

Bayan Hazlitt, Bayan Duke'a tam baktı.  Bir dakika sonra dedi
aniden:

"Penelope'nin şu anda bir mektup yazdığını mı söylüyorsun?"

"Bu doğru."

"Onu bitirdiğinde, posta kutusuna bırakacak mı?
Olumsuz?"

"Evet; bu da doğru."

"Yapmaya alışık olmadığım bir şey yapacağım, ama yapmalıyım
Okul uğruna, "dedi Bayan Hazlitt." Açacağım
Penelope'nin mektubu gitmeden önce ve kendimi tanımak
İçindekiler. "

Bayan Duke bir başlangıç ​​yaptı.

"Bunu yapmayacaksın," dedi.  "Penelope'yi çok üzecek
fazla."

"Asla bilmesi gerekiyor. Mektup açık ve tahta üzerindeyse,
Hiçbir şey olmayacak.  Eğer yaramazlık ruhu-nay, daha fazla, entrika--
Yurtdışında, tomurcukta ne kadar erken nip edebiliyorum, o kadar iyi.  Ben gönderdim
Sana danışacaksın.  Bu konudaki haklarım içindeyim.  Söyleme
herhangi birine kelime.  Bence hepsi bu. "

"Çok sıkıntılıyım," dedi Deborah.  "Keşke yapmasaydın
Bu şey. "

"Kararımı verdim sevgili dostum; noktayı tartışmayacağız. Ben
Mektubun içeriğini okuyacak ve hedefine ulaşacak
İçinde hiçbir şey yoksa.  Hiçbir zarar verilmeyecek.  Yaramazlık varsa
İçinde en azından nerede durduğumu bileceğim. "

Deborah derinden iç çekti ve odadan ayrıldı.

Şimdi, üst katta aceleyle aceleci bir karalemi bitirmiş ve
Zarbasına itti, bariz bir şekilde şapkasını giyerek nişanlandı ve
Ellerinin üzerine pamuklu eldivenler çizmek.

"Mektubu posta kutusuna koymadım," dedi.  "Keşke Deborah
odama gelmemişti; Yazdığımı oldukça iyi gördü.  Yapmalıyım
Bir şekilde köye gitmek için yönetin ve mektubu kendim göndereceğim. "

Aşağı uçtu.  Bir dakika sonra kapılardan çıktı. O baktı
Hızla onu etrafında döndü; Görünürde bir ruh yoktu.  Çocuklar, kim
Sürekli arkadaşları, uzak ormanlarda mutlu bir şekilde oynuyor muydu.
Güvendiği kızlar Kraliçe Anne Parterre'deydi veya
Kraliçe Elizabeth Garden.  Bütün dünya hareketsiz ve uykulu görünüyordu.
Penelope aceleci bir hesaplama yaptı.  Bayan Hazlitt'in meşe salonu baktı
Kraliçe Anne Parterre'de.  Onu görecek kimse yoktu.  .
Köy bir mil uzaktaydı; Evet, oraya gidebilirdi; Oraya giderdi.
Hızlı koşarak bu başarıyı başaracak ve yine de geri dönecekti
öğleden sonra okulu için zaman içinde.

Hazlitt Chase'in dışında barış ve sessizliğin tersi idi.  Orada
motorların aralıklarla uçtuğu geniş ve tozlu bir yoldu; ve ağır
Sepetler, bazıları atlar tarafından, bazıları öküz tarafından, yolun üzerinde duruyor;
Arabalar, midilli tuzakları, mürebbiye arabaları da kralın
Otoyol ve aralarında, içeri ve dışarı uçarken, bir kızı tozlu olarak koştu
Kahverengi Holland elbisesi, adil yüzü çirkin renkle zarar gördü, gözleri
Toz dolu, dudakları kavradı.

Hepsi iyi zamanlarda köye ulaştı ve mektubu düşürdü,
Zaten posta kutusuna damgalanmıştı.  Güvende idi.  O çizdi
Uzun rahat nefes.  Köyün postmistresini hiçbir şey teşvik etmeyecekti
mektubundan vazgeç; Şu anda hepsi vardı; Brenda yarın mutlu olurdu
Sabah ve o-görevini hafif bir kalple gerçekleştirebilirdi.

Sevgili bakıcısı için çok şey yapmıştı.  Deborah vermişti
Odasında onu ziyarete gelerek tüm gösteri.  Penelope hızlıydı
Yeter, bir şey veya İngilizce olduğundan emin olmak
Öğretmen bu kadar görünmezdi _distraite_ ve aksine
kendini.  Deborah, dünyada Penelope'ye soran son kişiydi
Küçük çocuklarla ilgilenmek.  Evet; Hepsi çok açıktı; Bayan
Hazlitt'in şüpheleri uyandırıldı.  Asla doğrulanmayacaklardı,
Mektup için yayınlandı.  Keşke Penelope Güvenliğe Geri Dönebilirse--
gözlemlenmeden kendi odasına sürünebilirdi, o çırpınabilir
düşmandaki parmakları; Hepsi olurdu, her şey olmalıydı.

Bir sırtla girilen aynı tozlu otoyol tarafından okula döndü
kapı, odasına gitti, kendini beş dakika yatağına attı, sonra
Yüzünü ve ellerini yıkadı ve öğleden sonra okulu için aşağıya gitti.  Olumsuz
Bir ruh onun gittiğini görmüştü; Bir ruh dönüşüne tanık olmamıştı.

Bayan Hazlitt, sınıfta yerini alırken onu izledi-
Kızardı, dudakları kuru.  Bayan Duke suçlu ve ürkütücü yüz
sırrı olan kız, eğer varsa, maruz kalacak kadar yakında-
her zamanki yeri ve her zamanki görevlerinden geçti ve bu beceri ve
her zaman onu karakterize eden yetenek.  Bayan Hazlitt daha fazlasıydı
neyin yanlış olduğunu hissettiğini keşfetmek için her zamankinden daha kararlı;
Ama mektup kutusuna boşuna baktı.  Çocukça yapımlar
Okulun birden fazla üyesi vardı, ama mektup yoktu
Bayan Brenda Carlton'a hitap etti-Penelope'de herhangi bir mektup yok
Carlton'ın dik ve biraz dikkat çekici el yazısı.  Ne olabilir
olmuş?  Kız bu aşırı itaatsizlike gitmeye cesaret etmiş miydi?
Mektubunu kendisi göndermiş miydi?

Altıncı Bölüm.

Ziyaret için hazırlıklar.

Birkaç gün boyunca Bayan Hazlitt Post kutusunu inceledi, ancak yoktu.
Penelope'den herhangi bir mektup.  Sonunda,
Deborah'a olduğunu itiraf ettiği-varsaydığı-sorumlu yanılıyor
kız.

"Onun için sıkıntılıyım," dedi; "Çünkü o iyi görünmüyor ya da
mutlu.  Ama hiç şüphe yok ki,
görmeli.  Bu yüzden kendinizi mutsuz etmeyin, Deborah canım, ama
Her zamanki hoş hayatımıza devam edelim ve şüphelerime güvenelim
haklı olmadı. "

"Ah, olmadığından eminim," dedi Deborah.  "Bu arada" diye devam etti
Bayan Hazlitt, "Son derece meşgulüz; Tableaux'un gideceğini görüyorum
Beklediğimden çok daha iyi ol.  Küçük oyunlar ve bahçesi
Güller-bir extravaganza-oldukça tatlı olurdu. Ama gerçekten koyuyorum
Tennyson'un şiirine olan tüm gücüm ve enerjim; Ben sadece beni rahatsız ettim
Honora Beverley Troy'dan Helen olamaz. "

"Ama şimdiki Helen hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Duke.

"Olabileceğini düşündüğümden çok daha dikkat çekici. Ben
Bir elbise provamız olduğunda onu geceye görmek için çok endişeliyim ve
Kostümünü ilk kez giyecek.  O queer bir kız ve
Mutlu değil.  Acaba onun kız kardeşi ne tür bir yaratık
. "

"Bu arada," dedi Bayan Duke, "bu sabah bana geldi
dilekçe.  Kız kardeşini davet edip edemeyeceğini bilmek istiyor.
performans.  Görünüşe göre Bayan Brenda Carlton erken alabilir
Şu anda kaldığı yerden tren ve günün zamanında buraya ulaşın
festivaller; Ve eğer yapabiliyorsa Penelope bunu büyük bir iyilik olarak alacaktı
O gece odasında uyu. "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Hazlitt kararla.  "İzin vermiyorum. MİYEN
Penelope'nin dileğine katılmak için aynı istek bana sunulacak
her öğrencim tarafından.  Kızlar özellikle gecelerine ihtiyaç duyacaklar
Günün heyecanından sonra dinlenin.  Bayan hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Brenda, ama onu burada Penelope olarak davet etmeye hazırım
İlişki, sadece evde uyuyamaz. "

"Penelope ile konuşacağım ve ona ne dediğini söyleyeceğim," diye belirtti Bayan
Dük.

Ne yazık ki uzaklaştı.  Buna rağmen tamamen ikna olmuştu
kendisi, okulda pek doğru olmayan bir şey olduğunu, ama
Dünyalar için Bayan Hazlitt'e ipucu verir mi?
konu.

Her zamanki gibi Penelope, bazı genç kızlarla çevrili buldu.
Onları eğlenceli bir kelime ile reddetti ve sonra öğrencisinin
el, onu böyle ciddi bir konuşmanın yaptığı meşe salonuna götürdü
Kendisi ve Headmistress arasında yer aldı.

"Dünyada ne, Deborah?" dedi Penelope.

Bu günlerde bir tür meydan okuyan bir tarzı vardı-ondan farklı
eski bir yol, bu olsa da, zaman zaman kışkırtıcı bir şekilde, en azından
düpedüz ve gerçek.

"Nedir?" dedi.  "Neden bu kadar gizemlisin?"

"Kız kardeşinin tabloları görmeye gelmesini istediğini sanıyordum."

"Ah, Brenda-evet, geleceğini söylüyor; ondan sadece bunu duydum
Sabah.  Bayan Hazlitt kabul edilebilir mi? "

"Oldukça hoş."

"Ve odamı ve yatağımı paylaşabilir mi?"

"Bu sadece seninle konuşmak istediğim nokta, Penelope.
Bunu yapmayabilir.  Bayan Hazlitt'in bu konudaki fikirleri oldukça sabit
ve herhangi bir olasılıkla değiştirilemez.  Kız kardeşin gelirse, yapmalıyız
Köyde onun için bir oda bulun. "

Penelope, "Gelip gelmediği çok önemli değil," dedi.
omuzlarını silkiyor.  "Sanırım onun
köydeki bir oda masrafı.  O da çok genç ve yapamam
bir otelde yalnız uyu. "

"Ama seni Troy Helen olarak görmesini istiyorsun?"

"Beğen!" dedi Penelope-"Evet, belki de yapmalıyım. Bütünden nefret ediyorum
daha önce hayatım boyunca hiçbir şeyden nefret etmediğim gibi, ama bu bir
Orada Brenda olması bir tür memnuniyet.  İyi bir anlaşma yapardım-evet,
Brenda için iyi bir anlaşma; Ama köyde kalacağını sanmıyorum. "

"Ona günümüzde yazmak istiyorsun, değil mi?"

"Ben de bugün yazabilirim. Planlarını yapıyor;
Öğrencileriyle sahil, ama yolunda bana gelebilirdi.  Ama yapma
Bu konuda yaygara edelim, lütfen.  Gerçekten-çok önemsemiyorum. "

"Ama zevk almanız gerektiğine dair _i_ umursuyor," dedi Little Bayan Duke.
"Ne kadar umursadığımı iyi biliyorsun. Bir saniye bekle
zaman tablosu. "

Bir Bradshaw ile birkaç dakika içinde geri dönerek odadan uçtu.
Dikkatli arama yaparak, bir trenin bulunabileceğini keşfetti.
Bayan Brenda Carlton'ı gece yarısı hakkındaki rectory'ye geri götürür
Ayrılma gününde.  Penelope memnun görünmek için küçümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi, "ona haber vereceğim. Gelmeyi umursamayabilir
Çünkü onun asıl nedeni benimle sohbet etmekti; Ama orada
bir şey değil.  Her neyse trene söyleyeceğim. "

Penelope, Brenda'ya yazdı ve tam ayrıntılarını vererek
tren.

  "Sevgili Brenda," diye yazdı: "Benimle uyuyorsun ve var-sen
  İfade et-rahat bir sohbet, söz konusu değil.  Çünkü neden:
  Headmistress, kız öğrenciler ve onların arasında rahat sohbetlere izin vermez.
  kız kardeşler.  Bunun nedeni: Söyleyemiyorum-kötü güdüleri, benim
  fikir.  Her neyse, Troy Helen of Troy'u tüm bozulmamış olarak görmek istiyorsan
  ihtişam, Harroway'ı dokuzda bırakan treni almalısın.
  sabah; Bu seni öğlene kadar buraya getirecek.  Bir doyurucu olacak
  Hoş geldiniz ve diğer konuklarla karışacak ve bir
  Saat onda Harroway'a geri dön, oraya keskinleşen
  on iki.  İstemiyorsan gelme: Bu için yapabileceğim en iyisi bu
  Sen.

  "Sevgili kız kardeşin,-

  "Penelope."

Şimdi bu mektup belirli bir sabah Bayan Brenda Carlton'a ulaştı.
Küçük kızları için çok zayıf kahve döküyordu.
Rahip Josiah Amberley.  Amberley üç özledim vardı ve onlar
uzunlukta bulunabileceği kadar yaygın genç bayanlar giydi
ve İngiltere'nin genişliği.  Görgü kuralları iğrençti; onların öğrenmesi
Çok nil ve onların kendini kontrol etme güçleri hiçbir yerde.  Neden Brenda
Güneş altındaki tüm insanlardan Carlton,
Bu üç boğaz, düşünceli bir okuyucu için bir bulmaca olarak kalmalıdır.  Ancak
Rahip Josiah her zaman güzel bir yüz görmekten memnundu; her zaman
hafif ve hoş bir şekilde alınır; Ve hiçbir şey bilmiyorsa
Çocukların yetiştirilmesi hakkında, bir kız bulmaktan mutluluk duyuyordu.
undertake the duty for the small sum of thirty pounds per annum.  Bu
Money Brenda Carlton üç ayda bir aldı.  Ayrıca bir aylık tatili vardı
Yılın biraz zamanında-yaz aylarında değil, bu özellikle olurdu
Gençlerini dile getiren Rahip Josiah'a uygunsuz
Deniz esintilerinin yararının tadını çıkarın ve onları alamadım
Herhangi bir sahil tesisi kendisi.

Elli yaşın üzerindeki küçük saç saçlı bir adamdı; sadık,
Bir modadan sonra, işine ve kesinlikle kolaylaşan
kuruluş.

Bayan Amberley, üç kız kardeşin en küçüğü Nina
Beş yaşında.  Nina şimdi on yaşındaydı; Bir sonraki kız Josephine arasındaydı
on bir ve on iki; Ve Brenda'nın en büyük öğrencisi Fanchon-bazıları için
Olağanüstü bir sebep çağrıldı-yakında on dört olurdu.  Üç
Kız kardeşler babalarına benzedi.  Boyunda kısaydılar, kalınlığında,
Çok kumlu saç ve küçük mavi gözlerle.  Özelleri yoktu
Yetenekler veya onları sıradan çizgiden çıkaran herhangi bir hediye.
Ama hepsi Brenda'ya düşkündü, onlarla tam olarak ne yapabilecek
İstedi.  Onları sırdaş yaptı, ama onlara çok az öğretti veya
Hiçbir şey.

Mektubunu Penelope'den aldığı gün devam etti.
Tüm aile verilene kadar kahveyi dökün.  Sonra oturdu
Aşağı ve kasten okuyun.  Bunu yaparken, üç çift göz
yüzünde düzeltildi.

Her zaman mürebbiye yakınında oturmak olan Nina, baktı
gizemli ve yaramazlık dolu.  Diğer kızlar yüzleriyle gösterildi
merakla yutulduklarını.  Ama Rahip Josiah gerekli
mizah olmak.  Saçmalık veya onun içindeki elbise gibi saçmalıklardan bahsetmek
Varlık düşünülmemiştir.  Brenda öğrencilerine öğretmişti
Bu konudaki tutkunlarına saygı duy.  Gerçekte, zavallı adam, yapmadılar
var olmak; Ama öğrencilerini belirli bir huşu içinde tutmanın iyi olduğunu düşündü
O-bu yüzden şunu söylemekten hoşlanıyordu:

"Bir din adamı olarak, canım, babanız elbiseyi kınamalı
Bir kadın güzel görünüyor; Ve eğer onun huzurunda konuşursan, yapacağım
Seaside gezimiz için asla güzel frocks'larını alamaz, çünkü
Bana parayı vermeyin. "

Bu üç özledim Amberley için korkunç bir düşünceydi ve
Sonuç olarak, Muslinler ile ilgili olarak masum görünüyorlardı ve
Şifonlar ve vail sanki bu malzemeler yokmuş gibi.

Rahip Josiah, elbiselerin ikiye ayrıldığına inanıyordu
Kategoriler: Sabah için pamuklu elbiseler ve ipek elbiseler
öğleden sonra.  Başka dokuların yapabileceği en hafif fikri yoktu
temin edilmek.  Bazen küçük olduğunu düşünmek onu üzdü
Kızları, onun
Cemaatçiler onu ziyarete geldi, ama karşılayamadığı için
meseleye başka bir düşünce verin.  Brenda mektubunu okudu, katladı,
Ve cebine koy.  Rahip Bay Amberley,
Mükemmel yemek, odadan ayrılmak için gül.  Bunu yaparken Brenda
sesini yükseltti:

"Seni kesintiye uğrattığım için çok üzgünüm Bay Amberley, ama seni görebilir miyim
Şu anda çalışmanızda mı? "

Rektör, bu öneriye verdiği rızayı belirtti.  O her zaman memnundu
Bayan Carlton ile röportaj yapmak için,
Küçük yetimleriyle böyle güzel bir kıza sahip olmak için nadir şans-
Onları aramaktan hoşlanıyordu.

"Saat on birde çalışmamda olacağım" dedi. "
Servis, Bayan Carlton. "

Brenda gülümsedi, parlak dişlerini ve yıldızlı mavi gözlerini gösterdi ve
Rektör, ne göz kamaştırıcı bir yaratık olduğunu ve nasıl olduğunu düşünerek uzaklaştı
Şanslı Fanchon ve Josephine ve Nina'nın bu kadar güzel olması için
onlara talimat vermek için.

"Nasıl azalan karım-konuşabilirdi-o kızı kutsasın!" Onun muydu
düşünce.  "Sevgili küçük olanları ne kadar mutlu ediyor ve ne kadar güzel
Her zaman kendine bakmayı başarır! "

"Şimdi, lütfen-lütfen Brenda!" dedi Nina, mürebbiyi yakalayarak
Kapı rektörün arkasında kapandığı anda manşon.  "O mektup--
Her şeyi bilmek istiyoruz. "

"Evet, elbette yapıyoruz," dedi Josephine.

"Haberlerle çık!" diye bağırdı Fanchon.

Brenda, "İlişkili bir haber yok," diye yanıtladı.  "Ben
Sevgili kız kardeşimle sekizinci Temmuz'u geçirmeye davet edildi
Ünlü okul, Hazlitt Chase.  Bana basitçe yazdı
Trenlerin güzergahı.  Korkarım buradan çok erken ayrılmam gerekecek
Sabah ve sen-benim sevgili _petites _--
Tüm gün boyunca mürebbiye, çünkü gece yarısına kadar evde olmayacağım. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Nina.  "Geceyi geçireceğini düşündük
uzak!"

Biraz hayal kırıklığına uğradı ve kız kardeşlerine baktı.

"Küçük bir eğlence var mı?" diye sordu Brenda, arasındaki bakışları yorumlayarak
Üçü kendi tatlı iradesine göre.

"Hayır, hayır-özellikle hiçbir şey-özellikle hiçbir şey değil; sadece biz
Tekrar geri döndüğünüzde bize söyleyecek çok şey olacağını düşündüm. "

"Sana söyleyecek çok şeyim olacak. Biliyor musun; harika
Genç kız kardeş Troy Helen mi olacak? "

"Kimse?" esnedi Fanchon.

"Onu hiç duymadım ve asla istemedi," diye bağırdı Nina.

"O ölü ve gollerden biri mi?" diye bağırdı Josephine.  "Hepsinden nefret ediyorum
Ölü ve hedefler, değil mi kızlar? "

"Evet-onları tabileştirin!" diğer kız kardeşleri haykırdı.

Brenda güldü.

"Buraya bak," dedi.  "Özel bir elbisem olmalı ve çok, çok
Hazlitt Chase'e gitmek güzel.  Soluklaşmayı düşünüyordum
Mavi İpek-- "

"Mavi-Silk!" üçünü de haykırdı.

"İpek, Brenda? Ama elbette paran-maaşın, zavallı sevgilin,
Buna koşmuyor! "diye bağırdı Nina, ondan daha fazla okşama yolu olan
kız kardeşler.

"Maaşım ona koşuyor olsun ya da olmasın, demek istiyorum," dedi Brenda-"
Çok soluk gölge ve onunla bol miktarda beyaz dantel ve beyaz bir dantel
Eşarp, şimdi çok fazla giyiliyor, omuzlarımda.  Ah, senin mürebbiye
Fete'deki en güzel kızlardan birine bakacak ve olmayacak mısın
Memnun oldum, _mes enfants_? "

Brenda bir Fransızca kelimesini neredeyse bilmiyordu, ama onu iç içe geçmişti
Birkaç basit cümle ile konuşma. Bunların mükemmel bir etkisi vardı
Rahip Josiah söz konusu olduğunda, ama kızların
Onlara saygı, sevgililerinin sığlığının farkında olmak
Brenda'nın Fransız dili ile ilgili iddiaları.

"Peki," dedi Nina-"Peki elbiseyi nasıl alacaksın?"

"Şimdi gidiyorum-birkaç dakika içinde-babanızı görmek ve ona soracağım
midilli ve tuzak yapmamıza izin vermek için.  O zaman hepimiz Rocheford'a gidebiliriz,
çok iyi bir draper dükkanı var.  Orada bir ipek alacağım ve
Madame Declasse, High Street'teki zamanında benim için yapmak için al. "

"Ama baba seni mavi ipekte tanımayacak."

"Onun yapmasını istemiyorum. Bir dakika boyunca küçük kazlar,
Ona bunun hesabımda olduğunu söyleyeceğim midilli istiyorum ve
tuzak?  Muhtemelen zavallı bir küçükün isteklerine katılacak mı
mürebbiye?  Ben değil, _mes enfants _-ben değil. Üç sevgili şey
Rocheford'a giden yolculuğumuzun masum nedeni olun.  Diyelim ki
Deniz kenarında herhangi bir pamuk frock'u mu istiyorsun? "

"Ah, evet-evet!" Dedi Nina, "Frocks istiyoruz, ama pamuklu değil."

"Muslinler oldukça ucuz," dedi Brenda.  "Onlara pamuk diyeceğim
Babanız ve sizin için muslin elbiseleri alacak-soluk pembe bir muslin
Her biri-nasıl bakacaklar, _cheries_? "

"Tatlı, tatlı!" dedi Josephine.

"Büyüleyici!" diye bağırdı Nina; Fanchon dudaklarını içine çekerken
Pembe Muslin'de kendi görünüşünün beklentisi.

Şimdi Brenda, bu kumlu saçlı gençlerin
Çilli yüzler ve düz özellikler hiçbir şekilde en iyi şekilde görünmez
pembe, muslin veya pamuk olsun, ama folyo olmaları demek istediği gibi
Kendisi, bu noktada onları kaba cehalet içinde bırakmaya karar verdi.
Adı, pembe muslin, lezzetli bir sese sahipti ve olduğu gibi
Boşa harcamak için çok az zaman, kızlara dersleri mazur göreceğini söyledi
O sabah ve biraz zihinsel yapmak için okul odasına çıkın
hesaplamalar.  Sonra, tam para miktarını tahmin ettikten sonra
Farklı elbiseler mal olurdu, Rahip Josiah'ı istila ederdi
adlandırılmış saatte.

Bu iyi adam, Brenda'nın nazikken vaazını hazırlamakla meşguldü ama
Kapıda farklı bir vuruş duyuldu.

"Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm efendim," dedi girerken ve o
Akla gelebilecek en güzel küçük Curtsey'i düşürdü.  Oldukça
eski moda ve rektörden memnun.

"Lütfen özür dileme, Bayan Carlton," dedi.  "Konuşmak istiyorsun
Ben ve ben dinlemeye hazırım.  Her şey ne hakkında?  Umarım canım
Kız hiçbir şekilde memnun değil.  Hayatının burada olması gerektiğini biliyorum
biraz-biraz-donuk; Ama ayrılmayı düşünmediğine inanıyorum
biz."

"Seni bırakmak-sevgili nazik efendim?" cevapladı Brenda.  "Uzak gerçekten böyle
düşüncelerimden fikirler.  Ben bağımlıdan başka bir şeyim ve yalnız
O.  Sevgili Bay Amberley, senin tatlıdan bahsettiğini duymadım mı
yetim olarak çocuklar?  Ben de yetim değil miyim? "

"Ne yazık ki-durum böyle olmalı!" dedi Bay Amberley.

"Durum. Sevgili kız kardeşim ve ben ebeveynleri olmadan kaldık
Çok küçük bir çocuktu ve ben genç bir kızdım.  O öyle
Herhangi bir yerde en iyi okullardan birine kabul edilecek kadar şanslı
İngiltere'nin bu kısmı ya da gerçekten de İngiltere'de söyleyebilirim.  İma ediyorum
Hazlitt Chase'e.  İsmi duymuş olmalısınız, efendim. "

"Hazlitt Chase?" dedi Bay Amberley.  "Tabii ki adı biliyorum. Leydi
Sophia L'Estrange'in orada iki kızı var-Many ve Juliet.  Tatlı genç
kızlar.  Leydi Sophia buradan yaklaşık dört mil yaşıyor.  Ben yoktu
Böyle seçkin bir okulda bir kız kardeşin olduğu en ufak bir fikir,
Bayan Carlton. "

"Bu ayrıcalığım var," dedi Brenda, göz kapaklarını düşürdü, böylece onun
Uzun, kıvırcık, siyah kirpikler en fazla şekilde dinlenebilir
Şeftali-Bloomy yanaklarına karşı.

Rektör ona hayranlıkla baktı.

"Kesinlikle çok tatlı bir yaratık," diye düşündü.

"Kız kardeşinin adı nedir?" Diye sordu, bir an durduktan sonra.

"Ona Penelope deniyor. "

"Ne kadar ilginç ve eski moda!"

"Biraz eski moda bir parça almak üzeredir," diye devam etti Brenda.
"Eski hikayeleri bildiğim gibi biliyormuş gibi yapmıyorum; sen, efendim, kim
çok iyi bir Yunan bilgini, Helen'in karakterini duymuş olmalı
Troy. "

"Güzel Helen!" Bay Amberley'i nefesi altında fısıldadı.

"Kız kardeşim, Bayan Hazlitt'in olduğu bazı tablolara katılacak
Tennyson'un `` Adil Kadınların Rüyası '' nın sunulması.  Onu görmemi istiyor
Ve gitmek için endişeliyim.  Sanırım buradan erken bir trenle ayrılırsam,
Günün büyük bir bölümünü Hazlitt Chase'de geçirip buraya dönebilirim
gece yarısından kısa bir süre sonra. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, hizmetçilerin oturmasını istemek için geç saat olacak."

"Ama bana bir mandal anahtarı ile emanet edeceksen--"

"Hayır, hayır, sevgili kızım: Senin için zevkle oturacağım.
Elbette gideceksin. "

"Teşekkür ederim," dedi Brenda: "Sen naziksiniz."  O bir
Çok az, sonra devam etti: "Çok eşcinsel bir parti olacak ve insanlar
İngiltere'nin birçok bölgesi farklı olanlara tanık olacak
Günün olayları.  Tennyson'un `` adil kadınların hayali '' inanıyorum ki
günün işlemlerinde en seçkin yeri alın ve
Kısa, efendim-uygun şekilde giyinmek istiyorum. "

"Tabii ki-elbette," dedi Bay Amberley, biraz şaşkın görünüyordu
Her zaman paranın konusuna yaklaşıldığı zamandı.  "Eh-A
Düzgün pamuk, ha? "

"Şey, efendim-bu vesileyle daha iyi bir şey olmalı; ama eğer
Çeyrek maaşını isteyebilirim, başarabileceğimden şüphem yok. "

"Zavallı, sevgili kızım! Unuttum mu? Ne kadar zamandır?"

"Bir iki hafta boyunca ödenmeyecek efendim; ama diye düşündüm,
Koşullar, yapabilirsiniz-yani çok nazik olacağınız anlamına gelir-"

"Hemen bir çek alacaksın. Bakayım-maaşınız otuz
Yılda kilo, bu çeyrek yedi kilo.  Sana yazacağım
Miktar için bir kontrol; Bankada para kazanabilirsiniz.  Güzel almak
havalı görünümlü pamuk, sevgili Bayan Carlton-
IT: Sen-sen de bir gül goncası gibisin. "

"Bir dakika lütfen efendim. İstediğim elbiseyi alamıyorum
Harroway.  Satın alma işlemimi yapmak için Rocheford'a gitmeliyim ve sanırım
Seaside için kız elbiselerini almak için iyi bir fırsat olurdu
aynı zamanda. "

"Ah canım canım, canım!" dedi Bay Amberley.  "Yeterince sahip değiller mi
Geçen yıl elbiseler mi? "

"Ah, hayır!" dedi Brenda, başını sallayarak.  "Çok çabuk büyüyorlar;
Bunu oldukça unutuyorsun. "

"Sadece fonlarımın çok düşük olduğunu ve çok fazla olduğunu biliyorum
cemaatteki hasta insanlar, "dedi rektör.

"Hala çocuklarınız giyinmiş olmalı," dedi Brenda, ciddi bir
hava.  "Onlar için denizde lojman aldın ve yürüyemiyorum
prezentabl olmayan kızlarla ilgili.  Tercih ederim, acı verici
Görünüşe göre, gönderimi istifa et-elbette bunu yapmak istemememe rağmen,
Ancak--"

Rektör gerçekten korkmuş görünüyordu.

"Zavallı yetimlerimi ihmal etmemelisin! Çocuklarım ne yapardı
Sensiz mi?  Ama ne gerekli?  Her birinin ne olacağını düşünüyorsun
gerekmek?"

"Her biri için üç pound ile yönetebilirim: yani dokuz pound
Kendim için üç ve yedi kilo on.  Çok fazla göründüğünü biliyorum
Para, ama ne kadar dikkatli olacağımı hayal edemezsin. "

"Eminim-eminim olacaksın."

Bay Amberley, miktar için bir çek çekti.  İç çekmeye yardım edemedi
yaptığı gibi bir kereden fazla.  Ona çok büyük bir miktar temsil ediyordu,
ve herhangi bir tatilin kendisi alma olasılığını engelleyecekti;
Little Joe Hoskins ve Mary Miller herhangi bir
maliyet.  Bununla birlikte, Brenda Carlton olmadan evinin resmi ve
Üç yetimi ihmal etti ve terk etti, sabrından daha büyüktü
uyabilirdi; Ve Brenda'nın istediği şeyi yapmak için kararını verdi,
Sonuçlar yapabilecekleri şeydir.  Onunla da yolu vardı
at ve tuzak ve elinde bir kontrol ile öğrencilerine geri döndü
On altı pound on ve onun güzel üzerinde en muzaffer ifade için
yüz. Her kıza üç kilo geçirmiş olsaydı en uzak fikir değil;
Ama onlara her biri çürük bir muslin alabilir, giyecek bazı kahverengi ayakkabılar
kumlar ve her kumlu kaplı kafa için ucuz bir şapka,
Küçük zihinlerini memnun edin.  Paranın geri kalanı kendi olurdu.
Böylece kendini seçkin hale getirebilir ve yine de
Penelope'nin onu okuldan gönderdiği yirmi pound'a dokun.

"Yaşasın!" Ağladı, öğrencilerine katılırken.  "İyi Küçük Papa
sıfıra geldi.  Pembe muslinler ve şapkalarınız olacak,
ve eldivenler ve ayakkabılar.  Evde sadece Muslinler yapılmalıdır,
Ve ben kendim şapkaları keseceğim.  Şimdi-mutlu bir tatil için hazırlayın.
Pony tuzağı saat on iki ile kapıda olacak.  Nina, koş
pişirin ve ona bizim için biraz sandviç oluşturmasını söyle ve bir şişe
limonata.  Değerli Fairings'imizi şekerlemenin
Bizimle ev yapımı hükümler alırsak. "

Nina, ondan önce hissettiği mutlu zamanlarda Rapture'da uçtu
Brenda'nın gözlüklerine uymak için ve on iki yaşında keskin, küçük parti kaldı
eski rectory ve gölgeli köy caddesinden aşağı indi.

Brenda sürdü.  O bir başkent kamçıydı ve asla daha iyi görünmüyordu
Çok çalışmıştı.  Birden fazla kişi baktı
Yakışıklı gösterişli kıza hayranlık ve kalbi onun içinde şişti
Bu gerçeği fark ettiği için gurur ve memnuniyetle.  Bankada o
Kontrolü değiştirerek, öğrencilerinin miktarı görmediğine dikkat ederek
bu da onun küçük çantasını şişirdi.

Yaklaşık bir saat içinde Rocheford'a geldiler ve bir ipek var
Kırpma için yumuşak Fransız dantel ile mavinin palest tonu seçildi.
Nina, göründüğü için kesinlikle hayranlıkla açıktı.
Shopman tarafından bahçelerde anlatılan zarif kumaş.  Sonra
Elbise satın alındı, Brenda onun için çok güzel pembe muslinler satın aldı
Öğrenciler ve ucuz beyaz muslin ile kırpmak istediği beyaz şapkalar.

Daha sonra ayakkabı aldıkları bir kunduracının ve diğerine gittiler
eldiven için alışveriş yapın ve son olarak bu büyük şöhretle röportaj yapmak için
Madam Declasse kendini anlattı.  Ama burada hayal kırıklığı bekliyordu
Küçük kızlar, için Brenda tek başına daireye girmekte ısrar etti.

"Sen, Fanchon," dedi, "midilli dizginlerini tutmalı. Onları tutma
Çok sıkı-sadece böyle; Bakın, _mon enfant _--
Talimatlar.  Şimdi, çok uzun olamıyorum. "

"Ama ikimiz seninle gelmeyebilir mi?" diye sordu Josephine.  "Sevmeliyiz
Madame Declasse'nin gösteri odasındaki güzel şeyleri görmek için. "

"Hayır, hayır; onu yalnız görmeliyim;
yalnız."

Brenda atladı ve kızlar donuktan sorumlu kaldı,
Batı güneşinin üzerlerine dövüldüğü küçük midilli çalıştı.
Kesinlikle heyecan verici bir gün geçirmişlerdi, ama genel olarak
pek memnun değil.  Her küçük memede isyan bir his vardı
Bu sadece onu ateşe vermek için şüphe maçına ihtiyaç duydu.  Nina'dı
en rahat sesle, bu maçı uyguladı.

"Kendime bakıyorum," dedi, "aynada midilli
Sadece bize bakan tuzak; Ve ben çok kırmızıım. "

"Tabii ki sen Nina," diye güldü her iki kız kardeşi.

"Yüzüm Kırmızı," diye devam etti Nina, "ve saçlarım da öyle; ve gözlerim
Hiç büyük değil.  Sence gerçekten güzelim mi yoksa çirkin miyim? "

Josephine ve Fanchon'a endişeli bir bakış attı.

"Çirkin-elbette," diye güldü Fanchon.

"Çok çirkin-biraz korku," dedi Josephine.

"O zaman korkuysam," dedi Nina, daha canlı bir kıpkırmızı hale geliyor, "
Sen de sen de, sen de kırmızısın ve saçın kumlu ve var
çok küçük gözler. "

"Ah, kapa çeneni," dedi Fanchon.

Nina sıcak koltuğuna huzursuzca döndü.  "Keşke Brenda gibi olsaydım"
dedi, bir dakikalık duraklamadan sonra.

"Şey, sen değilsin ve dünyadaki tüm dilekler seni böyle yapmayacak,"
Josephine'in cevabıydı.

"Sanırım oldukça güzel," dedi Fanchon, iç çekerek. "Ah, evet-şüphe yok," diye devam etti Nina.  "Erkekler nasıl yapıyor
ona bak. "

"Erkeklerin bakması çok kaba," dedi Josephine.  "Hiç değil
hayran olun. "

"Ama Brenda bunu seviyor, hepsi aynı," dedi Nina.  "Biliyorum, için
Kiliseye giderken bazen beni dürtüyor.  Ne Uzun
Madame Declasse ile birlikte olduğu zaman! "

"Nina," dedi Fanchon, "Hareketsiz oturmazsan Rob'u başlatacaksın ve
Kaçmak için kafasına alabilir. "

"Rob kaç! Daha iyisini biliyor," diye yanıtladı Nina.  "Neden, neredeyse hiç
Ona tekme-Yoklu yaşlı canım!  Kaçmazdın, değil mi? "

Rob kulaklarını vurdu ve kuyruğuna hafif bir hareket verdi.  Bu o
Nina'nın ihale soruşturmasına yeterli cevap olarak kabul edildi.

"Keşke Brenda pek uzun olmasaydı," dedi.  "Neden, tabii ki öyle
uzun bir süre.  Güzel mavi ipeklerini uydurması gerekiyor.  Süslü
İpekte Brenda!  Babam ne kadar şaşıracak!  İpek rüya
onun hayatı.  Anneyle evlendiğinde ipek giydiğini söyledi.  O asla,
o zamandan beri asla giymedi-dedi-bunu karşılayamadı, sadece çok zengin
insanlar yapabilirdi.  İpekböceği tutmayı düşündüğüm bir zaman vardı ve
İpekleri kozalardan sarmak için yeterli olana kadar
elbise; Ama Brenda beni bundan güldü. "

"Şey-çöllerini aldı.
Elbise, "dedi Fanchon.

"Bizim için çok fazla harcama yapmadı, biliyorum," dedi Nina.  "O pembe
Muslinler avluya sadece altı pens üç farthings idi ve o olmazdı
Benim için ekstra bir avlu al, ancak benimkinin çok az olmasını istiyorum
Flounces-Sanırım küçük flounlar çok şık.  Ah canım canım!  BEN
Keşke gelseydi! "

Burada Nina, malzemeyi içeren özenle katlanmış bir parsel aldı
Kızların pembe muslin elbiseleri için.

"Bakalım ona bakalım," dedi-"Bakalım geniş ışıkta.
bizi eğlendirecek bir şey ol. "

"Ah, ama bir daha asla paketleyemeyiz," diye bağırdı Josephine.

"Pocties bıçağını yanında mı aldın?" diye sordu Nina.

Fanchon olduğunu ilan etti.

"Şey, bana ver, ve gazetede bir çiş deliği keseceğim, sadece
Sevgili önlüklerimizi görmemiz için yeterli. "

Bu, hafifçe reddedilecek çok büyüleyici bir teklifti ve
Bitir Kızlar, ifşa etmek için yeterince kahverengi kağıt ambalajı çıkarmıştı
Narin pembe muslin'in altına katlanmış olan belirli bir kısmı.

"Şimdi merak ediyorum," dedi Nina-kızarmış yüzünü kaldırdı ve ona baktı
küçük cam karısında kırmızı küçük insan-"Acaba neden yaptığını merak ediyorum
Pembe giyiyoruz.  Sence, Fanchon-sanıyor musun Josephine,
bize uygun mu? "

İki yaşlı kız oldukça sessizdi, ama dehşete kapılmış bir ifade süründü
Fanchon'un yüzü üzerinde.  Diğerlerinden daha yaşlıydı ve bir zamanlar duymuştu
Kızıl saçlı bir kızın-heat olabileceğini söyledi-
pembe giymemek.  İsyan duygusu ruhunu doldurdu.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi Nina.

"Ben-düşünüyorum," dedi çapraz.  "Endişelenme."

İyi bir amaç düşünüyordu.  Diğer ikisi onu ilahi gibi görünüyordu
düşünceler.  Hepsi sessiz ve karamsardı.

Josephine, "Geceye aritmetik olarak bir miktar yapacağım," diye düşündü.  "Biliyorum
Tam olarak kaç metre o korkunç pembe muslin aldı ve ne
Şapkaların maliyeti ve bu küçük ucuz ayakkabılar ve bu eldivenler. "

Fakat Josephine sözleri yüksek sesle söylemedi.  Küçük bir zamandan sonra Nina
söz konusu:

"Brenda'nın çantasında bir miktar altın gördüm. O kadar tuhaf görünüyor ki
çok fazla babanın parasını kendine harcamalı ve çok, çok, çok
Bize çok az-değil mi?  Anlamıyorum-sen kızlar? "

Ama kızlar cevap vermeden önce Brenda, taze görünüyor ve büyüleyici,
Her zamanki gibi, onların yanında ortaya çıktı.

"Şimdi, o zaman,"-dedi-"eve gidiyoruz. Oh, bundan kurtulduğuma sevindim
sıcaklık.  Sanırım geceye bahçede akşam yemeği olacağız.  Olacak
Dut ağacının altında güzel. Ne diyorsun, _petites_?  Ne canım
Çok küçük sevgililersin! "

Ama güzel küçük sevgililer en iyi temparda değildi ve
Brenda onları iyi mizahlara geri döndürmekte bazı sorunlar yaşadı.  O
Kendisi mükemmel ruhlardaydı, çünkü Madame Declasse kullanmıştı
Sadece elbiseyi kalplerini alacak kadar tatlı bir şekilde yapmak için değil
Onu fırtına ile gören herkes, ama onu da uzun beyaz yapmak için değil miydi
Serge toz ceketi, çok şık görünümlü ve çok, çok akıllı ve
Soluk mavi kostümü tam olarak bitirecek küçük beyaz şapka?
ve hepsi uygun olan bir şemsiye ve eldiven tedarik etmek için Madame Declasse değildi
Seçkin görünen genç bayana Bayan Brenda Carlton?

Ama bu küçük konular Brenda kendine saklandı.  Asla yapmaz
Rahip Josiah Amberley'nin kumlu saçlı kızları bilmek
onlara.  Onun amacı, onları büküldüklerine kadar mizah etmekti.
Onları sahaya götürdü ve sonra--Hold! Ne yirmi
Pound hala oldukça açıklanamaz!  Mavi İpek Elbise İçin
ödendi ve Madame Declasse makyaj için ücret almayacaktı,
Ne de şemsiye, ne de beyaz serge ceket, ne de güzel beyaz şapka için
Uzun, uzun bir süre.  Onun ne zaman Madam için önemli değildi
Küçük faturalar ödendi.  Oldukça istekli ve uyum sağlamaya hazırdı
müşterileri.

Küçük parti, yıkanan kapılar, Nina, içeri girerken,
Ancak, bir açıklama yaptı.  Açık mavi gözlerini kaldırdı ve dolu görünüyordu
Brenda'da ve dedi ki, bir soru ve biraz alarm içinde:

"Gerçekten, gerçekten mi düşünüyorsun, Brenda, o pembe muslin en çok
Bizim gibi kırmızı kızlar için uygun bir elbise? "

"Tabii ki değil," dedi Fanchon.

Josephine sessizdi.  Brenda aceleyle öğrencilerinden birinden baktı
diğeri.

"Dinle," dedi, "Tuvaletlerinizin konusunu düşündüm
azami özenle.  İyi babanız için çok az şey izin verebilir
kıyafetler.  Sırasında şişman pamuklu elbiseler giyeceğinizi hayal ediyor
Marshlands-on-the-Sea'deki ikramınız, ama görünmeyi düşünmüyorum
Bu kadar herhangi bir şeyde _gauche_.  Bu nedenle hassas muslin aldım,
Size uygun olacak.  Tabii ki Pembe Muslin size uygun olacak;
Kendiniz gibi sarışınlar için _the_ renk. "

"Sarışınlar, değil mi?" Dedi Nina-"Kırmızılı olduğumuzu düşündüm!"

"Seni küçük kaz!" diye bağırdı Brenda, ileri eğiliyor ve Nina'yı öpüyor
sevgiyle.  "Sen sadece en sevimli küçük yüz değil misin ve kim
Kendi Brenda'nız olmazsa seni seviyor mu?  Ama babanla konuşun
İsterseniz konu ve pamuk için pembe muslinleri değiştireceğim
Yarın-bunu kolayca yapabilirim. "

"Ah, hayır-hayır," dedi Fanchon.

Josephine dudaklarını kapat.  Nina bir ecstasy'de mürebbiye yuvasına girdi
sevgi ve sevgi.  Gerçekten bir sarışın olsaydı-bu güzel kelime--
Neden, pembe muslin _must_ ona uygun!

Yedinci Bölüm.

Açık mavi ipek.

Soluk Mavi İpek'in satın alınması arasında geçen günlerde
ve Bayan Hazlitt'in okulundaki büyük fete, iyi olması gerekebilir
Brenda Carlton çok meşguldü.  Okulda penelope değil, hiçbir
Tennyson'un "Fuar Hayali Rüyası karakterlerini alacak olan kızlar
Kadınlar, "bu genç kadın kadar meşguldü. Çok şey vardı
düşünmek ve yapmak; çünkü sadece kendi tuvaletini görmekle kalmadı,
Bu, Rocheford'da Madame Declasse's'e sık sık ziyaret etmek anlamına geliyordu ve
Bu nedenle midilli tuzağı için sık sık talepler, ama aynı zamanda yardım etmek zorunda
Kızlar pembe muslinlerini telafi etmek için.

Öğrencilerini içinde tanıdığı bir renkte giydirmek zorunda kaldı.
Kalplerin Kalpleri onlara uyamazdı, ama onunla tartıştı
kendi vicdanı, tasarlayabileceği olası elbisenin yapamayacağı
Misses Amberley iyi görünüyor ve durum böyle, sadece
En kısa sürede korkmuş olmaz.  O vicdan pençeleri yoktu
Bu konuda.  Küçük kızıl saçlı kızlar onun için yararlı oldu
şu an için. O, keyifli bir geziye sahip olmayı amaçladı
Seaside ve bunu etkilemek için Rahip Josiah'ı korumalı
Büyük ayı bitene kadar en iyi mizahlarda.

Kızların kendileri olduğu sürece bunu başarmak oldukça kolaydı
memnun.  Ama Brenda hiçbir şekilde bir aptal değildi ve kesin olarak yargılandı
Güvenli üçün en masum olan Nina's'ın sözleri,
mürebbiye ile ilgili olarak birkaç çirkin küçük şüphe zaten
küçük göğüslerini canlandırıyorlardı.  Kısacası, onlar bir tür
çok yakında kendileri için bunun kötülüğünü keşfedecek kızlar
Kötü dünya.  Özellikle sevimli değildi; Hiçbir şey yoktu
onlar hakkında çekici olursa olsun.  Bir kez Brenda'yı keşfettiklerinde
Brenda gerçekten öyleydi, Rahip Josiah'ın kuruluşundaki konumu
sona erecekti.

O zamandan önce başka bir evi güvence altına almayı amaçladı.  Vardı
çekmeyi umduğu bazı zengin genç adam
Sea-on-the-the-the-the-the-the-the-shoe.  Bir zamanlar onunla nişanlandığında, çok az önemliydi
Amberle'lerin herhangi biri onun hakkında ne düşündüğü.  Yine de şimdiki
İki hafta en iyi avantaj için kullanılmalı ve Brenda büyük özen gösterdi
Beyaz nefreti nasıl kesti.  Onların son derece güzel görünmesini sağladı
Ve şık, çünkü o harika parmakları vardı ve
En basit malzemeleri sihir gibi düzenleyin.  Pembe Muslin
Her kıza uyacak şekilde frocklar da yapıldı.  Oldukları önemli değildi
biraz eksik; Kızların hepsi gençti ve özellikle Nina,
Hala çok kısa etek giymeli.

"Hayır, Nina," dedi mürebbiye, "Sana flounes vermeyeceğim,
Ama muslin eteğine birkaç sahte tuck koyacağım. "

Neredeyse gözyaşları içinde olan Nina, "Çok olmayı tercih ederim," dedi.  "BEN
Küçük küçük fırfırlar gibi, çok güzeller ve onlara verdin
Fanchon ve Josephine. "

"Bunun nedeni bu, _cherie_, neden onlara sahip olmamalısın"
Brenda'nın sözleri.  "Yıkama tamamen çok pahalı olacak. Senin
Zavallı, kendisi hiçbir tatil yapmayan sevgili papa, muhtemelen
Hepsini göndermem gereken çamaşır faturalarını karşılayın
Elbiseler yüzer. "

Bu argüman kesin görünüyordu ve Nina'nın tatmin olması gerekiyordu-yani
Olmuş gibi davrandı, ama onun küçük intikam şeması vardı
Küçük beyninde çalışmak ve onunla konuşmayı amaçladı
Sekizinci Temmuz'da kız kardeşler, o uzun, uzun, harika bir gün ne zaman
Güzel Brenda onlarla birlikte olmazdı ve tam olarak ne zaman yapabilirlerdi
sevdikleri gibi.

Zeki olduğu gibi, Brenda onu dolduran düşünceleri tahmin edemedi
Küçük öğrencinin beyni ve kendi işleriyle çok ilgilendi
Tam o sırada çok önemsiz bir genç hakkında kendini rahatsız etmek.

Bu arada, zaman her zaman olduğu gibi, biri meşgulken ve Brenda'nın
Kendi narin ve güzel elbise iki gün önce rectory'ye geldi
Giyecekti.  Şimdi, Brenda öğrencilerinin hiçbirini görmesini istemedi
Onu bu elbisede ve her şeyden önce, rahip olmasını istemedi
Josiah, kesinlikle bağımlı yetim yapabileceğini algılamak için
Kuruluşunu soluk mavi ipekte bırakın.  Çok güvendi
İpekleri örtmek için sipariş ettiği beyaz serge ceket.
Yine de, bazı tehlikeler alması gerektiğini biliyordu.  Doğrusu,
Öğrencilerinin her birinde sadece otuz şilin harcamıştı ve
Bu nedenle, ona verilen toplamdan itibaren
Giysileri dört kilo on, kendi ceplerini sıralamak için.  Bu
Nina'nın asla keşfedilmeyeceğini ne de olmayacağını umuyordu
O kadar keskin değildi ve Fanchon
Muslin elbisesinin kalitesi Sea-the-the-the-the-sea.

"Lütfen, lütfen, Brenda," dedi Fanchon, büyük bir gün önce
Fete, "Soluk mavi ipekini giymeyecek misin ve seni görelim mi?
Biliyorum, çünkü taşıyıcı geldiğinde bahçedeydim
Madame Declasse's'in o harika kutusu ile. Baba bizimle birlikteydi ve o
Kutuda ne olabileceğini sordu. "

"Peki ne dedin canım?"

"Reçel yapmak için tencerelerle dolu bir kutu olduğunu söyledim-satın aldığın
Rocheford'da olduğumuz gün saksılar, böyle olacağını düşündüğünüz gibi
Cook'un bizdeyken tüm bektaşileri reçel haline getirmesi için iyi bir şey
deniz kenarında. "

"Ne zekice küçük bir fanchonsun!" dedi Brenda, çok bakıyor
dikkatle öğrencisine.  "Peki Papa ne yaptı-masum Papa?"

"Ah, o çok memnun oldu-Gooseberry reçelini seviyor ve biz
Hesapta hiçbir hesapta ağaçları çizmemeli, böylece bol miktarda bırakacak
Tencerelere koymak için kaynatmak için pişirin. "

"Ne kadar merhamet kutuyu hissetmiyordu!" Brenda'nın sözüydü.  "Evet
Düşün, Fanchon, çok zekisin-çok kötü, elbette ve ben
Diyelim ki cezalandırılmalısın.  Ama orada-iyi demek istedin
Sen?"

"Sanırım yaptım," dedi Fanchon, soluk mavi gözlerini kaldırıp sabitleyerek
onları mürebbiye yüzünde.

Brenda kıza baktı.  Fanchon'un yürekten olmasını diledi
İki yıl daha genç ve beş yıl aptal ve hatta biraz daha çirkin;
Ama olduğu gibi, onun en iyisini yapmalı.

"Tabii ki," diye devam etti Fanchon, mürebbiye ilahi görünen '
Düşünceler, "Gerçekten kötü bir hikaye anlattığımı düşünüyorsanız,
Şimdi baba ve ona bir hata yaptığımı ve kutunun
mavi ipek elbisenizi ve-ve-diğer şeylerini içeriyordu-ve
reçel kaplar.  Ben Brenda? yapsın mıyım? "

"Sen mi mi? dedi Brenda.  Fanchon'un kolunu sıktı ve
Teras yürüyüşüne doğru yukarı ve aşağı öğrencisi yanında ayak uydurmaya başladı.
"Biliyor musun," dedi, sesini düşürerek ve en çok konuşarak
güvenmek ve büyüleyici bir şekilde, "diğerlerinden daha yaşlısın ve ben
sana güven.  Yalan söylemek yanlış-çok, çok yanlış-ve
Ne olursa olsun, reçel tencereleri düşünmek için seni aptal kız mı?  eminim
O uğurlu günde kafalarımızdan başka bir şey yoktu.  Ama yapmıyorum
Sevgili babanızın fete'ye gittiğim elbiseyi görmesini istiyorum,
Ve sana nedenini söyleyeceğim. "

"Lütfen yap," dedi Fanchon, "gerçeği söylemek için, Brenda, Nina da,
Ne Josephine, ne de seni her zaman anlıyorum. "

"Şey, canım, yapmanız muhtemel mi? Ben, bakayım, aralarında
Yirmi iki ve yirmi üç yaşında, bakmama rağmen
Herhangi bir yol. "

"O yaşın nasıl göründüğünü bilmiyorum, bu yüzden söyleyemem," Fanchon'un
açıklama.

"Şey, canım-bu çok güzel bir yaş ve çok genç. Bu yaş
Bir kız geldiğinde-bu yüzden konuşmaya-asalına ve düşündüğünde ...
"-Brenda sesini indirdi-" Evlenmek. "

"Ah!" dedi Fanchon, koyu renkte.  "Söylemek istemiyorsun--"

"Hiç bir şey söylemek istemiyorum, güvenecek hiçbir şeyim yok, bu yüzden
Tek bir an için hayal etmeyin.  Ama eşcinsel olan sahilde
İnsanlar olacak ve grup oynayacak ve çay sonu olmayacak
Kapıların dışında ve bir tür ve diğerinin her türlü eğlence olabilir,
bu-bu-brenda ve-oh, fanchon, ihtiyacım var
artık değil!"

"Sanırım ihtiyacın yok," Fanchon'un cevabıydı.  Son derece hissetti
gurur duydu.

"Bunun benim için ne anlama geleceğini düşün," diye devam etti Brenda.  "Bir prens olabilir
Gel, dilenci hizmetçisine aşık olacak. "

"Ama sen-mavi ipek elbisenizle, dilenci hizmetçisi olarak adlandırılacak!
İsim, pembesine bile, founces olamayan fakir Nina'ya uygun olabilir
Bir avluda sadece altı pens üç farhing'e mal olan muslin elbisesi. "

Brenda, Fanchon'un hafızasında şaşırdı.
muslin.

"Hayır," diye devam etti o genç bayan, "sen biraz dilenci gibi değilsin
hizmetçi."

"Ah, ama-Sevgili kızım-ben dilenci hizmetçisiyim ve ben de bekliyorum
Kral gelip tahtında oturmak için beni yetiştirecek ve-
Gerçek-Sana bir sırrı fısıldayacağım, Fanchon-- ""

"Nedir?" dedi Fanchon, bir kerede acımasız ve tiksinti,
merakla güçlendi ve yine de Brenda'nın yürekten olmasını diliyorum
ona güvenmiyor. "Şey-sana söyleyeceğim," dedi Brenda.  "Biraz kaldım
Para-sadece _merest_ küçük önemsememek ve ben biraz harcıyorum
mavi ipekimde ve kimsenin bilmesini istemiyorum ama sadece kendi
sevgilim Fanchon; Beni çok iyi seven en büyük öğrencim!  Belki benim
_CHERIE_, bazı paradan size güzel bir hediye alabilirim.  Ne yapıyor
Biraz altın bileziğe-bir bileklik mi diyorsun, yani? "

Brenda, bir çift için gümüş bir yaldız bileziği alabileceğini hatırladı
Rocheford'da tanıdığı bir dükkanda şilinlerin
Fanchon'un sempatisini bu fiyata satın almak için ona değer.

"Oh-ama onu sevmeliyim!" dedi genç bayan, güneş yanığı ona bakarak
ve kötü oluşan bilek.

"Bileklik sana iyi bir stil verecekti," dedi Brenda.  "Eh, diyelim
Şimdi bu konuda hiçbir şey-ama-size güvenimi verdiğim gibi, sen
tekrarlamayacak. "

"Sanırım değil, ama mavi ipeğini görmek istiyorum."

"Pekala, sen, ama diğerleri değil-çizgiyi çekiyorum
diğerleri.  Yataktan geceye kayabilir ve bana gelebilirsin ve ben koyacağım
açık ve kendime göster.  Sabahın erken saatlerinde herhangi bir
Sen kalkıyorsun. "

"Ama ben babanın kalkacağından eminim, çünkü dedi ki ve
Daha sonra içeri girmene izin ver. "

Brenda bir an için dikkate alınmaktadır-

"Bana izin vermesine yardım edemem, ama beni göremedi," diye
dedi-"Kimsenin bunu yapması gerekmiyor. Eh, şimdi-git ve kız kardeşlerine katılın. Git
Her zamanki saatte yatak ve bana saat onda gel; O zaman giyeceğim
Elbise ve etkiyi değerlendireceksiniz. "

Harika elbiseyi görme ve gerçek bir altına sahip olma düşüncesi
Bileklik, Fanchon'un hafif beynini döndürecek kadar iki durumdu
Amberley.  Sohbetinin ne yaptığını kız kardeşlerine güvenmedi
ve o akşam onları kaçırmak ve kendini sunmak için başardı
Brenda'nın kapısı saat on vurdu.  Diğer ikisi uyuyordu
Bu yüzden onlardan uzaklaşmakta çok az zorluk çekti ve Brenda olarak
saatdeydi, öğrencisinin hemen içeri girmesine izin verdi, hemen kilitledi
Fanchon içeri girer girmez kapı.

"Şimdi o zaman," dedi, "sadece yatağıma atlıyorsun, çünkü seni istemiyorum
soğuk yakalamak için.  Bakın-Elbise. "

Madam Declasse gerçekten mükemmel bir terzi ve soluk mavidi
İpek herhangi bir göze güzel görünürdü, ama alışılmamış olanlar
Fanchon Amberley ona bakarken oldukça göz kırptı.

"Hiç bu kadar güzel bir şey hayal etmedim!" Ağladı.  "Ama koymalısın
Açık-söz verdin. "

Brenda itaat etti.  Meraklı makyaj karışımı ile memnun kaldı ve
Zavallı Fanchon'un yüzünü dolduran açgözlülük, kıskançlık ve hayranlık ve o
Sadece elbiseye değil, ona küçük figürü veren
Böyle "şık" bir görünüm, ama aynı zamanda beyaz şapka ve zarif
Beyaz dantel fular ve uzun beyaz eldivenleri ince kollarına çizdi.
Sonunda, Beyaz Serge ceketine kaydı, bu da
Finery, Rahip Josiah'ın onu görmesi gerekir.

"Beni yarın sabah görmeyecek," dedi. "Ve geri döndüğümde
Akşam, altında pamuklu bir elbise giydiğimi düşünecek
Serge.  Şimdi orada, Fanchon, her şeyi gördün ve dinlenebilirsin
Döndüğümde size söyleyecek çok şeyim olacağından memnun. "

"Şaşkınım," dedi Fanchon.  "Tabii ki güzel görünüyorsun;
Tabii Prens veya Kral, her ikisi de ortaya çıktığında,
Sana aşık ol, çünkü bir prenses ya da kraliçe gibi görünüyorsun!
Keşke ben de güzel olsaydım.  Nefret ediyorum-evet-ben _hate_ çirkin olmak! "Ve
Zavallı çocuk bir ağrı ve hayal kırıklığı verdi.

"Şimdi dinle Fanchon. Büyüdüğünde çirkin olmayacaksın.
Şimdi nasıl göründüğün önemli değil, çünkü sen sadece küçük bir kızsın. Şimdi yapmanız gereken bana yapabileceğin her şeye yardım etmek ve sonra
On sekiz veya on dokuz yaşında olmaya gel-size yardımcı olacağım, _petite_,
Ve sana iyi bir koca getir ve seni yapacak renklere çekti
Bakıyorsun-oh-marvel!  Beni arkadaşın olarak sakla ve bilge olacaksın
Küçük Kız: Tersini yap, sen onu kızdıracaksın. "

Fanchon birkaç gözyaşı daha attı, ama sonunda Brenda'nın
baştan çıkarmalar ve kollarını boynuna sıktı ve o genç öptü
Kişinin kendi sıcak dudaklarıyla serin yanağı; Sonra hayal etmek için yatağa gitti
Mavi İpek ve Prens'teki bu harika vizyon kesinlikle
onu bulmak için.

Ertesi sabah, çok erken bir saatte, Brenda ayrılışını yaptı,
Yatağa giden Rahip Josiah'dan başarılı bir şekilde kaçınan
Sevgili genç müreblesini görmek için kalkmanın tam niyetiyle
kapalı ve ona kesinlikle oturacağını ve bir şeyler alacağını söylemek
Akşam döndüğünde akşam yemeği için sıcak.  Henüz yapmadı
Reçel tencerelerini satın alma konusundaki düşüncesi için ona teşekkür etti.

"Sevgili kız onları kendi parasından çıkarmış olmalı" dedi
kendisi.  "O gerçekten bir hazine ve ben bektaşi üzümü reçeline çok düşkünüm.
Kişi o kadar az hoşgörü olabilir-bu cemaat hastasıyla ve
Benim çok küçük burkum.  Ama o zavallı genç yaratığı düşündüğümde,
Ve benim ve çocuklarım için ne yaptığından ben de olamam
minnettarım.  O zaman ona uygun kelimelerle kesinlikle teşekkür edeceğim
Geri dönüyor ve onu sabah göreceğim. "

Ama Alack ve Alas! Rahip Josiah yorgundu, çünkü
Çok uzun ve yorucu bir gün ve Brenda'nın ayak izleri
kar yağışı ve evi terk etmiş ve ahırlara çıkmıştı
ve midilli arabaya koydu.  Ayrıca sporcuyu uyandırmıştı.
Evrensel olarak "Oğlan" olarak bilinir ve ona onu sürmesi için ona dört pens vermişti
Harroway istasyonuna.  Bütün bunlar yapılmıştı ve Brenda
Uzakta-evet, Rahip Josiah açılmadan önceki günün tatili için uzakta
O yaz sabahı gözleri.

Sekiz Bölüm.

Ayrılma günü.

Brenda'ya onun sırasında en az önemi olan hiçbir şey olmadı
Hazlitt Chase'e yolculuk.  Rocheford'a kadar ikinci sınıfa gitti.
Orada birinci sınıf için değişti, çünkü her türlü niyeti vardı
Şey tarzı.

Küçük istasyona geldiğinde, birkaç akıllı görünüm gördü
Konukları kovalamaca almak için bekleyen arabalar ve
Birinin sürücüsü, onu hemen oraya taşımasını istedi.  Baktı
Çok akıllı bayanda, mavi gözlerine ve ışıltıya hayran kaldı ve gerçekten
yanaklarında doğal renk ve ona bunu ifade ederse
Düşük Victoria'ya girin, onu kovalamaca götürürdü.  Bunu yaptı
Beyaz Serge pelerini sarar ve ona geri döner ve geri döner
Açık keyifli koltuğu.

Hedefine ulaşıyordu-bu kadar çok şey için istediği hedef
şimdi uzun haftalar; Ve o yirmi pound-evet ve biraz daha fazlası,
Rahip Josiah Amberley'nin parası (sahip olduğu para
kendi küçük kızlarını giydirmesi için)-
evde çanta.  Vicdanı onu rahatsız etmedi, çünkü Brenda asla
o mükemmel monitör geliştirdi.  Onun içinde sessiz ve uyuyordu
göğüs.  Tüm doğası beklenti ile doluydu ve olgunlaşmıştı
yaramazlık.  Kız kardeşini ve okulu görmek ve yapmak için endişeliydi
Orada birinci sınıf bir izlenim.

Küçük Victoria'ya yaslanırken, beyaz ve zarif onun
Şemsiye açılmamış, beyaz eldivenleri yaz güneş ışığında parlıyor,
Kendinden çok daha yaşlı olan bayan istasyondan çıktı ve
Şoföre gitmek, ayrıca
Takip etmek.  Bu bayanın adı Bayan Hungerford'du ve iki genç vardı
okulda kızları.  O güzel bir kadındı, güzelce
Giyinmiş ve Brenda'nın yanında oturduğunda Brenda
Onu arkadaşı yapmaktan daha iyisini yapamadı. Buna göre, o
çok keyifli bir konuşma olarak düşündüğü şeye girdi.  O
Basitçe ve yine de uygun şekilde konuştu ve kendisiyle ilgili ve ne yaptı
Bayan Hungerford'un rahatlığına ekleyebilirdi.  Örneğin, zeki
Genç kadın, beyaz şemsiyesinin her ikisini de gölgelemesini önerdi
güneşten.  Bayan Hungerford, karanlık zorlanmış bir kadındı ve o
hemen teklifi kabul etti.  Aslında, pek bir şey yapmadı
Güneş ışınlarının yüzüne ve boynuna düşüp düşmediğine dikkat edin.  O
O sırada hiçbir açıklama yapmasına rağmen, Brenda'nın
Her ikisi de büyük önem veriyor; çünkü kendini gölgelemede emildi
En ufak bir ışık fleck.

Sonunda kovalamaca ulaştılar.  Küçük taşıma zahmetli bir şekilde çekildi
Bir dizi öğrencinin monte edildiği ve
Hazlitt, ziyaretçilerini karşılamak için durdu.  Okuldaki kızlar
hepsi beyaz giyinmişti-bazıları beyaz yıkama ipek, bazıları beyaz
Dantel, bazıları sadece beyaz muslin.  Ama elbise ne olursa olsun baktılar
Düzgün ve taze ve Brenda'nın gözlerinde zarifti.

Hemen içinde olmayan Penelope için endişeyle baktı
görünüş.  Bayan Hungerford hızla arabadan çıktı, çünkü onu gördü
Ona zevk çığlıkları ile koşan iki küçük kıza sahip.  O gibi
Bunu yaptı, Brenda'nın ayaklarında bir şey parladı.  O ne zaman dışarı çıkıyordu
Gördü.  Mavi turkuaz toka ile küçük bir altın bileklikti.
Çok güzel ve zarifti ve tamamen bir şey
Brenda gibi kız göze çarpardı.  Ancak hemen bir fikri yoktu
çalmak.  Varlığından kaçınmak için hemen almak için eğildi
adım attı ve Bayan Hungerford'a vermek üzereydi.
O bayan doğrudan içine girdiğinde,
Ev, en ufak bir dikkat çekmeden.  Titremeyle
Parmaklar, Brenda altın bilekliği cebine kaydırdı.  O özlem duydu
en ciddiyetle giyebilmek için.  Güzel işçilikti
Ve onu bir araya getiren turkuaz olağandışı boyuttaydı ve
renk saflığı.  Oldukça kız gibi görünen bir şeydi ve olurdu,
Brenda, en çok karanlık, görkemli Bayan Hungerford için uygun değildi.

Buna ilişkin tüm bu düşünceler zihninden geçti.
bir dakika boyunca, fark edilmeden, yeşil çığlık üzerinde,
ana girişin her iki tarafındaki ev.

Diğer arabalar derhal küçük Victoria'yı takip etmişti.
hızla gözden kaçtı ve bir dakika boyunca kimse konuşmadı
Brenda.  Sonra Bayan Hazlitt kendisi ona geldi.

"Ah, nasılsın canım?" dedi.  "Sen--"

"Ben Brenda Carlton," dedi Brenda, o sevimli erimiş mavi yükseltti
iyi bayanın yüzüne gözler.  "Beni davet etmek _SO_ tür
Burada.  Ve Penelope nerede? "

Bayan Hazlitt etrafına baktı.  Penelope'de olmamaktan rahatsız oldu
görme ve hemen Honora Beverley'i onun yerini alması için çağırdı.

"Honora," dedi-"Bu Bayan Carlton. Sanırım Penelope
Bitmiş Pansuman; Bayan Carlton'ı kız kardeşine götürecek misin
oda?  Üzgünüm canım, sana sunacak bir köşem yok
gecede uyu; Ama ayrılma günlerinde her zaman aşırı oluruz. "

Brenda cevap verdi ve güzelin ardından takip etti,
Adil Honora.  Kendi elbisesi, ona benziyordu, en şıktı-en çok
Kesinlikle herhangi bir kızın isteyebileceği, Honora'nın
Beyaz dantel elbise.  Lissom genç figürüne yumuşak bir şekilde yapıştı ve bir
Madam Declasse'nin bile başaramayacağı tarif edilemez hava.
Kısacası, Paris'in salon işaretini taşıyordu, çünkü Honora Beverley biriydi
okuldaki en zengin kızların.  Her zaman alışmıştı
iyi giyinmiş olmak ve bu nedenle meseleyi asla vermemişti
düşünce.

En iyi kalpli, yüksek prensipli bir kızdı ve yapmak için endişeliydi
Brenda için ne yapabilirdi, kalplerin kalbinde yapamadı
Kızın gerçek güzelliğine rağmen, ikinci sınıf olarak dublaj yapmaya yardımcı olun. "Çok üzgünüm," dedi, "
ulaşmış; Ama her zaman tuvaletine uzun zaman alır.  Biz
Ancak hepsi salonda toplanmalıdır, ancak bir saat içinde, bu yüzden sen
Muhtemelen onu tamamen giyinmiş bulacak.  Odasının yolu bu.
Uzaktan mı geldin, Bayan Carlton? "

Brenda, Rahip Josiah'ın yaşadığı belirsiz köyden bahsetti.
Honora bunu hiç duymamıştı, ne de derinden ilgilenmedi.  O
Günün farklı olaylarının hoş bir sesiyle sohbet etti ve dedi
Her şeyin ne kadar keyifli olduğu ve ne kadar tek bir şekilde düşündüğü
Penelope, Troy Helen'in rolünü almak için.

"Çünkü yapamadım," dedi.  "Bu sadece bir vicdan vakası."

Onun tonunda ve onun nazik görünümünde Brenda'yı yapan bir şey vardı
Ona sadece kıskançlık ile değil, aynı zamanda hoşnutsuzla da bak.

"Vicdanın neden kız kardeşiminkinden daha hassas olmalı?" O muydu
cevap.  "Ve Troy Helen kimdi? Onu hiç duymadım."

Honora kahverengi gözlerini açtı.  Herhangi birinin var olduğuna inanmamıştı
bir zamanlar ya da başka bir
Bu ünlü kadının tanıdık.

"Penelope sana onun hakkında bilgi verecek," dedi nazikçe.  "Tabii ki sen
Bilin, Bayan Carlton, yanlış olanın yanlış olması gerekmez.
bir başkası için.  Kendi vicdanımız için cevap verecek her birimiz var mı?
Olumsuz?  Ah, ve bu Penelope'nin odası. "Kapıyı çaldı.
"Penelope, kız kardeşin geldi."

Odanın içinde acele adımlar duyuldu.  Kapı açıldı
Ve Penelope, hepsi beyaz ve neredeyse güzel görünüyor,
eşik.  Honora hemen geri çekildi ve iki kız kardeş buldu
Sadece birkaç dakika boyunca kendileri.

"Pelerinini çıkar ve sana bakmama izin verin," dedi Penelope.  "Bende
Kızlara senin hakkında çok şey anlatıyordu ve çoğu Agog
seni görmek için.  Canım, canım! Soluk mavi ipek!  Oldukça güzel,
Keşke beyaz olsaydın; Ama aynı şekilde çok güzel görünüyorsun
Sayın."

"Çok memnuniyetsiz yedin, Penelope; ve eminim tüm bunları yaptım
Mortal sizi mecbur edebilir, "dedi Brenda.

"Ve seni zorunlu kılmak için," diye karşılık verdi Penelope.  "Sana söyleyebilirim, vardı
Bu beş kiloluk notalarla ilgili sorun, ama onları güvenli bir şekilde aldın,
Sen?"

"Evet, elbette yaptım: Keşke sadece daha fazlasını başarabilseydin. Bu
Elbise, tatsız beyazınızdan çok daha güzel.  Beyaz çok iyi
kız öğrenci için, ama büyüdüm, hatırla. "

"Evet, evet-ve çok hoş görünüyorsun," dedi Penelope.  "Senden daha fazlası
Yap, Penelope; Biraz güzel değilsin, "dedi Frank Brenda.

"Biliyorum-ve çok saçma görünüyor ki zorlanmalıyım
Troy Helen'in rolünü üstlen.  Tabii ki, Honora kızdı
Kesinlikle modelde yapıldı, ama reddetti. "

"Honora kim?" diye sordu Brenda.

"Neden, beyaz danteldeki o sevimli kız-(hepsi gerçek, söyleyebilirim
Sen, Paris'ten ona gönderildiniz)-seni kapıma getiren. "

"Oh --_ Bu kız!" dedi Brenda.  "Onu hiç düşünmüyorum."

"Sen değil mi? Peki, çoğu insan yapıyor-okulun belleği."

"Peki okulun Belle'sini ne ifade ediyor?" dedi Brenda, kim
Kesinlikle çapraz hissediyorum.  "Eğer bir kızın Belle'si olarak adlandırılabilirse
Sezon, bu bir şey olabilir-ama bir okulun belle'sini!
Bunu kimin umurunda? "

"Eh, kız öğrenciler yapıyor ve biz okuldayken bu bizim dünyamız,"
dedi Penelope.  "Ama şimdi seni aşağı getirmeliyim ve seni içine koymalıyım
senin yerin.  Önün yakınındaki banklardan birinde oturmalısınız,
Ya da devam eden yarısını görmeyeceksiniz.  Gel, emin olabilirsin
Bir saniyem olduğunda sana uçacağım ama çok meşgul olacağım
gün."

"Beyler mevcut olacak mı?" diye sordu Brenda.

"Kesinlikle. Kardeşler, kuzenler ve babalar ve amcalar
öğrenciler. "

"Babalar ve amcalar hakkında hiçbir şey umrumda değil, ama yapmalıyım
Bazı kardeşler ve kuzenlerle tanışmayı sever. "

"Eh, yönetilebilecek cüret ediyorum-"

"Penelope-gel!" Uzakta Cara'nın sesi ve Penelope,
Kız kardeşinin eşlik ettiği alt katta uçmak zorunda kaldı.

Birkaç dakika sonra Brenda kendini geniş, açık mahkemede buldu.  O
kısmen büyük bir tente tarafından korunmuştu.  Burada ödüller olacaktı
Verilen, birkaç konuşma yapılacak ve birkaç alım verildi
En başarılı kız ve öğretmenlerden bazıları.

Kimse ona özel bir haber almadı ve bu akut genç
Kendi kartlarını iyi ve hemen oynamadıysa,
Eğlenceden çıkacaktı.  Şimdi, istediği son şey buydu.
Göğsünde ortaya çıkan hafif rahatsızlık hissi
Basit ve enfes elbisesinde Honora Beverley'i gördüm:
yanaklarında renk aydınlandı; İyi göründüğünden emin oldu,
Ve kesinlikle ikinci sınıf olmasına rağmen güzeldi.

Kasıtlı olarak iki erkek kardeş olan iki genç adamın yakınında oturdu
yaşlı kızların.  Onlardan birine oldukça masum bir soru sordu,
diye cevapladı.  İyi göründüğüne ve onun
Şirketinde hoş bir gün geçirebilir ve hemen istedi,
Her zaman çok hitap eden o basit ve acıklı sesle
Rahip Josiah, ona şirket hakkında her şeyi anlatmak için-kim olan ve
Ne oldu.  Kendisinin gelmiş olan yalnız bir kız olduğunu söyledi
Bu zarif yaratılışta sevgili kız kardeşini görecek bir mesafeden,
Troy Helen.  Helen'den o kadar iyi gibi konuştu
Kadının gençliğinden samimi arkadaşı ve her ikisini de etkilemeyi başardı
hoşnutluğu ve onun açık, cesur, cesur bir duygusu olan genç adamlar
bir çeşit güzellik.

Şu anda, Little Hungerford kızlarından biri geldi.  O aitti
okulun küçük kızlarına.  Doğruca gençlere geldi
Brenda ile konuşan ve ona yaslanan adam,
Sesli Ses:

"Oldukça kayboldu; anne sahip olmam gerektiğine söz verdi. Pauline
onun var-kendisi yakut bir toka var, ama mavi turkuaz ile benimki
Hiçbir yerde bulunamıyor! "

"Neden, Nelly?" dedi genç adam.  "Nelly, tanıtabilir miyim
Sen bu genç bayana. "

"Benim adım Carlton-Brenda Carlton. Ben arkadaşının kız kardeşiyim
Troy Helen olacak olan Penelope, "dedi Brenda."
canım? "diye devam etti, nazikçe konuştu ve neredeyse ileriye doğru eğildi
çocuğu kendi tarzına okşamak.

Young Hungerford'un karanlık yüzü oldukça kızardı ve onun için yer açtı
Küçük kız kardeşi ve Brenda arasında bir dakika oturacak.

"Söyle ona-belki de bilecek. Şimdi hatırlıyorum, içeri girdi
Victoria istasyondan anne ile. "

"Bu benim bilekim!" dedi Nelly.  "Annem benim için bir tane getirdi ve
Pauline için diğer.  Benimki turkuaz bir toka vardı.  Onları Paris'ten aldı
Ve çok, çok, çok güzeller; Ve Pauline onun giyiyor,
Ve benimki gitti! "

"Ah, ama-ne kışkırtıcı! Elbette bulunmalı," dedi Brenda,
Büyük bir sempati havası koymak ve nasıl alabileceğini merak etmek
şüphesi ona yönlendirilmeden kendi cebinden.

İlk dürtüsü sadece çocuğa söylemekti: "Acaba biliyor muyum
Bu konuda her şey, "ve sonra onu nasıl aldığını anlatmak. Ama
Nellie Hungerford'un bir sonraki sözü bunu yapmasını engelledi.

"Anne onu trende kaybettiğinden oldukça emin, çünkü
Bazı sandviçler ararken parsel çıkardığını hatırlıyor
çantasında; O zaman ipin gevşek olduğunu fark etti.  Anne
trende kaybettiğine ikna oldu.  Ah hayatım! Ah hayatım!  Yapayım
Pauline onunkini giymiyorsa o kadar da kötü bir aldırmayın.  Orada, Fred--
Onu görüyor musun? "Küçük kız devam etti." Kolunda parlıyor
Ve bu korkunç Ruby biraz ateş gibi parlıyor.  Ben sefilim
Benim olmadan ve anne bana bir tane daha alsa da,
Aynı şey, Ayrılık Günü'nde giymiyor. "

"Şey, canım-şimdi yardım edilemez," dedi kardeş, "Ve bir tane görüyorum
Sizi arayan öğretmenlerin.  Sanırım yerini almalısın.  Sen
Gerçekten çok güzel görünüyor Nellie ve kimse bilekliği kaçırmayacak. "

"Gerçekten güzel görünüyor muyum?" diye sordu Nellie, güzel gözlerini ona sabitleyerek
Kardeşin yüzü.

"Tabii ki yapıyorsun," diye yanıtladı.

"Büyüleyici görünüyorsun, Bayan Hungerford," aniden Brenda'yı müdahale etti "ve
Eğer bir fikir vermek için girişimde bulunabilirsem, küçük kızları tercih ederim
bilezik. "

Bu, bir kerede genç Hungerford'u memnun eden ve hoşnutsuz bir sözdü
kız kardeşi.

"Sanırım annem küçük kızların ne giymesi gerektiğini biliyor" dedi.
büyük bir haysiyetle ve sonra sandalyesini almak için harekete geçti.
diğer kızlar.

O gittiğinde Brenda kalbinde meraklı bir çırpınma hissetti.  Eğer Bayan
Hungerford trende bilekliğini kaybettiğinden emindi, neden ihtiyacım var
Kötü Brenda hiç ona geri döndün mü?  Elbette, onu onun gibi tutabilir
Kendi keyifli mülkiyeti.  Sea-on-the-Sea'de giyebilir,
ve umduğu en çok arzu edilen gençliğin dikkatini çekiyor
Gelecekteki kocası olarak güvende.

"Biliyor musun-sana oldukça katılıyorum," dedi kulağında bir ses.

Fred Hungerford'un karanlık gözleriyle yüzleşmek için döndü.

"Peki ya?" Diye sordu, şu an kendini unuttu.

"Küçük kız kardeşlerimin süsler giymemesini tercih ederim
Çok genç, ama anne onları memnun etmek için özellikle endişeliydi ve ısrar etti
İki hafta önce Paris'teyken bilezikleri satın alırken.  Onlar
Çok güzel ve türleri basit, ve biliyorum, iyi.  .
Turkuaz biri, garip demek, ikisinden daha pahalıydı.
Anne her biri için bir turkuaz almayı isterdi, ama böyle
Düzensiz bir çift, birinin kaybolacağından emin olduğunu hissetti ve böylece
Pauline Ruby'den sorumlu olmalı ve sevgili küçük Nellie
turkuaz.  Sonra çocuklara gönderilmesini istedim
Kayıtlı yazı, onları günümüze getirmek yerine, ama yapmaz.  O
Onları kutulara bile getirmezdi, ama onları bir parçaya kaydırdı
Kağıt mendil son an ve elbette bunlardan biri kayboldu! "

"Sizce bulunması muhtemel mi?" diye sordu Brenda.

"En olası olmadığını söylemeliyim; yetkililerden biri görmedikçe
başka biri arabaya girmeden önce.  Tam olarak tür
vicdansız bir kişinin alıp tutacağı bir şey. "

"Vicdansız bir insan!" Brenda'yı yineledi.

"Şey-evet. Tabii ki çok masum görünüyorsun ve çok-çok-
Tabii ki, çok fazla olduğu gerçeğinin biraz farkında olamazsınız
Dünyadaki dürüst olmayan kişiler.  Zavallı, sevgili küçük Nell!  Peki, yapacak
Bir dakika içinde tezahürat yap ve her şeyi unut. "

Brenda koltuğuna yaslandı.  Şimdi tam olarak kararını vermişti
Bilezik tutun.  Tek yapması gereken asla giymekti
Tekrar görmesi neredeyse muhtemel olduğu Hungerfords'un varlığı,
Ya da kız kardeşi Penelope'nin huzurunda.  Ama iyi kullanım yapabilir
Marshlands-on-the-sea.

Günün olayları başladı ve devam etti ve Brenda kendini beğendi
çok.  Genç Bay Hungerford, onu bir veya iki arkadaşıyla tanıştırdı
Onun ve bütün gün boyunca bir kız öğrenci ya da bir
herhangi bir tür kadın.  Hiçbir şekilde mevcut olan bayanlar ona hayran kalmadı.
Öğrüklilerin kendilerinin ona bir düşünce verecek zamanı yoktu.  .
Günün taçlandırma sahnesi "adil kadınların rüyası" olmaktı, ki
zarif etki ile giyin; Sahne, gölgeli bir odun,
Ay ışığı parlıyor.  Brenda bile izlerken hareket ettiğini hissetti
Perde küçük eylem üzerinden yükselir ve ilk kez gözlemlendi
Özellikle dikkat Bayan Hazlitt'in dururken asil yüzü ve figürü
arka planın gölgeli kısmında ve Tennyson'un
kelimeler:

  "Sonunda çok ilerlediğim gibi
  Eski bir ahşapta: en havalı çiğ içinde taze yıkama
  Sabah yıldızının kızlık ihtişamları
  Kararlı mavi salladı.

  "... "Ve net bir alt tonun içinden
  O olağanüstü clime'deki benim kulaklardan heyecan duyuyor,
  `` Serbestçe geç '': ahşap tamamen kendi,
  Zamanın sonuna kadar. '

  "Çağrı içinde bir bayan gördüm,
  Orada duran Chisel'd mermerden daha kalabalık;
  Tanrıların bir kızı, ilahi uzun boylu,
  Ve en ilahi adil. "

Girlish figürü olarak izleyicilerden bir sürpriz oldu
loş ayırt edilebilirdi: adilliğinde parlayan saçlar, gözler
Yumuşak ve yine de gizli ateşle dolu, tüm tutum aşırı
lütuf.  Çünkü Penelope'nin ruhu o harika müziğe kovulmuştu
Şarkı Şarkısı; ve sahnenin düzenlenmesi, basitliği
Elbise, ışığın ve gölgenin muhteşem etkileri ne üretmişti-
Çok gerçek-insanları kızdıran çok Helen gibi görünüyordu
Yüzyıllar önce aşk ve özlem.  Brenda bile nefesini tuttu.
Wonder ruhunu doldurdu, ona oldukça yeni bir duygu ona karıştı
göğüs.  Gözlerini aynı anda çok görkemli bir şekilde alamadı,
Çok sakin, her zaman biraz olduğu küçük Penelope'den farklı olarak
hor görülür.  Gerçekten de, Penelope'nin başarısıydı, en çok Brenda
Dünyadaki gerçek insan, onun kız kardeşi olduğunu unuttum
o an ve göğsünde ve o zayıf ve
Onun ölümsüz sevginin büyüklüğünden bir şey.

Diğer rakamlar sırayla ileriye doğru ilerledi: Kleopatra
Swarthy büyüklüğü; Jephtha'nın kızı, babasının çok memnuniyetle itaat ettiği
Yehova'nın davası için besin ve öldü; Adil Rosamond, Iphigenia,
O büyük grubun geri kalanı.  Ama Brenda sadece Helen'i düşünebiliyordu.

Sonunda, metresin sesi öldü.  Tutkulu kelimeler artık değil
havayı doldurdu.  Genç aktörler gözden kaçtı, bazıları değişecek
Elbiseleri, bazıları arkadaşları tarafından tebrik edilecek.  Son
Tüm olayların olayı sona erdi.  Tebrik ve coşku yükseldi
büyük bir yükseklik.  Bayan Hazlitt, ona güvence veren arkadaşlarla çevriliydi.
Nadiren yolunda daha ince bir şey görmüşlerdi.  Troy'dan Helen
bir dakika boyunca durdu.  Boğazında şişlik bir yumru vardı.  O
akşamın başarısı olmuştu.  Ama onun için tableaux yapabilir
Neredeyse saçma.  Sadece unuttu ve yaptı
şey; Sadece şimdilik Penelope olmadığı için-fakir,
sade, ekmeğini kazanmak zorunda olan bir kız-ama başka bir ruh
ona ilham vermişti-Tennyson'un "adil kadınların rüyası"
Eski okulun gelecekteki tüm günlerinde konuşulacak bir şey.  Ama
Göğsünü dolduran coşku şimdi soldu.  Şaşkındı ve
kendi duygularından korktu.  Ahşaba biraz yol açtı
Ve başını bir ağacın gövdesine yaslayarak gözyaşlarına boğuldu.

Honora Beverley onu buldu.

"Neden, elbette Helen-demek istediğim Penelope," dedi--

"Ah, beni bırak," dedi Penelope hızla dönerek.  "Bir şey incinir
Kalbim-ne olduğunu bilmiyorum ve yine de-evet-biliyorum. "

"Bunu görkemli bir şekilde yaptın! Sana inanamazdım-kimse
olabilir. "

"Ben değildim," diye yanıtladı Penelope.  "Yaptım çünkü yardım edemedim
kendim.  Sadece bir dakika başka bir şeye dönüştüm.  Belki de
Bayan Hazlitt'in sesi miydi; Harika değil miydi? "

"Evet," dedi Honora, "ama seni olduğun gibi düşünüyorum. Gel ve ol
Tebrikler: Sen akşamın kahramanısın. "

"Hayır, yapamam: Beni görmelerini istemiyorum; sadece sürünmeyi tercih ederim
Uzakta ve sade elbisemi giy ve Brenda'ya güle güle deyin; Benim pek yok
Onu bütün gün gördüm. "

"Ah, ama kız kardeşin oldukça mutluydu: ihmal edilmedi, ben
seni temin edebilir. "

"Yine de onunla bir iki dakika konuşmalıyım ve onu yakalaması gerekiyor
tren.  Giteyim Honora.  Ağladığımı kimseye söyleme.  Ben
Kendimden utanıyorum: bilmiyorum-nedenini tam olarak bilmiyorum. "

Honora eğildi.  Penelope'den daha uzun ve çok daha inceydi.
Alnından kızı öptü. Penelope aniden ona yapıştı.

"Neden yapmadın-sen kim yapabilirsin?"

"Bu sadece bu: yapamadım. Daha fazla değilmiş gibi davranmıyorum
Yüzünüzde senden daha güzel, ama bunun biriyle ilgisi yok
parçayı kişiselleştirmek.  Gerçekten hissediyorsanız, karakterini alıyorsunuz
kısım yüzünüze büyüyene kadar.  Asla Helen olamazdım.
Sen muhteşem yaptın, kimse daha güzel görünemezdi.  Sadece
Harika bir zafer yaşadığınızı ve mutlu ol ve Penelope--
bir dakika-- "

"Evet," dedi Penelope duraklayarak.

"Seninle yarın konuşmak istiyorum."

"Çok iyi."

"Gün boyunca hepimiz gideceğiz, ama
okul. "

"Ben."

"Saat onda odama gel. Günümüz için güle güle."

Penelope gözden kaçtı.  Üst kata koştu, Yunancasını değiştirdi
göründüğü güzel, basit beyaz bir tane için giyin
Günün erken bölümünde ve önemli ölçüde arama yaptıktan sonra,
kız kardeşini buldum.  Brenda kendini kek ve bordo ile ferahlatıyordu
Penelope ona geldiğinde kupa.

"Oh-iyi zarif!" Penelope'nin yüzünü çok solgun gördüğünde dedi
Şimdi, gözleri normalden daha hafif ve daha soluk görünüyor
döktüğü ani gözyaşları.  "Görmediğim iyiliği diliyorum
Yine geceye. "

"Ne kadar korkusuzca söylenecek bir şey, Brenda, sadece olduğum zaman
Seninle olmayı arzu ediyor. "

"Eve gidebilirdim ve bütün gece güzelim olduğunu hayal edebilirdim
Kardeş, "Devam Brenda-" Ama şimdi-- "

Tam o sırada genç Bay Hungerford ortaya çıktı.

"Ah,"-Brenda'ya dedi-"Kız kardeşini buldun. Mayıs
Seni tebrik et! "Dedi; ve fakir, çirkin küçük Penelope'ye baktı
Dürüst gözlerinin yansıtamadığı bir merakla.  Nasıl
En çok birini sunması mümkün miydi?
Eski hikayede görkemli figürler!

Penelope bir şey mırıldandı ve sonra kız kardeşine döndü.

"Bundan çıkmalıyım," dedi.  "Onların
Tebrikler.  Asla yapmamalıyım-sadece keşke yapmamış olsaydım. "

"Şey, benimle istasyona gel; sanmıyorum Bayan Hazlitt
akıl.  Geri kalanında Yunan kostümünüzü giymiş olmalısınız.
akşam; Bu insanlar sana hayran kalacaklardı. "

"Hayır, yapmazlar.
Onun üstünde konuşan ses ben değildim.  O oldukça yabancı bir şeydi
Ben: Bir dakika bana başka biri girdi. "

"Ah, ne kadar çılgınca ve imkansız konuşuyorsun Penelope!
Hem queer ve sade olacak.  Peki, söylemek istemiyorsan
Bir kerede güle güle, benimle istasyona gel. "

"Yapacağım-olmalıyım," dedi Penelope.

Üst kata koştu ve şapkasına ve ceketine indi.  Aynısı
Brenda'yı istasyondan getiren küçük Victoria bekliyordu
onu geri ilet.  Penelope yorgun hissediyordu.

"Saçma zamanım olacak," dedi, "tatillerde hepsi
Bu harika yerde matemoiselle ile yalnız ve hiçbir şey yapılacak hiçbir şey.
Kitapları sevmiyorum ve iş umurumda değil ve-oh canım-seni kıskanıyorum;
Deniz kenarına gidebilir ve iyi vakit geçirebilirsiniz.  Umarım kullanırsın
yirmi kilosundan. "

"Gerçekten öyle düşünmeliyim."

"Ama o elbisenin üzerinden çok fazla harcamış olmalısın ve sanmıyorum
Ben hayranım. "

"Boş aldırma. Paradan ne kullandığımı düşünün. Sana söylemek için yazdığımda
nişanlandığımı ve belki de gelecekte size bir ev sunabileceğimi,
O zaman ne kadar yararlı olduğunu anlayacaksınız. "

Penelope bir iki dakika sessiz kaldı.  O zaman, tıpkı oldukları gibi
İstasyona yaklaşırken, kız kardeşine şunları söyledi:

"Kayıp bilekliği duydun mu?-Çok tuhaf görünüyor.
Hungerfords bu konuda büyük bir yaygara yapacak. "

"Ah, hayır, yapmayacaklar," dedi Brenda.

"Neden-bir şey duydun mu?"

"Buraya annesiyle birlikte gelen o iyi çocukla konuşuyordum.
Trende elinden çıktığından oldukça emin görünüyordu.  Onlar
Okuldaki kimseyi suçlayamam. "

"Tabii ki hayır," dedi Penelope.  "Ne demek istiyorsun?"

Brenda, gecenin kız kardeşini önleyecek kadar karanlık olduğu için mutluydu
Yanaklarına uçan rengi görmek.

"Hiçbir şey demek istemedim," dedi.  "Sadece elbette işler
Kayıp, herkes şüpheleniliyor.  Bu durumda, şüphe düşüyor
hattaki yolcular ve demiryolu yetkilileri, bu yüzden iyi değiliz
BT.  İyi geceler, Troy Helen.  Oh, seni düşünmek için-sen
Önemsiz yaratık-onu temsil etmiş olmalı! "

İstasyona yaklaşırken trenin düdüğü duyuldu.  Brenda
arabadan fırladı, kız kardeşine bir öpücük salladı ve acele etti
platform.  Bir dakika sonra gözden kaçtı, altın
Onun cebinde güvenli bir şekilde yatan turkuaz tokası ile bileklik
elbise.

Dokuz Bölüm.

Üç kız kardeş birlikte danışın.

Bu arada, Harroway'daki eski rectory'de, kalan kızlar
Arkasında belirli bir ilgi olmadan bir gün geçmiyordu.  Nina'dı
tüm heyecanı kim başlattı.  Babaları, hayal kırıklığına uğradı
Brenda'yı görmemek, uzun bir parochial turda erken gitmişti
Ziyaretler ve üç kızın kendilerine kahvaltı masası vardı.

Josephine çay dökmekte ısrar etti.  Fanchon onunla kavga etti
Bu ayrıcalık ve anlaşmazlıkta, içeriğini dökmek için yönetilen
Süt Jug.  Nina sessiz ve düşünceli oturdu, içinde küçük bir plan oluşturdu
küçük beyin.  On yıl boyunca gerçekten çok erken bir çocuktu.

"İlk gel, önce hizmet etti!" diye bağırdı Josephine biraz rasping
ses.  "Önce aşağıdaydım ve çay tepsisine sahip oldum. Eğer
Kendine davranmazsın, Fanchon, sana çok fazla su koyacağım
Onu içemeyeceğin çay.  Ne kadar korkunç bir karmaşaya sahip olduğun gör
yapılmış!  Nina-bu dakika zili yukarı ve çal. "

"Hayır, yapmayacağım," dedi Nina.  "Kalk ve kendin çal."

"Çok iyi korkunç!" diye bağırdı Josephine, onu terk ederse bunu bilen
Çay üreticisinin göze çarpan bir yazısı, hemen Fanchon tarafından güvence altına alınacaktı.
"Sanırım bu karmaşaya dayanmalıyız ve içinde sadece biraz süt var
diğer sürahi. "

"Oldukça alçakgönüllüsün!" dedi Fanchon, parmaklarını yakalayarak
tutku.  "Sevgili Brenda'nın diğer günlerde bizimle olması ne kadar merhamet
Ya da ne kadar korkunç bir karmaşaya girerdik! "

"_Dear_ brenda, gerçekten!" diye bağırdı Nina, küçümseyen bir tonda.

"Evet, zaman zaman onun hakkında bir yaygara yapıyorsun," dedi Josephine.  "Ama o
bir günlüğüne gitti-ve iyi bir şey.  Ne kadar çapraz olduğunu biliyorsun
genellikle diktatör yolları ve içinde olduğu aptalca bir şekilde
Zavallı papa almayı başarır. "

"Bilmediğin bir şey biliyorum," dedi Fanchon, kendini istifa ederek
Kahvaltının yan tarafındaki alçakgönüllü bir koltuğa olabildiğince pasif
masa.

"Ne biliyorsun, Fanchon? Oh, bize söyle!" diye bağırdı Nina.

"Şey-dün gece elbise gördüm!"

"Ne-Brenda'nın içeri girdiği elbise?"

"Evet."

"Sen görmüyorsun_ görmüyorsun-herhangi birimizin bakmasına izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti
O-ve onun çok canavarca churlish olduğunu düşündüm! "Dedi Nina.

"Şey, bana gösterdi," dedi Fanchon dikkatsizce,
Konuşurken bir parça ekmek ve reçel, "ve öyleydi-oh, sana söylüyorum,
Kızlar, sadece yırtılıyordu!  Hiç bu kadar güzel bir yaratık görmedim
Brenda içine baktı.  Bunu şu anda size, dışarıda tarif edeceğim
Bahçe, ama şimdi değil.  Biraz eğlendiğimde ve bir sır
Söyle, mümkün olduğunca çok şey yapmayı seviyorum.  Sanırım bir
Şu anda olmasa da bir gün kendimiz iyi zaman. "

"Bahçede de konuşacak bir şeyim var," dedi Nina; "Ancak
Önce Papa ile biraz sohbet etmek istiyorum. "

Çok gizemli görünüyordu ve diğer kızlar ona baktı, değil
Ancak, onunla ilgili olarak kendilerini rahatsız ediyor
dış görünüş.  Bazen sadece bebek olmak Nina'nın _role_ idi-
Çoğu kedicik, yeryüzü bir şey-ve diğer zamanlarda olmak
Sfenks gibi anlaşılmaz. Ama bunlar gerçekten önemli değildi
ifade ettikleri gibi küçük oyunlarını gören kız kardeşleri.
Bu vesileyle, aniden koltuğundan daldı ve kaçtı
oda.  Rahip'in biraz yağlı ceketini gördü
Beklenmedik bir şekilde geri dönen ve pencereyi geçen Josiah
çalışmasına yol.

"Papa var!" çığlık attı Nina-"İstediğim adam. Geri döneceğim
by-by. "

"Şimdiye kadar ne olabilir? Küçük Minx!" dedi Fanchon.  "Sevgili canım!
O pembe muslinleri beğendin mi Josie?  Yaptığımı söyleyemem. "

"Onları düşünmüyorum," dedi Josephine.  "Ne giyersek.
korkular. "

"Şey, bazen-bazen sevgili Brenda'nın bizi sevdiğini düşünüyorum
Bak, "dedi Fanchon." Bunu söylememeliyim, çünkü gerçekten var
Bana göre çok iyiydi-özellikle dün gece-ve en iyimiz
Şu anda politika onu bükülmesinin tepesine kadar mizah etmektir.  Sonra
Nişanlanabilir ve evlendi-- "

"Nişanlı! Ve evli!" diye bağırdı Josephine.  "Ne demek istiyorsun, Fanchon?"

"Şey-beklediği bu. Dünyanın bir yerinde bir _he_ var
Onu istiyor gibi görünüyor ve denizde Marshlands'da olacağını düşünüyor,
Ve-ve-onları birlikte izlemek için eğlenceli olun.  Küçük Nina
Akşamları arkalarındaki çalıların içine sürün ve ne dinlediklerini
diyorlar-ne olacak! "

"Evet, elbette," dedi Josephine, çok parlıyor, "
Bize devam eden ve bizi kendi dönüşlerimize hazırlayan bir şey, "
eklendi.

Fanchon güldü.

"Bizim gibi kızların bazen dönüşleri yok," diye devam etti, "
en kötüsü.  Kızıl Saç ve Çiller _ARE_ çok umutsuz-asla yapamazsın
Onlara giyin; Her şey nasıl giyindiğine bağlı ve bir şekilde
Yapılamıyorum-en azından Brenda bunu söylüyor. "

"Brenda bizi terk edecek olsaydı gerçekten memnun olur musun?" diye sordu Josephine.

"Sanırım --_ i_ o zaman burada metresi olmalı ve elbette Papa,
Ona bu kadar adanmış olan, ona iyi bir düğün verir ve _would_
Spor olun-ve bunun için güzel frocklara sahip olmalıyız ve bu olur
çok spor! "

"Ah, evet-bütün olarak Brenda'nın gitmesi güzel olurdu, sadece bir tane
Başka korku onun yerini alabilir. "

"Peki, bu boğucu sıcak odada artık burada oturalım.
Bahçeye gidin: Günümüzde hiçbir dersimiz yok.  Alabiliriz
Muslinlerimizin fırfırları ve onları sarmaya devam et. "

"Nina'yı ne tuttuğunu merak ediyorum," dedi Josephine.  Ama Nina'nın kendisi
kız kardeşlerini unutmuştu, bu önemin ilgisi çok büyüktü
vesilesiyle.  Başlamak için-sevgili Papa'yı yakaladı.  Sevgili Papa aldı
düğme deliğinden ve elini kolundan kayarak,
onun çalışması.  Rahip Josiah çok sıcaktı ve çalışma harikaydı.
Nina, en sevilen Papa'nın en rahat sandalyesi olduğunun farkındaydı ve
Onu içine koydu, kafasına bir yastık koydu ve biraz soğuk getirdi
İçmek için su ve sonra konuşmadan onun tarafından oturdu.

Çok havuçlu saçların küçük bir şok kafası vardı.  O saç hiçbiri
dalgalı veya kıvrılmış.  İnatçı gariplik içinde durdu
yüz; Çünkü kalın ve kısa ve kesinlikle pürüzlü.  Yüzü
Çilleri dışında soluk ve özellikleri görünüşe sahipti
çok düz bir elin geniş avuç içi tarafından konuluyor.  Gözleri
dakika ve neredeyse kirpik ve kaşların yoktu.  O
Ağız çok renksiz biraz yarıktı, ama ona rağmen
Karar verdi, Nina'da çok fazla bilgi sahibi oldu ve
Bir kadın kadar tehlikeli olabilir, oldukça Brenda gibi
Şu anda.

"Baba,"-şimdi dedi-"Neden geri döndün? Olduğunu sanıyordum
Tüm canlı gün boyunca dışarı çıkıyor. "

"Ben de yaptım canım; ama bunu keşfetmeden önce bir mil gitmemiştim
Bess bir ayakkabı atmıştı ve onu dövmeye götürmek zorunda kaldım
doğru koy.  Gün nadiren sıcak ve şüpheliyim.
Akşama kadar cemaatlerimi arayın. "

"Ben olsaydım yapmazdım, Papa sevgilim," dedi Nina.  "Cemaatçiler
Sabahları rahatsız etmek umrumda değil-onlar Papa? "

"Soru bu değil canım," dedi Rahip Josiah.  "A
Din adamlarının ziyaretleri rahatsız edici olarak konuşulmamalıdır.  İnsanlar
Onlara manevi bakanlıklar yapmaktan gerçekten memnun olmalı. "

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum," dedi Nina, sadık olanı okşuyor
Josiah'ın kesinlikle şişman bacağı.  "Ama biliyorum ki, yemek pişirirsem
Akşam yemeği, bahçecilik ya da fakir insanların yaptığı herhangi bir şey, ben
Beni görmeye geldiyseniz korkunç bir şekilde kızardı; Ve sanırım,
Papa, ne hissettiğim, cemaatçiler hissediyor. "

"Hayır, değiller. Beni çok büyük saygı duyuyorlar," dedi Bay
Amberley, küçük kızına hoşnutsuzlukla bakıyor.

"P'r'aps öyle," dedi Nina, gerçekten umursamayan Nina
cemaatçiler ve o anda babasıyla oturan nesnesi
en azından onlarla ilgilenmiyordu.  "Papa," dedi, sonra
bir duraklama, "diye düşündüm pencereyi geçtiğini gördüğümde ne kadar mutlu olursun
Little Nina'nızı yanınızda bulundurun. "

"Ve ben de öyleyim, çocuk-ben de öyleyim. Günümüzde bir tatil geçiriyorsun
-Bayan Carlton'ın uzakta olması-Brenda, yani.  Kaçırmalısın
Onun çok korkunç, canım. "

"Ah, hayır, Papa-onu hiç özlemiyorum."

"Nina-ben o tonda konuştuğunu duymam için _shocked_! Düşündüğümde
Gittiğim masraf, size _SUCH_ lüksünü mükemmelleştirmek için
mürebbiye-bir arkadaş-bir arkadaş, ben _amazed_
notlar!"

"Ah, iyi," dedi Nina, Bayan Carlton'a karşı konuşmak istemeyen Nina,
Çünkü şu anda yapmayacak-"Tatil herhangi bir kız için bir değişikliktir,
Ve bahçede oturacağız ve bunların paralarını getireceğiz
Bize sahilde giymemizi sağladığınız küçük ucuz frocks. "

"Ne kadar ucuz frocks canım? Sana herhangi bir şey verdiğimin farkında değilim
Frocks. "

"Ama bu değerli Brenda onları bizim için paranızdan satın aldı."

"Ah, giyeceğin güzel pamuklarını kastediyorsun
Sea-on-the-the-the-the-the-the-the-shoe.  Şey, çocuk, elimden gelenin en iyisini yaptım ve sanırım
Benimle ucuz frocklar hakkında konuşman kaba; izin verdiğim zaman
Her kızımın her biri için üç poundun toplamı, karşılayamadım
Daha.  Harika, büyük bir paraydı, Nina ve bu yüzden bulacaksınız
Kazanmaya geldiğinde kendin. "Nina yeni bilgileri almıştı
istedi.  Ama söylediği tek şeydi-babasının için ciddi gözler yetiştirmek
yüz:

"Frocks _are_ Ucuz-Sixpence Üç Farthings'e mal oluyorlar!"

Bay Amberley sabırsızlıkla ayağa kalktı.

"Josephus'tan bir pasaj okumak zorundayım," dedi.
Biraz zaman beni şaşırttı; Ve bir kuruş parçası umrumda değil
Frocks'larınız altı-altı veya Sixpence Halfpenny bir avluya mal oluyor.  Yapmıyorum
Bir bahçenin ne anlama geldiğini bilin.  Beni şimdi bırak Nina.  Ben oldukça iyiyim ve
Pazar için özel olarak iyi bir vaaz yazmak için çalışmaya hazırlanın.  .
Cemaatçiler yeni bir vaaz istiyorlar, çünkü onlara eskilerini verdim
Bir yıldan fazla bir süredir ve günümüzde ruh halindeyim.  Sevgili Brenda bazen bana yardım ediyor
Vaazlarımla, ama geç saatlerde onu bu konuda açık bulamadım
Saygı.  En canlı hayal gücü var ve genellikle taze bir
Kendim algılamadığım bir metne ışık.  Ama git ve etek
Fırfırlarınız ve izin verebilecek iyi bir babanız olduğu için minnettar olun
Her biri kıyafet almak için güzel bir miktar ve mükemmel-en mükemmel
Kendini size adayan mürebbiye. "

"On iki gecede evde olacak: Onun için oturacak mısın?"
dedi Nina.

"Tabii ki ben-yok kızım. Sence elimden geleni yapamayacağımı mı
Nasıl takdir ettiğimi gösterin-hepimiz onu nasıl takdir ediyoruz?  Ben gidiyorum
Akşam yemeği için onu bir Galli Tavşan Yapın: Yapabileceğim tek zarif
mükemmellik. "

"Ah, Papa!" dedi Nina, gülerek patladı; "Olduğuna inanmıyorum
Evde peynir hurdası! "

Rahip Josiah buna cevap vermedi, ancak biraz bilerek
İfade kumlu yüzünü geçti ve Nina onu terk etmek zorunda kaldı. Gerçekte,
Artık kalmak istemiyordu, çünkü onun bilgisini almıştı
istenen.

Harroway'daki rectory hiçbir şekilde iyi döşenmedi.  Büyüktü
Kaçırma Eski Ev.  Orada hangi halılar aşınma izleri vardı ve
göz yaşı.  Kanepeler düzensiz ve yırtık çantalarla kaplıydı.  .
Landings'in birçoğu çıplak tahtaları herhangi bir kaplamadan yoksun bıraktı
ne olursa olsun; Yatak odaları evin geri kalanı ile _en süit_.
Ancak, olduğu gibi ihmal edilen bahçe, yine de bir kaynağıydı
Dürüst zevk.  Eski bir bahçeydi ve bir zamanlar çok sevilmişti
ve çiçeklerine daha fazla önem veren bir rektör tarafından dikkatlice eğilimli
Ruhlar onun bakımına bağlı kaldı.  Onun gününde güller çiçek açmıştı
Bu eski dünya bahçesinde mükemmellik ve her türlü bitki ve çiçek
ve çalılar sokakları süslemiş ve gölgelerini üzerine atmıştı
yürüyor.

Bu bir süre önceydi ve Rahip Josiah sadece bir adam istihdam etti
Bahçeye sadece bir tür dış sipariş vermek için bir hafta.
Bununla birlikte, doğa eski noktayı terk etmedi.  Haksız
Güller hala bereketli çiçek attı ve çalılar hala çiçek açtı
Ve her türlü çok yıllık çiçek-kasaplar, tatlı bezelye, yasemin,
Mignonette kendilerini ekti ve tekrar tekrar çiçek açtı.

Şimdi, çocuklar çiçekler hakkında hiçbir şey umursamadılar; Onları gördüler
Yabani otlardan biraz daha iyi, onsuz güvence altına alınabilecek her şey için
Para onlara sadece değersizdi.  Evcil hayvanları da önemsemediler.
Rectory'de köpek, hatta bir kedi bile yoktu.  Ama oturmayı sevdiler
Eski ağaçların gölgesinde ve özellikle de istila etmek için
uzak köşesinde en derin gölgede duran Summerhehouse
gerekçeler.

Burada, bu sıcak günde Nina, iki kız kardeşini pembe muslinleriyle buldu
kendileri üzerine eğilirken bir buluttaki fırfırlar
iş.  Nina ortaya çıktı, bir kalem ve kağıtla ciddi şekilde silahlandırıldı.
"Şimdi,"-dedi-"İşte buradayım."

"Şey, bu çok açık," dedi Fanchon.  "Neden oturmuyorsun
Ve biraz iş yap? "Dedi Josephine.

"Frock'umun herhangi bir parası yok."

"Oh-nasıl o yorucu temaya tekrar uğraşacaksın!"

"En azından çok daha uzun süre kalmayacağım," diye belirtti yorucu çocuk;
"Ama söyleyecek bir şeyim var-biraz miktar yapmak demek istiyorum."

"Bir toplam!-Sen?"

"Evet-ve eğer yanılıyorsam, Fanchon bana yardım edebilir-ya da yapabilirsiniz, Josephine."

"Ben değilim," dedi Josephine, "başım çok ağrıyor."

"Şey, iyi," dedi Nina, "başlayalım-biliyorum bana yardım edeceksin
Sana sor.  Hepimiz Brenda ile birlikteydik, pembeyi satın aldığında değildik
Muslinler? "

"Neden, elbette biz, aptalsın," dedi Fanchon.  "Beni bu makarayı geç
Pamuktan lütfen Josephine. "Josephine bunu yaptı. Nina kendini yerleştirdi
alçak bir tabureye ve kağıt ve kalemini dizine koyun.

"Tam olarak biliyorum," dedi, "ne kadar muslin satın alındı: beş yarda
Ben, çünkü ben flounces olmayacaktım; ve Josephine için yedi yarda
Ve senin için sekiz metre, Fanchon, çünkü sen en uzunsun. "

"Eh, evet-sanırım bu iyi," dedi Fanchon; Ama o başladı,
Daha sonra söylediği gibi, kız kardeşinin hediyesinde bir yöntem görmek için
delilik.

"Şimdi," diye devam etti Nina, "bir meblağ artırmak istiyorum. Beş ve yedi-ve
sekiz.  Fanchon, bana beş ve yedi ve sekizin ne kadar yaptığını söyle. "

"Yirmi," Fanchon'un hemen cevabıydı.  "Sevgili canım! Şimdi bulamıyorum
Yüksük! "

"Ah, Fanchon-o köşeye döndü."

"Al, Nina."

"Hayır," dedi Nina-"Henüz değil. Yirmi yarda ne kadar, lütfen
Muslin, Sixpence Halfpenny A Bahçesinde mi Gel? "

Toplam, aritmetik konusunda oldukça hızlı olan Fanchon tarafından yapıldı.

"On şilin ve on-pence," diye yanıtladı.

"Evet, öyle düşündüm-ve herhangi bir astar yoktu;
Brenda, büyüttüğümüz bazı frockları kullanabileceğimizi söyledi, çünkü
Bu amaç.  Yani üç muslin frock'umuz tam olarak on şilin ve
on-pence.  Üç kız için pek görünmüyor, değil mi Fanchon? "

"Bilmiyorum," dedi Fanchon, Crossly. "Neden bizi bu konuda rahatsız edeceksin
queer yolu, Nina? "

"Şey-düşünüyorum," dedi Nina; "Biraz sonra anlamımı göreceksin.
Brenda frocks aldıktan ve onlar için para ödedikten sonra-sadece bunu yaptı
Çabucak, ne kadar para indiremeyeceğim-
şapkalar.  Tahmissiz şapkalar her biri bir şilindi, bir avlu aldı
Beyaz muslin her birini düzeltmek için ve beyaz muslin sekiz peni bir avluydu.
Fiyatla homurdandı.  Üç kez sekiz. "

"Oh-iki şilin, iki şilin!" dedi Josephine.

"Eh, evet-bu oldukça doğru," dedi Nina.  "Üç şapkamız, kesilmiş,
Beş şilin geldi.  On ve on-pence'ye beş şilin ekleyin-bu
On beş ve on pence yapar.  Sonra kum ayakkabılarımız vardı-biri ve
Her biri --_ on bir pence beş ve dokuz pence geldi; ve eldivenlerimiz;-
Beyaz Yıkama Eldivenleri-Bir Brenda'nın ne yaptığını hatırlamıyor musunuz?
onları geceleri bizim için yıkayacağını söyledi, böylece
Her gün temiz olurlar mı? Ve biliyorum ki sadece altı pens.  Şimdi
O zaman-biz tüm meblağları sayalım. "

Diğer iki kız şimdi çok ilgileniyordu.  Saydılar
Toplam, bir veya iki kez yanlış yapmak, ama nihayet bir toplam üretiyor
Gainsaid olamazdı ve tam olarak bir pound, üç
şilin ve bir kuruş.  Nina'nın küçük beyaz yüzü bu olduğunda kızardı
Harika bir görev gerçekleştirilmişti.

"Başka bir şey hatırlayabiliyor musun?" Kız kardeşlerinden sordu.

"Hayır, başka bir şey yoktu," dedi Josephine.

"Ve Brenda çok para harcadığını söyledi mi yoksa yapmadı mı?
bizden ve sevmesek de sevmesek de onunla yapmamız gerekir, çünkü
Üretilebilecek bir daha fazla şey yok muydu? "

"Şey, evet, yaptı," dedi Fanchon, "ve o zamanlar çok görünüyordu-
En azından öyle düşündüm. "

Nina şimdi küçük taburesinden ciddiyetle yükseldi.  "Kızlar,"-dedi-"Ben
Sana söyleyecek bir şey var.  Brenda'yı buldum.  Bir tane harcadı
pound-üç şilin-ve bir kuruş-_us_, ve ne kadar
Para babası ona bize harcamak için mi verdi? "

"_No_," dedi Fanchon.

"Hayır," diye tekrarladı Josephine.  "Ne demek istiyorsun Nina? Olağanüstü
çocuk!"

"Peki bu sabah bana oldukça basit söyledi; ona sormadım, o sadece
bahsetti.  Tahmin etmeyeceksin-gerçekten korkunç-seni koyacak
Dışarı-bana bir tür topaklı, boğazlık hissi veriyor.  Brenda'ya dokuz verdi
Pound! Her birimiz için üç pound! Ve geri tutmuş olmalı-oh, ben
Onu dışarı çıkaramıyorum-kafamı döndürüyor-onu satın almış olmalı
kendi _lovely mavi ipek_ ve tüm kendi _lovely_ kıyafetlerimiz
para!  Ah hayatım! Ah hayatım!  Onu düşünmezdim.  Ve
Muslin frock'uma fırfırlar bile olmadığımı düşünüyorum! "

"Ve frockların bizim için pembe olması gerektiğini düşünmek!" dedi Fanchon.  "Ah,
İnanamıyorum. "

"Yine de bu doğru," dedi Josephine.  "Geri çekildi-oh canım, oh
Sevgili-ne kadar ne kadar?  Merak ediyorum!"

Yine üç şaşkın kafa kağıt parçasının üzerine eğildi ve sonunda
Sevgili Brenda'nın davranışının tam büyüklüğü,
çocuklar.  Paraları-evet, kendi paraları-onlara sahipti
Kendi babalarıyla-yedi kilo, on altı şilin ve on bir pence
hesaba katmak için!

"Düşes gibi giyinmiş olabiliriz," dedi Nina.  O patladı
ağlıyor.  "Oh-bu _horrid_ frock!" Dedi ve tekmeledi
Summerhehouse'un karşı tarafına pembe muslin rahatsız ediyor.  "Hasta
Asla Giymek --_ Bu_ Yapmayacağım! "Diye bağırdı." Onu utandıracağım, ben
Will-Bir Şeyden Korrid _thief_! "

Fanchon'a gelince-kasıtlı olarak yazlıktan çıktı.  İle
Yılları için çok akıllı olan bu genç bayanı sabit adımlar.
babasının çalışmasına yaklaştı.  Rahip Josiah'ın olması gerekiyordu
Vaazıyla meşgul.  Böyle zamanlarda, aşırı derecede kabul edildi
onu taciz etmek için kötü niyetli.  Brenda asla yapmazdı.  Hepsini söyledi
Muses saygı duyulmalı-en önemlisi kutsal ilham perisi.  Ama vardı
O sırada Fanchon'un kalbine saygı yok. Kapıyı açtı
Şiddet ve-Alas!-Sahip olmalı-Josiah'ı derinden çıkardı
uyumak.  Kafası eski tarihi sayfalara bükülmüştü
Josephus ve Sweet Subber onu ziyaret etmişti.

En büyük kızı tarafından şekerlemesinde tespit edildiğinde öfkeyle başladı.
Brenda'yı affedecekti, ama Fanchon'un hiç büyüleyici yolları yoktu.

"Canım," dedi, "bilirsin vaazımla meşgul olduğumda yapacağım
rahatsız olmamak. "

"Evet, papa-elbette Papa," dedi Fanchon.  "Sadece sana sormak istedim
Soru ve tekrar gideceğim.  Brenda'ya ne kadar para veriyorsun
Her yıl bizim için kıyafet harcamak için mi? "

"Bana sormak için ne komik bir soru canım. Belirttiğim bir toplamım yok; veriyorum
Tam karşılayabileceğim şey. "

"Ve kızlarınızın giyinmiş olduğundan memnun musunuz Papa?"
dedi Fanchon, konuşurken uzun bir bacak attı ve
düzensiz bir şekilde atılır ve çok büyük ayak.

"Ah, canım-canım! Bayanlar elbisesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yapamam
İpek alıyor-keşke yapabilseydim; Seni ipekle görmeyi sevmeliyim; Ama benim
Mevcut durum ve benim zayıf bursumla pamuk olmalı.  Ben söyledim
Sevgili Brenda öyle ve benimle anlaştı.  Yaz aylarında pamuk ve bir çeşit
kalın şeyler-sanırım buna linsey-woolsey diyorlar, ama emin değilim-
soğuk günler.  Daha iyisini yapamam Fanchon-senin içinde bir faydası yok
Beni azarlamak. "

"Seni azarlamıyorum Papa. Brenda'ya her biri için üç pound verdin
ABD-geçen gün, deniz kenarına eşyalarımızı almak için değil mi? "

"Evet, elbette yaptım: en azından yapabileceğini söyledi
Muhtemelen var.  Kendi çeyreğinin maaşıyla ona verdim.
Sevgili kız önceden iki hafta gerektiriyordu; İçinde hiçbir şey yoktu
O.  Çeyreğinin maaşı yedi kilo on ve sizin için para
Üç-dokuz pound.  Brenda çok az olduğunu söyledi, ama gerçekten
Benim için çok şey gibi görünüyordu ve fakirlerimi düşündüğümde pişmanım
cemaatçiler.  Ama pamuktan daha ucuz bir şey yok-en azından var
Hiç duymadım; Tabii ki, olsaydı, benim görevim olurdu
seni giydir. "

"Sanat Muslin'i hiç duydun mu Papa?" diye sordu Fanchon.  "Yani
Daha ucuz, ama artık seni rahatsız etmeyeceğim. "Ona gitti ve verdi
ona bir öpücük.  Sonra odadan ayrıldı.

Bilgilerini elde ettikten sonra, Fanchon kasıtlı olarak
Filbert yürüyüş.  Orada bir süre hızlandı, gözleri sabitlendi
Zemin, elleri önünde sıkıca kilitlendi.  O idi
Tam olarak depresyonda değil, ama sıkıntılıydı.  Görecek kadar yaşlıydı
Little Nina'nın sahip olduğu vahiyin avantajı
Çok akıllıca başarılı oldu ve her şekilde yapmaya kararlıydı
Kendi amaçları için kullanılabilir.  Ama bunu yapmak için onu koymalı
Kokudan kız kardeşler.  Akşam yemeğinde çok yetersiz bir yemek yedi.  O
Onlarla pek konuşmadım, ancak akşam yemeğinden sonra uzun bir konferans geçirdi.
ikisi de.

"Şimdi buraya bak Nina," dedi.

"Evet," dedi Nina.

"Bana bir söz vermeni istiyorum."

"Ah, vaatlerden nefret ediyorum," dedi Nina.

"Yapmıyorum," dedi Josephine, "oldukça ilginçler; neşeli bir şey yok
Hiç yolumuza gelir ve bir söz vermek bile daha iyi görünüyor
Hiçbir şey."

"Şey, ikinizin bana vermeni istediğim söz bu:
Sana söylediklerimin bir kelimesini, ya baba ya da brenda'ya nefes al ...
tamamen kendinize saklayacağınızı ve _me_'nin yönetmesine izin vereceğinizi
Bayan Brenda.  Sanırım bunu yaparsan ikiniz olacağına söz verebilirim
deniz kenarında oldukça güzel frocklar var ve Nina'nın ona sahip olacağı
Flounces.  Pembe Musinleri, kızları bitirmeye devam et, çünkü onlar
yardım ve kesinlikle hiç yoktan daha iyi ve Brenda'ya yaklaşmama izin ver
yarın sabah. "

"Ah hayatım!" Dedi Nina, "Ne kadar zekisin! Eminim, benim için, benim için,
Sadece çok mutlu olacak.  Ama nasıl cüret edersin? "Diye ekledi. "
Onu hapishaneye alıp çekeceğin mi? "

"_İ_ onu hapse atın-sen küçük kaz! Ne demek istiyorsun? Hayır, hayır!
Ama bizim için kıyafetlerimizi babanın kendi parasından satın alacak ya da-var!
Daha fazla konuşalım. "

Josephine bir an tereddüt etti, sonra kız kardeşinin tarafına uçtu,
Kollarını boynuna fırlattı ve yürekten öptü.

"Sanırım Nina'dan çok memnun olmalıyız,"
Yanıt, "çünkü o oldukça küçük bir tuğla ve ben sana ne olduğunu söylüyorum
Kızlar-gidip çay için biraz meyve seçeceğiz ve Molly'yi göndereceğim
onunla yemek için iki pennyworth krem; Kendimizden de zevk alabiliriz.
Brenda, ihtiyaçlar durumunda yanımda birkaç peni bıraktı.  Uyardı
Çok dikkatli olmam, ama bence bizi çok azarlamayacak
Krem ona birkaç şey söylediğimde demek istiyorum. "

"Frenk üzümü çöreklerimiz olmayabilir mi?" dedi Nina.  "Çok acıktım
Öğle yemeği-o kemikte bir et hurdası gibi görünmüyordu. "

"Evet-frenk üzümü çöreklerimiz olacak. Bana on bir pence bıraktı. Yapabilirsin
İsterseniz köye, Nina'ya koş ve çörekleri al.  Bayan Simpson
Şimdiye kadar onları fırından çıkarmalı. "

Kapalı Nina.  Josephine ve Fanchon biraz daha ileride
konuşma ve Nina geri döndüğünde, tüm mesele
Brenda ve onun eksikliğine göre: Büyük kız kardeşin kaldı
eller.

On Bölüm.

Rahat küçük bir akşam yemeği.

Bay Amberley, erkeklerin en şüphesizlerinden biriydi, ama o da
Kendi hafif kurnaz yolları.  Brenda'ya her biri çok fazla paraya izin verdi
temizlik için hafta ve aileyi üzerinde tuttuğu söylenmelidir
yiyecek kıtlığı.  Rahip Josiah'ın olduğu zamanlar bile vardı
biraz aç.  Durum böyle ve gerçekte o gibi
Çanta telleri, kendine ekmek, tereyağı ve
Peynir ve özel bir dolapta tuttuğu bazı şişeler ale
onun çalışması.  Bunların yardımıyla, yükselen iştahını bastırmayı başardı
Ve geceleri sağlam uyumak.

Ancak Brenda, bu rahip tarafından narin peynir tedarikini bilmiyordu
Beyefendi, en yakından eve getirdiği tereyağın
Süt ürünleri, ne de cebine kaydığı zarif ekmeğin
Parochial mermilerinden eve dönüyor.  Ancak şimdi niyeti
Geri döndüğünde oldukça küçük mürebbiye büyüleyici bir sürpriz verin
o akşam.  Tüm Dainties'in en nadiren olması gerekir-
Fikir-Kamar tavşanı, ona verilen bir makbuzdan yapılmıştır.
büyükanne.  Buna göre, kendi zeki elleriyle, saat olarak
gece yarısına yaklaştı, her şeyi hazırlığa koydu-küçük
zarifin hazırlanacağı soba (çok pişman oldu
Ekmek üzerinde yemeliler, tostta değil), en iyi ale bir şişe
Bu satın alınabilir: Kısacası, iki kişilik büyüleyici bir küçük yemek.

Gün boyunca Brenda'yı çok özlemişti.  Onun huzurunda kızlar
oldukça keyifliydi, ama onsuz yorucu, sade, daha çok
hoşnutsuz kızlar.  Midilli istasyona götürmek için çok geçti,
Ama Brenda'nın eve gelmesi için kendisi orada yürürdü
güvenli konvoyu altında.  Brenda'nın bu planı güvenmemişti.  O
Gerçekten de, platformda görünmemek için önlem aldı, ancak onunla tanıştı
Tıpkı, kalın bir ahşabın gölgesinden ortaya çıktığı gibi
köy.  Beyaz sergisinde ne kadar çekici göründüğünü düşündü
Coat-kendi asi kızlarından nasıl farklı.  Ama Brenda'nın kendisi
Snappish ve hiçbir şekilde onun nazik dikkatlerine cevap vermeye meyilli.

"Keşke dışarı çıkmasaydın Bay Amberley. Gerçekten çok saçma
Diyelim ki benim yaşımdaki bir kadın, "-(Brenda yapmaktan çok düşkündü
Josiah ile konuştuğunda kendisi yaşlı görünüyor)-"Yaşımdaki bir kadın"
devam, "istasyondan kısa mesafeyi yürüyemiyor
ev."

"Ama gece yarısı-sevgili kızım," diye protesto etti Josiah, "Gerçekten yapamadım
duy. Umarım saygı duyduğum herhangi bir kızdan dolayı ne olduğunu biliyorum ve
Size hizmet etmek sadece bir zevk-bunu biliyorsun. "

"Korkunç yaşlı kaz!" Brenda'yı kendine düşündü.

Ama onu mizah etmesi gerektiğini gördü.  Genel olarak, iyi
gün ve beklediği hayranlığı heyecanlandırmamış olmasına rağmen,
Çok değerli bir altın bileklikten daha zengindi.  Bu yüzden sohbet etti
olabildiğince hafif ve havalı ve eve girdiklerinde
Galli tavşanın küçük bir kısmını kedi yapmasına ve yudumlamaya bile yardım etmiş
Kötü bir bira çok az.  O da hiç soru sormadı
Josiah'ın bu Dainties'i eve sokma biçimine.  Ancak
Hiçbir şey söylemese de, iyi bir anlaşma düşündü ve beslemeye karar verdi
İyi din adamları gelecekte biraz daha iyi ve tam olarak tasarruf etmemek
Kendi amaçları için paranın çoğu.

Akşam yemeğini bitirdiğinde, derinden esnedi, onu protesto etti
Gözlerini bir dakika daha açık tutamadı ve Josiah'a yetersiz
"İyi geceler," yatağa kaçtı.

Onu terk ettiğinde, biraz zamanla oturdu.  Brenda başarmıştı
mavi ipek elbisesine bir göz atmaması gerektiğini, ama vardı
Mükemmel süslemeleri olan Beyaz Serge ceketi ile zarif şapkayı fark ettim
mürebbiye 'güzel insanı baştan aşağıya ve
Düzgün ve güzel beyaz eldivenler.  Ne kadar harika olduğunu düşünmüştü
Çok güzel şeyler giyebilirdi.  Özellikle o ceket onu aldı
süslü.  Onun olduğunu düşünmediği harika bir malzemeydi
tanındı.  İpek değildi; pamuk değildi; Linsey-Woolsey
Olumsuz.  Ne yapıldı?  Ucuz veya zavallı küçük brenda olmalı
karşılayamadı.  Brenda çok sık ve acımasızca ona anlatmıştı
Neredeyse her kuruşunu kurtarması ne kadar gerekliydi?
gelir.  Ona o tatlı mavi gözleriyle söylerdi, bu yüzden
Yüzüne bakarak kendi kızlarının gözlerinden farklı:

"Yağmurlu güne hazırlanmak benim görevim. Gelebilir, bilirsiniz ve
Eğer para biriktirmediysem nerede olacağım? "

Bu vesilelerle ona gülümsemişti ve bir zamanlar bile gitmişti
küçük beyaz elini okşamak ve hepsini dilediğini söylemişti
Diğer kızlar çok akıllıydı.  Evet, sevgili Brenda onu fakir kurtarıyordu
az maaş; Ve bu güzel yapıldı beyaz palto-elbette sahip olmalı
Kendini yaptı-çok ucuz bir malzemeden oluşuyordu.  Merak etti
Eğer aynı malzemenin elbiseleri fakir yetimleri için alabilirse.  O
Her zaman çocuklarından fakir yetimleri olarak konuştu.  Vardı
yeni geçtiği gün çok yorucu yetimlerdi-
Sabah, Fanchon daha sonra.  Onlar vardı, neredeyse, neredeyse
kıyafetleriyle ilgili şikayet edildi-
onları almak için çalıştı.  Can sıkıcıydı, çok; Ama eğer sahip olabilirlerse
paltolar veya frocks veya elbise makalesi ne olursa olsun
Brenda'nın giydiği malzeme, görevini yaptığını hissederdi.
onlara.

Sonunda yatağa gitti, mürebbiye ile konuşmaya karar verdi.
Konu.  Brenda odasına ulaştığında, her şeyden önce
kapısını kilitlemeye devam etti.  Daha sonra beyaz sergisini dikkatlice çıkardı
Palto, salladı, şefkatle fırçaladı ve doku ile katladı
kıvrımlar arasında kağıt.  Daha sonra bu zarif giysiyi koydu
gardırobunun alt çekmecesi.  O olana kadar tekrar görülmemeli
Marshlands-on-the-denizde güvenli.  Ceketi çıkardıktan sonra,
Çatlak aynada kendi yansımasını inceleme zamanı,
Her şey, rectory'nin karşılayabileceği en iyi camdı.  Onu hareket ettirdi
hafifçe sağa, hafifçe sola; Şapkasını içeri itti
farklı pozisyonlar ve büyük bir hayranlıkla kendini düşündü.
Sonra elini cebine koyarak, güzel olanı çıkardı
Küçük bileklik ve bileğine sıkıştırdı.  Bilek ona gerçekten verdi
Harika bir bitiş.  Onu sosyal ölçekte yükseltmiş gibi görünüyordu.  Öyleydi
Kesinlikle iyi-en az bit Jim-crack değil. O altın en azından
on sekiz karat ve bu zarif turkuazın bir nane maliyeti olmalı
para; Onun için de doğru boyuttaydı.  Kolunu kaldırdı
ve bu pozisyondaki bilekliğin etkisini düşündü.  O koydu
Elini dizinin karşısında ve o açıdan baktı.  O
onu düzenledi ve yeniden düzenledi ve daha fazla sevdi ve daha fazla ibadet etti
Derinden daha uzun süre baktı.

Sonunda, derin bir memnuniyetle, onu çıkardı, katladı
Bazı kağıt mendillerde yumuşak bir şekilde ve çantasını açarak ondan aldı
Her zaman kilitli tuttuğu bir çekmecenin anahtarı.  Çevreleyen insanlar
Rectory, orada çalışan birkaç yurt içinde, hepsi dürüsttü.
gün.  Durum böyle olmasaydı, Brenda'nın gardırobundaki çekmecesi olabilir
şimdiye kadar soyulmaya değer bulundu.  Çünkü o tasarruflar vardı
temizlik parasından ve yedi
hala ait olan pound, on altı şilin ve on bir pence
Kız gardıropları ve Penelope'un gönderdiği dört beş kiloluk nota
o.  Kısacası, Brenda onun oldukça zengin bir kız olduğunu hissetti.  O vardı
Eldeki herhangi bir nemesis fikri değil.

Çalınan bileziği şimdiye kadar tutan küçük bir kutuya koydu
Bazı sahte mücevherler ve çekmecesini kilitledikten sonra kalkmaya başladı
Soluk mavi elbisesi, katlamak için, bırak, onunla aynen yapmak
şapka ve eldivenler ve son olarak soyunup yatağa girmek.

Brenda Carlton o gece sağlam bir şekilde uyudu, çünkü gerçekten çok yorgundu.
Ayrıca oldukça umutlu ve mutluydu.  Ama sabaha doğru, o
bir rüyadan rahatsız.  Rüya, Helen of Troy'un meraklı bir karışımıydı
O ortaya çıktığı gibi-Penelope, Sust ve Contelly With Ahşap-Penelope,
Gözleri ağlamadan, öğrencilerinin ve kıyafetlerinin kırmızıyla ve,
Son fakat en az değil, Rahip Josiah.

Rüyasında Josiah'ın son derece kızgın olduğu gibi görünüyordu,
Kural olarak tüm bu nezaket ve esneklik,
onu karakterize etti, ayrıldı; ona baktığını-evet
BT-küçük kızgın gözlerle ve onu bir şeyle suçluyor
hangisi çok korkunçtu ve ki, onun gibi denemedi
çürütmek.  Bu rüyadan titreyen ve çiğleriyle uyandı
alnında terleme.  Onları silmek için yatakta başladı
Ve öyle olduğu gibi, birinin birinin çok etkilendiğinin farkındaydı
yatak odası kapısında.

"Evet-nedir?" Çapraz olarak seslendi.

"Sadece ben," diye cevapladı en büyük öğrencisinin sesini.  "Seni düşündüm
Yorgun olurdu ve sana kahvaltınızı getirdim. "

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Brenda rahatladı ve memnun oldu, çünkü o
Gerçekten yoğun susamıştı.

Yataktan fırladı, kapının kilidini açtı, sonra odanın karşısına koştu,
Bir kez daha yatağa girdi ve oturdu, onunla son derece güzel görünüyordu
Hafifçe kızarmış yanaklar ve ince çimler gecesi.  Fanchon
oldukça yaygın olan kahvaltı tepsisine girildi,
bir zamanlar japonlaşmış olan demir; Ama bu dekoratif süreç vardı
Yavaş yavaş zaman parmakları tarafından çıkarıldı ve Brenda da çok
Kahvaltıda ekstra kumaşlara izin vermek için çamaşırhane konusunda dikkatli olun
Tepsiler veya herhangi bir küçük Dainties.

Fanchon tepsiyi Brenda'nın yatağına yakın bir masaya yerleştirdi; Sonra var,
Düşündüğü gibi, görevini yerine getirdi,
Yatak ve oturdu mürebbiye.  Fanchon hepsini yapmıştı
hazırlıklar.  Brenda, gök gürültüsü alkışlamadan önce yiyecek almalı
Sadık kafası.  Buna göre Fanchon Amberley,
Müşteri'nin bir önceki başarısıyla ilgili dostça sorular
gün.

"Çayını iç ve tostunu yiyin," dedi.  "İçinde tereyağı yok
Ev-hiç satın almak için bize para bırakmadın ve bu yumurta, ben
Kork, bayat.  Ama son satın alımlarınızdan kalan son kişi
hafta.  En iyisini yapmalısın, korkarım. Ama boşver, "
genç bayan devam etti, ayağını ileri ve ileri salladı, "sen
Dün hayatın iyi şeylerinde o kadar boğulmuş olmalı
Bir iştahla güçlendiğinizi varsayalım. "

"Gorladım," dedi Brenda nazikçe.  "Bildiğin gibi asla boğulmam
Fanchon.  Ama susadım ve bu çok düşünceli ve naziksin
canım, bana kahvaltımı yükseltmek için. "

Fanchon buna cevap vermedi.  Brenda kendine bir fincan çay döktü.
Susuz bir şekilde içti ve sonra öğrencisine baktı.

"Ne kadar düzensizsin, sevgili çocuğum."

"Ben? Bu önemli değil," dedi Fanchon.  "Söyle bana Brenda, nasılsın
Kendinden keyif aldım.  Beklediğiniz kadar harika mıydı? "

"Ah, oldukça, oldukça," dedi Brenda, hiçbir fikri olmayan ama
Öğrencisine en iyisi.

"Gerçekten soluk mavi ipek elbisenize ve serge ceketinize değdi ve
Şapkanız ve eldivenlerin ve yeni şemsiyen? "Fanchon'u takip etti.

"Keşke, Fanchon," dedi mürebbiye, "bana vermeyeceksin
Benimle konuştuğunuzda kıyafetlerimin envanteri.  Sanırım olmalıyım
Diğer insanlar gibi giyinmiş, değil mi? "

"Tabii ki," dedi Fanchon.  "Peki, elbiseyi yalnız bırakalım. Nasıl
Kız kardeşinle uğraştın mı? O ölü ve gitmiş kadar güzel miydi
Beden-adı ne olursa olsun? "

"Ah, harikaydı!" dedi Brenda, gerçek bir coşku ile.  "O bir
Oyunculuk için gerçek hediye, şüphesiz. "

"Sanırım bize bir ara anlatacaksın, değil mi?"

"Sana şimdi söylüyorum-bazen ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi Fanchon, "Nina ve Joey ve ben hepsini istiyoruz
Ayrıntılar, sadece birkaç çıplak gerçek değil, her küçük küçük olay
olabildiğince dolu; Ve özel olarak, sizden endişe duyuyoruz.
Herhangi bir _he's_ ile tanışın ve eğer bir özel _he_ ile tanışırsanız; Ve bu durumda,
Sana ne dedi ve ona ne dedin-bir tür `` sonuç ''
Oyun, anlıyorsun.  Ve özellikle öğrenmek istiyoruz
size ödediği iltifatlar; Bir gün boyunca, üçü gibi giyindiğimizde
Soluk mavi ipek vb. İçinde, benzer iltifatlarımız olabilir.
Bilmek istediğimiz şey bu. "

"Seninle ilgili ne _is_, Fanchon?" dedi mürebbiye.

"Kahvaltını beğendin mi, Brenda?" Fanchon'un cevabıydı.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Brenda Crossly.  "Ekmek bayat; hayır
Tereyağı ve yumurta yenilemez.  Bir kerede atlamalıyım
Temizlik'e katılın. "

"Gerçekten gerek yok, gerçekten Brenda. Joey bu sabah dükkanlara gitti
ve bir şeyler sipariş ettim. Birkaç ördekimiz olacak
Akşam yemeği ve yeşil bezelye-- "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Brenda, gözleri yanıp sönüyor.  "Birkaç
Ördekler ve yeşil bezelye!  Ördeklerin ne kadar pahalı olduğunu biliyorsun. "

"Yapmıyorum," dedi Fanchon sakin bir şekilde-"Onlar hakkında bildiğim tek şey onlar
Yemek iyi ve Joey onları sipariş etti.  Oh-ve biz olacağız
Ahududu ve frenk üzümü turtası ve onunla çok fazla krem-"

"Ve _me_'nin bu lüksleri temizlikten ödemesini bekliyorsunuz
para?"

"Tabii ki yapıyoruz, Brenda-onlar için başka kim ödeyecekti?"

"Ama sana yapamayacağımı söylüyorum-babanın ne kadar az olduğunu anlamıyorsun
Bana veriyor; Kesinlikle imkansız-bu siparişe karşı koymalısın
_AT bir kez_, fanchon-git ve ben kalkarken bu dakika yap.  Yapacağım
Bahçeden şu anda biraz biftek ve patates için pişirin
yapacak; Bezelye yok ve satın almak için savurganlığın yüksekliği
onlara."

"Çok geç olacaksın, çünkü hepsi evdeydi ve ben
Cook'un ördekleri fırına koyduğunu düşünün.  Her neyse, "Devam Fanchon,
Aniden tonunu değiştiriyor, "Joey veya Nina'yı durdurmak istemiyorum.
Bizim için yiyecek-düzgün yiyecek-satın alıyorlar ve bunun için ödeme yapmalısın. "

"Seni anlamıyorum-son derece belirsizsin. Konuşmalıyım
babanıza. "

"Elbette istersen," diye cevapladı Fanchon, büyük bir sakinlik ile,
"Ama hepsi aynı, yapacağını sanmıyorum; söyleyecek bir şeyim var
Sen, Brenda ve bu oldukça korkunç bir şey. "

"Ne?" dedi Brenda. Kendini yükselen bir tutkuya dönüştürmeyi özlemişti, ama vardı
Hayalinin anısı hala onun üzerinde ve Bay Amberley'nin düşüncesi
değişti ve oldukça korkunç ifadesiyle yüz.  Daha yorgundu
Ayrıca, sahip olmayı umursadığından daha.  Gözlerini onun üzerine sabit buldu
en büyük öğrenci.  Ne kadar korkunç görünümlü bir kızdı-çok sade
Ve ungainly-tüm bacaklar ve kollar ve bu gerçekten anlaşılmaz bir yüzle!
Brenda onu Hazlitt Chase'de gördüğü bir kızla karşılaştırdı ve
Kendi pozisyonuna bu kadar uzun süre nasıl katlandığını merak etti.  Ve şimdi bu
Kız aslında ona zorbalık yapıyordu-on beş yaşında olmayan bir kız!

Fanchon, mürebb bir kısmının rahatsızlığından bazılarını okuyor gibiydi.
şaşkınlık; Kısacası, kendini kudretle zevk alıyordu.  Oldu
Tabloları çevirmek için keyifli; Köle olması lezzetliydi,
Kısa bir süre bile, usta.  Bu nedenle, sakin bir şekilde devam etti
ses:

"Sana her şeyi en iyi söylerdim ve sonra ne olacağını bileceksin
Tamamlandı.  Başlamak için: Sanırım kısmen yaptığımız keşfi borçlusun
Parsimony ruhunuzda, fakir vermeyeceğiniz gerçeğine göre
Little Nina elbisesine fırlar. "

Brenda nefes aldı, ama suskuntu.

"Ve," diye devam etti Fanchon, "Nina, henüz on bir yıllık olmasa da
Yaş, aptal değil ve dün, yoldan çıkarken-sen
Eski atasözü tanıyın, `` Kedi uzakta, fareler oynayacak ''-
O zavallı küçük fare Nina, kendi başına bir gambol olacağını düşündü
Dün hesap ve Joey ve ben katıldık. Babayı ile test ettik
Büyük dükkân ve-kısaca, hanımefendi kedi!-Sizi öğrendik! "

Bu son sözler oldukça korkunçtu.  Fanchon'un solgun gözlerinden bir çelik
Ateş attı.  Krop olan sefil Brenda'yı kavuruyor gibiydi
Yastıklarından daha düşük ve tavanın ona düşmesini özlemişti.

"Ben,"-titreyerek başladı-"Bence en çok sensin
Kesintisiz-ve keşke-keşke-giderdiniz.  Ben konuşacağım
Sevgili baban.  Sadece giyinip ona gideceğim. "

Burada Brenda gözyaşlarına boğuldu.

"Gözyaşların iyi olmayacak, bayan kedi," dedi Fanchon, "ve ben bir
biraz belirsiz ve babaya söylediği gibi, neden ona söyleyebilirsin
Beni dinledikten sonra sevdiğin bir şey.  Kızlar biliyor
Seninle konuşuyorum, bu yüzden rahatsız olmayacağız.  Şimdi o zaman-Stop ağlıyor--
Benim gücüm var ve Joey'nin gücündesin ve Nina'nın içindesin
Güç ve bu gerçeği ne kadar çabuk fark ederseniz, sizin için daha iyi. "
Brenda derin bir iç çekti.  Bir umut deliği gördüğünü düşündü.
Sonuçta kızlar önemli değildi-büyük değil-ne olursa olsun
Korsan küçük yaratıklar keşfetmişti.  Rahip Josiah'dı
kimi gerçekten korkuttu ve eğer onun elinden gelmiş olsaydı, olmazdı
Galli tavşanına bir önceki gece göz önüne alındığında, ne de çok, çok
nazik, ne de ona çok hayranlıkla bakmamıştı.  Fanchon da gitmemiş olsaydı
Uzak, hala umut vardı.  Bu nedenle gözlerini sildi ve oturdu.

"Nedir?" Dedi uysalca.  "Ben çubuğunda fakir bir mahkumum
Fanchon-İddianame ile-ne tür suçun esirini anlat
suçlu. "

"Size ilk önce şüphelendiğimizi söyleyeceğim ve daha sonra söyleyeceğim
Bildiklerimiz, "dedi Fanchon.

"Korkunç, belirsiz bir çocuk-bana hiçbir şeyden şüphelenmeye cesaret edebilirsin!"

"Papa'nın size verdiği tüm parayı harcamadığınızdan şüpheleniyoruz
temizlik, temizlik üzerinde.  Çünkü neden: Biz her zaman böyle
korkunç derecede aç ve yemekler çok şok edici fakir-ve neden:
Diğer mahallelerde kendiniz için para biriktirdiğinizi bilin-"

"Sence sevgili papanın parasını _farthing _-
Korkunç, korkunç çocuk! "Dedi Brenda.

"Bildiklerim hakkında _think_ yapmıyorum," diye yanıtladı Fanchon.  "Şimdi dinle.
O meblağa bakın. "Burada dikkatlice bir hesabı attı
Brenda'nın eli.  Brenda eşyaları okudu, gözyaşları gözlerine geri dönüyor
Ve kalbi çılgınca çarpıntılı. Bir pound'un toplamı, üç
şilin ve bir kuruş ona yüzüne baktı.  "Ve şimdi," diye devam etti
Fanchon, "tam olarak bizim için harcadığınız şey olduğunu keşfettikten sonra
Zavallı küçük kıyafetler, ne yapmayı önerdiğinizi bilmek istiyoruz
Denge. "

"Denge, çocuk!" dedi Brenda.  "Bir kuruş yok-bir kuruş değil
üzerinde.  Aslında, babanızı rahatsız etsem de, sen bir
Bana borç içinde biraz-eldivenleri kastediyorum-sana söyleyemedim ve
Eldivenlere sahip olmalısın-ama _i_ eldivenler için ödendi. "

"Ah-Brenda'yı kötü!" Dedi Fanchon-"Sen hoşgörülü bir kadın!
Nina dün babayla konuştu ve baba ona verdiğini söyledi
Bizi sahil için giydirmek için her birimiz için üç pound.  Bu yüzden
Hala yedi kilo, on altı şilin var ve
Paramızın on bir peni.  Bunu harcadın inancım
Kendi kıyafetlerin!  Orada-inkar edemezsin-ne olduğunu biliyoruz
Maliyet satın aldı-sefil-Horrid --_ Mean_ Satın Aldığınız Şeyler! Ve biz
Zavallı Papa'nın sana ne verdiğini bilin, çünkü Nina'ya söyledi ve daha sonra gittiğimi ve
diye sordu ona ve o da bana söyledi. "

"Ve o-bildiği-başka bir şey mi?" diye sordu Brenda.

"Şu anda başka bir şey yok, ama yakında olacak."

Brenda yatağında çok hareketsiz ve düşünceli yatıyordu.  Bir dakika sonra o
söz konusu:

"Fanchon-sen içimde oldukça yanılıyorsun."

"Seni iyice biliyorum," dedi Fanchon; "Her zaman sana inanıyordum
yoğun bir şekilde kibirli, korkunç bir şekilde-olağanüstü boşuna ve-
onurlu.  Ama şimdi de biliyorum ki
Ortak bir hırsız!  Sizce baba seni ne kadar sürecek?
Eğer biliyorsa ev mi? "

"Ama-bilmiyor canım, sevgili Fanchon!"

"Henüz değil. Önce size söyleyeceğimizi düşündük-vermek sadece adil görünüyordu
sen bu şans. "

"Ne kadar tatlı, Fanchon."

"Ama şimdi sana söyledim ve doğrudan ona gideceğim
Dakika ve bana gerçeği itiraf etmedikçe ona bu küçük meblağ göster. "

"Ben-ben--" dedi Brenda-"Ne gerçek?"

"Yedi kilo, on altı şilin ve on bir pence var mı?
sahip olduğunuzda para?  Hayır dersen-hemen babaya gidiyorum.
Eğer evet dersen-neden, belki bir saat kadar bekleyeceğim. "

Brenda, Fanchon son kelimeleri kullandığında neredeyse gülümsedi.

"O zaman," dedi nazik bir tonda, "Hala param var,
Senin için-senin için.  En iyi harcayabileceğimizi düşündüm
Sea-On-the Sea. "

"Ah, hayır, yapmadın," dedi Fanchon-"Bu tür yalanlar düşmeyecek
Artık bizimle.  Ama bir tür itirafta bulunduğunuzda,
Kendini giydirin.  Sanırım aşağıya geldiğinde homurdanmayacaksın
Ve iyi akşam yemeğimizin tadını çıkarın ve akşam yemeğinden sonra daha konuşacağım
Sen.  Şimdi terimleri dikte etme sırası bende ve benden zevk alıyorum. "

Bu son söz ile Fanchon odadan çıktı ve
Kapı gürültülü bir şekilde açılır ve peşinden koşar.  İki küçük kız kardeşi
iniş bekliyor.

"Kedi itiraf etti," dedi "ve bu yüzden fakir küçük fareler oynayabilir
istedikleri kadar.  Babaya bir kelime değil-bilseydi eğlenmezdik ...
Şimdi onunla sevdiğimiz şeyi tam olarak yapabiliriz. "

Josephine ellerini çırptı.  Nina ördeklerin ve yeşil bezelye olup olmadığını sordu
ve sınırsız krema ile ahududu ve frenk üzümü tart
adı geçen.

"Ah, evet; ve akşam yemeğimizin tadını çıkaracağız-fakir açlıktan yaratıklar," dedi
Fanchon.

Üç kız alt katta takıldı.  Eski rectory zaten doluydu
Kızarmış ördek kokusu.  Bay Amberley bunu onun içinde algıladı
çalışmak.  Biraz kokladı ve kızarmış peynir düşündü.  Hissetti
Kural olarak alışık olmayan açlık tabakaları.  Kızlar
Uçuyorlardı: Yüksek ruhlarda görünüyordu.

"Ne kadar keyifli bir gün," diye düşündü rektör kendi kendine ve o
küflü yaşlı Josephus'u bir patlama ile kapat ve eski bir tane vermeye karar verdi
Pazar günü cemaatçilerini duydukları altıncı kez vaaz ve
Sıcak hava bitene kadar yeni bir tane hakkında endişelenmeyin. Hatta açık çalışma penceresinin yanında durma uzunluğuna bile gitti ve
Güneş fethedilmiş bahçeye bakıyor.

Şu anda kızlarının eve dönüş çiçekleri ile girdiğini gördü
kollarındaki her türlü ve açıklamadan.  Ne olabileceğini merak etti
yukarı.  Akşam yemeğinin düzenlenmesi için belli bir ustalığı olan Josephine
Masalar, tahtaya beyaz bir bez bırakıyordu.  Merkezde yerleştirdi
O sabah satın aldığı Yeşil Sanat Muslin'in dalgalı yığınları
köy-ya da daha doğrusu temizlik hesabına bıraktı.  Satır
Daha sonra tatlı bezelye ve karanfiller,
Masa ve, bu el işi tamamlandı, Josie ona koştu
Sahip olduğu en iyi elbiseyi giymek için oda.  Kısacası, bütün yer
şenlikli bir hava giydi.

"Çünkü sevgili Brenda geri döndü," diye düşündü rektör.

Farkı gözlemlemeden hissetti.  Ama keskin küçük olduğunda
Fanchon ortaya çıktı ve onu yemek odasına götürdü ve onunla birlikte
Kendi gözleri oyulmayı bekleyen iki tombul kuş ve yeşil bezelye gördü,
ve yeni patates ve elma sosu ve farklı
Genç ördeklerin eşlik ettiği her şeyi sevinciyle unuttu
iştahını tatmin etmek.

Üç kız bekliyordu-hiçbir hizmetçi yemeklere katılmadı,-
Yüzler zevkle kızardı.  Rektör, "Nerede
Brenda? "Koltuğuna indi, dedi Grace ve oymaya başladı
kuşlar.

Brenda, Lissom'a uygun soluk yeşil pamuklu bir elbiseye girdi
Mükemmellik için genç figür.  Yerel koltuğunu uysalca aldı.  Kızlar yaptı
Onunla konuşmamak, ama rektör ona coşkuyla hitap etti.

"Canım," dedi-"Ne kadar lezzetli bir ziyafetimiz var ve ne kadar
Temizlik parasından yönetmeniz iyi.  Biliyorum-canım
Brenda-sana çok az verdiğim; Ama benim görevim canım, öyle
küçük ve fakirlerimin ihtiyaçları çok önemli ... "

"Ahududu tart ve krem ​​geliyor," dedi Nina, "Hadi acele edelim
Ördeklerle. "

Rektör, ilk lezzetli lokmayı dudaklarının arasına yerleştirdi.  Brenda
memnun olduğu için memnun olduğu için nazik bir açıklama yaptı
o.  Nina bir inilti verdi; Joey kız kardeşinin ayağını tekmeledi; Fanchon denedi
Görkemli bir şekilde bak, ama başarısız oldu.  Ancak tüm bunlara rağmen,
Üç kız ve babaları mükemmelden iyice keyif aldılar
akşam yemeği.

"Yeni bir adam hissediyorum," dedi Bay Amberley, bittiğinde.  "Öyle
Gerçekten lezzetli yemekleri desteklemek harika.  Sevgili Brenda, teşekkür ederim
Sen."

Ona eğildi-gözlerinde gözlemlemediği alaycı bir ışık.

Bölüm on bir.

Reaksiyon.

Akşam yemeğinden sonra Fanchon mürebbiye yaklaştı.

"Umarım akşam yemeğinden zevk almışsın," dedi.

"Evet; çok iyiydi," dedi Brenda.

"Benimle sohbet etmeye ne zaman meyilli hissediyorsun?" Fanchon'u takip etti.

"Sadece şu anda değil," diye yanıtladı Brenda.

"Ama bu konuda hızlı olsan iyi olur, çünkü her zaman iyi yaşamak demek istiyoruz
gelecek.  Joey ve ben sanırım akşam yemeği için bir yengeç sipariş edebiliriz
Geceye-Papa yengeçleri sever. "

Brenda sessizdi.

"Ne zaman konuşabiliriz?" Devam Fanchon.

"Peki, şu anda sanmıyorum; akşama kadar bana verecek misin?
Günümüzde ne istediğinizi sipariş edin, ama çok abartılı olmayın, sadece
bir hastalığa sahip.  Sana sade yiyecek veriyorum, çünkü gerçekten en iyisi
Her bakış açısı ve babanızın temizlik parası ödeneği
çok sınırlı. "

"Ona elbette ne verdiğini sorabilirim," dedi Fanchon.

"Hayır, hayır; bunu yapma--"

"Ve," diye devam etti Fanchon, sanki son sözleri duymamış gibi,
"Kasap faturalarının ve yeşil bakkalın ne olduğunu bulabilirim ve
Bakkal haftada geliyor.  Bunlar hakkında oldukça zeki olacağım
gelecekte şeyler. "

Brenda cevap vermedi.  Bir dakikalık duraklamadan sonra:

"Seni bırakmamı gerçekten ister misin?"

"Bence, genel olarak çok yapmalıyım."

"Sea-on-the Sea'ye gitmekten vazgeçmek mi istiyorsun?"

"Hayır-bu bir hayal kırıklığı olurdu."

"Bensiz oraya gidemezsin. "

"Ah-sanırım bir tane daha alabiliriz."

"Babanızın güveneceği başka kimse yok."

Fanchon sessiz ve biraz düşünceli.

"Sana teklif etmek için bir planım var, Fanchon," dedi mürebbiye aniden;
"Ama şimdi teklif etmeyeceğim-geceye kadar tutacağım.
Geceye, saat onda, odama gelin ve ben seninle konuşacağım.  İçinde
Bu arada, diğer kızlara bugün için, sadece bugün için,
İstedikleri gibi yapabilirler.  Şimdi yalnız kalmama izin ver; Başım ağrıyor. "

Fanchon bu haberi kız kardeşlerine iletmek için dans etti.

"Kedinin bir şey gibi davranması," dedi.  "Bir neşeye sahip olacağız
Gelecekte neşeli zaman! "

"Çay zamanında ne yememiz gerekebilir?" Nina'nın sözüydü.

"Ah-sen küçük kaz," diye bağırdı Fanchon, "
henüz."

"Ama çay zamanı geldiğinde aç olacağım."

"Peki, istediğiniz şeyi al, ikiniz de."

"Bu kutsanmış dakikada dükkanlara gidelim," dedi Nina
Josephine.

Kol kolundan başladılar.  Oldukları gerçeğini umursamadılar
Tek beyaz frock'larını giyiyor-Pazar-toplantılara gittikleri frocks ve
Nina'nın zaten ne yazık ki ahudududan biraz meyve suyu ile lekelenmiş
tart.  Bunları büyüttüğü gerçeğini de aldırmadılar
frocks ve insanların rektörlerin kızlarına baktıklarında
hiç saygın bir şekilde atılmıştı.  Düşünmek için çok heyecanlıydılar
Eski kedi kedisi üzerinde sahip oldukları zafer dışında herhangi bir şey-
Şimdiye kadarki sevgili Brenda için şimdiki isimleri.

Brenda'nın uğraştığı dükkanlara gittiler ve zengin erik pastası sipariş ettiler
Çay için, iki çeşit reçel, biraz daha fazla meyve ve biraz daha krema; ve
Akşam Yemeği Yengeç sipariş ettiler-iki yengeç giyinmesi için iki yengeç,
Fishmonger, aynı zamanda bir ıstakoz ve aynı zamanda büyük bir karides tabak.  Sahip
böylece rectory'yi tutmuş olabilecek kasıtlı olarak harcanan para
Sıradan _regime_ Haftalarca, en iyi ruhlarla eve döndüler.

'Farelerin bile zafer anlarında ilişkilendirilmesi biraz üzücü
Efsanevi düşmanları üzerinde-ev içi kedi-bazen bir şeyler abartıyor.
Bu küçük farelerden ikisi için o gece kesinlikle hasta hissetti.
Aşırı yemin korkunç etkileri.  Nina o geceyi geçirdi, ki
Keçe böyle bir zafer, yatakta yan yana yuvarlanacak ve
Acıyla ağlamak ve Josephine en korkunç ardışıklığa sahipti
kabuslar.  Ancak Fanchon yemeklerinde daha ılımlıydı ve bu nedenle,
acı çekmedi.  İşini onun için kesti; Ve o akşam
Atanan saat-Nina'nın çığlıkları ve Josephine's
uykusunda korkmuş ünlemler-onunla röportaj yapmaya gitti
Yatak odasında mürebbiye.

Brenda onu bekliyordu ve oldukça hazırdı.  O öyleydi
Korkmuş, çok korkmuş, sabahları, ama endişelendi
daha uzun.  Ona düşünmesi, düşünmesi, onu oluşturması için zaman verilmişti
planlar.  Bu yorucu çocukların yaptığı keşif
tamamen en tatsız.  Yaşlı insanlar tarafından yapılmış olsaydı,
Neredeyse tehlikeli oldu.  Ancak Brenda,
çocuklar.  Bir şeyi feda etmeli, bu doğru, ama gerekmiyor
Her şeyi feda edin.

Kızlar asla yüksek prensipler konusunda eğitilmemişlerdi.  Onlar öyleydi
Her neyse gündeme getirildi.  Rektör özellikle takdire şayan bir adam değildi.  Öyle
Doğru, ışıklarına göre yaşıyordu, ama bunlar onu uzaklaştırmadı.
Çocukları annesizdi ve şüphelenmek onun için gelmedi
Onları yerleştirdiği kız.  Fakirine adanmıştı
cemaatçiler ve kendilerine karşı nezaketdi, kendini çok fazla inkar etti
yararları için şeyler.  Ama hayattaki nesnesiydi, ne yapmak
yetimleri için olabilir ve böyle bir şey koyduğunu düşündü
Brenda Carlton gibi güzel, büyüleyici bir kız.  İnandı
tamamen Brenda'da ve ona son derece hayran kaldı. Onu gerçekten düşündü
Hıristiyan genç kadın; Çünkü kiliseye katılımında düzenliydi,
Ve her zaman baktı-düşünüldüğünde-çok tatlı ve ilgilenen
ona vaaz verdi.  Kendini vaaz ederken nasıl bulduğu harikaydı
Doğrudan ona, Pazar gününden sonra Pazar günleri, sözlerini ihtiyacına uygun ve
onu ele aldığı ya da ele alması gerekiyordu, onun
Cemaat.

Çocukların eğitimine gelince, Pazar Okulu'na gitmelerini bekledi;
Ama öğretmenleri olarak Brenda'dan başka bir şey yoktu,
bu özel talimatla çok kazandıkları söylenebilir.

Brenda sınıfına öğrettiğinde çok güzel görünüyordu.  Çoğu zaman
Onlara ne zaman dinledikleri iyi küçük hikayeler anlattı
Çok huzursuz değil ve Brenda'nın kendisi çok çekici olmadığında
Teşhis.  Genel olarak, kızlar bir düşüş için olgunlaşmıştı ve Brenda
Pahasına kendini kurtarmak için hiçbir uyum yoktur.  Bu üç kız
Bununla birlikte, önemli miktarda karakter vardı ve
Görünüşe göre, en korkunç mürebbiye en gençti.  Nina için
Son derece korkusuz ve aynı zamanda oldukça kurnaz ve Brenda tam olarak
Eğer sözünü verirse onu saklayacağından emin.  Mürebbiye hissetti
Fanchon ve Josephine'i yönetebileceğinden eminim ama Nina
farklı.  Bununla birlikte, her şey dikkate alındığında, en iyisini yapmak zorunda kaldı
Kötü bir iş ve eğer o mutlu zamanı geçebilseydi
Sea-on-the-the-Sea, her şeyin yolunda olacağına ikna olmuş hissetti
gelecekte onu.  Buna göre, Fanchon'u şimdi bir gülümsemeyle karşıladı,
Ve hemen liderlik etti.

"Sadece tüm dünya için," diye tekrarladı Fanchon
Kız kardeşler bu röportajın kısmi bir açıklaması, "sanki _she_
Doğru ve ben bardaki küçük suçluydum! "

"Otur, sevgili Fanchon," dedi Brenda.  "Bu rahat koltuğu açık bir şekilde al
Pencere-gece çok sıcak değil mi? "

"Evet-çok," dedi Fanchon.

Sunulan koltuğu aldı ve mürebbiye kendini
Yakın pencere çıkıntısı.

"Denizde geçirdiğimiz zamanın tadını çıkaracağız," dedi Brenda, "olmaz mıyız?"

Fanchon cevap vermedi.  Brenda'ya şaşkınlıkla bakıyordu,
Yumuşak beyaz muslin ile güzel giyinmiş, daha çekici görünüyordu
olağan.

"Serin deniz esintileri çok ferahlatıcı olacak" diye devam etti
Mürebbiye-"Tüm sahneyi hayal ediyorum. Olacağım,
kurs, Josie ve Nina konusunda çok özel; Ama sen, Fanchon,
Yaşın için bu kadar uzun olan, akşam benimle çıkabilir ve
Grubu dinleyin ve-ve-
Açık."

"Gerçekten yapabilir miyim?" dedi Fanchon, gözleri parlıyor ve bir dakika boyunca
Gerçekten yargıç ve suçlu Brenda olduğunu unuttum.

"Tabii ki yapabilirsin canım; iyi vakit geçirmenizi kastediyorum."

"Ama bunu daha sonra çözemez miyiz?" dedi Fanchon.  "Başka bir şey
Önce düzenlenmeli, değil mi? "

"Başka ne canım?"

"Ah, Brenda-biliyorsun-unutmuş gibi davranmıyorsun. Sana bir
Korku-büyük bir korku-bu sabah ve sen-ağladın.  Sen nesin
Para hakkında mı yapacak? Sen var-biliyorsun ve bu senin değil
Bizim. "

"Elbette bende var," dedi Brenda, "reddetmedim. Sana söyledim
Marshlands'de geçirmeyi düşündüm; Güzel olacağından emin ol
Orada dükkanlar ve uygun olacak şeyleri görebiliriz.  Yapmazsın
Diyelim ki, sadece bu pembe ile yönetebileceğiniz fakir çocuklar
Muslin elbiseleri-asla, asla yapmaz-böyle bir düşüncem yoktu, ben
Sizi temin et. "

"Ama," diye ısrar etti Fanchon, "bu sabah hepsini harcadığını söyledin
Bize para ve biz de eldivenlere borçlu olduğumuzu.  Oh, nasıl bilerek
Sen, Brenda, ama bu sefer işareti aştın ve fakir
Papa, eğer bilseydi-- "

Brenda gözlerini indirdi.  Çok kalın ve çok kıvrımlı jet-siyah vardı
kirpikler ve çiçek açmasına karşı dinlenirken tatlı görünüyordu
yanaklar. Fanchon onları fark edemedi ve daha da ileri
Dudaklarının etrafında çalan nazik gülümsemeyi gözlemlemeye yardımcı olmayın.

"Şimdi dinle," dedi Brenda.  "Sana güvenmek istiyorum. İnanabilirsin
İçimde ya da değil-sadece istediğiniz gibi.  Muhtemelen inancınızı zorlayamam
Sizi ne istediğinden başka bir şey yapmaya zorlayamıyorum.  Ben bir
belirli bir ölçüde, gücünüzde ve diğer iki kızın gücünde.
Babanıza söyleyebilirsin ve o beni reddedecek ve-ben olacağım
harap-- "

"Oh, sanırım Papa senin için çok zor olacak. Oldukça
Sana düşkün, biliyorsun, "dedi Fanchon.

"Çok şiddetli olurdu," dedi Brenda.  "O sevgili iyi bir adam ama
Ona söylediysen korkunç, korkutucu olurdu-sen üç-ne var
öğrendi.  Sana söylüyorum, Fanchon, neden bu kadar korkuyor.  Çünkü ben
Onu aldatmak uğruna tamamen yaptığım şeyi yaptım. "

"Ah canım! Canım! O zaman düşündüğümden daha kötüsün" dedi
Fanchon.

"Dinle-pozisyon çok garip.
Seninle konuşuyorum, ben senin mürebbuzum ve sen ve kız kardeşlerin
Benim küçük öğrencilerim, ama gerçekler bunlar: Sana bakıyorum, Fanchon,
Yıllarınızdan çok daha eski.  Birçok yönden zihniniz var
yetişkin bir kadın.  Tabii ki çok gençsin, oldukça biçimsizsin ama sen
Çoğu kızdan daha erken büyüyecek; Ve bir anlayışın var
yol ve sanırım şimdi açıklamak için çok uğraşırsam beni takip edeceksin
kendim."

"Keşke başlasaydın," dedi Fanchon o zaman, huzursuzca, "
çalı hakkında.  Bu sabah bir kuruş olmadığını söyledin ve
Eldivenler için size borçlu olduğumuzu; Ve sonra, daha sonra itiraf ettin
bir şeylerin olduğunu-çok fazla bir şey var-ve
Marshlands'ta geçirin.  Zaten bir yalan söyledin. "

"Evet, bir yalan söyledim," diye yanıtladı Brenda, içinde yoğun üzüntü
ton.  "Korkunç, kötü bir yalan söyledim ve çok, _Very_ üzgünüm--"

"Ah, merak ediyorum!"

"Evet, ben-ben; bu yüzden o zaman ağladım."

"Değil-diye bağırdın çünkü bir funktaydın."

"Fanchon, sevgili çocuğum, künt sözlerin beni çok incitti."

"Şey," dedi Fanchon, Wainscoting'e karşı bir bacağı tekmeledi.
O konuştu-"Devam et, acele et, değil mi? Yalanı unutacağız
Bir numara ve paraya sahip olduğunu itiraf ettiğinizi unutmayın.
Hatta bize harcamak istediğine inanmaya çalışacağız
Bataklıklar.  O andan itibaren devam et, yap. "

"Sana bir şeyler açıklayacağım," dedi Brenda.  "Sevgili babanızı biliyorsun
elbise konusunda çok cahil.  Bu konulardaki sadeliği
en tatlıdır, ama bazen neredeyse bir gülümsemeye neden olur.  Şimdi olsaydım
Rocheford'daki küçük dükkanlarda her birinize üç pound harcadı; Ve
Nina ve Josephine ve sen-benim sevgili Fanchon'um, aptalca-
Aldığım güzel şeyler üzerinde kafalarını kaybetti, olurdu
Korkunç bir şekilde ürkütücü ve kendini büyük savurganlıktan suçlayacaktı
Sana çok para verirken ve bir sonraki durum geldiğinde benim
Sevgili küçük öğrenciler güzel kıyafetler istiyordu, hiçbir şeyim olmamalı
sana harcayacak kadar çok.  Yani Brenda'nız-iyi--
Bunu söylemeyi seçin ve sevgili Papa'yı aşmaya kararlı; ve oldukça
küçük öğrencilerinin bir yerde büyüleyici bir şekilde takılı olması gerektiğine karar verdim
onları görmesi muhtemel olmadığı yerde. "Fanchon hiç konuşmadı
bir dakika.  Bir duraklamadan sonra şunları söyledi:

"Ve _that_ parayı geri tutma nedeniniz miydi?"

"Kesinlikle-zavallı papasını aldatmak için; _his_ iyi, sevgili-
Onun iyi ve senin için. "

"Çok zekisin Brenda," Fanchon'un bir sonraki sözüydü.

Brenda renkli.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü-çünkü-biliyorum.
Kendi başıma ve harika zeki-gerçekten öyle.  Sanırım
Kızların sana inandığımızı düşünüyorsunuz. "

"Güzel frocklara, güzel şapkalara, güzel ayakkabılarına ve
Büyüleyici eldivenler ve ayrıca farklı çaydaki küçük ikramlarda
Sevgili Papa'nın parasından hepinizi vermek istediğim dükkanlar-"

"Tabii ki, eğer söylemezsek," dedi Fanchon.  "Ah, yapabilirsin
Lütfen kendin bunun hakkında, "dedi Brenda." Söyleyebilirsin ve her şey
Sonunda olacak.  Buradan uzaklaşacağım; Ona geri vereceğim
Para-ben o çekmecede var-ve benim zavalımı alacak
Karakter de ve ben dünyaya gireceğim, ıssız ve
Yıkık kız.  Denize gitmeyeceksin-evde kalacaksın.  Sahip olacaksın
Zaferiniz.  Birkaç hafta içinde korkunç, yaşlı bir mürebbiye
Gözlükler ve belki de bir şaşı ile buraya gelecek.  Eminim senin
Babam, genç ve-ve-prim-tekrar-almaktan korkacak.
_She_ geldiğinde, sana-- ""

"Fasulye!" dedi Fanchon.  "Sırcılığı biliyorum-ben-korkunç bir istemiyorum
Evde böyle bir şey. "

"Yok-Yoktu Brenda bundan daha iyi, değil mi?"

"Ah, Brenda, sen çok zekice," diye güldü Fanchon.  Brenda duyduğunda
O gülmek, zaferinin güvence altına alındığını biliyordu.

"Sevgili kızım," dedi, "İnan bana olsun ya da değil; bu benim gerçek sebebimdi
Parayı geri tutmak için ve korkunç küçük Nina bir
Bataklıklarda geçirdiğim her şeyin hesabı ve bilgesini tatmin et,
_odious_ küçük kafa, bir kuruş tutmadığım gerçeğiyle
kendim için.  Bunu yapabilir ve hepiniz iyi vakit geçirebilirsiniz.  Şimdi--
sen ne diyorsun?"

"Kulağa geliyor-eğer ilk yalan söylememiş olsaydın-neredeyse sanki
Sadece inanılabilirdi, "dedi Fanchon.

Brenda, "İnanmış olsun ya da olmasın, harekete geçirilebilir," diye belirtti Brenda.

Fanchon sessizdi.  Brenda onu dar bir şekilde izledi.  "Bir şeyim var
Sana "Aniden" dedi. Tabii ki konuşmayacaksın
Papa'ya ve beni görevden al ve kendi eğlencenizi kaybet-üç
Kızlar çok deli olurdu.  Ama söyleyecek daha çok şeyim var.  Seni istiyorum_,
Fanchon, arkadaşım olmak için. "

"Ah-ben!" dedi fanchon-"ama fareler asla kedilerle dost değil,
Onlar?"

"Beni bir kedi, sevgili, ne de fare olarak düşünmemelisin.
Simil çok acı verici ve seninle nasıl konuştuğumu biliyorsun
Marshlands'de olmaya güvendiğim hoş zaman; Ve bana yardım edeceksin
Ve akşamları benimle çıktığınızda çok, çok akıllı görün.  Yapmak
Sana söylediğimi hatırlıyorsun, eğer arkadaşımsan, sana bir
Giymek için küçük bileklik mi? "

"Ah, evet-ama değmez korkunç bir şey olacağından eminim
herhangi bir şey."

"Fanchon-sen _ARE_ nett! Sana en az güvenle söyledim
küçük bir miras bırakılmıştı-biraz, _little_ toplam para
Benim için değerli, ama çok küçük.  Öğrencimi unutmadım
Ve ona bir bileklik aldım. "

"Ah, Brenda, _Have_ Sen?"

"Evet canım; ve amaç için _Best Gold_'den yapılmıştır --_ on sekiz
Karat Gold_!  Hiçbir hesapta diğerlerine tek bir _word_ söylemelisiniz
bu konuda; Ama sen ve ben dışarı çıktığımızda bazen giymenizi sağlayacağım
Akşamları kendimiz.  O zaman küçük bileğinde parlayacak
Fanchon, ve-nasıl _sweet_ içine bakacaksın! "

"Oh-ama görebilir miyim?" dedi Fanchon, konuşurken dudakları titriyor.

"Bir kelime söylemeyeceğine en sadakatle söz verene kadar değil
diğer kızlara bu konuda.  Bazen, yapabileceğim zamanlar var
Hatta kendim giymek istiyorum.  Ama sana ait olacak-bu olacak
_your_ mülkü ve denizden döndüğümüzde bunu sunacağım
Kesinlikle sana.  Bana hiçbir şey söylemeyeceğine sadık bir söz ver
Bileklik hakkında ve diğerleri ise sürekli olarak giyeceksiniz
Bakmamak-ve-geri döndüğümüzde, _yours_! "

"Ah, söz veriyorum," dedi Fanchon.  "Ben bir çeşit kaba olduğumu umuyorum
Sabah-_so_ tür olabileceğini anlamadım.  Yapıyor musun
Ben aptal, brenda- ne diyorsun demek istiyorsun? "

"Tabii ki ne dediğimi kastediyorum. Sadakatle söz veriyor musun? "

"Ben _do _-- gerçekten-inded; ve diğerlerine bir şeyler açıklayacağım ve
Onları bana inanmaya zorlayacağım-genellikle istediğim her şeyi yapıyorlar.
Bize tüm güzel kıyafetleri satın al, değil, _darling_ brenda! "

"Ben de söyledim, Fanchon."

"Ve sen _will_ diğer ikisi içerideyken akşamları beni dışarı çıkar
yatak?"

"Kesinlikle yapacağım."

"O zaman _will_ vaat _evything _-- Kalın yoluyla arkadaşın olacağım
Ve ince ve sana geçtiğim için çok üzgünüm ve-
Sen.  Tabii ki, sevgili papanın yönetilmesi gerektiğini görüyorum; o çok komik
Elbisemiz hakkında-diğer erkeklerden çok farklı. "

"Baban en aziz benzeri bir adam ve asla onun
Komik, çünkü bu doğru değil.  Ama aziz benzeri erkeklerin yönetilmesi gerekiyor
Bu olmayan dünya, hepsi bu, sevgili-her kadın bunu anlıyor,
Eğer olmasaydı tuzuna değmezdi. "

"Lütfen, lütfen bana bileziği gösterin," dedi Fanchon.  Sonra Brenda gitti
Hazinelerinin olduğu çekmeceye ve küçük eski kutuyu çıkardı
sahte mücevherlerinin nerede olduğunu ve şimdi güzel
Bileklik tüm bozulmamış tazeliğinde yatıyordu.  Görmek için kelimelerin ötesinde nefret ediyordu
Fanchon bile dokunuyor, ama bu fiyatı ödemek zorunda olduğunu hissetti
Kendi güvenliğini sağladı ve hatta kızın etrafını tokatlamasına izin verdi
bileği ve yanaklarına yanan renkle bakmak ve
Donuk gözlerindeki özlemin ışığı.

"Oh-sadece değil --_ çok_ mükemmel!" dedi Fanchon.

"Arkadaşım ol ve denizden döndüğümüzde bu senin olacak. Ben
sizin için satın aldım-için _you_; Gerçek, gerçek altın, en iyi kalitede-
Ve çok zarif bir turkuaz!  Bunu giymekten utanmana gerek yok
_ Wherever_ Görünüyorsunuz-Biriyle evli olduğunuzda bile
Zengin, harika adam, hala küçük bileziği giyebilirsiniz-en iyisi
türünün.  Bakın, şimdi adını gözlerinin önünde yazacağım
Küçük kutu. "Brenda bir kalem aldı ve aceleyle aşağıdakileri yazdı
Kutunun arkasındaki kelimeler: "Fanchon Amberley'nin Altın ve Turkuaz
bileklik."

"Neden bana verdiğini söylemiyorsun?" dedi Fanchon.

"Hayır, hayır-bunu ekleyebilirim. Eğer insanlar size sorarsa
Bu konuda hikaye, böyle bir
Yoksul bir mürebbiye tarafından size güzel bir şey verildi.  Peki şimdi, işte bu
tekrar çekmeceye geri döndü ve yatağa gidebilirsin, Fanchon.  Sen bir
Çok zengin bir kız ve beni boyadığın kadar kötü değilim, değil mi? "

"Hayır, hayır!" dedi tamamen kazanılan Fanchon, "Sen bir sevgilisin!"

"Kedi değil," diye fısıldadı Brenda-"Korkunç bir kedi kedisi değil mi?"

"Hayır-bir sevgilim ve arkadaşım," dedi Fanchon ve sonra odadan ayrıldı
Biraz sakat, bilezik düşüncesi onu tartıyor gibiydi
kontrol edilemeyen mutlulukla aşağı; Kendini neredeyse anlamadı
duyumlar.

Bölüm Oniki.

Korkunç bir alternatif.

Nina ertesi gün çok zayıftı ve yatakta kalmak zorunda kaldı.  O
sağlanan iyi şeyleri yiyemedi
Kahvaltı ve kendini çok istismar edilmiş küçük bir şehit olarak düşündü.

Brenda'nın bu yaramaz, açgözlü çocuğa olan davranışı
örnek.  Ona uygun ilaçlar verdi ve yatak odasının olduğunu gördü
rahattı ve bir bakanlık gibi odaya girip çıktı
Melek-Bay Amberley'nin dediği gibi.

Öğleden sonra Nina daha iyiydi ve en ufak bir fikri olmadığı için
Fanchon ve mürebbiye arasında bir gece önce ne oldu,
Hemming olan o güzel genç kadına biraz kaba bir şekilde söyledi
Yatakta otururken Rahip Josiah'ın mendilleri:

"Git lütfen Brenda ve bana Fanchon gönder."

Brenda meleksel bir gülümseme verdi ve hemen uydu.  Birkaç dakika
Daha sonra Fanchon, Josephine eşliğinde odaya girdi.

"Ah, sen daha iyisin, değil mi?" dedi Fanchon, onun gençliği ile ilgili
Küçük iyilikle kız kardeş.  "Şey-umarım dersini aldın
ve sınırsız erik kek yemeyecek ve ıstakoz ile bitirmeyecek ve
Yengeçler. "

"L-lobster ve yengeçlerden nefret ediyorum!" kurbanı inledi.  "Beni öyle yapıyorlar
S-Sick-Borrid Şeyler! "

"Şey, şimdi daha iyisin, bu yüzden onları unutun," dedi Fanchon.

"Evet-ben daha iyiyim; _she _-- Kedi-Yulafçı olacağımı söylüyor
akşam yemeği!  Ben _don't_ istiyorum-kötü bir şey! "

"Sana doğru hizmet ediyor, söyle!" diye bağırdı Fanchon.

"Ah, lütfen, Fanchon," dedi Nina, gözyaşları zayıf bir şekilde kandırdı,
çünkü gerçekten çok kötüydü, "Beni azarlama ama bana ne söyle
Dün gece kedi ile ayarladın. "

"O bir kedi değil-bu konuda bir hata yaptık," dedi Fanchon.

"Şimdi ne demek istiyorsun Fanchon?" diye bağırdı Josie.

"Bana bir şeyler açıkladı. Çok iyi huylu ve çok akıllı."

"Çok kötü huylu ve sadece _felf_-wise!" diye bağırdı Josie.

"Hayır, hayır-bilmiyorsun!" Ve sonra Fanchon her ikisine de açıklamaya başladı
Kız kardeşleri Brenda'nın içinde bu harika bakış açısı hakkında
Cleverness, aklını etkilemeyi başardı.  Para geri tutuldu
bilerek.  Sevgili Papa ve Sevgili Papa'nın
Eksantriklik.  Para Marshlands ve Nina'da harcanacaksa
Sevilen, hesapları saklayabilir.

"Ağladı, zavallı bir şey!" dedi Fanchon.  "Elbette itiraf ediyor,
paranın bizim için orada olduğunu ve o bize istediğimiz şeyi satın alacak
Ve bize iyi vakit geçirin ve farklı çayın dışında bazı ikramlar
dükkanlar.  Bu konuda gerçekten çok iyiydi. "

"Ah, Fanchon," dedi Josephine, "kolayca alındınız."

"Hayır, değilim-ilk başta ona inanmadım."

"Şimdi yaptığını mı söylüyorsun?" dedi Nina.

"Y-yes, şimdi yapıyorum."

Zayıflığına rağmen, Nina güldü.

"Şey, o zaman-yapmıyorum-sen, Joey?"

"BEN?" dedi Josephine.  "Ona her zamankinden daha az inanıyorum.
Ve parayı bize harcayarak kendini kurtarmak demek.  O bir
Her zamankinden daha kötü yaşlı kedi-ona _i_ dediği şey. "

"Elbette," dedi Fanchon, "Papa'ya söyleyebilirsin-bana en son dedi
Yapabileceğim gece. "

"Yapılacak doğru şey," dedi Nina.

"Şey, sanmıyorum. Ona inanıyorum-gerçekten ve gerçekten yapıyorum.
Yalanın paraya sahip olmamasını söylediğini itiraf ediyor, çünkü
Deniz kenarına gelene kadar bir şey sırrı alın; Ama bu
tüm suçu.  Tabii ki sen kızlar, Papa'ya söyleyebilir, ama
özellikle o korkunç Bayan Juggins'in eve geldiği için çok ciddi olun
annesiyle yaşamak. "

"Geniş dünyada Bayan Juggins'in bununla ilgisi var?" her ikisini de bağırdı
kız kardeşler.

"Şey-bir durumdan çıktı ve Papa güvenli ve onu alacak kesin
bize gelmek.  Dün gecesinden bahseden Brenda'dı.  O
Adından bahsetmedim, ama onu aklında tutmuş olmalı.  O
Bir gün varsa kırk ve elli arasında ve gözlük takıyor ve
Gözünde bir oyuncu ve mükemmel bir terör.  Zavallı Brenda olursak
Uzakta, denize gitmiyoruz ve Juggins geliyor.  Çünkü
Brenda'ya inandığım juggins-gerçekten. "

İnancının nedeninin bu Frank Avowal'ı üzerinde büyük bir etkisi oldu.
diğer kızlar.  Josephine, derin düşüncede oldukça hareketsiz oturdu.
Nina yastıklarına karşı uzanıyordu.

"Juggins'e sahip olmak korkunç olurdu!" Dedi ki, bir duraklamadan sonra, "
Brenda'dan daha kötü ol. "

"Yine de dürüst olurdu," dedi Josephine.

"Ah, evet-bu. Ama eğlencemizi ve-ve-yeterince bildiğimizi düşün
Brenda hakkında şimdi onu iyi vakit geçirmeye zorlamak için. "

"Sanırım kızlar, durumu en iyi şekilde kabul ettik," Fanchon'un finaliydi
yargı.

Diğer kızlar ne olursa olsun ve kararları ne olursa olsun
Olurdu, kısmen varsayım için bırakılmalıdır.  Ama bir şey
o anda Fanchon'un tamamen gelmelerine neden olmak için meydana geldi
bakış açısı; çünkü o anda, Nina'sında bir musluk vardı
Kapı, ve kim yürümelidir ama Jemima Juggins'i kendisini öldür!

Nina'nın başucuna yaklaştı ve aniden nerede olduğunu sordu.
Rahip Josiah öyleydi.

"Neden yatakta yatıyorsun, tembel çocuk?" dedi. "Nedir
konu?"

Şimdi kesinlikle Bayan Juggins, Pretty Brenda ile büyük bir tezat oluşturdu ve,
Mavi gözlüklerini çıkardığında ve oldukça çarpık gözlerini sabitlediğinde
Nina, Nina Brenda'ya inanmak için yerinde karar verdi
Bataklıklar, henüz satın alınmamış güzel kıyafetlerde, iyi
Denizde zaman.

"Gidip Papa'yı bulacağım," dedi Fanchon.  "Gördüğüne sevineceğini biliyorum
Sen, Bayan Juggins. "

"Umarım gerçekten olur," dedi Bayan Juggins.  "Konuşmaya geldim
O iş dünyasında.  Yeni bir durum istiyorum.  Odanın ne kadar düzensiz
Kızlar!  Utanç verici, ben diyorum-senin gibi üç büyük hulking lasses
Kendi yatak odanızı düz tutabilsin!  Ama babanı hemen al
Lütfen Fanny. "

"Benim adım Fanchon," dedi genç bayan.  "Fanny-aramayı tercih ederim
Sen; Fransız isimlerinden nefret ediyorum. "Fanchon çekildi. Rahip Josiah
keşfetti ve Little Nina'nın odasına kadar doğdu.  Bayan Juggins
Yatakta oturdu.

"Nasılsınız!" Rektör girdiğinde dedi.  "Benim umrumda değil
Bu ev hakkında yolumu bulmak, umarım Bay Amberley,
aziz karınızı çok iyi tanıyordu.  Beni bulabilir misin sana sormaya geldim
bir durum.  Bu çocuk aşırı yemekten biraz hasta ve
Kalk ve iyi bir yürüyüşe çık.  Seninle çalışmanıza gideceğim, Bay
Amberley, çünkü özel bir konuşma yapmalıyım.  Güle güle, çocuklar.  Al
Tavsiye ve odanızı toplayın.  Gerçekten, rektör, getirmezsin
Kızlar sevgili annelerinin seveceği gibi. "

Kapı Bayan Juggins'in arkasına çarptı.  Kızlar birbirlerine baktılar.

"Pussy-Cat'ten kurtulmamalıyız," dedi Nina.  "_She_ olurdu
elli kat daha kötü.  Toplamları çok dikkatli tutacağım ve
Hasta--"

"Ona inanmanız gerekecek, biliyorsun ve hoş olmaya çalışacaksın" dedi
Fanchon.

"Ah-Juggins tercih eden herhangi bir kader!" Josephine'in sözüydü.

On üç bölüm.

Sürpriz bir davet.

Hazlitt Chase, Penelope'de ödül veren günden sonraki sabah
Baş ağrısı ile gül.  Çok fazla telaş ve heyecan vardı
Okulda, neredeyse tüm kızlar birkaçına gidiyordu
O özel sabah evler.  Penelope ve Mademoiselle D'Etienne
yirmi dört önce kendilerine güzel eski bir ev olurdu
Saatler bitti.

Penelope en azından Matemoiselle'ı önemsemedi; O değildi
Özellikle okul hayatına düşkün, ama bu uzun ve
Her zaman Hazlitt Chase'de geçirdiği sonsuz tatiller.

Günümüzde hepsi düzensizdi.  Okul hayatının olağan rutini sona erdi.
Çocuklar, bazılarının yanında olduğu düşüncesiyle
Demiryolu yolculuğu ve akşam ev sahibi.  Birisi bağırdı
Penelope, ondan inmek için onun giyinmesi ile acele etmek için
küçük olanlar.  İki küçük de dahil olmak üzere küçük çocuklar
Hungerfords, istasyona büyük bir omnibusa girecek ve
farklı evlerine bir mürebbiye tarafından yürütülür
İngiltere.

Pauline Hungerford aniden Penelope'nin bulunduğu odaya koştu
ayakta duruyor.

"Troy'dan Helen," dedi.

"Ah, lütfen yapma!" dedi Penelope.  "Ben Troy'un Helen'im-Yapmıyorum
O korkunç isimle çağrılmak istiyorum. "

"Ama sen _were_ çok güzel!" dedi küçük Pauline.  "Bunu biliyor musun
Size bakarken, Nellie bile onun bileziğini unuttum; Ancak
Bu sabah kaybı için herhangi bir şey gibi ağlıyor.  Öyle
oldukça kötü. "

"Evet, gerçekten öyle," dedi Penelope.  "Annenin alacağına güveniyorum
geri almak için adımlar.  Bazı demiryolu yetkililerinin
çalmış olması gerekiyordu. "

"Ah canım," dedi Pauline, "onlardan ne kadar kötü! Ne korkunç insanlar onlar
olmalıdır!  Bunu sana kim söyledi, Penelope? "

"Şey, dün buraya gelen kız kardeşim tarafından bahsedildi.
Elbette onu gördün mü? "

"Evet-kardeşimle çok konuşuyordu. Çok güzel;
Tabii ki-elbette onu gördüm.  Ve demiryolu insanları olduğunu söylüyor
çaldı mı?  Anneye, geri döndüğümü söyleyeceğim. Ama oh,
Lütfen Penelope, Honora sizi istiyor; Ona gitme sözü verdiğini söyledi
Ondan önce oda ve bir kerede gidersen çok memnun olurdu-
Sen?"

"Evet, gideceğim," dedi Penelope.

Kendi melankoliğinde emilen Honora'nın sözlerini unutmuştu
düşünceler.  Ancak şimdi onun da tutabileceği ortaya çıktı
Troy Helen olması gereken güzel kıza verdiği söz.
Yavaşça pasajdan aşağı indi, Honora'nın kapısına dokundu ve girdi
Yatak odası.  Genç bayan yolculuğu için giyinmişti.  O giydi
Dainty beyaz pike ve eşleşecek güzel bir şapka.  Adil ve taze görünüyordu
ve büyüleyici.

"Ben sadece kapalıyım-neredeyse bir dakikam yok," dedi.  "Sormak istiyorum
Senin için büyük bir iyilik, Penelope. "

"Bu nedir?" dedi Penelope.

Hastalıklı bir şekilde konuştu.  Aralarındaki kontrastı hissetti.  O
Bu vesileyle güzelliği için Honora'yı neredeyse sevmedi.

"Bu," dedi Honora.  "Mamma soruyorum-ve diyor ki
yapabilir.  Tatillerin bir kısmı için gelip bizimle kalacak mısınız? "

"BEN!" dedi Penelope-yüzüne inanç.

"Evet. Castle Beverley'de yaşıyoruz:
Sea-On-the Sea. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Penelope, ellerini sıkarak.  "Neden orada benim
Kardeş gidiyor. "

"O zaman elbette onu görebilirsin; bu güzel olacak. Ama gelecek misin?
Eve döndükten sonraki gün düzeltmek için yazacağım.  Seni seviyorum
Bizimle iyi vakit geçir.  Oldukça büyük bir parti olacağız-erkekler ve
Kızlar, Oh,-Birçoğumuz ve bence eğlence sonu olmayacak.  .
Küçük Hungerfords geliyor ve Fred.  Fred çok iyi bir çocuk.  İrade
Gelin Penelope?  `` Evet '' deyin. "

Penelope'nin gözleri aniden gözyaşlarıyla dolu.

"Gelecek miyim!" dedi.  "Neden, sadece her şeyin ötesinde bayıldım. Oh,
Sen _Are_ Güzel!  Bana acıyor çünkü bana soruyor musun? "

"Şey-evet, belki biraz," dedi Honora, bu doğrudan renklendiriyor
Soru-"ama aynı zamanda senden hoşlanmak istediğim için. Değer olduğunu biliyorum
Like.  Dün gece yaptığınız gibi görünebilen kimse değersiz olamazdı.
Seni gördükten sonra Mamma'ya sordum; Ve dedi ki: kesinlikle
gelmelisin.  Muhtemelen önümüzdeki hafta olacak: Sana düzeltme yazacağım
Her zamanki gibi eve döndüğüm gün.  Ve şimdi, kapalı olmalıyım.  Güle güle,
Sayın.  Sana gerçekten bir şey vermek için elinden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz
mutlu zaman. "

Honora görkemli kafasını bükdü, Penelope's'e küçük bir öpücük bastırdı
Alın ve bir sonraki dakika onu terk etmişti.  Penelope'nin ilk dürtüsü
Aşağıda acele etmişti; Ama kendini kısıtladı.  O oturdu
Honora'nın boş yatağında ve elini alnına bastırdı.

"Benim için eğlenceli," diye düşündü-"Benim için! Yalnız tatilim yok.
İngiltere'deki en güzel evlerden birine gidecek ve güzel olacak
İnsanlar, iyi insanlar, gerçek insanlar.  Brenda var-elbette keşke-ben
Brenda'nın bataklıklarda _not_ olsaydı; Ama sanırım ben
her şey.  Keşke-keşke Brenda'yı anlayabilseydim.  Neden o yaptı
Beni tüm bu parayı onun için almaya zorluyor musun?  Acaba kızlardan herhangi biri
Bana kim verdi orada olacak.  Eh, iyi-ben anlaşılmaz olmayacağım-ben
Kısa bir zaman geçireceğim-ben hiç eğlenmeyen.  Oh, sevindim-ben
Çok mutluyum! "

Yaklaşık bir saat sonra, Hazlitt Chase'in büyük evi oldukça
sessiz ve boş.  Farklı olana giden bazı hizmetçi hariç
çarşafları katlamak ve battaniyeleri bırakıp almak için odalar
Perdeler pencerelerden aşağı iner ve genellikle lekesiz olanı azaltır,
Tatil Zamanları Tertemiz Odalar, Penelope yaptı
hiç kimse görmüyorum.  Matemoiselle d'Etienne'nin içeride olmadığı için mutluydu
görünüş.  Şimdi sahip olduğu için tatiline katlanabileceğini düşündü
Dört gözle bekleyecek bir şey, eğer sadece matemoiselle onunla olmasaydı.
Ama hizmetçilere dayanamadı: dedikodularla doluydular ve
gürültü.  Genç bayanlara alışkın olan saygıları uzatılmadı
Her zaman Hazlitt Chase'de tatil geçiren yalnız kıza. Penelope şapkasını taktı, bulabileceği ilk kitabı ele geçirdi ve gitti
açık havaya.  Gerekçesiyle hala dünkü izler
Revels.  Ahşap vardı-karanlık, havalı ve güzel-ki
Bu kadar seçkin bir rol oynadığı o sahne için kullanıldı.
Penelope'nin ilk arzusu ahşabın gölgesine girmekti; Ancak
Sonra orada kaç şey olduğunu hatırladı; Nasıl oradaydı
Koşullar ile ilgili olarak kızlarla şartlar yapmış olduğunu
Troy Helen'in hareket edeceği.  O da oradaydı
Beverley oyun bittiğinde onu bulmuştu-böyle hissettiğinde
Buldu, çok ıssız ve bir şekilde, kendisinden çok utanmıştı.  O yaptı
tahtaya gitmek istemiyorum.  Bu nedenle,
Güneşli bahçe yolları ve sonunda büyük bir çimenli bir sward geldi
ortada elm ağacı.  Elm altında gölge vardı.  O yemek yiyor
Çim ve kitabını açtı.  Ama okumaya meyilli değildi.
Penelope asla okuyucu değildi.  Özel ya da güçlü zevkleri yoktu.  O
Çok güzel, çok yönlü bir kız olabilirdi; Beyni
iyi gelişmiş olabilirdi, ama asla dahi ya da
her türlü uzman.  Yine de, bazılarının bir şeyi vardı
Onu hor gören kızlar sahip değildi; Yani, gerçek,
Titreşimli, acı, özlem ve tutkulu ruh.  O özlem duydu
Aşk için yoğun ve kötü olmaktan iyi olmayı tercih eder-bu
her şey hakkında.

Open kitabıyla oturdu ve gözleri titreyen güneş ışığına sabitlendi
ve çimlerin hemen önünde.  Sonuçta o, Penelope,
İyi vakit geçirirdi-sadece diğer kızlar gibi.  Geri dönecekti
Okula, diğer kızlar gibi, tatillerinden bahsetmek için
Nereye gittiğini ve hangi yoldaşları bulduğunu ve hangi arkadaşları anlat
O yaptı; diğerlerinin bu keyifli günden bahsettiği gibi konuşmak ve
keyifli bir gün.  Oh, evet-iyi vakit geçirirdi!  Ona bastı
Gözlerine el koyun ve göz kapakları gözyaşlarıyla akıllıydı.  Çok olmuştu
Penelope ağladığından beri uzun süre.  Şimdi, aniden ve
Mutluluktan ötürü, göğsünde bir ağrı vardı.  O idi
Korkunç-Brenda'da çok hayal kırıklığına uğradı.  Brenda'yı görmemişti
Uzun zamandır ve her zaman kız kardeşine ibadet etmişti.  Ne zaman
Küçük bir çocuk, Brenda'nın güzelliğinde iyice eğlenmişti.  Ne zaman
O ve Brenda'nın ayrılması gereken zamanı geldi, küçük Penelope ağladı
Ablam kız kardeşinin kollarında zor-ona yapmaması gerekti ve yapmamasını istedi.
onu bırak ve daha sonra ayrılma gerçekleştiğinde
Uzun zamandır somurtkan ve gerçekten sefil.

Sonra Bayan Hazlitt'in okuluna bu özel olarak kabul edilmişti.
birkaç kıza gelen ve bunlar tarafından düzenlenen koşullar
Vakıf şartlarına belirli bir sayı koyan valiler
okul.  Vakıf kızları hiçbir zaman böyle oldukları bilinmiyordu
arkadaşları.  Tam olarak diğerleri gibi muamele gördüler.  Aslında,
Bir şey varsa, birkaç hoşgörü daha vardı.  Dünyalar için değil Bayan
Hazlitt bu yoksulluk çocuklarına bu kadar acımasız bir zaman kazandırdı
sahipleri arkadaşları tarafından bilinir.

Ama öyle oldu ki Penelope her zaman onu harcamak zorunda kaldı
Okulda tatiller.  Onun arasında yapılan tek fark buydu
ve diğerleri.  Brenda'yı yıllarca görmemişti.  Ama Brenda vardı
küçük kız kardeşine yazılmış ve bunu mümkün olan her şeyi yapmıştı
kız kardeşin sevgisi.  Onunla ilgili duygularını çalıştırmıştı
Kendi korkunç yoksulluk ve kısacası dört şantaj için Penelope almıştı
onun uğruna okulun kızları.

"Yapılması korkunç bir şeydi," diye düşündü Penelope, otururken
Şimdi elm ağacının gölgesinde.  "Bunu yapacağımı sanmıyorum
Bildim.  Acaba parayı gerçekten çok kötü isteyip istemediğini merak ediyorum.
Onu seven biri var ve onun uğruna güzel görünmeli. Ama hepsi aynı-keşke yapmamış olsaydım ve keşke gitmeseydi
Sea-on-the-Sea.  Çünkü o sadece bunu yapmak için bir tür
Benim için tatsız ve Beverles'in ondan Beverley'i istemesini beklemek
Kale; Ve oh-onu hayal kırıklığına uğrattım! "

Yine Penelope ağladı, zor ya da çok değil, çünkü bu onun doğası değildi, ama
Kalbindeki yükün bir kısmını rahatlatmak için yeterince.  O zaman, hepsi
Aniden, ayağa kalktı.  Mademoiselle d'Etienne aşağı iniyordu
onunla buluşmak için merkezi çim.  Matemoiselle birçok açıdan bir
mükemmel Fransız mürebbiye, ancak meşhurun ​​olağan hataları vardı
Fransız kadın.  Hem çirkin hem de boştu.  En azından yapamadı
Karakteri oku, ama kız olan keşfetme ustalığı vardı
tanıdığı en çok geliştirmeye değerdi.

Bayan Hazlitt, bu kadını içine sokarken bir hata yapmıştı.
okul.  Onunla önceden röportaj yapmamıştı ve tamamen
O geldiğinde hayal kırıklığına uğradı.  Niyeti başka bir şey almaktı
Fransız mürebbiye, bir sonraki dönemin başında yerini alacak.
Matemoiselle, aslında bu etkiye bildirildi ve
son derece rahatsız.  Onu havalandırması gerektiğinde o durumdaydı
Bazılarında dalak ve Penelope şimdi Hazlitt'teki tek kızdı
Chase, ona çapraz gitti.

"Burada ne yapıyorsun, _mon enfant_?" Ağladı.  "Fakirleri terk ediyorsun
Fransız Matemoiselle yalnız-üzücü-garip-yanlış.
Bu dakika eve gel.  İlişkisi için sıkıntılarım var ve istiyorum
Dinlemek için bir _petite_ bile.  Bir kerede gel ve artık otur değil
bu gölgenin altında, ama kendinize bir kullanım sağlayın. "

Penelope Rose, normalden daha korkunç ve yasak görünüyor.  O
Bahçeyi, ahşabı geçip eve kadar matemoiselle takip etti.

"Çirene bak!" diye bağırdı, iç mekanlarda varken.  O
İki yağlı, kısa kolunu yaydı ve etrafına baktı.  "Değil
_petite_ görünürde-bir ses değil-bütün konak boş ve madam
Gitti-zehirli!  Bana işten çıkarılmamı bıraktı; `` sen
Bu okulda artık enfants_ 'yi öğretin.'  Hiçbir sebep verdi ama
Deyin, `` Başka bir tane buluyorum ve sen daha fazlasını öğretmiyorsun! ''  O kadar kindar ve
Zavallı matemoiselle'nin sırlarını açıklayan çoğu _mechant enfant_
Madam? "

"Bilmiyorum," dedi Penelope.  "Gittiğine dair bir fikrim yoktu. Ben
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, "diye devam etti."
öğle yemeği?  Ben çok açım. "

"Ve ben de öyleyim," diye bağırdı Matemoiselle, son derece açgözlü.  "BEN
Açlık-İçeriden Ache.  _Sonnez, Mon Enfant _-- ben dahil; Hadi
_Dejeuner _'mizi al.

Penelope zili çaldı ve şu anda Towsled görünümlü bir hizmetçi
Matemoiselle'ın kötü İngilizce bir voleybolda konuştuğu ortaya çıktı ve
Mükemmel Fransızca.

"Bize yiyecek bir şeyler al," dedi Penelope, "istediğimiz şey bu.
Bizi her zamanki gibi beklemek için sabır? "

Sabır, tertemiz salon hizmetçilerinden biriydi.

"Hayır," dedi kız; "Sabır onun tatiline gitti."

Ancak bu açıklamayı yaptıktan sonra hızla geri çekildi, çünkü
Matmazelin gözleri ateş etti.

"Bu işkence görmüyorum," diye bağırdı "ve İngilizcenin küstahlığı
_Domestiques_!  Kendi sevimli topraklarıma dönüyorum ve
_ragouts_ çok hassas ve _bouillon_ çok kokulu ve _omelettes_
Çok sevimli.  Soğuk İngiltere'ye sırtımı çeviriyorum.  Sevmez değil
Yabancı-ve yabancı onu sevmez! "

Başka bir odada bir yemek aceleyle hazırlandı ve Penelope ve
Mürebbiye oraya birlikte gitti.

"Ne korktuğum," dedi mademoiselle, "ne düşündüğüm _triste_ ve
icra edilebilir-burada bu kadar kasvetli iklimde kalmalıyım, uzakta
Sevgili topraklarımdan uzakta, seninle-en _EnNeeyeuse_
Tatil sırasında öğrenciler.  Ben buna utanç verici diyorum!  Ben asi! "

"O zaman neden kalıyorsun?" dedi Penelope.

Yine mademoiselle şişman ellerini ve kollarını uzattı.

"Benim için nefesini olan o küçük karakteri kaybeder miyim
varoluş mu? "diye sordu. "Seni bıraktığımı bilmek Madam oldu, benim
_triste_ öğrenci, bu uzun günler ve haftalarda yalnız, o
bana yazılı temel nitelikleri içeren bir kağıt verin
başka bir yerde istihdam için güvende misin? "

"Gelecek hafta kendimden uzaklaşıyorum," dedi Penelope, açık bir şekilde.

"Gelecek hafta!" diye bağırdı matemoiselle, bundan çok şaşırmış ve memnun
haberler.  "Ama bu gerçekten öyle mi? Madam için hiçbir şey söylemiyor.
Bu sabah ben: `` Öğrencime mükemmel bakıyorsun Penelope Carlton,
ve ona yiyecekleri yeterli ve zihinsel yiyecekleri de verin,
Sindirecek. '"

"Hiçbirini sindirmeyeceğim," dedi Penelope.

"Bu benim düşüncemdi, ama ifade etmemeye cüret ettim. İyi biliyordum
Aklınızın dulness'i ve dün gece olmasına rağmen bir
Farklı dünya --_ ma foi_, beni şaşırttınız!-Sen
Kendiniz çok _triste_ küçük bir kız-bir _enfant_ ayırt edilemez,
ne güzellik ne de dahi armağanları ile. "

"Şey-ben gidiyorum-düzenlenmiş. Bayan Hazlitt şüphesiz olacak
yazılı. "

"Peki nereye gidiyorsun, _pauvre petite_?" diye sordu mürebbiye.

"Castle Beverley'de Honora Beverley ile kalacağım" diye yanıtladı
Penelope, küçük sesinde bir kibir dokunuşu bile.

Matemoiselle gözlerini açtı.

"Onunla!-Öğrencim _magnifique_ ve çok güzel! Havaya sahip
seçkin ve asil.  Zenginlere aittir ve
Harika.  _She_ _you_ up-ama _pourquoi_? "

"Nezaket-sanırım," dedi Penelope.  "Yalnızım ve büyük bir
ev; Oraya gidiyorum. "

"Harika," dedi mademoiselle, "tüm insanlardan. Honora bir
Düşüncelerle en yüce ve sizin için bir tercih anlamına gelir!
Garip-düşünmek için bile bana _mal a la tete_ veriyor! "

"Neden olsun?" diye sordu Penelope.

"Bazı yollarını bilmiyor muyum, _mon enfant _-- ve o küçük, küçük
Ahşapta işlem mi? "

"Dünyada ne demek istiyorsun?" dedi Penelope, korkunç beyaz dönüyor.

"Ah! Demek istediğim yanlış. Yeterince tuhaf İngilizcen yedim
aşçı; Masadan yükselelim.  Gittiğini hissettiğim için mutluyum
O arkadaşa bu kadar uygun olmayan-o bayan çok _suerieure_.  O muydu
Ne bildiğimi bilip bilmediğini sor?-"

"Söyleyemem, eminim, ne bildiğiniz," dedi Penelope; "Ama ben
Şu anda dinlenmek istiyorum-beni takip etmek zorunda değilsin
Bütün öğleden sonra-Akşam yemeği zamanına kadar kendi başıma kalıyorum? "

"Nankör!" diye bağırdı matemoiselle.  "Ama gideceğim-sana ihtiyacım var. Ben
Kendime katılacağım ve işlerimi yerleşmek için çok kasvetli.  Yapacağım
Trene konuları koyduğumda akşam yemeği saatinde tekrar tanışın
kendim için. "

Penelope onu terk etti.  Mademoiselle ne kadar biliyordu?  Onu sevmedi
yürekten ve başını çok fazla rahatsız etmek istemedim
durum.  Ona vermiş olan dört kızın
Para, sırlarını herhangi birine güvenmez, çok daha az
Güvensiz oldukları mademoiselle.  Yine de mürebbiye
Sebepsiz yaptığı gibi konuşması neredeyse muhtemeldir.  O idi
Açıkçası Penelope'nin Beverley Kalesi'ne davetini kıskanıyor ve
Hazlitt Chase'den reddedilmeye çok kızgın.

"Herhangi bir olasılıkla gerçeği bilemez," diye düşündü kız "ve ben
Bu konuda üzülmeyecek.  Onu bir sonraki sıraya kadar elimden geldiğince mizahlayacağım
Hafta gelir ve sonra sonsuza dek ona güle güle deyin.  Kalbimle sevindim
Okuldan ayrılıyor; Onu şimdi benim kadar az sevmedim. "

Şimdi, Mademoiselle D'Etienne ve Brenda Carlton onların
Fortunes aldatan yollarla.  Çok fazla yakınlık vardı
samimiyetsiz doğaları.  Matemoiselle ile gerçekten yetiştirildi
kemik; Ama tamamen kötü huylu değildi ve düşündükten sonra
Kısa bir süre için, özel koşullar olmadıkça
Ortaya çıktı, Penelope'nin iyi vakit geçirme şansını rahatsız etmeyecekti
Castle Beverley'de. Kız kıskançlığı öldü ve diye düşündü
kendisi ve kendi koşulları.  Sonra ona geldi
belki de öğrencisinin beklenmedik yokluğunu biraz kullanırdı
Hazlitt Chase.  Penelope birkaç hafta boyunca Beverley Kalesi'ne giderse
Tatiller, Matmazel'in kalması kesinlikle gerekli olmazdı
Bu konakta çok ıssız.  Bayan Hazlitt ruhuydu
nezaket.  Matemoiselle onun istihdamındaydı ve önemli bir
Eylül ortasına kadar maaş.  Mrs
Hazlitt, zavallı yalnız kız için biraz eğlence bulabilir
kendi ülkesinden sürüldü.  Nereye gidebilir? Ne yapabilirdi
Baskıyı kalbinden almak için İngiltere'nin ağır havasını rahatlatın mı?
Eğer bir davetiyeye sahip olsaydı, keyifli olmaktan daha fazlası olurdu
Beverley Kalesi'ne ve sadece bir dakika boyunca başına girdi
bunu tuttuğu küçük sır ile yönetebilir
Penelope.

Ama sonuçta, sır o kadar da değerli değildi.  Ne biliyordu
basitçe buydu.  Cara Burt'un bir mektup açtığını gözlemlemişti.
Belli sabah ve beklenmedik beş kiloluk bir not alıyor.
Matemoiselle avaracıydı.  Paranın görüşü uyanmıştı
onun içindeki arzular.  Cara gibi bir kız, bir şeyle ne isteyebilirdi
Beş kiloluk bir not olarak değerli mi?  Sorgulamaya karar verdi
o.

"İnsanlarınız sizin için ne kadar iyi!" dedi.

Cara mürebbiye ne demek istediğini sormuştu ve mürebbiye
Kırık İngilizcesinde güzel bir şekilde cevap verdi "notu
Mektubu açtığında Cara'nın elinde değerli ".

"Ah, bu bir amaç için-önemli bir amaç," diye yanıtladı Cara.  O zaman o
Dudaklarını ısırdı, çünkü çok şey söylemişti.  Ama diğer kızlar
Aynı gün paralarını almıştı ve matemoiselle, uyarı
ve hayırlı, hepsinin tanıştığı _Rendezvous_'a sürünmüştü.  Fakir
Penelope!  Penelope beş kiloluk İngiltere Bankası notlarını aldığında,
Matemoiselle'in karanlık, kötü yüzü,
Muhteşem meşe ağacı.  Kızların kendileri onu algılamadılar.  O
keşfi ile çok sevinmiş ve onu katlamaya karar vermişti,
dedi, ileride kullanım için göğsünde.

Şimdi, sadece Penelope ile ilişki kurabileceği ortaya çıktı.
Yapmıştı, ya da öğrencisine ona olduğunu gösterecek kadar söyle
Sır içinde.  O akşam, ikisi bitirdiğinde
Akşam yemeği güvenine başladı.  Kıza olmadığını söyledi
onu yaralamak istedi, ama aynı zamanda bir gerçeği biliyordu
Dört farklı kızdan dört beş kiloluk not almıştı.
okul.

"Bana göre bu olağanüstü," dedi, "Neden sana vermeliler?
değerli para, ama bunu yaptıkları şüphesizdir.  Ben gidiyorum
Bu gözlerin kanıtı bir anda delici ve gerçek!  İnkar ediyor musun, _mon
Enfant_?  Bu kadar _mechante_ olmaya cesaret edersin mi? "

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum ve hiçbir şeyi inkar etmiyorum," dedi Penelope, o kadar sakin bir şekilde
konuşabilirdi.

Matmazel güldü.  Uzun bir duraklamadan sonra şunları söyledi:

"Ben en cömert bir doğayım ve bir saça zarar vermem
öğrencimin başı.  Gidip festivalin tadını çıkaracaksın ve
Gay ve arkadaşlar Castle Beverley'de çok nazik ve o _enfant_
_magnifique_, Honora Beverley, arkadaşınız olacak.  Önleyebilirim
çünkü o, tüm asilliği ile, görüşlerinde fanatik ve
ilkeler en şiddetli. "

Penelope, "Senden asla bir şey tutmanızı istemeyeceğim," dedi.  "Yapabilirsiniz
İsterseniz Honora'ya yazın: Hakkında nasıl bir şey söyleyebileceğinizi bilmiyorum
Kendini kötü huylu olmadan. "

"Ah-Memoiselle Sence seni bu kadar yaralayabileceğimi mi?" dedi
mürebbiye.  "Bu gerçekten düşüncelerimden çok uzak olurdu. Ama varsa
senin için en derin düşünce, bana yardım etmeyecek misin
Sizle birlikte bu yalnız evden daha az _triste_ zamanınız var mı? "

"Ne yapabilirim?" diye sordu Penelope, şaşkınlıkla. "Ben oldukça arkadaşsızım
Kız, eşcinsel zaman geçirmenize nasıl yardımcı olabilirim?  Henüz hiç olmadı
Kendim eşcinsel bir zaman, bu ilk fırsat. "

"Ve seni bu kadar büyük bir zevkle mi dolduruyor?"

"Çok memnunum," dedi Penelope.

"Bu akşam yazıyorum," dedi Mademoiselle, "Madam'a ve
O, bir öğrencimin zevk arayışından ayrılması gerçeği ve ben
Beni burada _solitaire_ konumumdan kurtarmasını isteyin ve belki de
Tatili eşcinsel tarafından geçirmeme yardımcı olarak bana biraz nezaket yap,
Parlak ve büyüleyici deniz.  Senden de atılan küçük bir kelime,
matemoiselle, Madam'ı fakirleri düşünmek için etkilemek için çok şey yapabilir
mürebbiye.  Bu kelimeyi yazmayacak mısın? "

Penelope bir dakika tereddüt etti.  Sonra açıkça, açık bir şekilde:

"Oldukça yalnız olacağın gerçeğinden bahsedeceğim ve yazacağım
Kendimi Bayan Hazlitt'e geceye. "

Konuşurken kalktı ve odadan ayrıldı.  Penelope kendisinden nefret ediyordu
Mektubu yazmak zorunda.  Şu an her zamankinden daha fazla özlem duydu
Ne zaman Castle Beverley'e gitmekte özgür olurdu.  O gerçekten değildi
matemoiselle korkuyor.  Okuldaki tüm kızları tercih eder
Herhangi bir açıdan Matmazel'in gücünde ne yaptığını biliyordu.
Aslında, bu kadar garip bir duygu tiksinmesi ona gelmişti,
Brenda için gerçeği söylerdi.  Ama o olmasına rağmen
Brenda'da derinden hayal kırıklığına uğradı, kalbinde yapmak son dilekti
yaralanacak veya onu kışkırtmak için herhangi bir şey.

Buna göre, ona dikkatli ve gerçekten güzel bir mektup yazdı
Müdür, Honora'nın ne söylediğini anlat ve ona yalvarıyor
Geldiğinde davetiyeyi kabul etmesine izin verin.  O da dedi ki
Mademoiselle d'Etienne oldukça yalnız olacaktı ve
onun gitmesi gerçeği.  Aynı zamanda,
Matemoiselle, Bayan Hazlitt'in kabul etmesini engellemez.
davet.

Penelope'nin mektubu, çok şeyden biri eşliğinde göreve usulüne uygun olarak konuldu.
Fransız müreblisinden ikna edici.  Bu ikisinin sonucu
Mektuplar, gönderi yanıtlar getirildiği anda cevaplar geldi.
Bayan Hazlitt, Penelope'un gitmesine izin vermekten memnun olacağını söyledi.
Beverley Kalesi'ne ve bildiği gibi evin eşcinselle dolu olacağını
gençler, ona bir fondan beş kiloluk bir not ekledi.
Özellikle amaca sahip, kızın birkaç güzel almasına izin vermek için
şeyler.

"Matemoiselle bunları satın almanıza yardımcı olacak" dedi. "
Tüm okul frock'larınızı güzelce yıkayıp okulda yaptırmasını sağlayın
çamaşır.  Korkarım elbisene daha fazla harcayamam Penelope, ama ben
Sana gönderdiğim parayla yönetebileceğinizi düşünüyorum. "

Matemoiselle'ın yanakları, içeriğini yuttığında kızardı.
kendi mektubu; İçinde olduğu için o kadar cömert bir kontrol vardı ki gözleri
zevkle parladı.

"Madam en kaba ve yine de en cömert!" Ağladı.
"Gittiğinde gitmeme izin veriyor, _petite_ ve bana biraz veriyor
Kendime harcamak için özet, böylece elimden gelenin en iyisini yapıyorum.  BEN
Nerede ikamet edeceğimi biliyordum.  Kale yakınlarındaki o yere gideceğim
Beverley-Uzun ismini unutuyorum-ama eşcinsel, denizde üzgün. "

"Bataklıklara mı gitmiyorsun?" diye bağırdı Penelope, biraz alarmda.

Mademoiselle, "Ben gideceğim yer burası," dedi.  "Bende
Haritaya baktı ve çok uzakta, ama çok uzakta değil.  Orada
Seni izleyebilirim, ancak yapacağım uzak görüş olmasına rağmen
Alın ve zaman zaman en sevilen diğer öğrencilerimi görebilirim,
Ve belki Beverley Kalesi'ne gidin ve ayrılmadan önce onlara adieu dilerim
Güneş ülkesine --_ la Belle France_. "

Penelope, Matemoiselle'ın gidecek fikrini hiç sevmedi
Bataklıklar.  Brenda ile karşılaşmayacağını umuyordu ve güvendi
Saygılarımla Beverley Kalesi'ne davet edilmeyeceği için.  Ama gibi
Matemoiselle kendi yoluna sahip olmaya kararlıydı, Penelope karar verdi
Elinde uzanan iyiyi al ve kendini çok fazla rahatsız etmeyin
gelecek hakkında. Matemoiselle şimdi son derece iyi huyluydu ve Penelope
onu çok basit gardırobunu yenileyin ve kısacası kendini
Karakterinin bir Fransız kadını olarak büyüleyici, nasıl olduğunu biliyordu.  Hepsi iyi zaman,
Honora'nın keyifli davet mektubu geldi ve matemoiselle
Bataklıklara kadar öğrencisi ile seyahat etmeye karar verdi.

"Senden ayrılıyorum," dedi, "buluşacağın tren istasyonunda
Arkadaşlarınız çok seçkin; Ve ben, mürebbiye, yabancı,
Ucuz olan _Appartements_ arayışına gidin.  Bana teklif edeceksin
Veda ve öğrenci Honora'dan bir kez daha elini sıkıştırmama izin ver.
Ah! Ama sana karşı nazikim-ben değil miyim? "

"Evet," diye mırıldandı Penelope, her zaman matemoiselle
dayanılmaz denemek.  Ancak, Beverley Kalesi'ne gitmenin sevinçleri
Bu olayla bile sönümlememelidir.

Kız ve Fransız kadın birlikte ikinci sınıf seyahat etti ve
Marshlands-on-the-the-Sea istasyonuna geldi
Ağustos ayında görkemli bir akşam saat altı ve yedi Penelope
Oldukça küçük bir kız olduğu için mavi, mavi denizi korudu ve
Gözler şimdi zevkle parladı.  Oldukça farklı görünüyordu
topallama ve biraz ilgisiz bir kız, her birine göründüğü
Hazlitt Chase.  Mutluluğun beklentisi onun içinde harikalar çalışıyordu
karakter.  Penelope, Brenda'yı günün bilgilendirmemesi için iyi özen göstermişti
onun varış.  Kız kardeşiyle tanışması gerekeceğinden emindi;
Ama en azından karşılaşmadan önce kendine biraz dinlenirdi
gerçekleşti.  O da şimdiki zamana kadar sevindi
Matemoiselle d'Etienne ve Brenda birbirlerini tanımıyorlardı.

Tren platforma çekilir çekilir, mademoiselle onu dışarı attı
Head ve Pauline ve Nellie'yi tuttuğunda biraz çığlık attı
Hungerford, Honora'nın kendisi ve uzun boylu bir footman bekleyen
platform.  Matemoiselle Honora'ya koştu, hem ellerini ve
istekli bir Fransız voleyboluna dönüşürken onları yukarı ve aşağı sallayarak,
içinde "öğrenci en sevdiklerini" bildirdi.
Yakınında onu denizde bataklıklara getirmişti ve hatta
şimdi mütevazi eşyalarıyla birlikte, uygun daireler aramak için
onun araçları.

"Seninle tanışıyorum, öğrencim," dedi, "neredeyse beni yıkan bir sevinçle
Meme, samimi ve gerçek için size karşı duygularım.  Ve şimdi ben
Kalma, ama belki bir gün onun içindeki mürebbiye düşüneceksin
Mütevazi _Appartements_ Yalnız Deniz tarafından ve size biraz ödeme yapmasına izin ver
ziyaret etmek."

Honora, bir davetiyeye neredeyse hiç bir şey olmayan bir şeyi mırıldandı.
Matemoiselle küçük kızlara döndü ve Honora Penelope'un
taraf.

"Seni gördüğüme çok sevindim! Umarım korkunç yorgun değilsin. Oh,
Sıcak ve tozlu görünüyorsunuz, ancak lezzetli bir sürüşümüz olacak
Kale.  Evim biraz gürültülü olan kasabanın dışında.
Ah, Dan'ın bagajını topladığını görüyorum; Hemen gelelim mi?
Güle güle, matemoiselle.  Umarım güzel odaları güvence altına alırsınız. "

Matemoiselle gurur duyuyordu ve sonuna kadar cazibe doluydu.  Israr etti
Pauline'nin eliyle platformu yürürken
onun ve onun mütevazı küçük çantası diğerinde.  Ondan ayrılmadı
Öğrenciler, hepsi lüks arabada yerleşmiş olana kadar
onları hızlı bir şekilde hoş ülkeye taşıyacaktı.  Ama aynı olduğunda
Taşıma köşeyi döndü ve kendini yalnız buldu, çirkin
İfade yüzünü geçti.

"Bu duygulara sahip olmak iyi değil," diye mırıldandı kendi kendine.  "BEN
Yutmaya geldiklerinde kıskançlık gibi değil; Ama neden yapmalı
Penelope, planları ve davranışları ile en garip
Tüm öğrencilerimin en iyisinin kalbi?  Bunu göreceğim
by-by.  Bu arada --_ ma foi _-- Ne kadar sıcak! "

Bölüm on dört.

Kale.

Castle Beverley, Penelope'den daha keyifli bir yerdi.
gelmeden önce en az fikir. Kendi canlı vardı
hayal gücü ve eski kaleyi, daire süitlerini resmedmişti,
Hizmetçi kalabalıkları, görkemli konukları, birçok zaman önce
Varışının keyifli saati.  Ama Kale'ye geldiğinde
Beverley, tüm resimlerinin yanlış olduğunu buldu.

Bu doğru, eski bir kale vardı ve bir ucunda bir kule
düzensiz bina yığını; Ama evin modern kısmı,
büyüktü, aynı zamanda iddiasız ve basitti.

Araçla tanışmak için koşan çocuklar, birçoğu Penelope
Okul Faydaları.  Bayan Beverley'nin büyüleyici ve sakin bir yüzü vardı ve
nazikçe.  Bay Beverley yuvarlak yüzlü, Rubicund Country Squire idi,
Kim her biri hakkında şakalar yaptı ve insan kadar az endişe verici
olmak olabilir.  Kısacası, Penelope'un hissetmemesi imkansızdı
kendisi evde.  Eski okul falowları neredeyse onu karşıladı
heves.  Hazlitt Chase'deyken onu büyük ölçüde umursamadılar,
Ama her şeyle en iyi öfke içinde olma havasındaydılar,
ve Troy'un Helen'i renderiyle raptures vardı.  Honora,
Ayrıca, çok acımasızca, yalnız kızın sahnesini resmedmişti
daha sonra ahşapta kendi başına ağlıyor ve keyifli
Ona birkaç hafta tatil yapmak için ona gelmiş olan ilham
Kale Beverley.  Belki Cara Burt olmasını tercih ederdi
orada, ama aynı zamanda kalede ziyaretçi olan Mary L'Estrange
Beş kilo alma arzusu nedeniyle oldukça affedildi.  O koydu
Şimdi, zavallı şeyin yoksulluğuna tamamen aşağı indi ve
İşlem asla bilinmez.  Annie Leicester henüz gelmemişti,
Ama bekleniyordu.  Susanna, belki de dört kişiden korkulacak
Penelope'e para veren kızlar,
tatiller.

Böylece, bu ilk akşam ve Penelope bulunduğunda hepsi güneş ışığı vardı
Kendisi şaka yapıyor ve okul haberlerinin küçük parçalarını ve bazılarını tekrarlıyor
kendisi ve matemoiselle arasında meydana gelen komik şeyler,
Diğerleri yürekten güldü.  Evet, o ilk akşam altındı, uzun
biraz yalnız kız tarafından hatırlanacak.

O gece yatağa gittiğinde o kadar yorgundu ki sağlıklı uyudu
Sabaha kadar.  Sabah geldiğinde ve o karşılandı
Gülümseyen bir hizmetçi ve lezzetli bir fincan çay,
En azından zaman, lüks ülkesindeydi.

"Bir kez kendimden keyif alacağım," diye düşündü, "Okulu unutacağım ve
çok fakir olduğumu ve Brenda ile hayal kırıklığına uğradığımı ve
Brenda Marshlands'ta kalıyor ve Matemoiselle da kalıyor
Bataklıklar.  Her şeyi unutacağım ama sadece çok, çok
Burada olmak güzel. "

Bu yüzden ortaya çıktı ve kendini yeni beyaz keten elbiselerden birine giydirdi
Bayan Hazlitt'in parasından onun için satın aldığı Matemoiselle,
Ve kahvaltıya taze ve neredeyse güzel görünerek geldi.

"Dinlenmiş görünüyorsun-çok mutluyum!" dedi Honora.  "Ah, hayır, biz değiliz
O odada kahvaltı.  Baba ve anne ve yetişkinler
Yaz aylarında kahvaltı için ön salon ve biz çocuklarımız büyük yaşlı var
kendimize okul odası.  Dün gece görmedin; Çok şeyimiz vardı
Size göstermek için, ama bu-oh-neşeli bir oda.  Şimdi bu şekilde gel
Böyle bir kalabalığa şaşıracak. "

Honora konuşurken Penelope'nin elini aldı ve ağır bir meşeyi açarak
kapı, bir tür ante-oda ve sonra bir
Koridor, üzerinde birçoğunun üzerinde uzun, alçak bir odaya sahip,
Creepers şimdi çok minnettar bir gölge attı.  Birkaç erkek vardı
ve odadaki kızlar ve her türlü iyi olan uzun bir masa döşendi
Kahvaltı için şeyler.  Çocuklar arasında Fred Hungerford ve
Küçük kardeş Dick aradı ve üç ya da dört erkek vardı, erkek kardeş
ve Honora'nın kuzenleri.  Tamamen en az on üç vardı
veya on dört kız.  İki küçük Hungerfords Penelope'a uçtu
Onu gördüler. Onu özel arkadaşı olarak görüyorlardı.

"Honora," dedi Pauline, "Penelope'nin her iki tarafında bir tane oturabilir miyiz ve
Ona her şeyin kim olduğunu ve her şey hakkında olduğunu söyle?  O zaman hissedecek
Oldukça birimiz ve-oh-çok mutlu! "

"Bu mükemmel bir fikir, Pauline," dedi Honora.  "İşte Penelope, gel
Masanın bu sonuna kadar, ve
Herhangi birini unuturlar. "

Penelope, Castle Beverley'deki ilk kahvaltısının tadını çıkardı ve
Honora'ya harika, yeni bir aşk hissi ile bakmaya yardım etmiyorum
gözleri.  Göz kamaştırıcı adalet ve görkemli genç figürü olan Honora
ilk bakışta böyle takdire şayan bir temsilci
Geçmişin adil Helen, bundan daha güzel görünmemişti
Sabah.

Mavi cambric'in en lezzetli gölgesinden bir elbise giydi ve harika bir
Kemerde bir grup unutma.  Yüzü güneş ışığı gibiydi,
Ve altın saç serveti adilliğinde oldukça harikaydı.  O
Yerel mavi gözler, içinde görebileceği aynalar gibi görünüyordu
Kararlı ve asil zihin.  Tüm düşünceleri nezaketti ve
Kesinlikle bencil değildi.  Aslında, bir kızın dediği gibi: "Honora
Özverili: Neredeyse var olduğunu unutuyor, çok az şey düşünüyor
Başkaları için düşüncesinde. "

Şimdi, Honora'nın Tek arzusu Penelope'yi mutlu etmekti ve Penelope
Sempatik bir şekilde ve nazik sözlere fakir bir küçük olarak cevap verdi
Hasta çiçek güneş ışığında eğlenecek.  Ama Pauline şu anda konuştu
Bu oldukça küçük bir sesi:

"Burada mutluyuz: Nellie bile daha iyi, değil mi, Nellie?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Nellie.  Masaya baktı
Pauline ve yarım iç çekti.

"Tabii ki mutlusun, Nellie," dedi Honora.  "Düşünmüyorsun
Bu bilezik hakkında daha fazla var mı? "

"Keşke geri alabilseydim," dedi Nellie, "ama hepsi aynı
mutlu."

"Ama lütfen Penelope, bize kız kardeşinden bahset," dedi Pauline.  "Ah,
biliyor musunuz--"

"Evet --_ DO_ Bize söyle!" Nellie'yi kesintiye uğrattı.

"Neden Fred onu dün Marshlands-on-the-Sea'da gördü" diye devam etti
Pauline.  "Bize oldukça yakın-eğlenceli değil mi? Fred geri döndü
Onunla ilgilenmek-onu çok güzel düşünüyor! "

"Kimin güzelce, bayan?" Fred'i küçük bir yoldan çağırdı
masa.  "İsmimi boşuna almak yok-eğer lütfen."

"Biliyorsun, Fred," dedi Pauline, biraz ciddi küçük sesiyle,
"Sevgili Penelope'nin kız kardeşinin tatlı bir şekilde güzel olduğunu düşünüyorsun."

"Gerçekten öyle düşünmeliyim!" Fred dedi, "Ve bu arada,
Bataklıklar.  Birlikte yürüyen en komik küçük kızlardan üçü vardı
Dün hayatında gördüğün dün.  O olduğunu biliyor muydun
Marshlands'de olacak mı Bayan Carlton? "

"Evet," dedi Penelope, birkaçı kadar mutlu değil hissediyorum
dakikalar önce.

"Ondan bir gün sonra bizimle iyi vakit geçirmesini isteyeceğiz canım,
Seviyorsun, "dedi Honora.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Penelope, ama coşku olmadan.

"Dün onunla konuştum," dedi Fred.  "Gerçekten çok görünüyordu
Güzel; Sadece onlar senin içinde gördüğünüz en aşırı küçük koylardı
Hayat-orada olan çocuklar. "

"Onlar onun öğrencileri; onlar bir din adamının kızları" dedi
Penelope.

"Kimin kızları oldukları umrumda değil, ama onlar
Kardeş, ve onlar çok komik görünüyorlar.  Ona geldiğini söyledim ve o
Bana adresini verdi.  Bu sabah onu görmek için içeri girmek ister misin? "
Penelope titredi.

"Bu sabah değil lütfen," dedi.

Kendini solgunlaştığını hissetti.  Mutlu bir gün geçirmesi gerektiğini hissetti
Brenda ile tanışmaya başlamadan önce.  Meraklı bir his vardı
Bu olay gerçekleşti, barış ve şimdiki zamanında zevk
Çevre bir şekilde bulutlanacaktı.  Brenda çok zekiydi
Çok eşcinsel, çok kararlı, birçok yönden çok garipti.  Oh, hayır; o
onu bugün görmeye gitmezdi. "İstersen," dedi Honora, Penelope'nin karışıklığını gözlemleyerek ve daha ziyade
Merak ediyorum, "Kız kardeşine gelmesi için bir not gönderebilirim
Günü burada geçirmek için yarın.  Özel bir şey yapmayacağız
yarın ve anne her zaman sevdiğimiz herhangi bir arkadaşa sormama izin verir
Kale.  Kroket mahkemelerimiz ve tenis kortlarımız var ve
Küçük kızlar onunla gelebilir, çünkü elbette onları terk edemezdi
arka.  Bu nasıl olurdu, Penelope?  Bu seni memnun eder mi? "

"Bilmiyorum," dedi Penelope.  Sonra biraz garip bir şekilde dedi:

"Ah, evet-evet-istersen--

Honora, Penelope'nin tarzında bazı sürprizleri merak etti;
Ama hızla geçti.  Bunu kendi kendine söyleyerek açıkladı
Arkadaşı yorgundu ve elbette onu görmek için çok uzun olmalı
kız kardeş.

"Kesinlikle ve benim zevkime göre değil," diye düşündü Honora, ama
Sadece ona en iyi zamanları vermeye kararlıyım ve
Kız kardeşi ve en az bir gün komik çocuklar.  İyi Nedir
İnsanların tadını çıkarmazsa büyük bir yere sahip olmak? "

Tam o zaman Nellie dedi ki:

"Keşke Penelope, bir şey yapmamışsın."

"Bu nedir?" diye sordu Penelope
Brenda'nın onunla bu kadar yakında var.

"Neden Marshlands'a matemoiselle getirdin? Umurumda değil
Matemoiselle, biz Pauline? "

"Hayır, gerçekten," dedi Pauline, "ve dün elimi aldı ve yapıştı
Çok sıkı ve iki ya da üç kez çekmeden önce gitmesine izin vermezdi,
Ve oh!  Bizi bulacağından eminim ve keşke
Yapmaz! "

"Açıkçası, keşke de yapmasaydı," dedi Honora, "ama görmüyorum,"
"Penelope neden bu hesapta rahatsız edilmeli-o değil
arıza."

"Hayır, gerçekten değil," dedi Penelope, "ve tüm kalbimle diliyorum
benimle denizde bataklıklara gelmemişti. "

Kahvaltı bittiğinde, tüm gençler
Honora ve Penelope hariç bahçeler.

"Bir dakika, Penelope canım," dedi Honora.  "Sadece küçük bir çizgi yaz
Kız kardeşin ve ben, annenin adına ve benimkine, davet edeceğiz
yarın çocukları bulmak için.  İşte yazıyor
Malzemeler-Bir dakikanıza gerek yok. "

Penelope oturdu ve Brenda'ya birkaç kelime yazdı.  Onun hayatı için
Bu kelimeleri samimi hale getiremedi.  Kendini pek bilmiyordu
duyumlar.  İbadet ettiği aynı Brenda'yı ele alıyor muydu
Ve küçük bir kızken çok çılgınca acı çekti ve sevdi mi?
Kalbine çalan kıskançlık mıydı?  O ne olabilir
Bu kız kardeşi güzel erkek ve kızlardan tutmak isteyen güdüler
Castle Beverley bu kadar çekici mi yaptı?  Yoksa-öyle mi?
Küçük-Brenda'dan utanmak için mi?  Hayır, hayır-olamazdı ve
Yine de-ve henüz-böyleydi: Brenda'dan utanıyordu!  O çocuklar
şimdi kendi türlerinin en iyisine aitti.  Penelope yaşamıştı
birkaç aydır daha iyi sınıftaki insanlarla ve
Altın ve tinsel arasındaki farkı algılamak için yeterince anlaşılır.
Oh, Brenda Tinsel idi; Brenda-sadece kız kardeşi?  Penelope olabilir
ağladı, ama tüm duyguları gizlemeli.

Mektubu bitti.  Brenda'nın nasıl hevesle kabul edeceğini biliyordu ve
Kendisini tekrar kaleye davet eder ve ne kadar zekice olur ve
Yine ve tekrar.  Honora'nın samimi küçük notu
aynı zarf.  Penelope adresi vermek zorunda kaldı ve bir saat sonra,
Fred ve kardeşleri, bataklıklara binecek
banyo yapmak ve sahilde birkaç saat sonra geçirmek,
Zavallı Penelope bu kadar korkunç olan Brenda'ya davet edin.

"Şimdi bunu aklımızdan çıkarıyoruz," dedi Honora, "
zaman.  Ne yapmak istersiniz, Penelope?  Yapmalısın biliyorsun
Kendinizi kesinlikle ve tamamen evde.  Sen bizden birisin.  Her
Buraya annenin davetiyle gelen kız, annenin kendisi içindir
kızı ve onun tarafından böyle baktı. O da babasının kendisi
kızı ve sana söyleyebilirim, ona böyle davranıyor ve çocuklar
Tam olarak aynı pozisyonda.  Hepimiz burada kardeşiz ve
Birbirimizi, her birimizi seviyoruz. "

"Ama bir kızı sever misin, ne oldu?" diye sordu Penelope, hepsi
birden.

"Ah, ne demek istediğini bilmiyorum-ne oldu-ne olabilir?"

"Hiçbir şey-tabii ki-hiçbir şey-sadece merak ediyorum, Honora. Hiç görünmedim
Okuldayken seni hiç tanıyorum.  Acaba bir kızı sevebilir misin
Benim gibi. "

"Seni şimdiden seviyorum canım," dedi Honora.  "Ve şimdi lütfen, olma
morbid; Sadece neşeli olalım ve gülelim ve şaka; Herkes sadece yapabilir
Herkesin sevdiği şey-bu elbette Liberty Hall.  Bu bir ev
Elbette zevk.  `` Byegone donuk bakım '' evi;-Oh, bu
Tüm dünyadaki en güzel yer ve bunu hatırlamanı istiyorum
yaşıyorsun.  Annenin sana sormama izin verdiğim için çok mutluyum!  Şimdi o zaman gör
Bu gençler, Pauline ve Nellie, saman-cocks üzerinde yuvarlanıyor: nasıl
Güneş yanığıdır! Ne kadar neşeli küçük bir çift!  Nellie'nin için üzgünüm
bileklik; Kaybı onu bu tür şeyleri çok fazla düşündürüyor.
Şimdi asla bulamayacağından korkuyorum.  Ne istersin
Yap, Penelope?  Aşağı geldiğinde çok mutlu görünüyordun ama şimdi
Biraz yorgunsun. "

"Sanırım biraz yoruldum," dedi Penelope.  "Bu sabah sanırım
En çok bir kitap istiyorum. "

"O zaman buradayız-bu okul kütüphanesi: her Jolly kız öğrenci
ve şimdiye kadar yazılmış olan okul çocuğunun hikayesi buna yol açıyor
oda.  İçeri girin ve seçiminizi yapın ve sonra dışarı çıkın.  Gerekçeler
Her yerde-her yerde sarsıntı ve zevk, zevk, gün boyu. "

Bölüm On beş.

Deniz kenarında.

Brenda ve üç öğrencisi iki veya üç gün önce gelmişti.
Sea-on-the-the-the-the-the-the-the-shoe.  Lojmanlarının tam olarak olduğu söylenemez
"Şık", Rahip Josiah Dairelere Bir Şey Yükleyemedi
o terime yaklaşıyor.  Brenda'ya belirli bir miktar vermişti
aylık zevklerinin masraflarını karşılamak ve ona
En iyisini yap.  Brenda daha fazlası için zorlamış ve yalvarmıştı;
Ama hayır-bir zamanlar Rahip Josiah sağlam.  Dedi ki
Acı çeken cemaatçiler tüm fazlası parasını gerektirdi ve
kızlar ve mürebbiye beş gine için sahilde kalmalı
hafta.  Brenda başını salladı ve bunun imkansız olduğunu ilan etti; Ancak,
Daha fazlasının elde edilmeyeceğini görmek, en iyisini yaptı ve
Sadece yaz sezonunun zirvesinde bataklıklara geldiğinde,
Sonunda ikisini beşinci oranlı bir yatılı evinde aldı
Kesinlikle denize bakmayan sokak.

Burada o ve öğrencileri her biri haftada bir gine ve Brenda için alındı
Çaylara ve küçük seferlere harcayacak fazlalık vardı
genel olarak.  Bu durumlarda kesinlikle olmaya dikkat ediyordu ve
Tamamen dürüst.  Hatta bu konuda Nina'ya danıştı.  O idi
son derece kibar Nina'ya şimdi ve aynı zamanda yoğun bir şekilde
alaycı.  Nina'ya bile,
_Table d'Hote_ Akşam Yemeği, eğer kalemini ve dizüstü bilgisayarı kullanışlı ve eğer varsa
O zaman ve üç Twopence öğesine nazikçe girerdi
Kirazlara harcanan farthings,-sahilde yemek için bir pound çeyreği,-
ya da zorunlu olduğu gerçeğini kesinlikle unutmuş olsaydı
Gerekli onarımlar için beyaz bir makara ve siyah pamuklu bir makara sağlayın
gardırop.  Nina bunlarda güzel mürebbinden nasıl nefret ediyordu
Durumlar! Küçük gözleri öfke ve onun
Küçük yüz, onu ezen trajedi duygusu ile sıkışmış görünüyordu,
ve anlayamadı.

Sıradan biniş evinde yaşayan sıradan bayanlar
Nina'nın hesaplara yönelik olağanüstü yetenekleriyle derinden ilgileniyor.  Onlar
Son derece güzel ve çekici Bayan Carlton'a nazikçe sordu
anlamına gelen. "Sadece onun küçük bir mani," dedi Brenda, tombul bir omuz silkerek
Beyaz omuzlar, çünkü her zaman geç akşam yemeğinde _decolletee_ elbise giydi
ve omuzları ve kolları diğer ziyaretçiler tarafından büyük ölçüde hayran kaldı
Biniş evi.  Nina hesap konusunu korkutmaya başladı.  Bir kere
Defterini ve kalemini bilerek unuttu, ama Brenda bir maçtı
onun için.  Ona yüksek sesle bir yarı whisper'da sordu.
O gün tam olarak ne harcadıklarını ve Nina cevap verdiğinde
Defterden yukarı çıkmıştı, hemen gitmek istiyordu
getir.  Küçük kız bu vesileyle odadan ayrıldı
kalbinde neredeyse nefret.

"O korkunç kitabı getir! Ah canım, oh canım!"  Her şeyi diledi
Denizin dibinde dünyada hesap kitabı.  Sahip olmasını diledi
Brenda'ya asla müdahale etmedi.  Bunu hiç yapmamış olmasını diledi
Brenda'nın Hazlitt Chase'e gittiği gün korkunç az miktarda.  O
endişesi ve adalet duygusu nedeniyle ciddi şekilde cezalandırılıyordu.
Brenda, bunun böyle olması gerektiğini belirlemiş ve ona
Küçük öğrenci o yedi pound harcarken korkunç bir zaman,
On altı şilin ve öğrencileri için ekstra kıyafetler üzerinde on bir pens.

Onları moda bir dükkana aldı, çünkü paranın olması gerektiği gibi
Harcama, olabildiğince çabuk yapılması gerektiği belirlendi.
Kendisi için kurtaramadığı için, ondan kurtulmak istedi, o
Ne kadar hızlı bir önem yoktu.  Bu nedenle, Fanchon aktarılırken
Uzun bir bardaktan önce bir muslin şapkasında kendi figürünün hayranlığı ile,
ve hevesle hemen satın alınmasını istedi, fakirdi
Karar vermek için öne çıkarılan Nina.

"Bu," dedi Brenda, öğrencisine eleştirel bakarak; "O
Soluk mavi gölge size uygun _to mükemmellik_; Ve bu `` şık '
Yan tarafta çok çok, çok çok _comme il faut_.  Ama bu değil
En azından soru, Fanchon-olsun ya da olmasın.
Bu: bunu karşılayabilir miyiz-yoksa daha doğrusu Nina bunu karşılayabilir mi?  Nina,
Bakmak.  Kız kardeşinin o şapkayı almasına izin verebilir misin? "

Dükkandaki Servis Kadın, ovada neredeyse Titreded,
Garip küçük kız-partinin en küçüğü-öne çıktı
Böyle ciddi bir karar verin.  Nina'nın kendisi çok somurtkantı ve olmadan
Şapkaya bakma, dedi ki:

"Evet, al, umrumda değil!"

"Çok iyi canım," dedi Brenda.  "Bu şapkayı palliser'a gönderebilirsin
Bahçeler-9, Palliser Gardens, "dedi görevliye." Nina, girin
Hesap kitabınızda on iki şilin ve on bir pens Üç Farthing
Fanchon'un şapkası için. "

"Ben böyle bir tane istiyorum!" diye bağırdı Josie.

"Ah-eminim Nina buna izin vermeyecek!" diye bağırdı Brenda.

"_İ_ umursamıyorum!" dedi Nina.

Sonunda her kızın benzer bir şapkası vardı ve Nina
Korkunç küçük kitabındaki miktarlar.  Şapkalar oldukça güzeldi, ama
gerçekten saçları pigtaillerde giyilen küçük kızlar için değil.
Ama Brenda'nın önem verdiği tek şey, önemli bir
Bay Amberley'nin parasının toplamı kurtuldu.

"Şimdi," dedi, "elbiseleri düşüneceğiz."  Ve elbiseler
dikkate alınan.  Oldukça pahalıydılar ve güzel değillerdi.  Ayrıca vardı
Birkaç şey satın aldı ve Nina onunla oldukça zayıfladı
hesaplamalar.  Bütün bunlar onların ilk günlerinde oldu
Sea-on-the-Sea'de kalın.  Ama şimdi tuvaletler tamamlandı.

Brenda'dan sonra kavurucu ve güzel bir sabah vardı
en saf beyazda baştan ayağa giyinmiş, küçük öğrencilerini almıştı
Deniz kıyısına kadar olan elbiseler ve kağıt şapkalarda, orada banyo yapmıştı
ve en güzel, bakanların zevkine ve
gün ortası yemek için zamanında tekrar geri dönmüştü,
Penelope'nin mektubu onu bekliyor.  Akşam yemeğinde tabağı tarafından atıldı
masa. Her zamanki havadar zarafetiyle açtı ve sonra haykırdı-
Gözler heyecan ve zevkle parlayan:

"Diyorum, kızlar-bir zevk! Sevgili dostlarımız, Beverles,
Hepimizi kalede yarın harcamaya davet etti.  Kabul etmeliyiz,
kurs ve dışarı çıkmalı.  Bayan Dawson, "-Burada bayana döndü
yatılı evi kim tuttu-"Bana bir sürüşün ne olacağını söyleyebilir misin?
Beverley Kalesi'ne mi? "

"En azından beş şilin," diye yanıtladı Bayan Dawson.

Şüpheli bir sesle konuştu.  Bu kadar saygı duyulmadı
Beverles ve Bayan Dawson olarak mahalle-iyi niyetli ve
mantıklı kadın-herhangi bir misafirin yapabileceğine inanmıyorum
onları tanıyın.

"Gerçekten, Bayan Carlton," dedi, "
Burada mütevazi evimde kalan genç bayan-suç yok, bayanlar, ben
Elbette-ama mütevazı ve ucuz yerleşimimde,
Kale Beverleys Beverley. "

"Onları tanımıyoruz!" Buraya Josie'yi çağırdı.

Brenda, Josie'ye o genç bayan için hasta olan bir kaşlarını çattı
günün geri kalanında zevk.  Bir dakika durakladı ve sonra
dedi mütevazı bir şekilde:

"Öyleyse, sevgili kız kardeşim en büyüğün özel bir arkadaşı
Bayan Beverley.  Aynı okuldalar.  Kız kardeşim kalıyor
Şu anda kale ve beni oraya gitmeye davet eden bir mektup aldım
yarın için.  Çok büyük bir zevk olacak. "

"Gerçekten çok büyük,"-cevapladı Bayan Dawson-"En seçkin bir şey
yapmak.  Hepimiz deneyimlerinizi duymak isteyeceğiz
Akşam dön, sevgili Bayan Carlton.  El Bayan Carlton bezelye, "
İyi kadına devam etti, yıkanmış ve turlu salona hitap ediyor
hizmetçi.

Brenda, bu Dainties'lerden birkaçına hassas bir şekilde yardım etti ve sonra
Devam:

"Evet, zevk alacağız; sevgili kız kardeşimin arkadaşları çok seçiliyor. Ben
Orada olduğunu duyduğumda doğal olarak Beverley Kalesi'ne gitmesi bekleniyor;
Ama Beverles'in o kadar iyi huylu olacağını bilmiyordum
Davetiyelerini bu sevgili çocuklara genişletin.  Küçük bile
Muhasebeci Nina, davet edilir.  Nina, kitabını alacağınızdan emin olacaksın
Sizinle canım, çünkü ilgili bazı özel notlar verebilirsiniz
Siz
Orası.  Sen, canım, meşgul arı gibi olmalısın; Her birini geliştirmelisin
Parlayan saat-Eh, Nina? Eh, benim küçük aritmeticim mi? "

"Ben _Not_'im aritmeticiniz; Ve ben-senden nefret ediyorum!" dedi Nina.

Bu açıklamalar, mevcut diğer bayanlar tarafından basitçe olanlar olarak kabul edildi
bir yaramaz bir çocuğun öfkesinde.

"Ah, fie, Bayan Nina!" Belli bir Bayan Rachael Price dedi.  "Malısın
o yaramaz küçük temperi göstermeyin.  Hissettiğinde söylemelisin
Kızgın tutkularınız yükseliyor, `` aşağı, aşağı, az öfke; Aşağı, aşağı! '  BEN
Bunu her zaman yaptım ve size en yatıştırıcı olduğunu garanti ediyorum
etkiler. "

"Ama ben olsaydın yapmazdın," dedi Nina, tüm ihtiyatlılığı geçti
o anda.  "Eğer korkunç bir-odiyalı olsaydı!" burada patladı
ağlıyor ve odadan kaçtı.

"Zavallı çocuk! Onunla ilgili ne olabilir?" Yağlı bir matron dedi
Simpkins'in adını taşıyordu ve dokuz yılı aşkın bir süredir birkaç çocuğu vardı
Evde yaş.  "Ona biraz şiddetli değil misin Bayan Carlton?
Bana çarpıyor, Georgie'nin dediği gibi-ritmetiği sevmiyor-
Hayal ediyor gibisin. "

Brenda güldü.

"Sevgili küçük öğrencime bir ders veriyorum" dedi.  "Hepsi bu.
Bunu yapmanın benzersiz bir yolu var, ama onun iyiliği için olacak
son."

Kısa süre sonra, genç bayan ve kalan iki öğrencisi
yemek masası ve hepsinin paylaştığı perişan yatak odalarına gitti
Birlikte evin tepesinde.  Nina kendi yatağında yatıyordu
Yüzü duvara döndü.  Brenda geldiğinde oturdu ve,
Hesap kitabını alarak, mürebbiye karşısında fırlattı.

"İşte! Sen korkunç, korkunç bir şey!" dedi. "Asla bırakmayacağım
Yaşadığım sürece başka bir hesap-asla-!  Orada-yapmayacağım, yapmayacağım ve
Beni yapamazsın! "

"Korkarım, çoğu sevgili çocuk," dedi Brenda, "Kendimi güvende hissetmemeliyim
aksi takdirde.  Akıllı küçük Nina'nın sahtekârlığı ile suçlanabilirim
Sevgili eski rectory'ye döndüğümde ve
en tatlı papa.  Ama gel, şimdi-mantıklı olsun; Kendimizin tadını çıkaralım.
Yarın Beverley Kalesi'ne gideceğiz, ben
Beş şilin mal olmasına rağmen kararlı.  Ama yürüyeceğiz
Akşam geri dönün-yani, bize bir araba sunmazlarsa; Ama ben
Onların lehine genişletebileceğim bir fikrim var
bu miktara.  Bununla birlikte, gelmemiz çok önemlidir
taze görünüyor.  Şimdi, kızlar-bu en önemli durum ve nasıl
Giyinecek miyiz? "

Nina bilmediğini ve umursamadığını söyledi.  Ama Josie ve
Fanchon son derece ilgileniyordu.

"Muslin şapkalarınız var," dedi Brenda-"Oldukça taze ve çoğu
uygun; Ve küçük mavi çek elbiseleriniz.  Çek çok küçük
Ve gerçekten en düzgün görünüyorlar.  Onlar da pamuk değil-onlar
`` Delaine. ''  Sevgili Papa onlardan memnun olacak, değil mi?  Cehennem
Onları nasıl sınıflandıracağına oldukça şaşkın olun, ama bence ona öğretebiliriz.
Üçünüz gibi giyinmişsiniz _will_ bak _sweet_ ve minnettar olabilirsin
Sevgili Brenda'nıza kıyafetlerinizden raket yapmanıza izin vermediği için
önceden.  Bu yerleşti.  Çok tatlı görüneceksin
Üçlü ve eğer Nina iyiyse ve şimdi kendi Brenda'ya koşarsa ve öpücükler
O, hesap kitabını Castle Beverley'e götürmesine gerek yok.  Sadece bir için
Gün, Ofisini Yeminli Mali Müşavir olarak istifa edebilir _YERE_
şirket."

Brenda şakasını neşeli bir kahkaha ile yaptı ve tüm inci dişlerini gösterdi.

"Gel, Nina," dedi Josie, yüksek mizah içinde olan Josie, "öpmelisin
Brenda; Ona korkunç derecede kaba davrandın. "

"Ah, onu affediyorum-güdü küçük bir şeyi," dedi Brenda.  "Küçük Kızlar
Çubuğu sevmiyorlar, değil mi? Ama bazen onu taşımalılar, değil
Onlar?  Şimdi, sen küçük bir şey, neşelen ve arkadaş edin.  Bende
Çay, ekmek ve tereyağı alabileceğimiz keyifli bir dükkan buldum ve
Karidesler ve daha sonra sahilde oturacağız-çok eğlenceli, oturuyor
Sahilde-ve neredeyse tüm moda insanları göreceğiz. "

Çay için karidesler ve ekmek ve tereyağı düşüncesi çok fazlaydı
Nina'nın açgözlü küçük ruhu.  Sıcak yataktan inmek için küçümsedi
Ve onun için oldukça keyifli olan Brenda'yı öpmek
yapı.  Hatta hesap kitabını ve kalemini bile aldı ve onların
yarın ertesi güne kadar tekrar görülmemelidir.  Sonra yıkadı
Nina'nın yıkanmış yüzü ve onu sakıncalı pembe muslin giymesini sağladı
Flounces yerine alttaki kıvrımlarla ve bu küçük
Kırpma da dahil olmak üzere tam olarak bir ve eksparsına mal olan hasır şapka.

Daha sonra, hepsi sahilde indi ve şu anda çayları vardı.
Sonra, zamanında, akşam yemeğine geri döndüler ve bundan sonra
Fanchon için günün keyifli dönemi başladı ve
İki kız kardeşi-Fanchon için şimdi düzenli olarak Brenda's olarak kuruldu
Akşam yemeğinden sonra kendisinin tadını çıkarmak için dışarı çıktığında ve ikisi
Genç kızlar, tüm gözyaşlarına ve protestolarına rağmen,
Yatağa sipariş verdim.  Bu sıcak, uzun süre yatmak korkunçtu
Akşamları, ama Brenda argümanlarında en çok farklıydı ve Bayan Dawson
Ve Bayan Price ve Bayan Simpkins'in hepsi mürebbiye ile anlaştı-bu
Erken yatak gibi genç insanlar için hiçbir şey yoktu.  Bayan Simpkins bile
Nina'nın yararı için bu korkunç atasözü tekrarladı, "yatağa erken ve erken
Yükselmek, bir erkeği sağlıklı, zengin ve bilge hale getirir. "Kısacası Brenda
öğrencilerinde kendi memnuniyetine kırıldı; Ve onları gördüğünde
"Geceleri" içine-o giysiler olarak adlandırdığı gibi-o ve Fanchon,
En iyi şekilde giyinmiş, zevk niyetine çıktı. Zarif görünümlü genç mürebbiye ve onu görmek güzel bir manzaraydı.
Biraz _gauche_ öğrenci iskelenin o kısmına doğru dolaşır.
grup çaldı; Ve Fanchon'un ne kadar endişeli olarak algılamak gerçekten düzenliyordu
Bu vesilelerle Brenda'yı kopyaladı.  Adımını, yürüyüşünü taklit etti
El sallama-gerçekten şık tür, sert ve yükselen
Havada yüksek.  Fanchon'un kalp atışını algıladığında zevkle
Brenda ne kadar hayran kaldı ve Brenda ile her şeyi yapabildiği gibi
Öğrencisi övünme yoluyla, genç bayan hiçbir şekilde mutsuz değildi
kendisi hakkında.  Bu özel gecede-ziyaretten önceki gece
Beverley Kalesi-Fanchon normalden daha da mutlu hissetti
son anda, yakın küçük salonda izin verildi
Biniş evi, onun üzerindeki değerli, en değerli bilekliği kaydırmak için
güneş yanığı bileği.

"Her zaman giymen gerektiğini söyledim," dedi Brenda, "
bu akşam."

Fanchon mutlulukla oldukça titredi.

"Çok hoş geliyor," dedi.  "Bana bir tonik gibi
ton.  Her zaman yapabilirsem hiçbir şeyden korkmam gerektiğini sanmıyorum
bunu giy. "

"Bir gün, eğer kendi Brenda'ya sadık kalırsan."

"Bilirsin, Brenda, senin için her şeyi yaparım."

"Şimdiye kadar öyle görünüyor," dedi Brenda, "ama elbette var
geçmişi düşünmek için.  Kesinlikle mükemmel değildin
O zamanlar çok uzun zaman önce değil mi, sen mi canım? "

Fanchon renkli.

"Bunu şimdi düşünmesine izin verme," dedi.  "Hiç kimse olsaydı
haksız yere şüpheli, sen o kişiydin, Brenda.  Oh, Nina nasıl nefret ediyor
Yaptığı şey için kendisi!  Ama fakirleri aşırı fırlatmayı tercih etmiyor musun
küçük şey?"

"Birkaç gün içinde onu cezalandırmayı bırakacağım, ama bir ders öğrenmeli.
Şimdi o zaman-Harry Jordan'da olsaydı en az şaşırmamalıyım
Grup gece.  Onu günümüzde gördüğümüzü biliyorsun ama alamadık
Diğer kızlarla ilgili çok dikkat.  Ona asla yalvarmadım
Josie ve Nina mevcut olduğunda benimle konuş, çünkü ne olduğunu söyleyemem
Nina gibi çocuk olabilir.  Ama daha çok burada olacağını seviyorum
Bu akşam gezinti yapımcı ve ben de senin için bir arkadaş getirmesini istedim
konuş, Fanchon; Sakıncası yok, değil mi? "

"Bir arkadaş!" diye bağırdı Fanchon.  "Ah-umarım bir erkek demek istemezsin!
Bir erkeğe bir kelimeyi ele almak için bile yedi algımdan dehşete düştü. "

"Sevgili Fanchon," dedi Brenda, "Yakında bunu aşacaksın.
-ve Harry'nin bizimle tanışmaya gelmediğini beyan ediyorum
Ve-evet-onunla çok güzel bir gençlik getirdi.  Şimdi Fanchon, sen
çok hoş zaman geçirecek.  Bir kelime değil, _ever_, kız kardeşlerine veya
Sevgili Papaya! "

"Ah, güven bana," dedi Fanchon, başını yüksek tutarak ve bunu hissederek
Bir adamla konuşmanın korkunç çilesinden kurtulmalı, ne olursa olsun
duyumlar.

Şimdi Harry Jordan yaklaşık yirmi yıllık şık, şişman bir genç oldu
yaş.  İyi oldu, aslında başarılı bir ticaret yapıyordu
Draper'ın işi, ama uzak bir kasabada.  Brenda'nın en az fikri yoktu
İşi neydi.  Ona işte olduğunu belirsiz bir şekilde söyledi ve
Kendisini bir tüccar prensi olarak gördü ve tüm
Dünya, tüccar prenslerinden birinden daha onurlu olabilir
İngiltere?  Ancak, olabildiğince, Harry Jordan'ın hayranlığından keyif aldı,
Ve onunla evlenmesini isteyecek kadar iyi olsaydı, neden-o
Muhtemelen evet derdi, çünkü kalandan çok daha iyi olurdu
Bay Amberley'nin küçük kızlarına yılda otuz pound olarak mürebbiye olarak.
Şimdi Harry, herkes kadar flörtten hoşlanan bir gençti ve
Brenda'nın mükemmel özgür ve mutlu olamayacağını ima ettiği gibi
Fanchon dinliyordu, bir arkadaşını da getirdi-belirli bir Joe
Burbery-o genç hanımın dikkatini çekmek için. Buna göre,
Dört buluştu ve on yedi yaşın en hasta gençliği Joe Burbery
Her iki bayanla da tanıştı ve Brenda bir veya iki kelime söyledikten sonra
O, başını döndürmek için yeterince, haklı yerine görevlendirildi
Fanchon'un yanında, beynini boşuna çaba gösteren bir
ona hiç söz et ve mecazi olarak çamurda sıkışmış olurdu
Tamamen, ama onu gördüğünde yüksek sesle ünlem ünlem
bileklik.

"Ben _Say_!" diye bağırdı gençlik, "Ne kadar zarif bir makale-gerçek mi?"

"Gerçek!" dedi Fanchon, küçük gözleri yanıp sönüyor.  "Onun
on sekiz karat. "

"Ah, değil mi?" dedi Joe.  "Anlıyorum. Asla on sekiz karata dokunmadım
Yaşam-daha muhtemel dokuz karat olacak. "

Konuşurken Fanchon'a göz kırptı.  Fanchon, öfkesinde,
bilezik kapalı ve ondan bir sonrakinin altındaki salon işaretini incelemesini istedi.
Buna göre yapmaya devam ettiği lamba direği.  O keşfetti
haklıydı ve büyük bir saygı ile ona geri verdi.  "Nasılsın
Geliyor mu? "Bir sonraki soruşturması mıydı." Bu bir hediye-nasıl söylememeliyim
Ben geldim. "

"On sekiz karat altın"-Joe Burbery'yi mırıldandı.  "On sekiz karat ve
Çok büyük ve özellikle ince turkuaz.  Neden bir şey var
tam olarak böyle reklamı yapıldı.  Oldukça iyi hatırlıyorum; İçinde gördüm
_standard_ ve _morning post_ ve hatta bazı yerellerde
Burada kağıtlar-tıpkı kaybedilen böyle bir bileklik-kaybolması sağlandı
bir demiryolu arabasında.  Ne kadar komik olmalısın
Açıklamaya tam olarak cevaplar! "

"Öyle, değil mi?" dedi Fanchon, son derece şüphesiz gülerek.
"Şey," diye devam etti, "benimkinin kaybolmamasına sevindim; korkuyorum
bununla gurur duyun; Tüm günlerimi seveceğim; Hiç ayrılmak demek istemiyorum
BT.  Bir gün çok zengin bir koca alsam bile ve bana çok fazla
Mücevher, her zaman güzel bilekimi tutacağım.  Brenda diyor ki
Asla utanmayın. "

"Öyle," diye itiraf etti Joe.  "Yani _she_ buna hayran kalır --_ she_ bir iyilik biliyor
Onu gördüğünde, değil mi? "

"Ah, evet-o çok zeki-"

"Ve bir sersemletici, şimdi değil mi?" dedi Joe Burbery.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı övgülerle ilgilenmeyen Fanchon
Brenda'nın hayatına giren ilk genç adamdan.  O olmalı
Ona ve onun en zarif bilekliğine çok fazla adamış olmak.

Yürüyüş şu anda sona erdi.  Bayan Dawson'ın
Genç bayanların en geç gelmeleri için kuruluş
On ve o saatte iki kız salonda ortaya çıktı.  Bayan Dawson
Kendisi onları bekliyordu.  Kilitlemeye ve zincirlemeye devam ederken
Ön kapı, Fanchon'un bileğindeki bilekliğin flaşını da gördü.
Hemen güzelliğine haykırdı ve daha yakın bir manzaraya sahip olmasını istedi
onun.

"Neden, diyorum," diye bağırdı, "ne gerçekten zarif bir şey!
Sen, Bayan Amberley? "

"Evet," diye yanıtladı Fanchon.  "Bana harika bir arkadaş tarafından verildi."

Burada acımasızca Brenda'ya baktı.

"Yatağa gel Fanchon, yap!" dedi Brenda.  "Ölü yorgun görünüyorsun ve
Kalede yarın en iyi şekilde görünmeyecek.  İyi geceler, Bayan
Dawson. "Bayan Dawson başka bir şey söylemedi, ama bir dakika düşündü
veya iki ve sonra özel oturma odasına girdi ve bir
_Standard_ birkaç günlük ve içinde belirli bir reklam oku
herhangi bir yorum olmadan.  Bir süre sonra _standard_ dikkatlice koydu
uzakta ve kendi odasına gitti, çünkü şüphesiz onu kazanmıştı
Gece Durumu.

Üst kata giderken Brenda biraz korkunç bir sesle dedi:

"Fanchon-Keşke insanların sana verdiğini düşünmesine izin vermeseydin
bu bileklik. "

"Ama neden düşünmelerine izin vermemelisin?" diye sordu şaşkın kız.

"Şey-elbette insanlar benim gibi bir mürebbiye sana vermesini bekleyemezdi
çok pahalı şeyler. "

"Oh-ama ne kadar sevgili olduğunu bilmiyorlar," dedi Fanchon
Bir ayının yavrusunun bir tür sevgisiyle Brenda'da aniden yayılıyor,
Ve o genç bayanın tertemiz akşam tuvaletini ezerek. Şimdi, Brenda kesinlikle çapraztı çünkü Harry Jordan
Sözlerinde her zamanki gibi işaret etti ve sevmedi-çok az
Nedenini anlatın-Bayan Dawson'ın gözlerindeki ifadesi, dinlendiklerinde
Bilek.  Bu nedenle, Fanchon'un kaba olması için hiç hazırlıklı değildi
okşama, ne Fanchon'un bir sonraki sözleri için.

"Acaba giymeme izin verecek bir şeyin ördek olup olmayacağını merak ediyorum
Kale Beverley Castle bilekliği yarın. "

"Orada giy!" diye bağırdı Brenda, gerçek bir terör bir dakika onu ele geçirdi.
"Tabii ki değil-daha uygun olmayan bir şey olabilir!
Castle Beverley, masum küçük kızsın.  Düşünmemelisin
mücevher.  Bunu ima etmemelisiniz, ne de akşam yürüyüşlerine ne de
Siz ve ben birlikte kendimizden zevk aldığımızda yaptığımız her şeye.  Gelmek,
Fanchon, bana bileği ver; Geceye giymenize izin verdim
Büyük muamele; Ama onu uzaklaştırmak istiyorum. "

Fanchon kesinlikle çapraz görünüyordu.

"Yarın giymeyi sevmeliyim," dedi ve yapamam
Neden bana izin vermeyeceğin.  Eğer bilekim ise, ben giymiyorum
beğenmek?"

"Ama bu senin bilekliğin-en azından şu anda ve senin olmayacak
Eğer bir yaygara yaparsan.  Gel, Fanchon, benimle kavga etmek ister misin?
Ve oh-çok yorgunum!  Sevgili çocuğum, buraya ver-alacağım. "
Brenda bilekliği öğrencisinin bileğinden kopardı.  "Böyle bir
Yazık, "dedi," eğer bir şey eğlencemizi yok ederse-ve herhangi biri görebiliyorsa
Bay Burbery'nin sizinle büyük ölçüde vurulduğu yarım gözüyle.  Harry
Bana çok şey söyledi.  Bay Burbery bir gün son derece zengin olacak;
O da ticari dünyada: başka bir dünya yok
Düşündüğümde, size şunu söyleyebilirim, Fanchon. "

"Her neyse bilezikler hakkında çok şey biliyor," dedi Fanchon, "çünkü
benimkiyle büyük ölçüde çarptı; Gerçekten de minnettarım, çünkü yapamadım
Bir kelime söyle ve Adam'dan ne söyleyeceğini bilmiyordu.
bundan bahset.  Ve dedi ki-Oh, Brenda! için reklamı yapılan bir tane var
Tıpkı benimki gibi tüm makalelerde.  Ona biraz şaşırmadığımı söyledim
Benim için çok güzeldi. "

Brenda'nın kalbi çok botlarına battı.  Onun pembe, parlak yüzü
Beyaz döndü.

"Orada!" Diye bağırdı, "Görüyorum ki bir dedikodudan başka bir şey değilsin. Ben
Bileklik yapmana ne zaman izin verebileceğimi bilmiyorum.  Ancak
Şimdi yatağa gelelim ve yumuşak bir şekilde basalım-
Tabii ki ışık; Josephine ve Nina'yı uyandırmak yapmazdı. "

Böylece kızlar karanlık, sıcak yatak odasına girdiler ve şu anda var
Yatağa, Fanchon uyumak ve Joe Burbery'nin hayalini kurmaya ve sevimli
Bileklik ve üzücü yazık ki, takılarını gösteremeyecekti
yarın-ama brenda uyanık yalan söylemek; Korku-korkunç korku korkusu
kalbi.

Altıncı Bölüm.

Şahane bir gün.

Ancak bu korkuya rağmen, ertesi sabah güzel
Mürebbiye yeterince eşcinsel görünüyordu.  Keyifli bir gün geçireceklerdi; Orası
gerçek bir tehlike değildi; Kimse tüm dünyada bileklik olduğunu kanıtlayamadı
kendisi değil ya da en azından öğrencisi değildi.  Ama izin vermezdi
Fanchon tekrar giymek için.  İçinde görülmemeli, bu açıktı.
Korkunç, korkunç bir şey reklamı yapılırken,
Fanchon'un onu giymesi tehlikeli.  Brenda yeterince pişman olamadı
Öğrencisinin içinde görünmesine izin vermesi
Önceki gece.  Ama o ilgisiz gençliği nasıl tahmin edebilirdi?
Joe Burbery, bunu fark ederdi ve reklamı görürdü-
reklamcılık! Oh, ne kadar korkunç!  Zengin insanlar neden rahatsız etti
Mavi ile biraz altın bileklik gibi basit bir şeyi kaybettiklerinde
içinde taş mı?  Neden yoksul insanların şanslarına sahip olmalarına izin veremediler?
Ve Joe Burbery gördü-görüldü-bu korkunç reklam!  Kuyu,
Tabii ki bu hiç bir şey ifade etmiyordu.  Brenda bunu çok fazla tahmin edemedi
Bayan Dawson şeklinde daha kötü düşman da gözlemlemişti. Tüm o
Şu anda yapılabilir, bileklemeyi dikkatlice kilitlemekti.
dördünün yapması gereken mütevazı küçük çekmecenin çekmeceleri
Korkunç sıcak yatak odalarında aralarında paylaşın.

Bileklik konusunu nefes almaması için Fanchon'a bir kelime fısıldadı
kalede, ona onun olması gerektiğine dair bir ödül olarak vaat ediyor
Kesinlikle, daha erken.  Daha sonra en dikkatli olmaya devam etti
Tuvalet ve öğrencilerininkini denetlemek.  O gerçekten
Üç küçük Amberley'in bu konuda ellerinden gelenin en iyisini yapması gerektiğinden endişeli
vesilesiyle.  Böylece kızıl saçlarını sıkı örgülerden çıkardı
Genellikle giydiler ve taradılar ve dalgalanmasına neden oldu
sırtları.

Bu mutlu Fanchon ve ayrıca Josephine, ama Nina büyüktü
Kalın kızıl saçının ısısından rahatsız oldu ve
Sıkı bir şekilde örtülmesi ve eskisi ile bağlı olmasını sonsuz tercih etti
Genellikle süsleyen kahverengi kurdele.  Yine de Brenda
en zarif ve en çok daha üstün olduğundan emin oldu
Kızlar görünüşünde, usulsüz sıcağa katlanmaya karar verdi.

Komşu üniforma ahırlarından bir araba gönderildi ve
Üçü eyalette Beverley Kalesi'ne gitti, tam zamanında varmak için
On iki ve bir saat arasındaki sahne; ve Bayan Dawson, Bayan Price,
Bayan Simpkins ve tüm küçük Simpkinses onları gördü ve diledi
Onları iyi ve mutlu bir gün; Ve taşıma köşeyi döndüğünde,
Bayan Dawson, seçkinleri için diğer bayanlar tarafından tebrik edildi
ziyaretçiler.  Ancak Bayan Dawson, çok az cevap verdi, çünkü
Bu reklamın düşüncesiyle ve ne
kastedilen ve Fanchon Amberley gibi sıradan bir çocuk nasıldı
Çok yakışıklı bir bileklik giymeli.

"Zavallı kocam yaşadığı mücevher hattındaydı," diye düşündü
dul kendi kendine, "ve en iyi altın ve gerçek iyi taşları biliyorum
Onları gördüğümde. "

Ancak Bayan Dawson'ın duygularının gerçekten çok az ilgisi yok
Bu harika Temmuz gününün ilginç etkinlikleri.  Renk yükseldi
Daha önce yatan her şeyi düşündüğü gibi Brenda'nın yanaklarına girer
O ve Hackney arabası Beverleys'in evinin dışına çıktığında,
Hafifçe yere adım attı ve öğrencileri, aşırı
Gariplik, örneğini takip etti.  Josephine, çıkışında başardı
Araç, kesinlikle can sıkıcı olan Delaine frock'u yırtmak;
Ama başka hiçbir şey istenmeyen bir şey olmadı.

Honora oradaydı ve Penelope de öyle ve diğerleri de öyle
kızlar; Ve hepsi Brenda'yı ve küçük suçlamalarını süpürdü.
kanatlar.  Honora, yırtılmış fırının hemen düzeltildiğini gördü ve
Sonra serin gölgeli alanlara girdiler.  Üç Küçük Amberley
yaşta kendilerine karşılık gelen kızlarla tanıştırıldı ve
Birkaç oyunun tadını çıkarmaya yol açtı.  Fanchon bir süre gözlemlemeye çalıştı
Brenda'nın aşılamaya çalıştığı yetişkin görgü.  Yapabilirdi
Unutmuyorum, önceki gece gerçek bir altın giymişti
Bileklik ve gerçek bir adamla konuştu-on yedi yaşından büyük görünüyordu
on dört yazına yaşlı ve büyümüş.

Ama Josie ve Nina'nın tadını çıkarmaktan başka bir şey yapma niyeti yoktu
kendileri.  Utangaçlıktan ilk birkaç dakikadan sonra Nina şikayet etti
Acı bir şekilde saçlarının sıcağından ve Brenda'nın yapmamasını dilediğini söyledi
İpitlerinden çıkardı.

"Neden," diye sordu Little Nellie Hungerford-"Her zaman giymiyor musun?
O sırtından aşağı! "

"Ah, asla," diye yanıtladı Nina.  "Sıkı, sıkı örgülere vidalandı,
ve sonunda bir çeşit dize ile bağlandı.  Ben böyle beğendim "
cevap verdi.  "Ben _AM_ çok sıcak ve boynumun her tarafına düştüğü için
Omuzlar-Keşke kesebilseydim. "

"Ah, hayır-çok güzel," dedi Nellie.  "Sana ne diyorum," diye ekledi,
"Eğer istersen senin için öreceğim."

"Mısın!" Nina'ya cevap verdi, "Keşke yapsaydın."

"Tamam-hemen yapacağım, bu dakika. Ve Pauline
Sevgilim, bir şerit için eve rastlayabilirsin. Ne renk
İstiyor musun Nina? "

"Ah, her şey yapacak," dedi Nina-"biraz çim, her şey."

"Peki, sana ne diyorum," dedi Nellie; "Biz evden iyi bir yoluz
Şu anda ve cebimde bir ip var, bu yüzden onu bağlayacağız
Bu ve daha sonra aşağı inmeden önce bir parça kurdele sahip olacaksın
öğle yemeğine. "

Bu yüzden Nina'nın sıcak, kızıl saçları çok kötü ve düzensiz bir şekilde örülmüştü.  Asıldı
oldukça çarpık, sol omzuna sağdan çok daha fazla ve
Dize olmuyordu, ama bu hiç önemli değildi
Kırılmış küçük kız.

Nellie Nina'nın saçlarını örttüğünde,
Diğer iki kız için aynı ofisi gerçekleştirin.  Josie özlem duydu
kabul et, ama cesaret edemedi.  Fanchon, "Hayır, teşekkür ederim, tercih ederim
Düzgün koyana kadar saç aşağı.  Yapabildiğim günü özlüyorum
Saçımı kaldır.  Değil mi? "Diye ekledi, küçüklere bakarak
onu araştıran grup.

"Gerçekten, hayır," diye yanıtladı her iki Hungerfords.  "Nefret etmeliyiz
büyümüş.  Çocuk olmayı seviyoruz, değil mi Pauline? "

"Evet, evet," dedi Pauline.  Tam o zaman onun güzel küçük
Ruby kalbi güneşte yanıp söndü.  Fanchon bunu fark etti; BT
kendisine çok benziyordu-çok benziyordu, ama belirgin bir farkla.  O
Söylemeye yardım edemedim:

"Ne kadar güzel bir bilekliğin var!"

"Evet-değil mi?" dedi Pauline, ama düşük bir sesle konuştu ve çekti
Fanchon biraz bir kenara.  "Bundan bahsetme lütfen," dedi.  "BEN
Genellikle giymemem gerektiğini hissediyorum. "

"Gerçekten sen misin?" dedi Fanchon, "Nedenini anlayamıyorum. En çok görünüyor
Zarif ve böyle bir ton veriyor, değil mi? "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Pauline; "Sadece güzel
küçük süs.  Annem bana verdi. "

"Şey, eminim annenin sana verdiği şeyi giymelisin.
Bu tür hediyeleri almak çok tatlı; Neden sevmiyorsun? "

"Sana söyleyeceğim, eğer bunun hakkında hiçbir şey söylemezsen ve aynı
Zaman, sana söylediğimde bana bir şey vaat etmeni istiyorum. "

Fanchon zevkle renklendirildi.  Pauline ilçeye aitti ve
Onunla Bayan Fanchon arasında oldukça ince bir fark vardı
O genç bayanın kendisini takdir ettiği Amberley, mücadele etti.
ve aynı anda terk edildi.

"Tabii ki söylemeyeceğim," dedi, "Bana güvenmek çok hoş.
Sırcın var mı?  Bana öyle geliyor ki çoğu insan var. "

"Ah canım, hayır; tüm dünyada hiçbir sır yok," dedi Pauline.  "BEN
olmazdı; Çok korkunç olurdu. "

"O zaman neden ne dediğini söylememeliyim?"

"Sevgilim Nellie'ye zarar vereceği için mi?"

"Kız kardeşin mi?"

"Evet."

"Ve neden ona zarar verirdi? Kıskanç mı çünkü var
Bir şey-çok, çok, çok güzel ve yani-çok-'chic '? "

"O kelimeden nefret ediyorum," dedi Pauline, huzursuzca.  "Pekala, sana söyleyeceğim
nedeni.  Sana söylüyorum çünkü belki de kız kardeşlerine yalvarırsın
Bilekime dikkat et-ben yapmamaları çok tercih ederim.  Nedeni
Bu.  En sevgilim anne çok uzun zaman önce Paris'e gitti ve bir bileklik aldı
Her birimiz için, biri kırmızı taşlı-gördüğünüz bu yakut-bana ve diğeri
Nellie için en güzel mavi turkuaz ile, çünkü Nellie's
Doğum günü Aralık ayında ve bu turquoises ayı ve
Aralık ayında doğan insanlar turkuaz giyme hakkına sahiptir.  Ve
Ne düşünüyorsun?  Sevgilim Nellie'nin bilekliği kayboldu.  Hayal edemeyiz
Ne oldu? "

"Makalede ilan ediliyor mu?" diye sordu Fanchon, gözlerini açarak
çok geniş.

"Evet, elbette öyle. Reklamı gördün mü?"

"Hayır, yapmadım, ama ben-dün gece bir insanla tanıştım ve o-
Kişi, demek istediğim-reklamı koru ve-ve-beni uzattı.  Çok üzgünüm
Umarım geri alırsın. "

"Hayır-korkarım asla yapmayacağız. Reklam biraz dışarıda
Şimdi günler ve cevap yoktu. "

"Sence kim aldı?" diye sordu Fanchon. "Ah, demiryolu yetkililerinden biri-bu adamların
Çok sahtekâr olmalı, ama bunlardan biri olması gerektiğinden eminiz, ya da
Tabii ki trende bir yolcu olun.  Fred her şeyi biliyor.
Fred bunun bir yolcu olması gerektiğini düşünüyor, ancak anne bunun bir
resmi.  Her neyse, bu çok önemli değil, değil mi?  Bazıları bir
Hırsız ve sevgilim Nellie onun bilekliği olmadan.  Çok tercih ederim
benimkini giymiyorum-gerçekten olur-ama anne ısrar ediyor ve ben _think_
Bir gün Nellie için bir tane daha alacak-yani Nellie cesursa ve
Çok fazla umursamıyor.  Ama kaybı ona oldukça anlattı ve
Eskiden olduğu kadar iyi değil, bu yüzden seni istemiyorum
bundan bahsed. "

"Ah, elbette yapmayacağım. Çok ilgileniyorum," dedi Fanchon.  "BEN
Umarım bulurlar; Emin olabileceklerini düşünmeliyim.  Neydi
Tam olarak gibi? Bana söylemenin sakıncası var mı? "

"Tam olarak böyle; her yerde güzel oylamayı fark ediyor musunuz?
altın? Ve altın temin edilebilecek en iyisidir ve taş
Tam olarak yakutumun boyutu.  Ben Temmuz, biliyorsun, bu yüzden yakut benim
taş.  Peki, şimdi bunun hakkında daha fazla şey söylemese iyi olur-"

"Kendi bilekim var," dedi aniden Fanchon.

"Sen var mı?"

"Evet-ama sana bundan bahsetmemeliyim. Olmamalıyım
bir tane olduğumdan bahsetti.  Bana-by-harika bir arkadaş verildi.
Bunu çok ödüllendiriyorum.  Günümüzde giymeyi özlemiştim ve özlem duydum ama değildim
izin verilmiş."

"Kim giymenize izin vermezdi?" diye sordu Pauline.

"Müreblisim-Carlton'ı özlüyor. Küçük kızların giymediğini söyledi
mücevher.  Ama senden daha gençsin ve bilekliğin var.  BEN
DO _WISH_ Bayan Carlton benimkini giymeme izin verirdi!  O-oh-ben
_Should_ onu tanımlamayı sever! "

Pauline dikkatle ona baktı.

"Şey," dedi, "Neden-yani, eğer istersen."

Fanchon'un bilekliğiyle gerçekten ilgilenmiyordu.

"Bir şey söylememeliydim, ona sahip olduğum için bile ve sen
Bahsetmeyeceğine söz vermelisiniz.  Bırakma hakkım yoktu.
Hiç doğru yok; Benim-arkadaşım çok korkunç olurdu-yapacaksın
Söz vermeyeceksin? "

"Tabii ki söylemeyeceğim."

Pauline rahatsız, elden konuştu.  Hiç alınmadı
Fanchon ile.

"Gel," dedi, "Bileklikten bahsetmeyeceğim ve soracaksın
Kız kardeşler benimkinden bahsetmiyoruz.  Şimdi diğerlerine katılmalıyız.  Onlar
Ağaçların altında bildiğim bir oyun olacak. "

Fanchon arkadaşını takip etti.  Bir heyecan duygusu hissetti,
Ama gerçek gerçeğin en uzak şüphesi aklına girmedi.

Bu arada, onu yapmak için elinden gelen her şeyi yapmak isteyen Honora
Ziyaretçiler mutlu, Brenda ve Penelope'un oldukça bırakılması gerektiğini ayarladı
Birlikte rahatsız edilmemiş.  Penelope bu fikirde çok mutlu değildi, ama
Sevgili Brenda'dan kaçınmak için herhangi bir mazeret yapamadı, o
ona boyun eğmek zorunda kaldı.

"Neden yalnız kalacağız?" dedi Brenda, huzursuz gözleri olan
tüm şirketin üzerinden geçti ve açıkça Penelope
En az konuşmaya değer kişi.

"Bu Honora," diye yanıtladı Penelope hemen.  "Biz öyle olduğumuz gibi
Kız kardeşler, hep birlikte biraz zaman geçirdiğimiz için mutluyuz.
kendimizi.  One'da öğle yemeğinden sonra-isterseniz diğerlerine katılabiliriz. "

"Tabii ki keşke," dedi Brenda.  "Söyleyecek özel bir şeyim yok
Sen, Penelope; Bana söyleyecek özel bir şey var mı? "

"Hayır, hiçbir şey hiçbir şey," dedi Penelope, boğazına bir yumru.

"Peki, diğerlerine katılalım, o zaman!
O meşe ağacının altında konuşmak. "

"Biraz queer görünebilir," dedi Penelope, "ve öğle yemeği oldukça
yakında.  Bu ağaçların altında yürüyelim; Biz oldukça içinde olacağız
gölge."

"Şey-sadık kız kardeşler görüneceksek, parçayı oynayalım" dedi
Brenda, çapraz.  "Sonuçta," diye ekledi bir an yansımadan sonra,
"Seninle birkaç söz sahibi olduğum için mutluyum Pennie, çünkü yardım etmeni istiyorum
ben muhtemelen yapabileceğin. "

"Daha fazlasını yapamam, gerçekten yapamam," dedi Penelope, gözleri
alarm ile karanlık büyüyor.  "Sana o kadar yirmi pound aldım ve yapmıyorum
Sanırım bir daha mutlu olacağım! "

"Oh-ne kadar kazsın! Bu önemsemeye nasıl zarar veriyorsun!-Ve
Bir kız için yirmi pound ne kadar uzağa gideceğini düşünüyorsunuz?
Bir kızın sahip olması gereken her şeyi istiyor mu?  Bunu düşündüm
Elbise, "-Brenda benekli beyaz muslinine baktı-" gerçekten oldukça
Honora Beverley'i görene kadar `` şık ''.  Honora'yı sevmediğimi söylemeliyim
Beverley-elbette fısıldamayacaksın sevgilim-ama her zaman
Beni gölgeye koymayı başarıyor.  Benim giydiğimde fete gününde
Soluk mavi ipek, gerçek Parisli dantel beni yaygın göründü.  Ve
Şimdi, günümüzde, beyaz muslin benimkinden daha fazla pound olmalı.  BT
bu şekilde trammelya yapmak için iğrenç ve eminim elli kez olduğumdan eminim
daha güzel. "

"Yapma, Brenda!" dedi Penelope, aniden.  Konuşurken onu koydu
kız kardeşinin koluna elle.

"` `Yapma '' ile ne demek istiyorsun? Neden bana bu queer şekilde bakıyorsun?"

"Çünkü seni böyle konuşmaya dayanamıyorum-savaşmanın iyi olanı ne
Ve imkansız için mücadele mi ediyorsunuz?  Honora'nın rütbesinde doğmuyorsun
hayat ve asla onun gibi giyinmeyi hedefleyemezsin.  Çok bakıyorsun-evet,
çok--"

"Bunu söylemeye gerek yok!" dedi Brenda, gözleri tutkuyla yanıp sönüyor.  "BEN
Benim hakkımda ne düşündüğünü bilin-ben geldiğimde yüzünde gördüm.  Sen
benden utanıyorlar!  Bir kız kardeşin utanması güzel bir şey
bir diğeri ve ben en iyisini yapıyorum-en iyim-ve bunu ne istediğimi biliyorsun
Para için para-oldukça iyi biliyorsun.  Ağlayabilirim, ama şımarık
gözler ve gözlerim benim en iyi anlamım, gözyaşları olsa da gözyaşı dökmemeliyim
Beni boğuyorlar ve yapabilirim-oh-hıçkırabilirdim-bana muamele ederken
Bu da bildiğin zaman-- "

"Ne biliyorum Brenda? Brenda, ne yaptım?"

"Hepsini sesinizde, gözlerinde ve sizin şekilde gösteriyorsun.
Benden acı çekiyorsun! "

"Senin yerine olsaydım elbisemde çok basit olmalıyım" dedi
Penelope, "Hepsi bu."

"Tüm dünyada, frigged beyaz muslin'den daha basit ne olabilir?
Mavi kurdeleler ve eşleşecek mavi yaylı mavi hasır bir şapka?  Yapabilirsem
Sonsuza dek düşünün, daha basit bir şey hayal edemedim. "

"Ama tüm mavi şeritler-çok fazla var, Brenda.
Beyaz şapka, tatlı olurdu.  Ama boşver-elbette sen
çok güzel. "

"Hiçbir şey için teşekkür ederim canım-yüzümü sana borçlu değilim ve ben
Senin için değiştirmezdim, sana söyleyebilirim. "

"Ama bana ne demek istediğini söyle, çünkü gerçekten, gerçekten sana yardım ederdim,
Doğru yol, yapabileceğim tek şey. "

"Bu ciddi, kutsal bir şekilde nefret ediyorum.
konuşmak.  Eskiden çok güzel, sevgi dolu küçük bir şeydin ve _you_ için
senden sefil bir yirmi almak için mücadele etmeni istediğin için beni kınamak için
Pound-Neden, yakında nişanlanmayı umduğumu söylediğimi biliyorsun.  Eğer
Bu ortaya çıkıyor-ve bunun her ihtimalini görüyorum, çünkü o çok
_empresse _-- çok fazla mücevher ve elbise ve furbelow alacağım
Değerli onurunuz ve belki de daha fazlası.  Ve sana yardım edebileceğim
Bu yüzden beni bir kenara bırakmasan iyi olur. "

"Seni mi atıyorum Brenda? Bu sadece Castle'daki ikinci günüm
Beverley ve siz ve öğrencileriniz bunu burada geçiriyorsunuz. "

"Evet, bunu biliyorum ve sanırım şikayet etmemeliyim. Ama gerçek
bu yer arasındaki farkı görmek beni geçiyor ve
Sea-on-the-the-Sea'de yaşamak zorunda olduğum korkunç den.  BEN
Harry alacak-adı Harry, ama nefes almamalısınız-satın almak için
Ben evliyken yaşamam için böyle kale.  İyi yapabilir
Ödey, çünkü o bir ... "

"Adı Harry mi?" diye sordu Penelope, ona ne göründüğünden etkilendi
Gerçek bir aşk hikayesinin romantizmi.

"Evet-sana söyledim."

"Ve soyadı?"

"Henüz nefes almasam iyi olur. Onu gerçekten tanımamalısın
Düzgün nişanlandık.  Sarışın son derece iyi görünüyor
tip. Muhtemelen bir baronet olacak-oh-bir kimdir.  Yaparlar
Çok zengin şehir patronları-sanırım onlar aranıyor-şimdi baronetler ve ben
Lady olacak-oh, ismi nefes almamalıyım.  Ama dinle; Onu istiyorum
noktaya gelmek. "

"Neden-sana henüz sormadı mı?" diye bağırdı Penelope.

"Sus, çocuk! Bu kadar yüksek sesle konuşma!
konuya yaklaşmak; Bloom'u çıkarıyorsun-gerçekten yapıyorsun.  Ancak
Bilirsiniz, muazzam servetine rağmen, yüce fikirleri var ve
insanlarla kalın olduğumu düşünürse çok etkilenecekti
Burada; Bu yüzden beni çok sık sormanızı istiyorum.  Ve başka bir
şey; Bizi arabalardan birine geri göndermeni sevmeliyim
Bu akşam. "

"Ah, Brenda! Aradığın arabayı istemedin mi?
Sen?"

"Tabii ki yapmadım-korkunç küçük bir şey! Koşabileceğimi düşünüyor musun
masrafa?  Gerçekten, Penelope, sen de deniyorsun.  Arzu etmedim
Arama arabası-kesinlikle değil.  Bu büyük insanlar görecekse
Mütevazı ziyaretçileri, sıcağında bataklıklara geri dönüyor
Yaz akşamı, neden, bunlar-hepsi bu.  Düşünmeliydim
kız kardeşimin farklı başarabileceğini. "

"Yapamam-yapamam," dedi Penelope.  "İyilik sormaktan nefret ediyorum.
Yani-sadece daha fazlası-benzer.  Marshlands'a mesaj gönderemez miyiz?  BEN
Eminim bir hizmetçi öğle yemeğinden sonra içeri girecek ve ben-ödeyelim-ben
Birkaç şilin var. "

Ancak bu fikir Brenda'ya hiç de uymadı.

"Hayır," dedi sağlam bir şekilde.  "Hiçbir şey beni paranı almaya teşvik etmeyecek. Eğer
Beverley Carriages'ten birinde sürmüyoruz-biz yürüyeceğiz-olacağız
Tozlu ve yıpranmış ve Bayan Dawson'lara sefil-bu bizim
Ev sahibinin korkunç adı.  Ama gerçekten arzu ettiğim şeyden birine sahip olmak
Beverley, beni içinde görmek için Harry'm için.  Bence
Onun üzerinde en mükemmel etkisi olurdu; O çok harika
Gerçek stilden etkilendim-hiç böyle bir şey bilmiyordum. "

"Şey," dedi Penelope, "nasıl yapılacağını gerçekten bilmiyorum.
Öğle yemeği için gong var.  Eve girelim! "

Her iki kız da bu yemek sırasında çok mutlu görünmüyordu; Ama Brenda itiraz etti
Kendini Penelope'den mümkün olduğunca masaya yerleştirin ve
olabildiğince Fred'e.  Fred Hungerford ile şaka yaptı ve güldü ve
Gerçekten çok güzel bir kız olarak düşündü.  Ancak öğle yemeğinden sonra o ve
Kardeşi bazı arkadaşları görmek için bataklıklara gitmek zorunda kaldı.  O
Bu gerçeği, onun olduğunu ummuş olan Brenda'ya pişmanlıkla bahsetti
Tenis oyununda ortağı olacak.

"Yapamam," dedi-"Bu uzun bir nişan ve onu kıramıyorum. Ben
çok büyük olmak istemek; Ama elbette başka bir gün geleceksin; Biliyorum
Teyze size sormaktan mutluluk duyacaktır.  Kız kardeşine sahip olmaktan çok memnunuz
Bizimle-çok hoş bir kız olduğunu düşünüyoruz. "

"Yani o-tatlı bir kız-asil bir kız," dedi Brenda.  O baktı
Düşünceyle etrafında döndü: Tam olarak görünürde kimse yoktu.

"Bu sabah çok aptalca bir hata yaptım" dedi.  "Merak ediyorum-eğer
Bana yardım edeceksin-nasıl yöneteceğimi neredeyse hiç bilmiyorum. "

"Neden ne yaptın? Ve senin için ne yapabilirim! Eminim olacağım
oldukça memnun. "

"Kabini kasabadan bizim için geri dönmeyi arzu etmeyi unuttum.
Onlara gelmelerini söylemek için üniforma ahırlarına bir mesaj gönderebilir misiniz?
Burada-oh, hangi saatin ayrılmamızı bilmiyorum. "

"Karanlığa kadar değil-eminim ve elbette birine sahip olmalısınız
burada arabalar.  Bir dakika, amcamla konuşacağım. "

Genç Hungerford salondan geçti.  Squire ile tanıştı ve birkaç tane dedi
Ona sözler.  Squire kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Bunu yapmamalıydı," dedi.  "Buna pek hayran değilim
genç bayan; Ama elbette Fred, evini göreceğiz-ona sadece
Bu yüzden.  Ve şimdi in, sevgili delikanlı ve eğlenin.  Calverts
Sizi ve Jim'i çok erken bekleyin. "

"Sadece Bayan Carlton'dan bahsedeceğim-onu rahatlatacak, zavallı şey,"
dedi genç adam.  "Sadece unuttu, biliyorsun. "

"Biraz değil," diye mırıldandı Squire.

Ancak Fred bu sözü duymadı ve Brenda'ya geri dönerek onu ayarladı
Taşıma konusunda dinlenin.

"Her şey yolunda," dedi.  "Ve şimdi kapalı olmalıyım, gerçekten. Var
Pauline.  Pauline, buraya gel.  Bayan Carlton'ı çıkaracak mısın
Diğerleri? "

"Lütfen gelecek misin?" dedi Pauline.

Çok memnun görünmüyordu.  Brenda gerçeği tanımak için hızlıydı,
Ve çocuklar hepsi dağıldıkça, günün geri kalanını bulamadı
Kızlar en iyisini yapmasına rağmen, umduğu kadar hoş bir
ziyaretçileri için.  Küçük Amberleyler gerçekten zevk alıyordu
kendileri.  Fanchon bile onun küçük bir şey olduğunu unuttu ve
cahil kız.  Josie yaparken kahkahalarla çığlık attı ve
Nina, kızıl saçlarıyla çarpık bir şekilde yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde yuvarlandı
Plait ve hala ip parçası ile bağlandı; tüm
Çocuklar onu süsleyecek olan şerit parçasını unutmuştu
öğle yemeğinde.  Brenda öğrencisini görünce neredeyse ağladı.  İlk
Dürtü çocuğu yanına çağırmaktı, ama kendini kısıtladı.
Bakım yapamayacak kadar kötü mizah içindeydi.  Yapılabilecek hiçbir şey
Amberleys'i en azından Hungerfords veya
Beverleys veya Beverley'lerin arkadaşları.  Mary L'Estrange vardı
İlginç yüzü ve her ikisine de kibirli görünen Cara Burt vardı
ve seçkin.  Kendisi bile bunun ortasında kimse değildi
grup.

Ama garip olan şey, kimsenin sorun çıkarmadığı Penelope
Hakkında, elbisesi en sade hayal edilebilecek, oldukça iyi görünüyordu
Onun kolaylığı ve diğer tüm kızlarla mükemmel dostu.

"Ama o çok küçük bir şey," diye düşündü Brenda.  "Tabii ki o
harika adil, ama o zaman hiçbir yerde veya herhangi bir
Seçkin dokunuşlar ve bu beyaz keten Drew ona uygun değil
biraz.  Ama hepsi aynı, o bakmadığım gibi görünüyor-keşke yapabilseydim
dışarı-bu yerde olmaktan nefret ediyorum ve yine de kendimi yapmalıyım
kabul edilebilir, çünkü bana tekrar tekrar sormalarını istiyorum. "

Uzun gün, en uzun, en parlak günlerin olacağı gibi sona erdi.  Orada
geç akşam yemeğine katılmayan çocuklar için erken akşam yemeği
yaşlılarıyla.  Bu gerçek tek başına bir şekilde rahatsız etti Brenda
onun lehine bir istisna olabileceğini düşündüm; Ve
Akşam yemeğinden sonra, gerçekten harika ve keyifli olduğunda, Honora geldi
genç bayan tarafı ve ona hangi saati isteyeceğini sordu
Wagonette gelecek.

“Bu bizim küçük vagonumuz, ama sizi dört güzel tutacak” dedi.
"Baba bana arabanın geri dönmesini emretmeyi unuttuğunu söylüyor ve
Tabii ki sizi bataklıklara geri göndermekten mutluluk duyuyoruz. "

"Kendinize uygun herhangi bir zamanda arabasını sevmeliyim," diye yanıtladı
Brenda.

"Sekizde yapacak mı?" diye sordu Honora.

Brenda dikkatli bir hesaplama yaptı.  Harry muhtemelen devam ederdi
Yaklaşık sekiz veya kısa bir süre sonra esplanade.  Oldukça kararlıydı
Antrenör onları bu yönde sürmelidir.  Demek istedi
Antrenör Harry ile konuşabilmesi için hazırlanacak.  Bu,
En azından, uzun ve tatmin edici olmayan gününün sonunda başarabilir.

Bu yüzden, uysal bir sesle, sorun için çok, çok üzgün olduğunu söyledi
Beverleys, kendi sipariş etmeyi unutmanın çok aptalca olduğunu
Geri dönecek arabası, zavallı küçük kafasının sık sık çok kötü bir şekilde ağrıyordu
Honora merak edene kadar öğrencilerinin bakımı ile-ve öyle açık vb.
Pişmanlıkları bittiğinde.

"Hiç önemli değil," dedi hoş, iyi yetiştirilmiş sesiyle;
"Elbette seni geri göndermekten mutluluk duyuyoruz ve umarım
Gününüzden keyif aldım. "

"Evet, çok teşekkür ederim: Evin çok keyifli-çok farklı
Yaşamak için talihsizliğe sahip olduğum çoğu yer.  Ve sonra görmek için
Sevgilim kız kardeşi çok mutlu-çok mecburum.  Umarım "o
Aniden ekledi, "Penelope'un bizi biraz görmesine izin vereceğiniz için
Bataklıklarda gün. Ona sunacak çok şeyimiz yok ama sadece doyurucu
Hoş geldiniz ve kız kardeşinin aşkı. "

"Buraya tekrar çıkmışsındı; elli kat daha iyi olurdu" dedi
Honora.  "Ancak, bize bildireceksin; ve şimdi koşacağım ve
Wagonette'i yuvarlamalarını isteyin.  Neden, beş dakika
sekiz."

Honora hemen odadan çıktı ve Penelope geldi.

"Şey, kalem-yoluma var. Arabayı yönettim, görüyorsun
Sen, tuhaf, duygusuz küçük bir şey, bunu benim için istemezsin.  Ama ben
o yakışıklı Fred Hungerford'da bir şampiyon var ve ben
Pratik olarak burada tekrar sordu.  Ama şimdi buraya bak-bana yardım etmelisin
İster beğenip beğenmeseniz de.  Dinlemek.  Sana bir gün içinde yazacağım veya
iki günden palliser bahçelerinde geçirmenizi isteyen iki kişi
koy.  Bizimle bir gün geçirirsen ne olduğunu bileceksiniz.
Havalı ve sıcak olmanın ve korkunç yemeklerin ne olduğunu bileceksiniz,
Ve dördünün de uyuduğumuz sefil çatı katı yatak odamızı göreceksiniz
birlikte.  Reddemeye cesaret edemezsin: Bu kadar kaba olmazsın;
Ve bize geldikten ve tekrar döndükten sonra yapmalısın
en kötüsü; Ve sonra sana tekrar soracağım ve sana sorduğumda
İkinci kez, bunun yerine buraya geldiğimizi görmelisiniz.  Bence
hepsi bu.  Görevini biliyorsun.  Benden utanıyor olsan da olmasanız da
Ben senin tek kız kardeşinim.  Oh, işte küçük suçlamalarım geliyor: ne korkular
Emin olmak için!  Nina, _do_ şapkanı düz bir şekilde koy ve almama izin ver
Saçınızdan ip-tamamen saçma bir çocuk! "

Brenda, Nina'yı ona karşı büyük bir sıkılıkla çekti, tüylü bir
Mane ve bir kez daha çocuğun omuzlarının üzerine düşmesine izin verin.  O zaman
Wagonette'e yaklaştığı duyuldu ve Bayan Beverley ona iyi geceler dedi.
Ziyaretçiler ve kalenin tüm çocukları etrafta kümelendi.  Sadece
Son an, Fanchon Pauline'e uçtu ve kulağına fısıldadı:

"Ben size bilekimi tanımlamaktan hoşlanıyorum, ama ben-sadece-değilim.
Ama hepimize böyle şahane bir gün verdiğiniz için teşekkür ederim! "

Wagonette'ye girdiler.  Araç caddeden aşağı indi ve
Brenda hemen Fanchon'u hangi sırları döktüğünü sordu
Küçük Bayan Hungerford'un kulaklarına.

"Ah, endişe duyan bir şey-bir arkadaşım," dedi Fanchon,
Kötü ve gizemli görünüyor; Ve Brenda aniden bilekliği hatırladı
Ve her zamankinden daha geçişli hissettim.  Ama sonuçta, teselli etti,
Çünkü grup Esplanade'yi geçerken en iyisini çalıyordu ve
Harry'nin başka erkeklerle konuşması ve sigara içmesi vardı.
Brenda hemen çek ipini çekti ve onu çağırdı.  O geldi
zevk ve karışıklık içinde ileri.

"Bu akşam seni görmek için çok yorgun olacağım, Bay Jordan," dedi Brenda.
"Lütfen devam edin, Coachman. Keyifli bir gün geçiriyoruz"
Adam onu ​​"Castle Beverley'de" sözüne götürürken seslendi.

"O bir sersemletici!" dedi Joe Burbery arkadaşına.  "Ve ne şişti
Biliyor!  Diyorum ki, yaşlı adam, nadiren böyle bir yırtık kız gördüm! "

Bölüm on yedi.

Bulut toplama.

Bayan Dawson, içeren _standard_'ın bu kopyasıyla oturuyordu
Dizinde açılan altın bileklik reklamı.  O okumuştu
Reklam sadece bir kez değil, iki kez.  Teklif edilen bir ödül vardı
Üç gine'den en az olmayan bibloların iyileşmesi için.  O
Dürüst Bayan Dawson'a çok büyük bir para gibi görünüyordu.  Nasıl olduğunu düşündü
kabul edilebilir olacak ve kayıp bibloun gelmesini diledi
onun yolu.

Ruminasyon yaparken, alıp almayacağını tam olarak bilmeden
Herhangi bir aktif adım, ev hizmetçilerinden biri olan Jane, girdi ve dedi ki
Bir bayan evde boş bir oda olup olmadığını bilmek istedi.

"Ah, ona olmadığını söyle," dedi Bayan Dawson oldukça çapraz.  "Var
arka çatı katı dışında hiçbir şey hiçbir şey-büyükün hemen arkasında
Miss Carlton ve üç Bayan Amberleys'in uyuduğu tavan arası.  Biz
Hiç kimse koyamadım, bu boğucu günler çok choky ve sıcak. "

Jane ayrıldı, ama şu anda bayanın bilgisiyle geri döndü
Odanın en azından nasıl bir şey olduğunu umursamadı ve çok mutlu olurdu
Arka tavanlığı görmek için.

"Buna izin vermek istediğimi bilmiyorum," dedi Bayan Dawson.  "Biz Chock
Şimdi dolu ve sen ve Mary Anne bacaklarınızdan çalıştınız. "

"Biz, bayan; ama
oda, "iyi huylu kıza cevap verdi." Bu sezon ve her biri
inning'leri olmalı.  Kolay tatmin edici bir vücut gibi görünüyor-
Frenchy, onu konuşma tarzından almalıyım. "

Burada Bayan'ın kapısında net, delici bir ses geldi
Dawson'ın özel oturma odası.  Bu oturma odası en küçüktü
Akla gelebilecek daire.  Batı ile de karşı karşıya kaldı ve şu anda sıcaktı
Öğleden sonra güneşle an.

"_Pardonnez-Haronnez_" dedi ses; "Bunu istiyorum
_Domestique_'in bahsettiği _Appartement_.  Sıcaklığa aldırmıyorum--
Oh, en azından değil.  Ben _la Belle France_'liyim, günler
İngiliz günlerinizden daha sıcak ve güneş daha parlak ve
dünya daha eşcinsel. "

Burada mademoiselle cesurca odaya girdi ve Bayan Dawson'a geldi.

"Ben fakir bir Fransız kadınım, küçük bir rekreasyon için. Fonlarım
en _petits_ ve en azından memnunum
herhangi bir ölümlü içerik.  _Appartement_ So Minute'ı görebilir miyim ve yargıç
Kendim için yeterli olacaksa? "

Bayan Dawson ziyaretçiye yetersiz bir iyilikle baktı.  Yabancılardan hoşlanmadı
Bir İngiliz kadının önyargısıyla ve Miss Price'ın nasıl olduğunu merak etti ve
Özellikle Bayan Simpkins-evdeki en iyi odalara sahip olan,
büyük ailesinin ihtiyaçlarına göre-
"Fransız."  Bu nedenle, belirgin bir şekilde soğuktu.

"Hizmetkarıma sana söylemesini söyledim, mademoiselle,"-Bayan Dawson'ın dudakları
isim üzerinde titredi; Uzun bir süredir telaffuz etmemişti
Gün-"Evim doluydu."

"Ama tekrar değil," dedi Matemoiselle.  "Bıraktı,
o sadık olanı, bir _Appartement triste_
Güzel villa.  Burada evde olmam gerektiğini hissediyorum.  Harika
Kalbin bir kısmına doğru çizimini hissettiğimizde
Yaratılışlar.  Küçük ailenizin bir üyesi olmayı sevmeliyim.
Kendimi yapmalıyım _trres -gable_: Kırıkta sohbet etmeliyim
Halkınızı güldüren İngilizce.  Biz Fransızca Dilden Asla
Bizi kopyalamaya çalıştığınızda hatalarınıza gülün.  Ama buna aldırmıyorum.  BEN
gülerek senin gibi.  Odayı görebilir ve kendim için karar verebilir miyim? "

"Eh, eğer memnunsanız," dedi Bayan Dawson, "Tabii ki istiyorum
Elimden geldiğince çok para kazan.  Oda evin en tepesinde,
Ve çatının hemen altına bir veya iki kutu attım.  Ben pek de
Hiç izin ver, çünkü batıdan ötürü yüzleşir ve arduvazlar çok ateşli insanlar
Gecelerde uyuyamadıklarından şikayet edin.  Yandaki kapı da,
Üç genç bayan ve mürebbiye uyuduğu büyük bir çatı katına.
Küçük odada sessiz bulamayabilirsiniz. "

"Dikkat etmiyorum," dedi mademoiselle, "
genç.  Gerçekten o en seçkin okuldan bir öğretmenim,
Hazlitt Chase.  Sevgili öğrencim Penelope Carlton ve ben geldim
Bataklıklar iki gece önce, sevgili ve en sevilen öğrencimi ziyaret edecek,
Bayan Honora Beverley ve ben bir yetersiz _appartement_ arayabiliriz
Eşcinsel ve köpüklü kasabanızın en ucuz kısmı.  Ne istediğimi bulamıyorum.
Yeni mahalleler aramak için günümüzde dolaşıyorum.  Evini görüyorum
Harika, çok iffetli, yani-kelimeyi kullanabilirsem-rafine.  Kendi kendime söylüyorum--
İşte bir ev, işte bir dinlenme: Sıcak çatı katına aldırıyorum, çünkü gündüz,
En azından mutlu olacağım. "

"Ah, Bayan Beverley'i biliyorsan, tüm farkı yaratıyor" dedi
Bayan Dawson.  Onun tarzı değişti. "Bu garip,"
devam etti, "Bayan Beverley'nin bulunduğu okuldan gelmelisin
eğitimli olmak ve hala daha yabancı
Öğrenciler şu anda odayı işgal etmelidir.
Batı tavan arası.  O son derece oldukça genç bir bayan ve dikkat çekici bir şekilde
iyi.  O üç küçük öğrenciye bir mürebbiye ve onlar iyi
sadece gerekliliklerle değil, yaşamın lüksleriyle de tedarik edildi.  Eşit
En iyi tür mücevherler onların reddedilmez.  Ama orada-ne
CHATTERBOX Ben!  Jane, bu bayanı batı çatı katına götür ve izin ver
Orada uyumaktan memnun olup olmayacağına karar vermesi. "Jane ve
Voluble Matemoiselle yorgun merdivenlere tırmandı, bu da çatı katına kadar
Şimdiki an, gölgede doksan derece kaydetmiş olmalıdır.
Matemoiselle bile küçük odaya girerken bir önemsemeyi nefes aldı; Ama o
Brenda Carlton ile aynı evde olmaktan çok mutluydu
bazı kişisel rahatsızlıklarla.  Buna göre,
daire; Jane'e en mütevazı bagajının geleceğini söyledi
Bir saat içinde ve Bayan Dawson ile röportaj yapmaya gitti.

"Kendinden mahrum bırakın sevgili Madam," dedi.  "Odanın öyle
Horsa benim için dinlenme cenneti.  Şüphesiz ne denir
Sıcak, ama ne?  Bir eve ait ve ben _shall _-- hissediyorum--
çatınızın altında mutlu ol. "

"Benim şartlarım," dedi Bayan Dawson, "

Matemoiselle kaşlarını endişeyle büzdü.  "Zor olmazsın
Zavallı bir Fransız mürebbesi, "dedi."
_trres -gable_: Akşam yemeğinde en esprili hikayeler anlatırdı
Tablo: Ziyaretçilerinizi tekrar güldürür ve güldürür.  Olurdu
İngilizce bildiğiniz _la Belle France_'nin bu pişirmesinde size talimat verin
çok az şey.  Kendini arazide senin için pazarlamayı teklif ederdi
Bunlardan Temmuz günleri.  Aynı anda zor olmayacaksın
fakir ve çok kullanışlı. "

"Her biri haftada bir gine ön çatı katındaki bayanları şarj ediyorum," dedi Bayan
Dawson.

"Ama o oda _magnifique_!" diye bağırdı matemoiselle.  "Diye sordum
Bana gösterecek en keyifli Jane ve ben de büyüklüğüne çarptım ve
İçinden havaya uçan güzel taslak.  Gerçekten de ucuz-çok
Ucuz-Sezonun zirvesinde böyle bir odada yaşamak
küçük bir toplam.  Ama batı çatı katı Madam,
Batılı tavan arası için fakir yalnız yabancı mı? "

Her iki tarafta da önemli ölçüde şaftalıyken, Bayan Dawson buna karar verdi.
Madimoiselle'e on sekiz için boğucu batı tavanını verir ve
Haftada altı pens.  Bu meblağ, elbette, yönetim kurulunu dahil etmekti.  .
Fransız öğretmeni meseleleri bir dakika dikkatle değerlendirdi, sonra
Bir gülümseme:

"Ah, iyi! Kabul etmeliyim. Büyük-bu yıkıcı! Ama
Ne yapmalıyım?  Seçeneğin olmadığı yerde,
kaçınılmaz.  Senin için yapacağım Madam, yapacağım her şey
Bunu haftada on iki veya on beş şilin için yalnız bir tane aldınız.  BEN
Yine de ziyaretçilerinizi eğlendirecek ve size kendi tariflerini öğretecek
Land ve senin için işler yapın ve gerçekte kendimi değerli kılmak
Arkadaş. "

"Teşekkür ederim, çok," dedi Bayan Dawson, "ama bu benim alışkanlığım değil
Ziyaretçilerimi rahatsız et.  Tabii ki her zaman hoş bir kişiye değer veririm
Tablo, ama aksi takdirde kendi temizlikimi yapıyorum ve kendi mesajlarıma gidiyorum. "

"Ah-Madame! Beni henüz biliyorsun. Henüz hizmetlerime saygı duyacaksın.
Ne kadar lezzetli bir havalı _Appartement_ sizinki! "

Oda sıcak buharlaşıyordu ve zavallı Bayan Dawson'ın yüzü
hakikat.  Ancak Matemoiselle en iyi mizahındaydı.  O acele etti
Bagajını almak için uzakta-taşıdığı küçük paket
Pauline Hungerford'u platform boyunca sürüklerken bir el
diğeri; Ve oturmuş ve kendini aileden biri haline getirmişti
Akşam yemeği ilan edildi.

Akşam yemeği sırasında tüm şirketin kahkahalarla ikna etmesine neden oldu. Birbiri ardına komik bir hikaye anlattı, onları güldürmelerini istedi.
Kalpler dolu ve konuşacağı fakir İngilizcesine aldırmamak
Nasıl olduğunu biliyorsa daha iyi.  Kısacası, en çok kuruldu
9 Numara, Palliser Bahçeleri
Beverleys 'Wagonette üç küçük Amberley ile kapıdan çıktı
ve Brenda Carlton içeri girdi.

Bayanlar Bayan Carlton'ı görmek için dışarı çıktıkça bayanlar da
Bayan Carlton'ın dönüşüne tanık olmak için bir kez daha yeniden bir araya gelin.  Kesinlikle
ölmekte olan gününe bunu başardığını hissedeceğini
En azından uçan renklerle.  Kutudaki antrenörün görünümü
Ve kapıyı açarken ve üçüne yardım ederken footman'ın
Garip kızlar inecek, üyeler üzerinde böyle felç edici bir etkiye sahipti
Bayan Dawson'ın yatılı evinden, bir an sessiz kaldılar.

"Bu yapacak," dedi Brenda, beyaz eteklerini sallarken
adımlar.

Sonra antrenör eve döndü ve bundan sonra tüm diller
gevşedi.  Brenda neredeyse diğeri tarafından eve taşındı
yatılı.

"Doğrudan çizim odasına gel," dedi Bayan Price, "ve hepimize söyle
bu konuda.  Oh, bu arada, sizi en büyüleyici biriyle tanıştırabilir miyim
Çemberimize ek, mademoiselle d'Etienne.  Matemoiselle geldi
Bugün.  Matemoiselle, bu Bayan Brenda Carlton. "

"Kız kardeşini tanımak için çok zevk alıyorum," dedi Mademoiselle,
Küçük, farklı bir sesle, siyah gözlerini Brenda'nın yüzüne sabitliyor.

"Penelope biliyor musun?" diye bağırdı Brenda.

"Büyüleyici genç bayanı eğitmek için çok büyük bir onurum var.
Sevgili Fransa'nın zarif dili.  O itaatkar bir öğrenci ve
Bana kredi veriyor. "

Brenda şaşkın, ilgilenen ve tüm memnuniyetle hissetti.  Hepsi
Çizim odasına girdi, üç kız günleriyle yorgun ve,
Sonuç olarak, çok çapraz; Brenda da az ya da çok çapraztı, ama
Onun hakkında böyle bir yaygara yapıldığını bulmak için memnun.
Matemoiselle havalı, çirkin, ama yine de büyüleyici görünüyordu.  Ne
Fransız elbisesi ve onu kaldıran Fransız tarzı hakkında mıydı?
Dowdy İngiliz komşularından tamamen farklı bir dünyaya mı giriyorsunuz?

O da siyahtı-baştan ayağa siyah; Ama onun siyah elbisesi
Onu bir eldiven gibi taktı ve saçları en çok düzenlenmişti.  İçinde
Kısa, bitmiş görünüyordu.  Bayan Simpkins bunun tersine baktı
Bitirdi, çünkü en büyük bebeği ile bir kavga geçirmişti
Bebek açıkça muzaffer olmuştu; Ve Bayan Price sıcaktı ve
Düzensiz, hava ile çaprazlayın, ancak yine de,
Brenda'nın onlara davranabileceği dedikodu.

"Ah, sen zavallı çocuklar!" dedi mademoiselle.  "Bayan Carlton olmaz mısın
Bu _petites_ dinlenmelerine gönderin-çok _fatiguees_ görünüyorlar.  İstiyorlar
Gençler için çok önemli olan yas.  Ne tatlı çocuk!  Biliyorum
hepsine bayılacak.  Ama git, küçüklerim.  Matemoiselle, sen
izin vermek?  Evet-hemen gerekli dinlenmeye devam edin. "

"Evet, çocuklar; yukarı koş," dedi Brenda.  "Fanchon, gitmelisin
geri kalanı ile; Bu akşam dışarı çıkmıyoruz. "

"Ah, bunu zaten söyledin!" Fanchon'u kaba bir sesle belirtti "ve
Kediyi de çantadan çıkardın! "diye devam etti, zehirli bir
Yüzüne geliyor; çünkü genç kızlar varsayılmadı
Harry Ürdün'ün varlığını bilmek.

"_What_ çantasından _what_ kedi?" diye sordu mademoiselle.  "Bunu yapıyorum _adore_
Torbalarda kediler-ne demek, _mon enfant _-- Sözlerin beni heyecanlandırıyor-ne
Cat hangi çantadan? "

"Dilini tut, Fanchon ve yatağa git!" dedi Brenda.

"Mürebbiye itaat et canım," dedi Bayan Simpkins.  "Ölü yorgunsun:
Üst kata sürün, üçünüz de ve hayatın için uyanma
Georgie'm, çünkü o kadar kırılgan-bir bedene katlanmak için yeterince. "

Kızlar ayrılmak zorunda kaldı ve sonra Bayan Price Bayan Dawson'a gitti ve
kulağında bir şey fısıldadı, bunun sonucu Bayan Dawson
Kapıya gitti ve Jane'i aradı. Ona acele talimatlar verdi ve,
By-by, küçük çizim odasında ne görünmeli ama lezzetli
aceleyle komşu bir şekerlemeden alınmış olan Ices,
ve hangi özledim fiyatı ödemek istedi.  Matemoiselle olduğunu ilan etti
Angleterre'de yapılan Ices üzerinde oldukça yüceltilmiş; Brenda bile yatıştırıldı
Gerçekten iyi bir çilek buzuyla ve bir kişi olduğu için tüm
Bayanlar yuvarlak bir araya geldi ve zariflerini müzakere ile yedi.

"Şimdi bana kaleden bahset, yap," dedi Bayan Price.  "O kadar büyük mü
Çıkıyorlar mı yoksa abartıyorlar mı? "

"Tabii ki abartıyorlar," dedi Bayan Simpkins.  "Bu tür insanlar
her zaman yap. "

"Ama hayır," diye bağırdı mademoiselle, "
Beverley Kalesi'nin çok büyük ihtişamları!  Yapılamaz.  Duydum
Açıkladı ve bana söylenenle uğraştım. "

"Ben oradaydım," dedi Brenda.  "Günü geçirdim; kız kardeşim bir
Bayan Beverley'in özel arkadaşı. "

"Çok özel değil," diye fısıldadı mademoiselle, biraz gibi bir şey
O anda yılan, Brenda'nın kulağında.  Brenda döndü ve tam baktı
o.  Gözleri buluştu.  O anda bu ikisi gibi görünüyordu-
Genç kız ve deneyimli kadın-çapraz kılıç ve o brenda
karşılaşmanın en kötüsünü aldım.  Bir dakika boyunca bir duraklama vardı.  Daha sonra
Sessizce dedi:

"Dostluğun derinliği ile ilgili bilmiyorum ama sadece
Tatlı kız kardeşim Penelope'nin kalede kaldığını ve bunun
-oh, iyi-çok güzel bir yer.  Daha fazlasını hayal ediyorum
güzel yerler. "

"Windsor Kalesi, belki de," diye fısıldadı mademoiselle,
Fiyat Titred.

"Ama bize söyle canım," dedi Bayan Simpkins.  "Bütün gün düşünüyorum
bu konuda.  Geri dönüşünün düşüncesinin beni koruduğunu temin ederim
Isı korkmuş olsa da ve Georgie çok çapraz ve küçük Peter
Başka bir dişi kesmek-oh canım!  Tabii ki çocuklarımı seviyorum ama
Bazen sadece size rağmen bir şeyler yapıyorlar; Doktor için
Peter'ın göz-teeth'in iki ay daha ödenmeyeceğine dair düz bir şekilde
Ve deniz kenarında tatilimizi daha önce ele alacağımızdan emin oldum
üzerinde başladı.  Göz-dişlerinin ağırlaştırılması neredeyse geçmişti.  BEN
Genellikle bir kadının çocuklarının gözünün yaşayabileceğini söyler,
Her şeyden yaşayacak.  Ama orada-kazıyorum.  Devam et, özledim
Carlton, yap. "

"Ne yemeniz gerekiyordu?" dedi Bayan Dawson.  "Bir şey var mıydı
Özellikle fantezi mi aldı? "

"Ah, evet-bize bu konu!" diye bağırdı mademoiselle, "çünkü onu kopyalayabilirim
Bu sevgili, en seçkin ve sevimli bayanlar.  Vermeyi çok sevmeliyim
Onlara Fransız deneyimimin yararı. "

"Ne yemek zorunda olduğumuzu bilmiyorum," dedi Brenda.  "Belki Nina yapabilir
Yarın söyle-o bizim açgözlü olanımız. "

"Zavallı küçük şey!" dedi Bayan Simpkins.  "Onu bıraktın
Hesaplar, anlıyorum ve bu bir nimet.  Şimdi Bayan Carlton, yapmayacaksın
Yanlış al, ama benim gibi bir anne bedeninin izin verecekse
Konuş, o fakir çocukla çok sert olmayacaksın.  O iyi bir çocuk
ve iyi demek; Ve neden iyilik adına o rahatsız edilmelidir?
Günün her saatinde bu hesap kitabı ve kalemle beni yener. "

"Sırlı bir sır olarak mı?" diye sordu mademoiselle, "
Yani, mecazi bir şekilde konuşacağım-kulaklarımı durduracağım. "

"Ah, hayır," dedi Brenda, "bu hiçbir şey: En küçük öğrencime bir
Ders ve bu bayanlar-hatta sevgili Bayan Simpkins-anlamak için. "

"Ah-nasıl hayransın!" dedi mademoiselle.  "Ayrıca yöntemlerim var.
Biz, sevgili Bayan Carlton, çok ortak noktalara sahip olacağız.  Birlikte konuşacağız
öğrencilerimiz ve yanlışlarımız. "

"Benim için uykulu oluyorum," dedi Bayan Price, "ve
Konuşma neredeyse çok ilginç değil,
oldu. "

Boş buz tabaklarına üzücü bir şekilde baktı ve faturayı düşündü
Yarın Jones'a ödemek zorunda kalacaktı. "Ama ne hakkında konuşmam gerektiğini düşündün?" diye sordu Brenda,
Lezzetli çilek buzunun son morselini ağzına koyma
Konuştu.

"Ah, eminim söyleyemem. Bir çeşit keyifli vizyonum vardı
Zaman-en baştan başlayacağınızı sanıyordum, çünkü onlar
Hikaye kitapları ve bize her şeyi anlatın-ona söyledikleri, biliyorsun,
Ve ona söyledikleri ve hepsi nasıl giyinmiş oldukları-"

"Ve yemek hakkında iyi bir şey," diye kesintiye uğradı Bayan Simpkins.  "Ben iyiyim
Kendim güzel yemeklerde ve iyi huylu bir
Fransız bedeni burada kalmaya geldi-"

"Seni yapacağım", en çok _salade_
Mayonez tadı ile keyifli, birleştirilemez.
_la Belle France_'de doğan bir kişi tarafından. "

"Georgie'nin görmesine izin vermemelisin," dedi Bayan Simpkins, "
Fransızca bir şey bile yutuyor, o için yapılacak! "

"Kendimden hoşlanabilirim," dedi Bayan Price.  "Çok mecburum
Gerçekten de bizi uygun bir Fransız salatası yapmayı düşündüğü için matemoiselle. "

"Ve ben de öyleyim, kendinizi rahatsız etmemenize rağmen," dedi Bayan
Dawson, matemoiselle'in son derece olabileceğini algılamaya başladı
onun için yararlı.

"Şey, bayanlar," dedi Brenda, "Sanırım yatacağım. Ben bir
Geceye biraz yorgun, çünkü biz çok dışarı çıktık.  Tatlıydı
Bize bu lezzetli buzları vermek için Price'ı özlüyorsunuz.  Hiç zevk almadım
daha iyi bir şey.  Şüphesiz, yarın, yenilediğimde, yapacağım
Her birinize sırayla söyleyecek çok sayıda küçük fıkra var, ama
çocuklardan önce.  Çocuklar için de çok kötü
Arkadaşlar dedikodu yaptı. "

"Onlara duygulara katılıyorum," dedi Bayan Simpkins.  "Olmazdım
Georgie benim ve Maria arasındaki anlatıları dinleyin-bu benim hizmetçim
Ev-tüm dünyaya.  Neden, bir sonraki sırada PA'ya çıkardı
kesin için yemek. "

"Size her birine güvenle söyleyeceğim," dedi Brenda, "ve" diye ekledi "
Daresay Gelecek için bol miktarda yeni haber olacak, çünkü
Sürekli Beverley Kalesi'ne gidin ve kız kardeşim harcamaya geliyor
Yakında benimle gün. "

"Penelope değil, en çok hayranım!" diye bağırdı matemoiselle.  "Mi diyorsun
Sevgili Bayan Carlton, en tatlı öğrencimi bu kadar yakında göreceğim mi? "

"Tam günü bilmiyorum," dedi Brenda, "ama eğer onu göreceksin
burada kalacak. "

"Burada kalmak mı?" dedi Bayan Price.  "Tabii ki Mademoiselle Will'e güveniyoruz
kalmak!  Evde gerçek bir Fransız kadına sahip olmak keyifli. "

"Bu yerin evde olduğunu söyledim," dedi mademoiselle, gözlerini kaldırarak
tavan.

Brenda odasına gitti.  Orada zaten tüm kızları buldu
ayrı yataklarına atıldı.  Onun rahatlamasına göre, hepsi bile
Fanchon, ses uykulu.  Açık pencerenin yanında kısa bir süre oturdu
ve meseleler üzerinde düşünün.  O'nun dönüşü gibi olmadı
olaylar.  Yaptığı gibi dene, asla bir şey olmayacağını hissetti
A Castle Beverley'de kimse.  Güvende olması her zamankinden daha endişeli
Harry Jordan'ı öfkeli kocası olarak.  Onun için kurnaz bir tahmin vardı
bir tür karakter ve onun üzerinde ne izlenim vereceğini merak etti
Ertesi akşam tanıştıklarında.  Zavallı Brenda adil bir şekilde uyumaya gitti
Mutlu, genel olarak, o gece, ne kadar aktif olanı tahmin etmek
Huzuruna Damışan Matemoiselle D'Etienne kendini kanıtlayacaktı.

Ertesi gün her zamanki gibi bulutsuz ihtişamla kırıldı.  Farklı
Bayanlar dışarı çıktı Brenda öğrencileriyle yurtdışında dolaştı.  O buldu
Bir uçurumun altında gölgeli bir yer ve orada dinlenmek için oturdu ve etrafına baktı.

Bu sırada Mademoiselle kendini Bayan Dawson'a adadı.  Israr etti
Onun için değilse, henüz onunla alışverişe gidiyor.  Ve Matmazel'in bir
Bu zeki İngiliz kadın bile Bayan Dawson, bir pazarlık gözü,
asla sahip olmayı umamam. Neden satın aldığı domates
çünkü neredeyse hiçbir şey asla iyilik tarafından gözlemlenemezdi
bayan ve sonra birkaç peni olan küçük yengeçler (MRS
Dawson, kural olarak, asla küçük yengeçler satın almadı, ancak matemoiselle yalvardı
bu vesileyle, bunu yapmak) yakında layık olarak atıldı
kadın sepeti; ve başka cazip taze sebzelerle marullar
güvenli.  Bayan Dawson'ın düzenlemesine izin vermesi için Matemoiselle
o gece akşam yemeği masası.

"Çok az satın aldın," dedi; "Yine de yeterli. Ben
Büyüleyici ailenizin sevgili bayanlarını şaşırtacak
Hazırlayacağım Fransız akşam yemeği. "

"Ama Mary Anne asla buna dayanmayacak," diye itiraz etti Bayan Dawson.

"O senin aşçın mı?"

"Evet ve çok iyi bir tane-ona çok fazla ücret ödüyorum."

"Boş ver: Ona danışacağım ve onunla konuşacağım:
Kendisinin _souffle_ ve _omelette_ yaptığını düşünmesi için
ve domates çorbası ve yengeçlerin nefis hazırlanması.  O yapacak
Kendi el işi dışında bilmiyorum ve ben senin aşçınız olacağım. "

"Senden beklemek için çok fazla," dedi Bayan Dawson, gerçekten kazandı
Paylaşan misafirinin olağanüstü nezaketi.

"Bir ev mi buldum-ve nankör müyüm?" Madimoiselle'in cevabıydı.

Bunun sonucu, iki bayanın en mükemmel geri dönmesiydi
arkadaşlar ve o boğucu küçük içinde akşam yemeğine kadar birlikte oturdu
salon.  O küçük odada mademoiselle çok fazla bilgi aldı
daha fazla nedenden dolayı ilgilendiği Brenda ile ilgili olarak
bir, ve aynı zamanda Kayıp Bileklik Reklamını kendisiyle gördü
gözler.  Dikkatle okudu ve siyah gözleri parıldadı
heyecanlanmak.

"Bu bir ödül _magnifique_!" dedi.

"Keşke bulabilseydim," dedi Bayan Dawson.

"İkimiz de bulacak olsaydık, _chere amie_," dedi Fransız kadın, "biz
Çok büyük karları bölebilir. "

"Ama asla yapamayız," dedi Bayan Dawson.  Sonra bir dakika sonra ekledi
Duraklat, "Hepsi aynı, bir şey söylemek istiyorum."

"Peki bu nedir?" diye sordu mademoiselle.

"Nefes almamalısın, lütfen. Benim için oldukça yabancısın ama
Hazlitt Chase'den geliyor ve Bayan Beverley'i bilerek, sanırım
Güvenilmek için. "Matemoiselle elini çok şişmanına dramatik bir şekilde koydu
göğüs.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı.

"Ve birine güvenmeliyim, çünkü bir tür yakıyor gibi görünüyor
İçimde delik. "

"İyi, sevgili, keyifli arkadaşım," dedi Fransız kadın, "
Bu şekilde sana gizli av, çünkü bu senin
Değerli sağlık.  Size yardım etmek için ateşli olan birine yatmak,
Senin için zaten en derin sevgi. "

"Tabii ki bu hiçbir şey," dedi Bayan Dawson, "ve söz vermeyeceksin
Anlatmak için. "

"Söz verdim."

Yine el kalp bölgesine yerleştirildi.

"Şey, o zaman,-bu sadece bu. Gördüğümde iyi bir mücevher biliyorum, çünkü
Zavallı kocam, merhum Dawson, mücevher hattındaydı ve o
Bana bir bakışta fakir altın ve iyi arasındaki farkı bilmeyi öğretti
altın ve taklit taşları ve gerçek olanlar; Ve eğer bana inanacaksan
Matemoiselle d'Etienne, bir Fanchon Amberley'nin küçük minx'i girdi
Geçen akşam, kolunda bir bilek ile tüm
Dünya bu olabilirdi, "-burada _standard_'a işaret etti."
Bileklik cebimde üç gine anlamına gelmiş olabilir, çünkü on sekiz yaşındaydı
Yaşadığım gibi karat altın ve içindeki turkuaz en güzeliydi
Hiç gördüm. "

Matmazel'in karanlık yüzü kızardı ve sonra soluklaştı; Ama karışmadı ya da
Başka herhangi bir özel ilgi belirtisi gösterin.  Bir dakika sonra dedi
Nazikçe:

"Günümüzde çok fazla bilezik var ve hepsi az ya da çok
aynı. "

"Elbette Bayan Fanchon--"

"İsimlerimizden biriyle İngiliz bir kızı aramak saçma-"

"Kendi başına olsaydı-bir arkadaşımın ona verdiğini söyledi, ama çok
bu konuda gizemli. "

"Görmek istiyorum," dedi Mademoiselle.

"Ve ben de öyle," dedi Bayan Dawson. "Bunu bir sebepten dolayı görmek istiyorum," dedi Mademoiselle.  "Matemoiselle
D'Etienne, demek istemiyorsun-- "

"Hiçbir şey demek istediğimi bilmiyorum, ama görürsem, bir kez bilirim
Tümü."

"Ne bilirdiniz?"

"Sana söylüyorum, Bayan Dawson. Bilezikleri bu kadar az inceledim
Pauline Hungerford-sevimli öğrencilerimden biri-yıpranmış,
Ayrılma gününde.  Elime aldım ve bana izin verdi
inceleyin ve diğerinin tamamen aynı olduğunu biliyorum
taşlardaki fark.  Bilezik görmek istiyorum
bilezik yapmaması gereken genç bayan, giyiyor. "

"Yapacağına inanmıyorum: O mürebbiye hakkında bir şey var
Beni derin bir düşündürüyor-emin olamam, ama benim
şüpheler-ve sıkıntılı görünüyordu, neden fark ettiğimde neden bilmiyorum
Bayan Fanchon'un kolundaki bileklik. "

"Konuyu bana bırak," dedi Mademoiselle.  "Bu beni ilgilendiriyor; ama ben
sakin olmalı.  Sen ve ben, sevgili Madam, gerçek arkadaşlarız, değil mi? "

Bölüm Onseksi.

Kilitli çekmece.

Brenda geceye hevesle ilerliyordu.  Büyük bir şey
Akşama bağlı, o zaman Harry Jordan'ı tekrar görecekti ve
Etkilenip etkilenmediğini öğrenin.  Zaten algılamıştı
Bu büyüleyici gençlik büyüklük tutkusu-
Bu dünyanın harika olanları.  Kendi içinde neden umursadığını merak etmişti
"Kulpları" olan insanlar için ifade ettiği gibi isimlerine çok fazla.
Kendini tanımladığı kadar zengin olsaydı, elbette bunlar nadiren
onun için önemli.

En azından nazikçe doğdu ve sınıfta arkadaşları vardı
Bilmek için çok sevildi.  Çok, çok güzeldi ve neredeyse
Ona onu sevdiğini söyledi.

"Fanchon," dedi o gün en büyük öğrencisine mürebbiye, "gideceğiz
Geceye akşam yemeğinden sonra kendi başımızdan dışarı çıkıp gezintide yürü ve
Grubu dinle.  İki küçük çocuk hemen yatmalı
Akşam yemeğinden sonra; Bunda ısrar etmeliyim; Bayan Simpkins her zaman bana yardımcı olur
buna göre.  Çocukların onları erken koymasının iyi olduğunu düşünüyor
yatak.  Ama karakterindeki bu kurtarma özelliği için, yok etmeliyim
kadın. "

"Ah, evdeki her biri tespit edilebilir!" dedi Fanchon, "hariç
Belki Matemoiselle. "

Brenda kaşlarını indirdi.  İki genç kız ön tarafta.

“Matemoiselle'ı en azından seviyorum” dedi.

"Sen, Brenda?" diye bağırdı Fanchon.  "Neden merak ediyorum."

"Onu terk ettim," dedi Brenda.

"Ah, ama çok komik," diye bağırdı Fanchon.

"Biliyor musun," dedi Brenda, "Hazlitt Chase'den ayrılıyor? Penelope
Dün bana oldukça rahat bir şekilde bahsetti.  O olmayacak
Darling Penelope geri döndüğünde.  Belki bayanlar bunu biliyorsa
Küçük haberler, onun için o kadar da hoş olmazlardı.  Onlar
Chase'de Fransız öğretmeni olduğu gerçeğini düşünün. "

Fanchon esnedi.

"Demeye cesaret ediyorum," diye cevapladı.  "Ama sonuçta, bu ne önemli?
O oldukça hoş bir kadın, sanırım ve çok komik konuşuyor
İngilizce; Onu duymak bir oyun kadar iyi. "

"Şey," dedi Brenda, "şimdi onun hakkında rahatsız olmamıza gerek yok. Harika şey
Akşam yemeğinden sonra kaymamız için.  Arkadaşın orada olacak
Tabii ki, onunla konuşacaksın. "

"Bay Burbery," dedi Fanchon, kızarma.  "Gibi renklendirme
Bu, canım-ben olsaydım yapmazdım.  Hiçbir şey ifade edemez
kurs."

"Ah, elbette hayır," dedi Fanchon; Ama daha canlı renklendirdi
Her zaman, çocukça göğsünden lezzetli bir heyecan koşarken.  "BEN
Merak et, "Dedi düşük bir tonda," bana tekrar para ödünç verirsen
bu akşam."

"Hayır-yapmayacağım, Fanchon."

"Ama neden olmasın-neden olmazsın?"

"Bu konuda çok saçmasın-bunu insanlara göster-oh, değil
Konuşmak, ama elini ve kolunu bu kadar iğrenç bir şekilde işaretliyorsun
moda.  Eğer mütevazı olsaydın ve bir kız gibi olsun
Mücevherat, bunun hakkında hiçbir şey düşünmezdiniz ve sonra kimse
Bunu belirtin.  Olduğu gibi, o değerli Bay Burbery bundan bahsetti. Sonra Bayan
Dawson bundan etkilendi. "

"Ama onu giymenin iyiliği nerede, eğer kimse görmezse?" sorgulandı
Pratik Fanchon.

"Ah, bilmiyorum," dedi Brenda, Crossly; "Ama senden emin olabilirim
Bunu yaptığınız şekilde içmek için son derece kötü bir form.  Bak, ne zaman
Sanki hepiniz bileklemişmişsiniz gibi-bu saçma! "

"Şey, hepsi aynı, keşke yapmama izin verseydin," dedi
Fanchon.  "Onu kolumun altına kaydırabilirim, o zaman kimse fark etmeyecek ve
Çilyeye girdiğimde beni çok muazzam bir şekilde destekliyor
bir adamla konuşmak. "

"Hayır-geceye sahip değilsin," dedi Brenda ve bir kesinlik vardı
Fanchon'un tanıdığı ve tartışmaya çalışmadığı tonunda.

O akşam akşam yemeği elbette ekstra lezzetli oldu.  Bayanlar içerideydi
Raptures.  Gerçekten Fransız tarzında yapılan salata, en çok
iştah açıcı.  Elde edilen en "şık" küçük sandviçler vardı
onunla yemek için yuvarlak.  Matemoiselle sırrını vermez
Bu sandviçler nasıl yapıldı.  Yenilemek için buzlu içecekler vardı
Bayan Dawson'ın korkuyla sıcak yemek odasının talihsiz mahkumları.  Orada
Bunları şaşırtan ve memnun eden akşam yemeği hakkında bir koku muydu
Zavallı bayanlar.  Bayan Simpkins neredeyse gözyaşı döktü.

"Savaştan sonra tüm öğleden sonra o sevgilimle yaşadım sevgilim,
Korkunç çocuklar, "dedi"
Burada."

Tuzlu omletlerden ayrılırken tecavüzleri hala daha da büyüdü,
ve kesinlikle Mary Anne'nin
Asla birleştiremezdi.  Ama o akşam yemeği masasında taç giyme
matemoiselle'in uzun Fransızlar verdiği yengeç hazırlanmasıydı,
Kesinlikle anlaşılmaz bir isim ve tüm bayanlar
muazzam memnuniyet.  Bayan Dawson onun başarısına çok çarptı.
Akşam yemeği ve ayrıca malzemelerin hoş bir bilgisi ile
besteledi, neredeyse hiçbir şey yoktu, eğlendirmeye başladı
Madimoiselle'i yerinde ortaklığa alma konusunda ciddi düşünceler.
Günlük _menage_ ile ona yardım edecek böyle bir kadınla, ne olabilir?
arzu değil mi?  Başka bir ev, daha yüksek bir yatılı sınıf, çift ve
Tiz karlar bile.  O zaman mademoiselle bakmak çok güzeldi-yine de
Çirkin, evet, oldukça çirkin-ve çok çekici esprili, ama çok mütevazı,
Asla liderliği almaya çalışmayın, hatta erteleyerek dinlemek
Georgie'nin soğuk algınlığı ile ilgili en küçük detaylar ve Price'ın
Kafasında acı ve yine de konuşmayı ve her zaman
Kahkaha dalgalanmalarına ve mükemmel iyi mizahlara neden olan kanallar.

Şimdiye kadar cazibe merkezi olan Brenda,
tamamen gölgeye.  Brenda Carlton nadiren daha güzel görünüyordu
O akşam yaptı, ama kimse taze genç yüzünü onunla fark etmedi
parlak renk, ne de gözlerinin açık mavisi, ne de büyüleyici figürü,
Çirkin Matemoiselle masayı sürekli kükreme içinde tutarken
kahkaha.  Brenda, eğer bu tür bir şey devam ederse, onun hissi
Fransız mürebbuzuna doğru tehlikeli hale gelecektir.

Küçük Simpkinses, elbette, akşam yemeğine oturmasına izin verilmedi,
Ama Amberley'ler her zaman o yemeğin katıldılar ve başka kimse yoktu
şimdiki vesileyle, zevk alan Nina Amberley'den daha açgözlü
Fransız kadın o kadar yoğun bir şekilde yemek pişiriyor ki bir şey yapmayı unuttu ama
yemek yemek.

Ancak sonunda, Viand'lar atıldı.  İçin hiçbir şey yoktu
Jane masadan çıkarmak için ama boş plakalar ve bulaşıklar.
Mademoiselle küçük bir gizli taç giydiğini hissetti-taç
büyük bir başarı ve Bayan Dawson görkemli bir şekilde yönetim kurulundan yükseldi.

"Çocuklar," dedi Brenda, "Bir keresinde yatacaksın,
aşırı geç. "

Josie Çapraz görünüyordu, Nina Defiant.

"Les _pauvres enfants_!" diye bağırdı mademoiselle.  "Onları neden sınırlandırın
Onların _Appartement_ Bu çok sıcak akşam!  Hava yenilenecekti
Onlar-bu uzun yazda bu erken emekliliğe gerek yok
günler. "

"Senin fikrin, Bayan Simpkins, bu konuda benimkine denk geliyor" dedi.
Brenda, aceleyle bebeklerin şişman annesine dönüyor.

"Ah, biliyorum canım," dedi Bayan Simpkins, "ve her zaman benim
Favori Atasözü.  Ama bu gece gündüz ve ben oldukça solum.  BEN
Diyelim ki ekstra bir saate izin verilmeyecek, Bayan Carlton? "

"Hayır, hayır-hemen yatmalısın," dedi Brenda ona döndü
öğrenciler.  "Şimdi gidiyorsun. İyi geceler deyin, Nina; iyi geceler deyin
Josephine. "

Kızlara çok somurtkanlık yaptılar.  İkisi de tüketildi
Sıcak tavan arasında ulaştıklarında öfke.

"Ben yatıyorum," dedi Nina.

"Bu iğrenç-bize göndermek acımasız!" diye bağırdı Josie.  "İstiyorum
Bilin, "diye ekledi," Neden sadece bir ve altı ay daha yaşlı olan Fanchon
benden daha dışarı çıkmalı ve eğlenmemeli ve neden yalan söylememiz gerektiği
Bu sıcak yataklarda güveç! "

Ama küçük kızlar homurdanmış olsa da, kendi zihinlerinde hissettiler
Brenda ile eşleşmediler; Ve kısa bir süre sonra,
Genç bayan odaya geldi, ikisi de yataktaydı ve hatta
uyuyormuş gibi davranıyor.  Brenda aceleyle en çok onun
Resimli şapka, bileziği içeren özel çekmeceye baktı
Ve parası, Fanchon'un şapkasını ve eldivenlerini odadan aldı ve
Diğerleri uyumaya ve bu konuda hızlı olmak için ayrılmasını sağladı.  A
Birkaç dakika sonra, o ve Fanchon evden yumuşak bir şekilde çalmışlardı ve
Bundan on dakika sonra, odanın kapısında nazik bir musluk geldi
Nina ve Josie'nin çok uyanık yattığı ve düşük tonlarda konuştukları yer
karşılıklı şikayetleri hakkında.

"Bu kim olursa olsun?" dedi Joey, biraz alarm tonuyla.  "Girin!" o
arandı ve Matmazel girdi.

"Ah, _pauvres petites_!" Fransız mürebbiye ağladı.  "Gelmeye çalışıyorum
Size tesellilerimi sunmak için.  Bu `` yatağa erken '' olamaz
İzin verildi.  Ben de gençlerin eğitmesiyim.  Uzun sürdüm
deneyim.  Neden dışarı çıkıp yaz havasının tadını çıkarmalısın? "

"Oh-ama Brenda'ya itaat etmemeye cesaret ediyoruz!" diye bağırdı Nina.

Josie, "Bizi görmek ve bizi görmek çok naziksiniz, Matemoiselle," dedi Josie;
"Ama Brenda bizi her zaman yatağa gönderir ve Fanchon onların için dışarı çıktığında
eğlence."

"Bu saatte çok eğleniyorlar mı?" diye sordu mademoiselle.

"Ah, bilmiyorum-öyle bekliyorum," diye bağırdı Josie ve o kıkırdadı
biraz.

Matemoiselle iç çekti.  Pencereyi biraz daha geniş açtı ve
Kapıyı bıraktı Ajar.

"Şimdi teselli bir taslak var," dedi, "acı çekmeyeceksin
Sıcak, sıcak havadan çok.  Bana küçük hikayelerini söyle, _petites_, öyleyse
Uyanık yalan söylerken rahatlayabilirim. "

Çocuklar ilk başta özellikle ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı
Matemoiselle; Ama o zeki kadın toplumlarında on dakika değildi
Onlardan çok sayıda yararlı bilgi almadan önce-
İyi hesaba başvurmak istediği bilgiler.  Onun yolu vardı
dünyada yap, ve sadece az ya da çok sahtekârla yapabilir
araç.  Kısacası, bu vesileyle küçük kızları terk etmeden önce
Nina'nın hesap kitabı ile ilgili bu küçük sırrı ve neden Nina
bu selam dersini öğreniyordu.  Oldukça şok gibi davrandı
Küçük kızın ifşası ile.

"Ah, _mais fi donc! Mon enfant_," diye bağırdı.  "Buna sahipsin
Çok büyük güvensizlik! Ve güzel eğitimin endişesi var
yüzünün her yerinde yazılmış.  Seni cezalandırıyor ve iyi.  Şüphesiz
Bu nedenle seni ve kız kardeşini hapsediyor
Bu çok _triste appartement_, o ve Fanchon yurtdışına giderken
kendilerini eğlendirmek için.  Ama canım _petites_, buna gelmedim
Hiçbir şey için ev.  Sana yardım ederdim.  Neden ikiniz de zavallı küçük olduğunuzu görmüyorum
Olanlar da bu kadar büyük zevk almamalıdır.  Ne söylerdin
Yarın bir akşam küçük bir eğlence için benimle mi çıkıyorsun? "

"Bunu her şeyin ötesinde seviyoruz!" dedi Joey. "Ama," dedi Nina, "
Cesaret olmaz! "

"Ve neden olmasın, _petites_, eğer kimse bilmiyorsa?"

"Elbette bunu yönetemedin mi?"

"Ah-ama evet; sanırım bir yol biliyorum. Yatağa kaymayı tavsiye ederim
Yarın akşamı istekli bir lütufla; Ama gece işlerini giy
Güzel gün giysilerinizin üzerinden, böylece onları hızlı bir şekilde kaydırabilirsiniz
Ben göründüğümde.  Sonra seni lezzetli bir saat boyunca yurtdışına götüreceğim.  Biz
Dışarı çıkıp gecenin harikalarını görecek ve yatakta olacaksın
Yine ve, _peut-etre_, uykuda, matemoiselle Brenda'dan önce ve
Matemoiselle fanchon ortaya çıkıyor. "

Bu lezzetli, cesur, son derece yaramaz ve tamamen oldukça
Direnmek imkansız, küçük kızlara.

"Sen oldukça sevgilisin," dedi Nina.  "Keşke sadece bizim olsaydın
Korkunç Brenda yerine Muneyess! "

"Ah, _mechante _-- ama sevmediğin Brenda en iyisidir. O var
ilkeler en yüksek ve arzular sizin için en mükemmel
gerçek ilerleme. "

"Bir dakika böyle düşünmüyorum," dedi Nina.

"Onun A olduğundan eminim."

"Oh-şimdi ona karşı hiçbir şey söyleme!" dedi Josephine.

Matemoiselle endişeyle odaya baktı.  "Çok giyeceksin
Benimle yarın geceye geldiğinde en güzel elbiseler "
söz konusu.  "Seni Promenade _ordinaire_'e götürüyorum, ama en çok
Kabulün her biri bir şilin olduğu ve oturduğumuz bir tane seçin
en yüksek kalitede bayanlar ve baylar ile.  Sen hayır var
biblolar veya süs eşyaları! giyebileceğin mi? "

"Ah canım, hayır!" Dedi Nina, "Sıralama hiçbir şey!"

"Ama o zaman kardeş işlevinden ödünç alabilirsiniz."

Nina çocuksu bir kahkaha attı.

"Fanchon'un sadece bir küçük gümüş broşı var ve pim kırıldı. Zavallı
Fanchon! O ne yapardı ... "

"_Mais, ma chere_," dedi mademoiselle, düzgün bir Fransız elini koyarken
Küçük kızın kolunda, "Bence yanlış anlama altındasın. Sor
Kız kardeşin sana bileğini ödünç verecek. "

"Onun bilekliği?" dedi Nina.

"Sevgili olanı, sevimli bir mürebbiye değil, nefes al, ama
Kardeşi sana ödünç verecek ve sana en keyifli olanı vereceğim
Benimle çıktığında sürpriz. "

"Ama onun bir tane yok!" dedi Josie.  "Ne olduğunu bilmiyorum
Rüya, matemoiselle.  Zavallı Fanchon-Sadece olsaydı! "

"Şey, canım, eşyalarını inceleyin ve bence bunu göreceksin
Akıllı mademoiselle haklı ve siz, _mes enfants_ yanlışsınız.
Bulun ve bir veya diğeriniz giyin ve bir sürpriziniz olacak
genç kalplerinizi memnun edecek.  Şimdi gitmeliyim.  Ben hakkında
boğucu havalardan sonra kendimi yenilemek için yurtdışında biraz yürüyüş yapmak
ev.  _Bonsoir, mes enfants.  Dormez Bien_. "

Matemoiselle elini çocuklara salladı ve kapıyı yavaşça kapattı
arkasında.  İkisini de büyük bir heyecan durumunda bıraktı ve
merak etmek.  Ne kadar büyüleyici bir kadındı!  O ne kadar nefis
Sempati! Ve onunla aşağıdakilerle dışarı çıkmak eğlenceli olmaz mıydı
Akşam, Fanchon'un keyif aldığı buna çok üstün bir muamele etmek için
Ve böyle bir yaygara mı yaptı?  Oh, her şeyin gizemi ve
içinde tehlike baharat ve korkunç keşif dehşeti ve
Kimsenin bilmeden kaçmanın sevinci ve büyüleyici
onları bekleyecek sürpriz!

"Ama matemoiselle bir noktaya kızmalı," dedi Nina, "
Fanchon'un bilekliği.  Fanchon'un bilekliği yok. "

Josie, "Ne olduğunu ya da sahip olmadığını söylemiyor," dedi.  "O öyle
Son zamanlarda iğrenç derecede gizemli; Çok sıkışmış ve böyle havaları var ve
Graces, Brenda'yı satın alması için biraz şaşırmamalıyım
Mağaza pencerelerinde gördüğünüz ucuz şilin şeylerinden biri. "

"Brenda beni asla bu masrafı hesap kitabına bırakmamı sağladı" dedi.
Nina.

"Oh, yapmaz!" diye bağırdı Josie.  "Çok kurnaz."

"Harika görünüyor," dedi Nina, başka bir huzursuz twiddle
Onun küçük sıcak yatağı, "öğrenemeyeceğimiz."

"Elbette çekmecelere bakabiliriz," dedi Joey, "ve
kendimiz için. "

"Brenda üst çekmeceyi kilitliyor ve anahtarı aldı."  Nina verdi
küçük atlama.  "Sana ne diyorum!" dedi.  "Neden denemeliyiz?
Gardırobun anahtarı çekmecenin üst çekmecesini açar mı?
Tam olarak aynı görünüyor: İlk geldiğimizde kendimi fark ettim. "

"Ama gardırobun anahtarı yok!" diye bağırdı Joey.

"Oh-orada değil mi? Daha iyi biliyorum. Her zaman yerde yatıyordu ve
Onu aldım ve şömine üzerine o süsün arkasına koydum
yoldan çıkmak için. "

"Bir kereye bakabiliriz," dedi Josie.

"Fanchon'un gerçekten bir shilling bileği ve Brenda varsa ne eğlenceli olacak
Hesaplara girmesini unuttum! "

İki kız yataktan fırladı.  Heyecanla titriyorlardı.
Matemoiselle'in haklı olup olmadığını keşfetmek için her şeyin ötesine geçtiler.

"Ama eğer varsa," diye bağırdı aniden Nina, "diye giyiyor olabilir--
Bu sadece yapacağı bir şey-umutsuzca gurur duyuyordu
! "

"Evet," dedi Josie, "ve akşam ışığında insanlar bunun olduğunu düşünürdü
gerçek.  Oh, diyorum, Nina, ne eğlenceli-bu anahtar çekmeceleri açıyor!  Evet,
Ve onları da kilitliyor.  Şimdi diyorum, bir arama yapalım mı? "

Kızlar değerli kilitli çekmeceyi aradı ve elbette daha az
Bir dakikadan fazla, turkuaz süslemeyle altın bilekliğe geldi.
Onu pencereye getirdiler ve ışığı ile dikkatlice incelediler
Ay.  Josie tutarken Nina küçük kutuyu tuttu,
genellikle elinde gizlenmişti.  Şimdi üzerine yazıyı okudu.

"Neden-_is_ Fanchon's!" diye bağırdı, "İşte kutudaki adı
Bileklik onun.  Oh, ne kötü, kötü bir fanchon, söylemeyecek
biz!  Onu bu konuda kızdırmayacak mıyız! "

"Hayır, yapmamalıyız," dedi Josie.  "Ama sana ne yapacağımızı söylüyorum.
Sadece dikkatlice-en dikkatlice-bu anahtarı uzaklaştırın ve sonra yarın
Dışarı çıkmadan önce, çekmecenin kilidini açacağız ve bilekliği alacağız ve
Ya sen ya da ben giyebiliriz.  Ne _awful_ eğlenceli olacak!  Sahip olacağız
Bizim de sürprizimiz-bilmek için ne kadar zeki! "

"Belki de lezzetli zaman aşımı bittikten sonra ve sürprizimiz geldi
Sonuna kadar, Fanchon ile korunmasında korkunç anlamı hakkında konuşabiliriz.
Barkly bir sır. "

"Tabii ki gerçek altın değil-şilinlerden sadece biri;
Ama bunu söylemiş olabilir-bunu yapabileceğini. "

"Yapabileceği," diye bağırdı diğer kız kardeşi.

Sonra bilekliği dikkatlice kutusuna koydular ve
Şüpheli gözlerin herhangi bir şeyin olduğunu tahmin etmesine izin vermemek için çekmece
Sözleşmemiş.  Kilidini açabilecek değerli anahtarı aldılar
Çekmece ve bu muhteşem masal üssünü göster ve sakladı
Halının doğrudan yatağının altına giren bir kısmının altında
Uyudular.

"Kimse burada bulamayacak," dedi Nina, "çünkü bu oda asla temizlenmez.
Jane'e bunu sordum ve yatak odalarını asla temizlemediğini söyledi
Yeni ziyaretçiler geldiğinde.  Yarın gece eğleniyoruz-yapabilirim
Bunu düşünmek için neredeyse hiç uyumak! "

On dokuz bölüm.

Telltale izleri.

Brenda ve Fanchon hiçbir şekilde çok tatmin edici bir akşam geçirmedi.
Harry Jordan her zamanki gibi _empresse_ değildi; gerçek şu ki
Brenda'dan onunla evlenmesini istemenin en uzak niyeti yoktu,
Ve dikkatlerini zaten başka bir genç bayana çeviriyordu, çok daha fazlası
onun hayat rütbesinde.

Joe Burbery bir görünüm kazanmadı ve Harry, yürüdükten sonra
Ve Brenda ve Fanchon ile iki veya üç kez esplanade,
şu anda olan o yeni sirene kaçmayı başardı
kararsız sevgilerini işgal ediyor.

Brenda'nın öfkesi ve hayal kırıklığı herhangi bir sınırı neredeyse bilmiyordu; Ama yapardı
Dünyaya olan duygularını göstermeyin ve Fanchon ile yukarı ve aşağı yürüdü
Emekli için olağan saate kadar.

"Birimizin bilekliğe sahip olmaması çok üzücü," dedi en büyük
Öğrenci, mürebbiye ile yürürken.  "İlgilenirdi
İçinde: Herkes onu gören-çok güzel. "

"Sana verdiğimi düşün, Fanchon!" diye bağırdı Brenda.  "Yapabilir misin
Bana yeterince teşekkür ettiniz mi? "

"Bir kez giymeme izin verdiğinde yaşadığım sürece sana teşekkür edeceğim
Düzgün, "dedi Fanchon.

Brenda buna cevap vermedi.

"Yarın akşam çıkacağız, değil mi?" diye sordu genç öğrencisi
Dikkatli mürebbiye, "Ve onlara koymama izin vereceksin, değil mi sevgilim
BRENDA-DARLING BRENDA! "

"Hayır-yapmayacağım-ve bu düz!" diye bağırdı Brenda.  "Çok sahip olacağız
Yine de, yarın, Fanchon; Harry bizi alacağını söylüyor
kasabada bir oyun için.  Şimdi çok iyi bir seyahat şirketi var
Bataklıklarda.  Hiç bir oyun görmedin, değil mi? "

"Gerçekten, hayır-nasıl mükemmel keyifli-düzenlediğini bilmiyordum
O!"

"Evet, var. Sanırım neden bizi terk ettiği bir kerede gitmekti ve
Biletler sormak. "

"Ah, hayır-değildi," dedi Fanchon; "Onu bir kızla birlikte yürürken gördüm
Siyah saç-çok uzun, gösterişli görünümlü bir kız-ve gülüyorlardı
yüksek sesle."

Brenda dudaklarını ısırdı.  Bu gerçeği oldukça iyi biliyordu, ama güvenmişti
Fanchon bunu fark etmemişti.  Eve döndüklerinde
İki küçük kız gerçekten uyuyordu ve Brenda ve öğrencisi var
sessizce yatağa-brenda getirmek için ne anlama gelebileceğini düşünmek için
Karmaşık Harry, o tüccar Prens, bir kez daha onun tarafına; Ve Fanchon
Herhangi bir olası planla Brenda'yı ona izin verebileceğini merak etmek için
Ertesi akşam bileziği giymek için.

Bu arada, başka bir çeyrekte planlar yapıldı.
Brenda ve onun en büyüğü için en zeki hesaplamaları üzmek
öğrenci.  Kahvaltıdan sonra, Matemoiselle tek başına bir kelime almayı başardı
Nina Amberley.  Orada ve sonra Nina ona keşfettiğini söyledi
Ne kadar bilge Matemoiselle-Fanchon'un gerçekten çirkin bir yaşlı vardı
sadece bir şilin maliyeti ve şüphenin ötesinde bildiği ucuz bileklik
Söz konusu bileklik, o akşam Nina'nın bileğinde görünecek
Matemoiselle, Josie'yi ve kendisini sürpriz muamelesi için aldı.
Matemoiselle konuşurken Nina'ya sarılabilirdi.  Umursadığı kadar az
O olağanüstü çocuğun düz yüzü için aynı düşündü
o anda neredeyse güzel yüz.  Ama yapacak işi vardı.  O
gerçeklerinden iyice emin olmaktı; Ve Nina'dan ayrıldıktan sonra
ve onu bir kelimeyi açıklamaması için uyarmak ama kesinlikle güvenmek
Zavallı Fransız kadın, o kadar yoğun bir hayranlıktan oluşan bir akşam için
Yaşadığı sürece asla unutamam, çocuğun acelesi
varlık, odasına gitti ve orada kendini çok giydirdi
en iyi.

Matemoiselle'in en iyisi açıktı, ama son derece uyguntu.  O koştu
alt katta, Bayan Dawson'ın salonuna girdi.

"En az şaşırmamalıyım," dedi düşük sesle, "
Ve ben, sevgili Madam, küçüklerimizi elde ettim, çok az ödülümüz
Güzel turkuaz taş ile on sekiz karat altın bileklik
toka.  Ama sana artık söylemiyorum; Sadece Madam, beni günümüzde özleyeceksin
Gün ortası yemeğim; çünkü benim görmek için Beverley Kalesi'ne tamir etmeliyim
İki sevgili öğrenci-Honora ve Bayan Penelope'u özlüyorlar. "

Tabii ki Bayan Dawson tüm meraktı ve elbette Mademoiselle
tüm gizem.  Hiçbir şey Fransız mürebborunu ortaya çıkarmaya teşvik etmeyecekti
Ne bildiğini nasıl bildiği bir pin olarak.  Sonunda
Matemoiselle ayrıldı, önce gerekli şartlar haline getirdi
Dawson, _pension_ bayanlarının hiçbirine tekrar etmemelidir.
Fransız hükümeti gitmişti.

"Kendimiz uğruna, bunu yapmamak en iyisi, temin ederim,"
dedi Matemoiselle ve sonra Beverley Kalesi'ne yürümeye başladı. Matemoiselle hiçbir şekilde iyi bir cilt yoktu; Ama o zaman asla
yıkandı veya en az sıcak görünüyordu; Ve o uzun yürüyüşe geldiğinde
Son, temiz siyah elbisesinde toz lekesi yoktu, çünkü
yanında küçük bir kıyafet fırçası getirmek için önlem aldı
Dusty Highroad'dan topladıklarını dikkatlice çıkardı; Ve
Saçları, en iyisinden önce ayarlamış gibi taze idi
Dünyada cam bakıyor.  Bir çift yeni eldiven çizdi, ki
Yürürken giymedi ve zarif şemsiyesi ile
anlaşılmamış ve enfes ayakları mükemmel bir şekilde arttı, oldukça
şık görünümlü bir kişi, pudralı footman ise bayanını sorduğunda
Beverley içerideydi.

Evet, Bayan Beverley içerideydi.  Matemoiselle temiz kartını üretti ve
genç bayana aktarılabileceği için yalvardı.  Bu arada,
Hizmetçi ona oturma odalarından birine sordu.  Orada birkaç dakika
Daha sonra Honora ona katıldı.

Honora onu görmekten memnun değildi, ama bu çok önemli değildi.  O
parmak uçlarına misafirperverdi ve yorgun olmaz
Model, uzun süren sonra iyice yenilenene kadar uzaklaşacak
yürümek.

"Öğrencim en çok canım!" dedi mademoiselle, Honora girdiğinde, "Yapabilirim
Seni aramadan en güzel evinizin yakınında dinlenmeyin.
Ne yazık ki, evet!  Yürüdüm!  Ama ne, böyle bir zevk aldığımda
Yorgun _Kilometres_! "

"Şimdi kalmalısın," dedi Honora.  "İçeri girecek misin
bahçe?  Sedir ağacının altında güzel ve bulacaksınız
Çoğumuz orada.  Öğle yemeğini by-by ve sen olmayacaksın
Akşamın soğumasına kadar geri dön. "

Matemoiselle ona teşekkür etti ve diğerlerine katılmaktan çok memnundu
sedir altında.  Olağan uygun açıklamalar yaptı ve olduğu gibi
Birkaç öğrencisi mevcut, hepsi ona az ya da çok bir
samimi karşılama.

"Seni bir daha görmüyorum," dedi gözyaşları gözlerine yayılıyor.  "Dönüyorum
Toprağıma, çok sevdiğim kişilerin yokluğu için kalp kiralıyor. "

Küçük Pauline Hungerford dünyanın en sıcak kalbine sahipti.  O yaptı
Okuldayken Matemoiselle gibi değil, ama gerçekten
Şimdi onun için özür dilerim.  Ona koştu ve kollarını boynuna fırlattı.

"Neden gitmelisin?" dedi.  "Bayan Hazlitt sana kızgın mı?"

"Bilmiyorum, _mon enfant_. Neden iyi okuldan ayrıldığımı hayal edemiyorum
Sevdiklerimin nerede yaşadığı, ama kararname ileri gitti ve yapmalıyım
göndermek.  Fiillerini çağırırken beni hatırlayacaksın
Pauline, olmaz mısın? "

Matmazel konuşurken kolunu çocuğun beline geçti ve
Onu ona yakın çekti.  Diğerleri şimdi birbirleriyle konuşuyorlardı
az mesafe.

"Güzel bir bilekliğin var," dedi mürebbiye.  "Duydun mu
Onun-bu yüzden konuşmak-ikincisi kız kardeşi mi? "

"Hayır, hayır," dedi Pauline, "Hiç bahsetmiyoruz: oldukça kayboldu,
Ama Nellie iyi oluyor; Artık ağlamıyor; İstifa etti.
Annem ona kayıp olanı değiştirmek için bir tane alacak. "

"Kız kardeşin Nellie melek tipindedir; ama belki de-diyorum
Kesinlikle bir şey-düşündüğünden daha erken ödüllendirilebilir. "

"Neden, Matemoiselle," diye bağırdı Pauline, şaşkınlıkla gözlerini açarak,
"Bir şey biliyor musun?"

"Fısıldayın değil canım. Şu anda söyleyecek hiçbir şeyim yok.
_Present _-- hatırlayın; Ancak gelecekte haberler olabilir.  Bana izin ver
küçük olanı, bilekliğinizi Ruby'nin kalbi ile incelemek için-
Şimdiye kadar yaptığımdan daha yakın. "

Pauline bilekinin bileğinden çıkarılmasına izin verdi
Narin altının meraklı ve çok güzel gravürünü fark ettim.

"Ve diğeri tam bir muadili, değil mi?" sorguladı.

"Tam olarak aynı," dedi Pauline, "sadece turkuaz tuttu ve
Benimki bir yakut tutuyor. "

Matemoiselle cebinden bir kalem ve ayrıca küçük bir not defteri aldı. Defterde neredeyse görünmez izler yaptı ve sonra
Bilekliği Pauline'e geri döndürdü.

"Hiçbir kelime konuşmayacaksın," dedi, "ama bir _soupcon_ geliştireceksin
kalbi sürdüren bu değerli umudun. "

Pauline vaat etti ve gitti, memnun olmaktan daha rahatsız hissediyordu.
Matemoiselle gününün geri kalanını oldukça hoş bir şekilde geçirdi.
Onu Hazlitt'te sevmemesini sağlayan tüm bu özellikleri bırakmıştı
Chase ve gençleri esprili konuşması ve eşcinselleriyle eğlendirdi
tavır.  Castle Beverley'deki garip çocuklar onu düşündü
Tamamen keyifli: öğrencileri de keyifli olarak gördü, ama
Zihinlerinde bu zevkleri tatillere sınırlayan bir rezervle
ve iş günlerinden farklılaştırdı.

Matemoiselle akşam yemeğine kalmaya teşvik edilemedi.  Hayır, dedi
Eve acele etmeli.  O tatlı olduğu aynı evde kalıyordu
Kız, Brenda Carlton, sevgili küçük öğrencileriyle yaşıyordu.

"Orada küçük bir tavan var," dedi alçakgönüllülükle.  "Terimler ılımlı,
Ve tatlı içerikle doluyum.  Ama biraz almaya söz verdim
küçük çocukları geceye bir tedavi için rahatsız et ve ben olmazdım
onları dünya için hayal kırıklığına uğrat. "

Penelope için, Matemoiselle neredeyse hiç konuşmadı; Ama gitmeden önce o
Genç bayana gitti ve bazı abartılı övgü sözleri verdi
kız kardeşi.

"Ama kendin bizi görmeye geliyorsunuz. Ziyaretinizi dört gözle bekliyoruz
Mademoiselle, zevkli bir zevkle.

"Yarın bataklıklara geliyorum," dedi Penelope.  "Brenda
günün bir bölümünü orada geçirmemi istedi. "

Matemoiselle bu haberde artan zevkini dile getirdi ve
Şu anda kalkışını aldı, tekrar geri döndü
Bataklıklar.  Ama tozlu yüksek yolun ortasında onu çıkardı
not defteri ve içinde yaptığı küçük çizimi dikkatlice inceledi.
Mutlak memnuniyetten düşük bir kahkaha attı; Ve oturduğunda
Biniş evindeki akşam yemeği masası, daha fazlası yoktu
Neşeli veya Matemoiselle'den daha taze görünüyordu.

Bölüm Yirmi.

Bir değişim.

İki küçük amberle, büyük bir ajitasyon durumundaydı.
Akşam yemeği.  Brenda yoğun bir şekilde meşgul olmasaydı,
Bunu fark ettim.  Küçük Nina her zamanki ile yemek için çok huzursuzdu
iştah.  O da sessizdi, mademoiselle yakından izliyor, ama
Brenda'nın yönünde zaman zaman hızlı, öfkeli bakışlar yayınlamak.

Brenda nesnesini başarmıştı ve Harry Jordan onu alacaktı
oyuna.  Ona bir not yazarak bunu başardı
düzenleme ve ayrıca biletini ödemeyi teklif ediyor.  Harry Jordan
her zaman ne kadar sonsuz olmayı tercih edeceğini düşünerek kabul etmişti
Şu anda olan Nettie Harris ile oyuna
Onun yollu fantezi ile ilgileniyor.  Brenda bundan en iyi şekilde yararlanmak istedi
Harry ile ilgili fırsat.  Fanchon, elbette o olmalı
arkadaş.  Saat yaklaştıkça umutları yükseldi.

"Kızlar," dedi Brenda, Akşam Yemeği masasının önünde, "hemen yukarı çık
Yatak odanıza çok geç. "

"Geç?" diye bağırdı Bayan Simpkins, "
olağan.  Hepimiz, tabiri caizse, gece geçtikten sonra yaptık.
Akşam yemeğimizi yeniden düzenlemeden yedik.  O kadar lezzetli değildi
bize verdiğin gibi akşam yemeği sevgili matemoiselle, ama biz onu yedik
sessizce.  Gidip şu anda balkonumda oturacağım, almak için
Serin.  Peter'ın göz dişinin bu akşam geleceği kesin ve ben
Mübarek sevgilimden uzak olmamalı.  Ah, sevgili genç bayanlar! Ne
Başımızı altına koyduğumuzda kendimizi üstlendiğimiz sorunlar
Evlilik boyunduruğu.  Ama orada, çocuklar nimettir-- "

"Belki de kılık değiştirerek," diye mırıldandı Matemoiselle.  Sonra Bayan Simpkins
Waddled: Miss Price Takip Takip Ediyor: Bir veya İkincisi Diğer Bayanlar
Ayrıca odadan ayrıldı; ve Brenda, öğrencilerini sanki önünde sürüyor
Onlar bir koyun sürüsü idi, sadece Matemoiselle ve Bayan Dawson'ı bıraktı. "Akşam yemeği," dedi mademoiselle, "_triste_. İyi yemek
Maliyet-oh, çok, çok! Ama nefis değildi.  Bana ihtiyacın var _chere
Madame_, hafiflik ve inceliklerin viandleri yapmak için
Tazbeli iştahı cezbetmek. "

"Ama sana her zaman sahip olamam, matemoiselle, bu yüzden ne kullanıyor
Sana güveniyor musunuz? "Dedi Bayan Dawson, oldukça çapraz.

"Ah, bilmiyordum!" iç çekti Matemoiselle.  "Gelecek, beyan edebilir
Kendisi en az beklenen yönde-bilmiyorum, ama çok düşünüyorum. "

Bayan Dawson onu daha fazla sorgulamayı özlemişti.  O inanıyor muydu
Boya!  O gün neden Beverley Kalesi'ne gitmişti?  Neden değildi
bahsedilecek mi?  Kalbinin merakla yandığını hissetti.  Ama orada
Onun için eğlence yoktu, zavallı kadın, o sıcak akşam.  Oldu
Onun küçük salonuna geri dönmesi için gerekli ve özetleyin
Hesaplar ve nasıl iki sonu buluşabileceğini merak ediyor.  Çünkü söylemek gerekirse
Gerçek, yatılı pek karlı değildi ve çok zordu
Oldukça büyük evinin gereksinimlerini yerine getirmesi için.

Bayan Dawson bu şekilde istihdam edilirken, büyük hesap kitabını gözetlerken,
Burun üzerindeki gözlükler ve yüzü ısı ile oldukça nemli, matemoiselle
Kendisi odaya girdi.

"Özür yapmıyorum," diye bağırdı, "çünkü vesileyle yüce.
Bak! "-Ve altın ve turkuaz bileziği Bayan'a itti
Dawson'ın eli.

"Neden? Ne? Nerede?" dedi Bayan Dawson.

"Ne-nerede?" Yankılandı Matemoiselle.  "Burada-diyorum; burada! Artık söylemiyorum
henüz; Ama bu akşam bunların tamamını ilişkilendirene kadar yatmayın
_histoire_! "

Hemen geri çekildi ve Bayan Dawson sandalyesine oturdu ve dedi ki
"Kuyu!" birkaç kez kendine.  Küçük kızlar bekliyordu
Pasajda matemoiselle.  Nina, onun ecstasy'sine rağmen
Ruh, biraz çapraztı; çünkü, hataları ne olursa olsun, o tekil
düpedüz ve günümüze kadar, tekil dürüst.

"Neden Fanchon'un bileziğini benden kopardın?" "Ve acele dedi
Bayan Dawson'ın odasına mı?  Bayan Dawson'ın bunu bilmesini istemiyorum
Ben giyiyorum-söyleyecek ve sonra fakir Josie ve ben nerede olacağız! "

"Söylemek!" Yankılandı Matemoiselle.  "Asla söylemeyecek-onun için değil
faiz.  _Restez Tranquille, Mon Enfant, Bien Aimee_; Notting var
Korkmak için-çok güzel bilekliğine süzün ve benim için zevk almak için benimle gel
sürpriz!"

Matmazel'in sürprizi karmaşık bir doğaydı.  Her şeyden önce aldı
küçük kızlar bir kuyumcu dükkanına ve duyulmamış olana gitti
Her biri biraz broş için satın almanın savurganlığı.  Elbette
Bunlar, küçük broşlar gerçek altın değildi, ama çok güzeldi ve
o değerli metal ile yıkandı.  Biri incilerle ayarlandı
Ayrıca şüpheli bir tür, diğeri de turkuaz ile.

Nina'nın küçük elbisesinin boynunda turkuaz broş şimdi yapıştırıldı,
Josie, incileri tutan kişiyi canlandırdı.

Mademoiselle, "Bunlar en çok sevilecek olan çocuklar için" dedi.  "Sen
Benimle dışarı çıktığınızda onları giyecek.  Fanchon neden
çok güzel,-çok şık '-oh, evet, _is_ çok şık'-görebiliyorum
O.  Şimdi, sadece, sevdiklerim, bir Leetle için dükkanın dışında yürü,
Çok _leetle_ zaman, çok büyük sürprizleri öderken,
senin için."

Kızlar itaat etti.  Onlara her geçen yoldan fark etmesi gerektiği anlaşılıyor
Onların güzel broşları.  Küçük başlarını yüksek tuttular; kokladılar
Yumuşak akşam havasında.  Onlar yokken, hevesle matemoiselle
bir tepsinin bilezik görmesini istedi.  Biraz çabucak keşfetti
Tasarımda olduğu gibi, şimdi Nina'nın
bilek.  Bunun için önemsiz bir miktar ödedi.  Hiç önemli değildi
en yaygın yaldızdan yapılmıştı ve taş artık bir
kendisinden daha turkuaz; ne de hassas gravür
eksik.  Onun nesnesi gerçek olan için yanlış bilekliği değiştirmekti.
Bunu yapabilmek için güvendi.  Şimdi yüksek ruhtaydı.  O
birkaç önemsiz şilin ile ayrılmıştı. Keşfi yakındı,
Ve iyi ödüllendirileceğini hissetti.  Zaten karşılaştırmıştı
Defterindeki hassas oyma ile değerli altın bileklik.
Evet: Kuşkusuz bu eksik biblo oldu.  Ödül, önemsiz
Kendisi, Bayan Dawson ile paylaşılmalıdır.  Ama başka sorunlar vardı
pay.

Matemoiselle, küçük amberley'leri seçim inzivaya çekilmesine götürdü.
En iyi gezinti.  Orada onlara ices ve aynı zamanda doğru bir zaman verdi.
O akşam parasıyla cömertti.  Çocuklar asla gülmedi
hayatları boyunca daha fazlası.  Onların oldukça özgürdüler
Matemoiselle'a güven ve bir kereden fazla onların
"korkunç Brenda" nın yerini almak ve evde yaşamak için mürebbiye
Sevgili Papa.

"Sadece sana bayılacaktı," dedi Nina, "biliyorum."

"O kadar emin değilim," dedi Josie.  "Brenda'ya bayılıyor; bunun olduğunu söylüyor çünkü
O son derece adil ve-ve-pretty. "

Matemoiselle, Rahip Josiah ile ilgili birkaç soru sordu,
ve özellikle ona uymayacağı konusunda kendi sonuçlarını çizdi
Küçük Amberley'lere mürebbiye olmak için küçük bir oyun.  Onları eve götürdü
iyi zaman içinde ve yatak odalarına girdiklerinde onları takip ettiklerinde
o dairenin inzivaya çekilmesi.

"Sen çok _fatiguees_," dedi; "Soyunmanıza yardım etmeme izin ver. Nina,
Sen küçük yaramaz olan, çekmecenin anahtarı nerede
Bileklik püre mi?  Kendi ellerimle geri yükleyeceğim. "

Nina, şimdi tamamen mademoiselle etkisi altında, yeri ortaya çıkardı
Anahtarı sakladığı halının altında.  O üretti ve
Matemoiselle koştu ve küçük kutuyu bulduğu çekmeceyi açtı.
Açtı.

"Bana bilekliği ver ve onu içeri açacağız" dedi.

Nina bunu yaptı.

"Ondan kurtulmaktan memnunum," diye mırıldandı çocuğu.  "Çok büyük değildi
Sonuçta giymek eğlenceli. "

"Bir gün bu en değerli küçük Nina'nın giyeceği umutlarım var
En değerli turkuaz ile gerçek bir bileklik gerçek, "dedi
Matemoiselle.

Konuşurken, adroitly yanlış bilekliği kutuya bıraktı ve
Gerçek olanı cebine kaydırdı.  Sonra dikkatlice kilitledi
Çekmece ve anahtarı halı altında gizlilik yerine iade etti.

"Ben şimdi _trres-fatiguee_!" Ağladı.  "_Bonsoir, mes enfants_."

Çocukları terk etti.  Şimdiki zamanda küçük rollerini oynadılar
gizem ve artık onun için en ufak bir ilgiydi.

Brenda ve Fanchon oyunda oldukça iyi zaman geçiriyorlardı, ancak
Brenda, Harry Jordan'ın kendini ilan etmesini sağlayamadı.  O daha çok
Şimdi bu yönlü gençlikten yorgun.  Onu umutsuzca aşık etmek için
Bir şeydi, ama onu ihmal etmek ve aptal düşünceleriyle
Başka yerlerde başka bir şeydi.  O zaman düpedüz haç oldu
Bayan Nettie Harris'i kendisine ve öğrencisine tanıtmayı önerdi.

"Üzgünüm, ama izin veremem," dedi.

"Ve neden olmasın?" diye sordu Harry Jordan.

"Sevgili küçük öğrencilerimin babası en özel beyaz insanlardır
"Onun cevabı oldu."
Meslekler çok fazla görgü kuralları var.  Ticari insanlar
Şüphesiz bunun farkında değil; Ama gençlerimi korumak benim görevim
öğrenciler. "

Brenda'nın konuşurken, Fanchon'a sanki bir
Bir çeşit koruyucu melek ve Harry o kadar düzgün bir şekilde yakalandı ki
Neredeyse Brenda'ya ilk bağlılığına geri döndü.  Sonuçta, o bir
Ripper.  Ne tarzı vardı!  Nettie Harris onun üzerine bir yama değildi.
Ama sonra Nettie Harris'in onlara yardımcı olabilecek rahat bir serveti vardı
çok mütevazı bir şekilde evlenmek ve yaşamak; oysa Brenda'nın hiçbir şeyi yoktu
Onun güzelliği ve seçkin havası ve arkadaşları dışında hepsi
seçkin dünya.  Evet, evet-yazıktı.

Brenda, akşamın geri kalanı için Harry'nin başparmağı altında vardı ve
Eve gittim, ona ne olduğunu tahmin ederek. Bir mektup vardı
onu duyuran Penelope'den salon masasında onu bekliyor
Ertesi günün bir kısmını onunla geçirmeye gelme niyeti.  Brenda
memnun gibi davrandı.

"Onu çıkaracağız ve eşyalarını göstereceğiz," dedi Fanchon'a dönerek.

"Belki de bileği giymeme izin verirsin," dedi Fanchon.

"Hayır, Fanchon; ben de açıkça konuşabilirim;
BT.  Sanırım senin için küçük bir piknik ayarlayabilirim ve
Ben ve belki Bay Jordan ve belki de Bay Burbery, bizden bir gün önce
ayrılmak; Ve bu vesileyle bilekliği giyeceksiniz, ancak daha önce değil.
Şimdi beni endişelendirme çocuk.  Hadi ikimiz, sessizce yatağa girelim
olabildiğince; Her zamankinden daha geç. "

Fanchon o kadar uykuluydu ki uymaktan mutluluk duyuyordu; Brenda'nın kendisi
Ayrıca tamamen yorgun ve başının anı uykuya daldı
yastığına dokundu.

Ancak Bayan Dawson'ın küçük salonunda alt katta, derin bir konsültasyon vardı
gerçekleşti.  Gerçek bilezik, kayıp bileklik, kesinlikle Bayan
Dawson'ın kucağını.  Hassas gravürü taslakla karşılaştırıyordu
Mademoiselle'ın not defterinde benzer bir gravür.

"Aynı," dedi Mademoiselle.  "Hiç şüphe yok ki
Hırsız-O kötü mürebbiye Brenda Carlton.  Şimdi Madam, sen
Eğer isterseniz, bu bilekliği koyan kişilere götürebilir
gazetede duyuru; Ya da polise teslim edebilirsiniz
yarın sabah, ama akıllısan, bunlardan hiçbirini yapmayacaksınız
şeyler."

"Peki ne yapmalıyım?" diye sordu Bayan Dawson.  "Bu gerçekten korkunç bir şey
Bu evde olmak için, ama her biri bir buçuk bir buçuk
Var, değil mi, Matemoiselle? "

"Ödülün bölünmesi konusunda hemfikirim," dedi Mademoiselle; "Ancak,
Aslında, çok büyük keşif yapan bendim. "

"Bunu biliyorum," dedi Bayan Dawson; "Ama eğer bunu düşünmezdin
Seni kokuya koymamıştım. "

"Doğru, Doğru," diye yankılandı Matemoiselle, "Ve bir an için değil,
ganimetin bölünmesi.  Yine de Madam, daha büyük şeyler var
sadece bir trumper tree gine'den daha fazla elde edilebilir ve size tavsiyem:
Notting deyin-ama konuyu _absolument_ ellerime bırakın.  Benim
Kendi planları ve sizi dahil edecekler.  Discovery'nin ne anlama geleceğini düşün
Sadece _NOW_, çok kısa sezonunuzun yüksekliğinde.  Bu demek olur
Matemoiselle Carlton ve üç öğrencisi kuruluşunuzdan ayrıldı.  BT
kredinize girmez.  Diğer yatılılarınız
korku.  Hırsızı barındırdığını söylerlerdi, nasıl
Olasılık çatısının altında ikamet etmeye devam ediyor mu? "

"Haklısın," dedi Bayan Dawson.  "Her şey en çok
anlaşılmaz; Ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. "

"Ama size ve kendime tüm _esclandres_'i tutmaya nasıl yardımcı olacağımı biliyorum.
koy.  Biz mahkeme değil, Madam.  Güzel eviniz için iyi değil;
Ama skandalın nefesi, madam, bu-oh, _assurement_, en çok
Ölümcül! "

Bu konuşmanın sonucu, mademoiselle bağlı mrs
Dawson en mutlak gizliliğe geçti ve bunu iyice kazandı
iyi bir kadının güveni, zaten yapabileceğini düşündüğünü ilan eden
kendi odasına giden matemoiselle olmadan yaşamamak
cebinde bileklik.

O gece uyumadan önce tekrar baktı.  O
öptü; Üzerinde gol attı.  Sonunda kilitledi, içinde değil
başka bir anahtar tarafından kolayca açılabilen ama o küçük
Deri çanta, değerli istiflerini tuttuğu ve neredeyse hiç olmadığı
hiç gözünden çıkmasına izin verdi.

Matemoiselle o gece sağlam bir şekilde uyudu ve bir sonraki aşağıya indi
sabah parlak ruhlarda.  Şimdi iki küçük kızın bir tane vardı
Fanchon'a broşlarını göstermek için çılgınca arzu ve bu.  Eğer
Fanchon'un çok gurur duyduğu bir shilling bilekliği vardı, neden
Gururlu olmamalı, yarı taç broşlarıyla gurur duymadan daha fazla mı?
Bayan Carlton, sabah saatlerinde öğrencilerini sık sık kendi başlarına bıraktı
cihazlar. Yazması gereken mektupları ve alışverişi vardı ve sık sık
Harry'nin sapkın olduğunu umarak sadece gezintide gezinmeyi severdi.
Onunla orada buluşabilir.

Bu sabah kızlar kendilerini sadece yatak odalarında buldular.
Matemoiselle, elbette, bir dereceye kadar, onlara söz verdi
Broşları halka takmazlardı; Ama bu çok
Onları göstermekten kendi sevgili Fanchon'larına farklı konular,
kız kardeş.

"O sıkışmış bir şey olmasına rağmen," dedi Nina, "o bizim kendi etimiz ve
sel ve ona sevgilileri göstererek onu utandıracağız,
Bize güvenmemesine rağmen. "

Buna göre, Nina o sabah yatağının kenarına otururken döndü
Fanchon'a ve şöyle dedi:

"Bu Penelope kızı ne zaman gelecek?"

"Sanırım öğle yemeğine geliyor," diye yanıtladı Fanchon.  "Sanırım o bir
İkinci Brenda, "diye bağırdı Josie." Oh, sanmıyorum ki
O, "diye cevapladı Fanchon." Ayrıca, çok, çok daha genç. "

"Brenda gerçekten çok yaşlı," dedi Nina.  "O yirmi bir yaşında; pek yapamam
Herkesin bu kadar yaşlı olduğunu hayal edin-çok korkunç olmalı
kafasında yıllarca ağırlık. "

"Değil diyorlar," diye yanıtladı Fanchon,
Hakkında hiçbir şey bilmiyor daha iyi olan konular.  "Brenda diyor
Yirmi olana kadar büyümüş hissetmeye bile başlamıyorsun. "

"Sanırım onunla çıkarken dışarı çıkarken neşeli zamanlarınız var
Gece, "dedi Josie.

"Harika," dedi Fanchon.

"Bize bunun hakkında hiçbir şey söylemezdin, değil mi?"

"Hayır," dedi Fanchon, "oldukça gizli."

"_İ_ duymak istemiyorum," dedi Nina.  Sonra ekledi:

"Josie ve ben de bir sırrız var-_you_
Hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"A _Secret_?" dedi Fanchon.  "Ne saçmalık!"

Oyunun Joe Burbery'yi güzel bilekliğin düşündü.  Ne
Aptal çocuklar küçük kız kardeşleri sırlara sahip olmaktan bahsetmekti.

"Evet, var!" Nina yinelenen; "Değil mi Josie?"

"Müthiş!" dedi Josie, dudaklarını koklayarak.

"Pekala, söyle, sen küçük kazlar," dedi Fanchon, "ve
BT."

"Gerçekten yapmayacağız," dedi Nina, "Bize seninkini söylemedikçe değil."

"Ama bir sır yok," dedi Fanchon.

"Yapmadın mı? Oh, ne korkunç yalan söyliyorsun!
Sen! "Dedi Nina.

"Eh, iyi-eğer varsa-söyleyemem," dedi Fanchon, renklendirme.

"Yapamaz mısın?" dedi Josephine-"Kendi kız kardeşlerine değil mi? Yapabilirsin--
Biliyorsun."

Fanchon, Brenda'ya ihanet etmez, ya da
Joe Burbery'nin tanıtımı veya onu bir
Oyun-Sevgili Papa oyunları onaylamadı.  Ama olurdu
Kız kardeşlerini gizlice, mutlak sır olarak sevdim
bileklik.

"Sırrımı söyleyemem," dedi.  "Bir tane var-sadece biraz bir tane-ama
Yapamam, çünkü söz verdim. "

"O zaman sana bizimkini söyleyemeyiz," dedi Nina.  "Ve sırrımız _lovely_!
Değil mi Joey? "

"Ah, yırtılıyor!" dedi Joey.  "Sadece golloptius!
Kıskanç mı?  Bazen onlardan birini giymek isteyeceksin. "

"Giyecek bir şey!" dedi Fanchon, boyama ve titreme.  "Ne tür
şey?"

"Bu bizim sırımız."

Fanchon, oturduğu ve başladığı sandalyeden kalktı.
Petunctory Way, umutsuz odayı düzenlemek için.

"Sanırım dışarı çıktık," dedi.  "Brenda olduğumuzu söyledi
Onu kumları takip et.  Bu sabah yıkanmayacağımızı söylüyor.
Oh-ve Nina-not defterinizi ve kaleminizi alacaksın-çok şey var
girilecek şeyler. "

"Bu hesap kitabını kaybedeceğim," dedi Nina.  "Rahatsız olmayacağım
Herhangi bir daha fazla-Horrid Brenda !!  Mürebbuzum olarak sevgili matemoiselle vardı. "

"Matemoiselle d'Etienne?" diye bağırdı Fanchon.  "Ne biliyorsun
o?  Brenda biraz hoş olmadığını söylüyor.  Brenda ona güvenmez
korkunç bir şekilde. "

"Şey, ve Brenda'yı sevmiyor," diye bağırdı Nina.  O an
Bunu söyledi, Fanchon genç kız kardeşine doğru yürüdü ve sertçe dedi:

"Matmazel hakkında ne gördün?

"Söylemeyeceğim!" dedi Nina. "Beni sorgulamayacaksın-söylemeyeceğim!
Tüm eğlencen var ve bundan bahsetmiyorum-istersem yapabilirim-yapabilirim
Sevgili Papa'ya yaz ve ona söyle, çok hızlı gelecek-sen
En iyi beni endişelendirmedim. "

"Boş ver," dedi Fanchon, Nina'nın bu tehdidi hiç sevmeyen
parça; daha özellikle küçük kız kardeşinin oldukça
onu yürürlüğe koyabilir.  "Boş ver," diye tekrarladı.  "Ancak
Bana o küçük harika sırrı da söyleyebilirsin. "

"Söyleyeceğini söyleyeceğim," dedi Josie.  "İşte! Bu adil."

"Ve _i'll_ söyleyip söyleyemeyeceğini söyle," diye bağırdı Nina.

Josephine yumuşakça yukarı ve aşağı yürüdü.

"Üç benliğimiz için neden üçünün sırtları olmasın?" dedi
Daha sonra.

"Ah, eğer başka kimseye gitmeyeceğini düşünürsem, elbette yapmamalıyım
Akıl, "dedi Fanchon.

"Neden başka birine gitmeli? Sadece bilmeni istiyoruz-öyle
Güzel-çok çok güzel! "Dedi Nina." Bilmeni istiyoruz çünkü
Sen bizim etimiz ve kanımızsın ama bize vermelisin
karşılığında bir şey. "

"O zaman yapacağım-sana gösteriyorum. Önce kapıyı kilitleyeceğim.
-çok güzel-hayatının tüm günlerinde beni kıskanacaksın
İkiniz de.  Ama asla nefes almamalısın-dizlerinin üstüne gitmelisin
Ve ciddiyetle izin vermeyeceğinizi beyan et. "

"Tamam," dedi Nina, küçük gözleri dans ediyor.  "Ve devam edeceksin
_Your_ dizler ve _you_'nin ne yaptığımıza izin vermeyeceğine söz vermek
Sana söyle. "

"Aptal çocuklar," dedi Fanchon.  "Çok fazla sır alamazsın."

"Ama biz var-biz var, kesinlikle var!" dedi Josie.

"Peki o zaman, burada, ellerini sıkıştıralım-bu eşit derecede iyi olacak" dedi
Fanchon.  "Asla, herhangi birimiz, kimseye, ne yapmayacağız
Bu yatak odasında gerçekleşir.  Ben Fanchon Amberley, Söz. "

"Ve ben, Josephine Amberley, söz ver," diye bağırdı Josephine.

"Ve ben, Nina Amberley, söz ver," diye bağırdı Little Nina.

"Şimdi Nina, kapıyı kilitle," dedi Fanchon.

Nina bunu yaptı.

"Önce kim gösterecek?" Diye sordu, küçük yüzü kırmızı.

"Ah-gösterilecek bir şey mi?" dedi Fanchon.  "Şey, önce göstereceksin
Tabii ki-sen en gençsin. "

"Yapmalı mıyım?" dedi Nina.  "Sen en büyük sensin, başlamalısın."

"Sırık hiçbir şey: daha büyük olur."

"Daha büyük olup olmadığını merak ediyorum!" dedi Nina.

"Boş ver-yakında göreceksin."

"Peki o zaman-başlayacağım."

Her kız kardeşin küçük bir kutsal çekmeceye sahip olması.  Kız kardeşlerin çekmeceleri
Anahtar Yoksulları, çünkü Brenda kendi uzaklığı için anahtarı tahsis etmişti
daha değerli eşyalar.  Nina's alt çekmeceydi.  Göğüs
Kaba, titrek bir endişe, ama çekmecenin kendisi derindi ve iyi
anlaşmak.  Şimdi dizlerinin üstüne çıktı ve açtı ve onu itti
en uzak arka köşeye biraz el ve küçük bir
karton kutu.  Kucağına kutuyu koyup bakarken eli salladı
Fanchon'da.  Fanchon konuşmadı.  Nina'yı bekliyordu
ilerlemek.

"Çabuk aç, yap!" dedi Fanchon, küçük kız hala
tereddüt etti.

"Seni şaşırtacak," dedi Nina.  "Asla yapacağımı düşünemezsin
Böyle bir şeyim var: ama bu benim çok, çok.  Oraya bak! "

Kutu açıldı, pamuk yünü çıkarıldı, küçük yaldızlı broş
Yanlış turkuaz ile Fanchon'un denetimi için tutuldu.

"Bu benim!" dedi Nina-"_ She_ bana verdi!"

"Dünyada kim _she_?" diye sordu Fanchon, çok etkilendim
broş ve gizlice göze çarpıyor.  "O sevgilim matemoiselle. Oh, ben
Sana daha fazlasını söyleyemem; Ama bizim için üzgündü küçük kızlar
Bu sıcak, sıcak odada sıcak, sıcak saatlerde her gece yatağa gidin-ve
Bana bunu verdi!  Güzel, güzel bir biblo, değil mi? "

"Gerçekten çok güzel," dedi Fanchon.

"Peki şimdi-benimkini görüyorsun," dedi Josie ve o broşu üretti
sahte incileri tuttu.

"Orada!" Dedi-"Matemoiselle onlara` `çok şık" dedi ve değil
Onlar-onlar hoş değil mi? "

"Onlar tatlı!" dedi Fanchon.  "Onları vermek ne kadar meraklı
Sen.  Tabii ki gerçek olamazlar. "

"Bunu biliyorum, ama biraz önemli değil," dedi Nina-"
gerçek, ve bu ana şey.  Zavallı sevgili Mademoiselle karşılayamadı
gerçek mücevher. "

"Sence gerçek görünüyorlar," dedi Fanchon.  "Görene kadar bekle--"

Brenda'nın göğsün gerçek anahtarını tuttuğu noktayı keşfetti
çekmecelerin.  Dikkatli bir şekilde izlemişti ve onu içine koyduğunu görmüştü
O sabah over-manelin üst rafında kırık vazo.

"Kızlar," dedi, "Sana gösterecek bir şey var. İkiniz de gidiyor ve
Kafalarınızı karşı taraflarınıza gömün.  Yataklarınızla diz çök ve
Bakma, hayatlarını kurtarmak için.  O zaman _you_ bir şeyler görecek! "

Kızlar itaat etmek için uçtu.  Bir dakika içinde Fanchon çekmeceyi açmıştı ve
küçük değerli kutuyu çıkarmıştı.

"Şimdi bakabilirsin ve hızlı olmalısın!" dedi.  "Ah canım-
Bunu göstermek için bile zayıf-ama gördüğünüzde--

Değerli kutuyu açtı ve bilekliği kaldırdı,
gerçek olan olması gerekiyordu.  Mavi taş vardı,
toka, ve altın jant vardı, ama-fanchon tüm rengi hissetti
Çılgınca yüzüne doğru koşmak ve sonra onu terk etmek.  Bileklik _not_
Onun bilekliği!  Oh, evet-bir veya iki kez çalışmıştı; O gözlemledi
Zerafeti, zarif bitti.  "Bu-bu--"

Ona şaşkınlıkla bakan iki kız kardeşine çılgınca baktı.

"Bunu nereden alıyorsun?" dedi Nina, eğer yapmadıysa
Şimdi, hayatının geri kalanı ona değersiz olurdu.

"Bana Brenda tarafından verildi-oh, izin ver-bazı olacak
Gel-korkuyorum! "

"Bu sadece eski bir şilin, değil mi?" dedi Josie.  "Gerçekten değil--
Gerçek olabileceği gibi gerçek. "

"O zaman neden bize altın işaretini göstermedin? Her zaman altın işareti var
Gerçek şeylerde-en azından Matemoiselle diyor. "

"Yapabilirim-oh canım, oh canım-elbette yapabilirim! Ama-
ışık."

Üç kız pencereye yaklaştı.  Bileklik döndürdüler ve
yuvarlak.  Ne yazık ki! Joe Burbery'nin tespit ettiği o meraklı küçük işaret
Lambanın altında yanlış bileklikte hiçbir yerde bulunamadı.
Fanchon bir gözyaşı baskınına dönüştü.

"Bazılarının _stolen_ gerçek bilekliği var!-Ne yapacağım?"

İki kız onun etrafında kümelendi.  İyi bir anlaşma ağladı; Daha sonra
Bilekliği dikkatlice gizli yere geri döndürdü.

"Ne yapılacağını bilmiyorum!" dedi.  "Bu en korkunç şey
Bu hiç oldu!  Ama on sekiz karat altın olan _my_ bileklik-ve
İçinde en güzel turkuaz vardı-gitti!  Oh, ben neyim
Yapmak!"

Bölüm Yirmi Bir.

Tahrikli bir umut.

Amberleys gerçekten birbirlerine düşkündü.  Onlar dünyevi küçüktü
yaratıklar ve hiçbir zaman yüksek prensipler konusunda eğitilmemişti;
Ama anne olmayan, savunmasız yaratıklar içinde kalacaklar.
Tehlike saatleri.  Şimdi içinde olduklarına göre queer hissi vardı
bir tür tehlike ve genç olanlar
Fanchon.

Elbette ona ne olduğunu söylemeye cesaret edemediler
Önceki gece-Nina, gerçek on sekiz karat olan bilekliği nasıl giymişti
altın bileklik, bu boyut ve zarafet turkuaz ile bileklik,
Böyle zarif bir renk tonu, o hassas oyma ile bileklik
Altın jantının her yerinde.  Bu bileklik bundan çok farklıydı,
kişinin yerine geçirildiğine şüphe yoktu
diğeri.  Nasıl yapıldı?  Matemoiselle?  Oh, hayır, hayır.  Nina
Josephine'e baktı ve Josephine, Nina'nın gözleriyle tanışmaktan korkuyordu.
Düşünceler her küçük beynin içinden hızlı bir şekilde parladı.

Matemoiselle soyunmalarına yardımcı olmuştu.  Mademoiselle kendini koymuştu
Değerli bileklik uzak.  Ama hayır-nazikti-nazikti.  BT
Bu kadar perişan bir şey yapmak için böyle bir kadının kalbinde olamazdı.
Bununla birlikte, Matemoiselle'ın geçmiş ihanetinin düşüncesi gelmişti.
hem küçük kız kardeşler hem de bunun için kendilerinden nefret ettiler ve korkuyorlardı
Birbirinize bak ve her şeyden önce Fanchon'un ne olabileceğini korkuttu
düşünmek. Ancak Fanchon endişelenmek için çok sefildi
Kendisi küçük kız kardeşlerinin düşünceleri ile ilgili.

"Bunu yapamam," dedi.  "Tabii ki konuşmam gerekecek
Bu konuda zavallı Brenda. "

"Belki Brenda kendi başına yaptı," dedi Nina.  Cesaretçiydi
Ve küçük kıza gelen çok kötü düşünce, ama o
O anda matemoiselle korumak için gerçekten çok endişeli.  .
Fanchon onları çok düşündüğü için söylediği kelimeler biraz meyve verdi
dikkatlice ve yüksek sesle söyledi:

"Eğer gerçekten düşünürsem--"

"Bunu düşünürsen ne yapardın?" diye sordu Josephine.

"Doğrudan eve Papa'ya gitmeliyim ve ona her şeyi anlatmalıyım ...
Her şey! "Fanchon'un cevabıydı.

"Ama ona söyleyecek çok şey var mı?"

"Ben var-oh, var. Ben sefil bir kızım! O korkunç-bu kaba-
Bu tespit edilebilir bileklik-sonunda ne yapacağım?  O
Muhtemelen gerçek olanı için _exchange_ yaptı, çünkü giymek istedi
gerçek olan.  Oh, kızlar-ben de buna dayanacağım! "

"Burur, ne yaparsan yap," dedi Nina; "Ve sözünü hatırla."

"Oh-nasıl söz veriyorum!" dedi Fanchon.  "Şimdi ona uçmak istiyorum
Korkunç şey! ve onunla gerçekle yüzleş. "

"Şey, sözünüz nedeniyle şimdiki zaman için olamazsınız,"
dedi Josie.

"Belki gece onunla konuşabilirsin, ama kesinlikle daha önce değil;
Kumlara inme zamanı geldi, "dedi Nina."
Eğer yapmazsak tüm sabah eğlencemiz.  Bu çöreklerden bazılarını almak istiyorum
onları sepetine getiren küçük yaşlı kadından.  Alacağım
Brenda onları bizim için satın alacak; Hiç çok açım ve olmayacağım
Brenda'dan günümüzde korkuyor. "

"Defterinizi almanız gerekecek," dedi Fanchon; Ve sonra verdi
yarı laugh.

"BEN!" diye bağırdı Nina.  "Ben değil. Bence Brenda ile Zulüm Zamanı
neredeyse bitti. "

Kızlar şapkalarını giydiler ve sahile doğru yürüdüler.  Brenda
Orada oldukça mutlu ve ilgisiz görünüyor.  Fanchon'u biraz aradı
bir yana ve genç kızların kendilerini eğlendirmelerini istedi
Kumdaki kaleler.

"Bunun için çok yaşlıyım," dedi Josephine.

"Biraz değil," diye bağırdı Brenda.  "Ne kadar saçmasın! Sen hiçbir şeysin
Ama bir bebek.  Her neyse, lütfen kendinizi, ikiniz de, çünkü konuşmak istiyorum
Fanchon'a. "

"Bu korkunç, Fanchon'u büyütme ve Nina ve beni yapma şekliniz
Oldukça küçük bebekler! "Dedi Josie.

Ama Brenda sorunlu görünüyordu ve küçüklerine oldukça kayıtsızdı
öğrencinin davranışıyla ilgili sözleri.

"Sana ne diyorum," dedi bir duraklamadan sonra.  "Her şeyi yapabilirsin
Kumlarda olduğu gibi, sadece çok fazla dolaşmayın. "

"Kek tepsisiyle Betty var!" diye bağırdı Nina.  "Bir
Her biri çörek, brenda?  Bize her biri bir topuz almamız için para verecek misin? "

İlişkiyi merak eden Brenda, uydu.  Nina'ya gerekli peni verdi,
Ve iğrenç not defterine bile atıfta bulunmadı.  Küçük an
Kızlar gözden kaçtı, yaşlı öğrencisine döndü.

"Harry ile günümüzle tanıştım; oldukça kontrit ve güzeldi. Neredeyse hissediyorum
Benden onunla evlenmemi isteyeceğinden emin.  Sensiz dışarı çıkmak istiyorum
Akşam ve bilekliği giymek istiyorum.  Bence bileklik oldukça
Kliniş önemlidir.  Harry fakir olduğumu düşünüyor; Ama bunu yapmasını istemiyorum.
Neden, mesele ne, Fanchon? "

"Ah, hiçbir şey," dedi Fanchon, duygularını gizlemek için çaba sarf etti.

"Baş ağrınız var mı canım? Hasta mısın?"

"Hasta değilim," dedi Fanchon, "ama biraz baş ağrım var-güneş
Çok sıcak, "diye ekledi.

"Bu akşam benimle Penelope alacağım-bu iyi bir fikir" dedi
Brenda, aniden.  "Onu gece tutacağım; onu zorlamak demek istiyorum
kalmak için.  Onun hakkında çok şık bir havası var, sen zavallı
Fanchon, Sahip Olma ve Penelope ve Barkly ile ne var-"

"Penelope'nin bileklik hakkında bilgi sahibi olmasını istemediğini sanıyordum."

"Daha fazla yapmıyorum; ama sadece bir parıltı görmesine izin vereceğim
O bakmıyor. Bunları nasıl düzenleyeceğiniz konusunda en az fikriniz yok
Bir çeşit şeyler, sevgili çocuğum; Ama şüphesiz bir gün yapacaksın.
Ancak, şimdi eve acele etme zamanı.  Benim küçük fanchon
Tatil bittiğinde kendisi için o güzel bileklik yapın. "

Fanchon oldukça duyulabilir bir koku verdi.

"Ne kadar hoş olmayan bir gürültü, sevgili Fanchon."

"Ah, yardım edemem," diye yanıtladı Fanchon ve başını yüksekte tuttu
hava ve o kadar kovucu görünüyordu ki, mürebbiye onun hiç olduğunu merak etti
onun tarafından rahatsız oldu.

Kızlar _pension_'a döndüğünde, Penelope'yi bekliyorlardı
onlara.  Oldukça temiz, ama çok sade kahverengi bir Holland frock giydi.  O
Yumuşak, çok adil saçlar, başının etrafında düzenli bir şekilde düzenlendi, ayrıca
en az sergilenmeye çalışın.  Tek başına göze çarpmayan bir
Kız ve Brenda'nın yanında, _pension_ bayanlar olarak
diye bağırdı, "Hiçbir yerde."  Ancak hepsi onu çok derinden eleştirdi,
Çünkü Castle Beverley'den gelmemiş miydi?  Yavaş derecelerde de
onların içindeki erdemleri keşfetmeye başladı, asla yapamayacakları erdemler
arzulamak.  Sohbette çok nazikti ve çok düşük, tatlı vardı
ses.  O da çok kibardı ve uzun zamandır kaçırmak için konuştu
Bu kadının toplumunun tadını çıkarmak için görünen fiyat.  Bayan
Simpkins ona baktı ve ona baktı ve kendi kendine dedi
Güzel olmasa da, o "genteel" idi ve genteel olmak için
Paranın satın alamadığı bir şeye sahip.  İyi kadın
Daha fazla keşif-bu güzel, gösterişli Brenda Genteel değildi.

Matemoiselle ayrıca Penelope'yi oldukça yeni bir bakış açısıyla okuyordu.
Zaten öğrencisinin karakterini büyük ölçüde ölçmüştü ve
Günümüzde başka türlü zevkini verdiğini gördü.  O konuştu
Ancak o çok az ve kendini tamamen gölgeye koydu.

Yemek bittiğinde Brenda kız kardeşiyle konuştu.

"Gece kalmanı istiyorum," dedi.  "Bir telgraf gönderebiliriz
Seni sakladığımı söylemek için kaleye.  Biraz kalmanı istiyorum
Dolma kalem; yapacaksın, değil mi? "

"Korkarım ki yapamam, çünkü Honora eve gitmemi istiyor."

"Castle Beverley'i eve mi çağırıyorsun?"

"Sadece şimdiki zaman için ve bundan bahsedebileceğimi hissetmek güzel
çok."

Diğer bayanlar bir dakika kadar sürdü, ama mazereti yok
Brenda ve Penelope'u dinlemek için emekli oldular ve iki kız kardeşi bıraktılar
Ve üçü sadece Amberley'i özlüyor.

"Çocuklar, kalemin kalmasını istiyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, elbette," dedi Fanchon.

"Ve siz üçünüz sadece bir gece birlikte uyuyabilirsin."

"Hiç rahat olmazdı," dedi Nina, "ama sanırım biz
olabilir. "

Fanchon, "Ayakta uyumalısın, Nina," dedi.

"Tamam," dedi Nina, "en iyisini istiyorum, çünkü ikinizi de tekmeleyebilirim
Zahmetli olsaydın. "

"Kesinlikle kalamıyorum," diye belirtti Penelope.  "Sana geleceğine söz verdim
Bir günün bir kısmı için Brenda ve kesinlikle söylemek istediğimiz her şeyi söyleyebiliriz
şimdi ve gece vakti arasında. "

"Korkunç bir şekilde rahatsız ediyorsun," dedi Brenda.

"Taşıma benim için de geliyor," diye bağırdı Penelope; "Gerçekten yapmalıyım
geri gitmek."

"Bir notu oldukça iyi gönderebilirsiniz, yani gerçekten iyi olsaydın."

Beş kız şimdi yukarı çıkmıştı, Matemoiselle ona emekli olmuştu
Boğucu çatı katı.  Matemoiselle zamanını saklıyordu.  Biraz sonra
Daha fazla konuşma Brenda, bunun oldukça işe yaramaz olduğunu algıladı
Penelope'un yatılı evdeki gece kalmasını bekleyin ve
Buna göre, aşırı somurtkanlıkla, etkileme planından vazgeçti
Harry o gece kendi kız kardeşinin zarif tavrıyla.  Sonraki
Ancak en iyi şey bir yürüyüş için Penelope almaktı.  Bu o
yapmaya devam etti.  Kızlara kendilerini eğlendirebilecekleri söylendi,
Kendilerini yatak odalarına kilitleyerek ve ikisini inceleyerek yaptılar
broşlar ve yanlış bileklikten oldukça yorulana kadar
ders. Her kız broşları denedi ve her kız kaydı
Bir sonraki anı korku içinde vurmak için bileğindeki bileklik ve
Yerde yatsın.

"Çirkin, kaba, ortak bir şey!" dedi Fanchon.  "Oh! Hatırladığımda
Güzellik, hayal bile edemezsin, kızlar, neye benziyordu. "

"Ama Brenda'nın size verebileceği o kadar saçma görünüyor,"
dedi Nina.  "Brenda şilin bir şeye yükselebilir, ancak bilekleme
Sen tarif ediyorsun-- "

"Şey, iyi-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı Fanchon.  "Sadece biliyorum
Bana verdiğini.  Belki bir ilişkiden miras aldı.
Her neyse onunla arkadaş olmamı istedi ve bu yüzden bana verdi,
Her ne kadar mutlak benim için çok, çok sahip olmasam da
Harroway'a dön. "

"Şey-çok değer vereceğini düşünmemeliyim _that_ şey!" diye bağırdı
Nina, ayağıyla odanın karşısındaki sahte bilekliği tekmeliyor.

Josie koştu ve aldı.

"Hiçbir şeyden daha iyi," diye bağırdı "ama elbette yaygın. Şimdi
Tabii ki broşlarımız-- "

"Broşların da yaygın," dedi Fanchon.

"Hayır, değiller; çok, çok zarifler:
gerçek ol. "

"Salon işaretiyle ne var?" sorgulandı Fanchon.

"Kural olarak insanlar senden broşunu görmeyi istemez.
Hall-Mark! "Diye bağırdı Josie." Aptal olma, Fanchon, yapabilirsin
Asla bu bileklik giymeyin, çünkü hiçbir şey için çok kaba.  Ama yapabiliriz,
ve _Will _-- broşlarımızı giyin.  Onları her Pazar düzenli olarak giyeceğiz,
Eve geldiğimizde.  Ve Pazar Okulu'ndaki çocuklar etkilenmeyecek!
Tüm gözlerinin benimkinde dinlendiğini görüyorum-sanırım benimki
İnciler, turkuaz ile Nina'nınkinden daha zarif. "

"Peki şimdi dışarı çık," dedi Fanchon.  "Her şey iğrenç.
Ders Brenda çok yakında bilekliğin değiştiğini keşfedecek. "

"Şaşırmayacak, çünkü kendi başına yaptı," dedi Nina.

"Hayır-o yapmadı! Tam olarak öyle olmayacağından eminim
Demek-ona inanmıyorum! "Diye bağırdı Fanchon.

Üç küçük Amberley o öğleden sonra yürüdü ve yalnız konuştu,
Brenda ve Penelope rıhtımın üzerine oturdular.  Brenda ciddiyetle umuyordu
Yeniden yapılandırılabilir Harry bu şekilde geçer ve onu zarif bir şekilde görür
kız kardeş.

"Seni her zaman korku dolu sade bir kız düşündüm Penelope," dedi
Kardeş, "ve elbette sen sade. Ama sen böyle iyilikle karışıyorsun
Sizi etkilemeye başladığı toplum.  Bana sahip gibi görünüyorsun
bir tür dönüşüm geçirdi.  Sen-elbette oldukça
çirkin hala; Ama sen-ne olduğunu açıklayamam-farklı
geri kalanımız. "

"Çok mutlu görünmüyorsun Brenda," Penelope'nin bir sonraki sözüydü.

"Mutlu muyum?" cevap verdi Brenda.  "Ah-yeterince iyiyim."

"Kalede çok mutluyuz," diye devam etti Penelope.  "Honora öyle
Tatlı ve diğer tüm çocuklar güzel ve-keşke bilseydin
Hayatımızdan bir şey-bundan biraz daha yüksek, bir şekilde. "

Brenda, akıllı ayakkabısının ayak parmağıyla huzursuzca bir çakıl taşladı.

“Bu tür bir yaşam için uygun değilim” dedi.  "Umurumda değil
Kalenin, ama hepsi aynı, sanırım beni davet edebilirsin
yine orada.  Hangi gün gelebiliriz? "

"Bilmiyorum: Senin için nasıl davet alabilirim?"

"Yapmazsan mükemmel bir korkunç olacaksın-size vermek sizin görevinizdir.
Kendi kız kardeşi iyi vakit geçir. "

"Ah, Brenda-eğer sadece farklı olursan!"

"Farklı olmak istemiyorum, teşekkür ederim; kendimden zevk alıyorum, genel olarak,
çok iyi."

"Çok mutlu görünmüyorsun: biraz endişeli görünüyorsun" ve Penelope
bir iç çekti ve elini Brenda'nın koluna koydu.

Brenda, "_he_ önerdiğinde, iyi olacak," dedi.  "
Kalmanı istediğimi açıkladı.  Müküm olmak istemiyorum
artık değil.  Evli olmak ve diğer kızlar gibi eğlenmek istiyorum; Ve
Çok zengin-oh-beyan ediyorum!  Evet-bu-neden, Bay var
Fred Hungerford ve kardeşi! "

Brenda köprü kurdu ve kendini çizdi.  Genç Hungerford yaklaştı. O
Şapkasını her iki kıza da çıkardı ve şu anda kendisi ve kardeşi ve
Brenda ve Penelope birlikte en dostane bir şekilde sohbet ediyorlardı.

Bu şekilde istihdam edilirken-Brenda'nın yüzü şimdi gülümsemelerle,
Gözleri merhametle parlak ve hatta Penelope gülüyor ve sohbet ediyor
Dünyanın en doğal yolunda-kimin geçmeli ama Harry
Ürdün ve arkadaşı Joe Burbery.  Brenda istediğini hissetti
Harry Jordan'ı o anda kes.  Ancak kendini memnun etti
başının en sert eğimi.  Fred bakışlarını takip etti ve
en ufak algılanabilir başıyla Joe'yu tercih etti.

"Bu Bointer'i nasıl biliyorsun?" Dedi, Brenda'ya dönerek
konuştu.

Brenda derin renkte.

"Onu biraz tanıyorum," dedi, "değil mi?"

"Neden, evet-tabii ki. O kasabamızdaki küçük bir perdenin oğlu.
Her okula giderken okula giderken onunla tanışırdı
Sabah ve sanırım anne bazen Ürdün'ün ihtimali ve biter
mağaza.  Onlar beşinci sınıf esnafları ve onların
İş çok kapsamlı. "

Brenda kalbinin etrafında çalan bir soğukluk hissetti.  Bu mıydı
Tüccar Prensi ile ilgili olarak açıklama-gerçek açıklama-?
Bir dakika sonra, hızlı bir şekilde düşündüğü sırada:

"Benimle konuşma cesaretine sahipti, ama elbette fark etmiyorum
Gelecekte. "

"Ben olsaydım yapmazdım," dedi Fred.  "A kelimesinin hiçbir anlamı
beyefendi.  Kapalı olmalıyım.  Penelope, arabanın olduğunu biliyorum
Saat yedide senin için geliyor.  Hazır olacak mısın? "

"Evet, oldukça," diye yanıtladı Penelope.

İki Hungerford çocuğu kayboldu ve iki Carlton kız oturdu
rıhtımda yan yana.  İnsanlar geçti ve itti.  Penelope kayboldu
düşünce.  Brenda konusunda endişeliydi ve yine de ne yapacağını bilmiyordu
Kız kardeşi için yap.  Brenda'nın düşünceleri o kadar hızlı ve öfkeliydi ki
nadiren tarif edilmemeli.  Bir dakika sonra şunları söyledi:

"Genel olarak, kalenize geri dönmek için doğru yapıyorsun.
Bu akşam büyük arkadaşlar. "

"Tabii ki doğru yapıyorum," dedi Penelope.

"Ve," diye devam etti Brenda, "Sadece şu anda evlenmeyeceğim.
Bir gün olabilirim, çünkü ben çok güzelim. "

"Çok, çok güzelsin Brenda."

"Evet, ama sizin tarzınızla değil, bildiğiniz türden insanlara benzemiyor."

"Onları sadece kısa bir süre tanıyorum Brenda. Ama umarım zaman
Hazlitt Chase'de harcanan her zaman bir bayan gibi davranmamı sağlayacak; Bizim için
doğdu bayanlar canım, "diye ekledi. Ve Brenda'ya kolunda dokundu.

Brenda, bu selamlamaya yanıt olarak Penelope'nin kolunu kavradı.
Ateşli kavrama.

"Hepiniz haklısın," dedi; "Ama asla geri dönemem."

"Ne demek istiyorsun?"

"İlkden sonuna kadar yanılıyorum. Harika bir hata yaptım ve yapamam
açıkla.  Hadi eve gelelim; Benim için endişelenme.  İyi yapacaksın
hayat."

"Seni sevdiğimden elli bin kat daha iyi seviyorum
Ayrılık Günü'nde buluştu, "Penelope'nin cevabıydı."
Bu, uzun zaman önce kaybettiğim kız kardeş gibi görünüyorsun; Ama sıkışıp kaldığın zaman
Yukarı ve gururlu ve vainglorous, o zaman sana olan duygularım değişir.  Eğer sen
başını belada, gerçekte belada, Brenda ve ben sana yardım edebilirdim
istemek."

"Ben cesaretim," dedi Brenda.  Sonra hafif bir kahkaha attı.  "Ama ben değilim
Sorun içinde, "dedi," Ben bir kum çocuğu kadar neşeli.  Geri dönelim;
Çayımızı kapının dışına ödemek çok aptalca
Evde yer almamız için en güzel küçük şekerlemeler. "

Bayan Dawson'ın o gün özellikle güzel bir ikindi çayı vardı
Çizim odası.  Bu çizim odası, matemoiselle ortaya çıkana kadar
Sahne, gerçekten önlenecek bir oda oldu.  Batı güneşi su basardı
ışınlarıyla.  Pencereler nadiren düzgün açıldı.  Ne Çiçekler
Su eksikti ve vazolarında yarı öldü.  .
Mobilya toz ve düzenleme istedi.  Genellikle kırıldı
oyuncaklar hakkında, küçük Simpkinses'in geride bıraktığı
onların uyanışı. Muhtemelen değil, bir sandalyeye battığınızda,
Kendiniz bir bebeğin çıngıraklı veya çok sakıncalı bir Hindistan-kauçuktan rahatsız
oyuncak bebek.  Kısacası, çizim odası asla yatılı tarafından saygı duyulmadı.
Ama lo, bak!  Matemoiselle Palliser Gardens'a geldiğinden beri,
Aynı çizim odası dönüştürüldü.  Yeşil Venetian yok muydu
Pencerelere panjur?  Onları aşağı çekmek için ne kadar kolay?  Neden yapmalı
sarkan solmuş çiçekler, bir
Yaprakların ve otların mantıklı yönetimi, serin ve havadar bir
etki?  Sonra Matemoiselle, Venedik panjurlarını fışkırtma ustalaştı
lezzetli bir nem ve koku veren soğuk su ile
aynı zamanda odada.  Perdeler de bazen biraz
Çizilmiş ve mobilyaların tamamı düzgün bir şekilde düzenlenmiştir; Ve çay-bu
_Recherche_ kendisi-böyle iyi bir lezzetin, takdire şayan bir şekilde yapılmış; Daha sonra
Matemoiselle her zaman taze, her zaman parlak ve prezentabl, ayakta
Küçük çay ekipmanı ile, çok ışığı dağıtıyor, ama gerçekten
Serinletici Viands.  Matemoiselle çok nazik bir şart yaptı.  BT
Bu muydu: küçük Simpkinses, değerli bebekler
Kuruluş, ikindi çayı için gelmemelidir.  Bayan Simpkins
homurdandı, ama sonunda sahip olmamanın bir rahatlık olduğunu itiraf etti
Georgie eteğinde çekiyor ve Peter sıcak başını genişliğine koyuyor
göğüs ve "daha fazla, daha fazla" talepkar.  Kısacası, küçük
Parti, şimdiye kadar olan yemekte en iyi mizahlara dönüştü
Bayan Dawson'ın çizim odasında böyle bir sinyal hatası.

Hepsi bu özel günde tanıştı ve matemoiselle birden fazla
Geç öğrencisi Penelope Carlton'a ve sonra
Dudaklarının etrafında dolaşarak gülümseme, narin bardaklara çay döktü ve
her zaman bir gülümseme ve her birine nazik bir iltifatla teslim ettim
Lady Boarder.  Bayan Dawson bu keyifli küçükte mevcut değildi
Repast, Matemoiselle bir fincan sahip olduğu zavallı yorgun kadında ısrar etti
Kendi başına çay ve sonra yatıp akşam yemeğine kadar uyuyan
zaman.

Bayan Dawson şimdi tamamen mademoiselle'nin akıllı elindeydi ve
Tam olarak o iyi kadının istediği şey.  Yemek bittiğinde
Parti tekrar dağıldı, ancak Matmazel çalmadan önce değil
Penelope tarafı ve sessizce dedi:

"_Mon enfant_, ne zaman kalkışını alıyorsun?"

Penelope, "Wagonette'i saat yedide bekliyorum" diye yanıtladı.

"Ve sen olacaksın, _peut-etre_, yalnız mı?"

"Bence de."

"Bu iyi," diye Madimoiselle'in cevabıydı.  Sonra önermek için kayboldu
Peter Simpkins'in şişmiş diş etleri için özellikle yatıştırıcı bir uygulama.

Sonunda Penelope'nin gideceği saat geldi.  Kız kardeşini bedeliyor
güle güle ve ayrıca ona pişman olan üç küçük amberley
Nedenini bilmeden kalkış.  Bir dakika sonra adım atmıştı
vagonun içine ve şehir dışına yöneliyordu
Castle Beverley.  Taşıyıcı onu hemen dışında taşıyordu
banliyöler, çok düzgün görünümlü bir siyah roblu figür ortaya çıktığında
Kralın karayolunun ortası, koçu zorunlu olarak talep ediyor
atlarını durdurmalı.  Bu adam, sürpriz bir şekilde yaptı.
Matemoiselle daha sonra Penelope tarafına yaklaştı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, _cherie_," diye belirtti bir şey
en büyük önem.  Sürücünüzde size eşlik edebilir miyim? "

"Ama eve nasıl gideceksin?" diye sordu Penelope, çok rahatsız ve değil
uymaya eğilimli.

"Homeward Way anlamına gelmez," diye yanıtladı Mademoiselle.  "Bu
Seninle, en sevgili ve oluşan çok kutsal güvenler
Bu saatin temelleri.  Beni inkar etmeyeceksin, çünkü böyle yaparken
En sevimli Brenda olan kendinizi ve kız kardeşinizi yerleştirecek
Jeopardy. "

"Sanırım söyleyecek hoş olmayan bir şeyin var," dedi Penelope
Sen, ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. "

"O zaman arabaya girmeme izin veriyor musun?"

"Kendime yardım edemem, ama seni kapılardan daha ileri götüremem
kalenin. "

"Bu zaman yeterli olacak. Ama arzu edeceğiz-ah! Kendim yapacağım
onunla konuş. "

Matmazel vagona girdi ve antrenöre adım attı,
Yavaş araba sürmesini istedi.  Bunu çok aşılayıcı bir şekilde yaptı
Onu mecbur etmek için dünyada yapabileceğini hissettiği gibi ve
Buna göre, atlarının yürüyüşe çıkmasına izin verin.  Bu hayvanlar değildi
Çok sıcak bir akşam yapmak için dezenfekte.

"Şimdi," dedi Penelope, kesinlikle şüpheli ve fuarını çeviriyor
Yüz-ki bu son mutluluğu nedeniyle gerçekten oldukça
İyi görünümlü-mürebbiye yönünde.  "Ne söyleyeceksin
Matemoiselle? "

"Bu, _mon enfant_. Bunu size kısaca anlatacağım. Hikayeyi biliyorsun
_petites_ hungerfords-nellie adlı küçük olan
_enfant_, onun kaybı için çok şiddetli bir acı çeken
Tahmin edilemez biblo-turkuaz ile en saf altın setinin bileği
en zarif. "

"Evet, evet," diye bağırdı Penelope, "her şeyi biliyorum.
kayıp; Bulundu mu? "

"Yumuşakça --_ Cherie _-- Buna geliyorum. Kaybolmuş muydu,
Hazlitt Chase'de _grande fete_ çok günü? "

"Evet," dedi Penelope, "Sanırım Bayan Hungerford onu kaybettiğini düşünüyor
kovalamaca geldiği demiryolu taşıyıcısı. "

"_Precisement_: _histoire_ tüm doğruluğunda var," diye yanıtladı
Matemoiselle.  "Ve vardı, _mon enfant_, yoktu,
Gazetelerdeki kaybın duyurulması, çok büyük gazeteler
Londra ve küçük kasabaların _petits dergiaux_?  Ve oraday mıydı
eklenmiş ödülle olan bu duyuru,
Daha fazla güvenlik uğruna, burada _journal_
Sea-on-the Sea? "

"Haklısın," dedi Penelope, "ama gerçekten özel değilim
İlgilenen, ne de Hungerfords'un yaptıklarını takip etmedim. "

"Ah! _Ma chere _-- bir kez ilgilenmediğini söylüyorsun. Ama bu
geçmek.  Zihninizin durumu hızlı bir şekilde gelecektir
ilgili; Çünkü bu konuda sizi endişelendirecek çok şey var.  Bak,
_mon enfant_, ben, ben, Fransız mürebbiye ne keşfetti. "

Matemoiselle elini cebine itti, yumuşak, cambric çıkardı
Mendil, açıldı ve eksik bilekliği ortaya çıkardı.

"Görmek!" diye bağırdı.  "Kendinize bak-kendimi ikna ederdim
Seni dün güzel kalede ziyaret ediyorum ve ben de
Leetle Pauline'nin ince bileğinde bilek.  Para cezasını not ettim
gravür ve deseni.  Bu _precisement_ aynı değil!
Kendiniz görün, "diye ekledi.

"Neden, öyle-olmalı!" diye bağırdı Penelope.  "Yani öğreniliyor; yaptı
Keşfediyor musun?  Nellie ne kadar çok mutlu olacak!  Geliyor musun
Kale onu geceye geri vermek ve ödülü talep etmek için mi?  BEN
Bir kerede size verileceğini bilin.  Zavallı, sevgili küçük nellie-o
memnun olacak! "

"Ah --_ Ma chere_!" Dedi Fransız mürebbesi, "Ben öyle davranıyorum-ben yok
Kalp çok acımasız! "

"Ama ne demek istiyorsun?" diye sordu Penelope, büyük bir şaşkınlıkla.

"Size söyleyeceğim _histoire_ dinlemelisin. Yapmalısın
Açıkça önce bunun aynı kayıp bileklik olduğunu anlayın-
On sekiz karat altından yapılmış bileklik-hassas gravür ve
çok saf ve çok nadir formun turkuaz.
çok muhteşem boyut.  Aynı olan. "

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi Penelope.

"Bu _is_ aynı-emdan emin."

Matemoiselle konuşurken, bilekliği katladı ve aktardı
Cebi.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, _chere enfant_."

"Ne demek istiyorsun? Neden bana küçüklere götürmek için bileklik vermiyorsun
Nellie?  Anlamıyorum."

"_AYEZ Sabır _-- Yakında aydınlanacaksın."  Bükülmüş
Penelope yakın; Sesi fısıltıya düştü. "Bizi duyacaklar
Değil, "dedi," kutudaki adamlar.  Özgürce konuşabiliriz.  MİYORUM
Nasıl bulduğumu söyle?  Gerçek şüphelerim vardı ve takip ettim
onları yukarı.  Şimdi dinle. "

Bu önsözle, matemoiselle fakir Penelope'nin kulaklarına döküldü
Fanchon'un hikayesi ve giydiği muhteşem bileklik, Nina ve onun
Bahsedilen bileği bileğine giyen matemoiselle ile yurtdışına yürüyün
Brenda'nın Fanchon'u bir gece sonra çıkardığında anlaşılır yapıları
Gece ve son olarak, Matemoiselle, onun çok zekice bir şekilde,
gerçek olanın değersiz bilekliğini değiştirmeyi başardı.

"Bu konuda kendimi yüce olarak konuşmuyorum," son sözüydü.
"Burada kazanmak için burada olan fakir mürebbiye benim; ama o kadar da kötü değilim
o _mechante _-kız kardeşin.  Hiç şüphe yok ki
Hazlitt Chase'de _grande fete_ bilekliği buldu ve
kendi amaçları için saklayacaktı.  Şüphesiz hiçbirinde kaybolmamak
Demiryolu arabası, ne de suçlanacak herhangi bir yetkili veya gezgin yoktu.  O
Bu fikri kafana koyan mıydı, değil mi? "

Penelope tek kelime etmedi.

"Kız kardeşinize karşı en mezarın durumsal kanıtları var,"
dedi mademoiselle, sonuç olarak, "ama onu yargımla değil, onu deniyorum; ben
ona merhamet et ve davayı size getirin; Ben ayaklarına koydum.
Kız kardeşi için ne yapacaksın-sahip olduğun tek kız kardeş?  Sen
En emin bir şekilde hapse girmesine izin vermeyecektir.  Ne yapacaksın
Yapmak?"

Bölüm Yirmi İki.

Doğru olanı yap.

Penelope oldukça sessizdi, tek bir kelimeyle cevap vermiyordu
Matmazel'in kalın kapılarına ulaşıncaya kadar imtiyazları
Beverley.  Sonra sessiz bir sesle dedi:

"Bana en korkunç bir şey söyledin ve elbette-yapacağım-ben
bir şeyler yapacak-"

"Ama o _pauvre_ kız kardeşi ortaya çıkarmayacaksın-onu mahvedmeyeceksin
tüm hayatı; Ve o çok genç ve çok adil. "

Penelope, "Lütfen, Matemoiselle, bana bir şeyler söz ver," dedi.  "Var
Bana hikayeyi anlattı ve ben sana mecburum.  Ne olduğumu sana bildireceğim
Kendim yarın sabah yapmak istiyorum. "

"Ama bu çok geç olacak, _mon enfant_; hatırlamak için buldum
eksik bileklik ve bu çok büyük keşif için bir ödül var
teklif edilen ve bu ödül, _trres petite_ olmasına rağmen, yine de
kendim kadar fakir bir sonucu.  Bu ödül talep edeceğim; Ama ben
Daha fazlasını talep etmek istiyorum.  Bu şeyi karanlık tutarsam-kara karanlık, bir
Büyük ödül. "

"Ne?" diye sordu Penelope.

Bütün tonu değişti.  Antrenör, yönleriyle çizmişti
Avenue Gates'de.  Penelope ve Mademoiselle her ikisi de hizalanmıştı.

"Sür," dedi Penelope adama.  "Takip ettiğimi söyle."

O itaat etti.  Atların toynaklarının sesi öldüğünde Penelope
Tekrar Madimoiselle'e döndü.

"Bana hikayeyi anlattın," dedi; "Ve şimdi tam olarak bilmek istiyorum
Ne beklediğiniz.  Tabii ki bana hikayeyi söylemiştin
Bana ya da kız kardeşime herhangi bir nezaket.  Lütfen nefesinizi boşa harcamayın
Bu gerçeği inkar etmek, mademoiselle d'Etienne.  Söyledin, umuyorsun
onun tarafından kâr. "

"_C'est vrai_," diye yanıtladı Fransız kadın.  "Ben fakirim; ben
muhtaç; En değerli hayatı destekleyecek olan yerim yok.  BEN
Benim hatam olmadan öğretmeniniz olmaktan reddedildim.  Geniş
Dünya-etrafımda yatıyor; Eğer param yoksa, açlıktan çıkaracağım! "O
sağ elini dramatik bir şekilde tuttu.  "Sana benziyor mu
Açlıktan öleceğim, matemoiselle penelope?  Neden yapmalıyım
Kendi yuvamı tüy değil mi?  Ödül diliyorum; Ama önemli değil
Kim geliyor, eğer sizden gelirse, kız kardeşiniz kurtarılır; Eğer gelirse
Bayan Hungerford, kız kardeşiniz ve senden-pozisyonu düşünün, _ma
Chere _-- "

"Bence," dedi Penelope.

"Bunu daha derin düşüneceksin. Sana biraz zaman veriyorum. Ben
Size açıkça yaptığınız şeyi senden istediğimi söyle
kız kardeşin. Okul arkadaşlarından topladığını biliyorum-
Bu bakireler çok zengin, çok seçkin-para-büyük bir miktar.  BEN
Tekrar bir koleksiyon yapmanızı ve bana vermenizi isteyin.
Yirmi pound benim fiyatım; Bana yirmi egemen ver ve hayır
Kişi kayıp bilekliği not etmeyi biliyor.  Yapmayacaksan-ne olduğumu söylerim
Bilmek."

"Matemoiselle, sence, gerçekten yaptığımı mı düşünüyorsun?
O?"

"Bilmiyorum, _ma chere_; sadece para aldıktan sonra biliyorum
okul arkadaşların.  Bu hikayenin bilinmesini istemezsiniz; Ama o
Hazlitt Chase ve Honora Beverley'de tüm okula yayılabilir,
Bu en aziz ve saygın genç bayan bunu duyabilir.  Olamayacak
Artık güzel evinde bir ziyaretçinin olmasını diliyorum; O için
Kötülerin yollarına değil, yüce türden.  Ne düşün
Bu demek olacak.  Ve kız kardeşin-oh, mezar tehlikesi içinde olacak
hapsetme.  Kamu yargılamasını ve çok büyük utançları düşünün.
Chase'deki Madam sizi geri almayacak; Cesaret etmeyecekti
Bir hırsızın kız kardeşini al!  _Oh, fi donc_!  Katlanamadı.
Bu senin konumun.  Ama bir kez daha seni teslim ediyorum
sahip olduğunuz büyüyü egzersiz yapın; Ve arkadaşlarınızdan alın-
Hakkında değil-Leetle, Leetle toplamı yirmi pound.  Bu
Bütün, anlıyorsun. "

"Anlıyorum," dedi Penelope.  Düşük bir sesle konuştu; Yüzü
Ölüm kadar beyaz.

"Sabaha kadar sana veriyorum. Şaşkınsın, _pauvre petite_ ve
En çok ben yazıksın.  Ama boşver; _Necaire_
Çok büyük ihtiyaç duyduğu saatte yoksul mürebbiye yardım edilecektir.  Ona
Size ve sizin için utanç konusunda eşit; Bir şekilde ya da böyle,
Zavallı Fransız Matemoiselle, bu konuda bir _grand coup_ yapar!  Ve
Şimdi, gece için `` Adieu '' dilerim.  Benimle daha önce iletişim kur
Yarın on iki.  O saatte senden haberim yoksa, ben
Kendi adımlarımı at.  _Adieu, Cherie.  Pauvre Enfant, Dormez Tranquille_. "

Matemoiselle döndü.  Hızlı bir şekilde tozlu yolda yürüdü.  O
kötü işini yapmıştı; Bombasını patlatmıştı.  Kötü kalbi
koyduğu masum kız için utanç ya da üzüntü hissetmedim
Çok acımasız bir pozisyonda.

Penelope'a gelince, Matemoiselle'ın bir süreliği biraz kaldı
D'Etienne onu terk etmişti.  Sonra döndü ve sürücüye doğru yürüdü.  O
sersemletildi.  Bir eşcinsel önünde caddede yarı yolda yürümemişti
Kulaklarında genç ses geliyordu; Ve dünyadaki tüm insanlardan bunlar
En azından bu kavşakta görmek istedi, ona koştu ve fırladı
Kolları boynuna ve bileğine döndü.

"Geri döndün!" dedi Nellie Hungerford.

"Biz _SO_ MUTLU!" dedi Pauline.  "Seni özledik
korkunç bir şekilde.  Ama iyi bir gün geçirdik.  Carlin'deki kumlara gittik
Koy.  Beverley Amca bizi aldı ve kendimizden zevk aldık!  Ama yine de
Uzaktayken çok eğlenceli değil.  Anlatmak için çok muhteşemsin
Hikayeler, biliyorsun.  Ama şimdi gel; Akşam yemeği için tam zamanındasın
Ve akşam yemeğinden sonra, bizden önce saklambaçta büyük bir oyun yaşamak istiyoruz
Hepsi yatağa gider.  Honora!  Nora canım, işte Penelope-geri döndü! "

Honora, arkadaşıyla tanışmak için çimenli sward'dan aşağı koştu.

"Neden elbette," dedi, "eve yürümediniz?"

"Hayır, hayır-arabayı kapıda bıraktım."

"Ama bunu neden yaptın?"

"Cadde yürümek istediğimi düşündüm."

"Ölü yorgun görünüyorsun; mesele bir şey var mı?"

"Ben bir--a-headache var," dedi Penelope, buna sığınarak
Düşük ruhlar için zaman onurlu bahane.

"Zavallı şey! Bataklıklarda güneşi çok sıcak bulmanızı bekliyorum.
Nellie ve Pauline-onlara bir çift semender diyorum; ayakta durabilirler
herhangi bir ısı.  Babamın onları Carlin'e götürmesi konusunda ısrar ederlerdi
güne kumlar; Ve her zamankinden daha taze oldular.  Geri kalanımız
Gölgede az ya da çok kaldı, çünkü güneşin böyle olduğunu asla hatırlamıyorum
sıcak."

Pauline, "İçeri gel ve biraz akşam yemeği, kalem var; bu iyi olacak," dedi. Penelope yapacağını söyledi.  Şimdi eve ulaşmışlardı.  O koştu
kendi odası.  Yüzünü yıkadı, ellerini yıkadı ve geri fırçaladı
saçları.  Sahip olan korkunç şeyin
Wagonette'de oldu bir rüyaydı, böyle bir korku yoktu
Onu çevreleyen, onu bekle, çok canlılarını tutarak.
Akşam için herhangi bir maliyete ayak uyduracaktı.  Gece geldiğinde o
Yalnız olurdu.  Sonra düşünebilirdi.

Honora'nın sesi onu aradığını duydu.  Aşağı koştu.  Hepsi
Uzun, havalı akşam yemeği odasına girdi.  Soğuk bir harmanlama yayıldı
masada.

"Bir daha bataklıklara gitmene izin vermeyeceğim," dedi Nora, eleştirel bakarak
Penelope'de.  "Bir sayfa kadar beyazsın. Çok yorucu
Bu sıcak hava.  Kız kardeşin bunun yerine bize gelmeli. "

Zavallı Penelope biraz içe doğru titredi.  Pauline Hungerford Yuvalandı
ona yakın.

"Sana fısıldayacak bir şeyim var," dedi.

"Ah, hayır-şimdi değil," dedi Penelope.

"Evet, ama yapmalıyım. Akşam yemeğinde ne yaptığımızı umursamıyorlar-hepimiz oldukça
Akşam yemeği ücretsiz.  Bu: Dinle.  Annem buraya erken geliyor
yarın-bunu düşünün!-Ve inanıyorum ki bir bileklik getiriyor,
Nellie için benimkiyle aynı!  O kadar çok kelimeyle _Say_
Bence öyle.  O zaman çok mutlu olacağız!  Memnun değil misin?  BEN
Ben olduğumu biliyorum.  Düşüncede sevgili bilekimden yarıya hiç keyif almadım
Nellie'nin üzüntüsü.  Ama Nellie son zamanlarda çok iyi oldu ve
bunun hakkında biraz konuştum, hatta bir kez benimkine bakmak istedi.  Yapmazdı
Bunu ilk başta yapın; Kendini her bulduğunda gözlerini kapatırdı
tıpkı ona en büyük acıyı vermiş gibi görmeye zorlandı.  BEN
Nefret-ve _hate_ giyiyor.  Annem yapmam gerektiğini söyledi, çünkü çok kötü olurdu
Nellie için bu tür bir şey yapmazsa.  Ama şimdi,
Tamam ve sevgilim Nellie bir kum çocuğu kadar mutlu olacak.  Oh, ben
_AM_ Memnun! "

"Paulie, artık fısıldamalısın," dedi Fred Hungerford
an.  "Hullo, kalem!" "Seni tekrar gördüğüme sevindim.
Ve kız kardeşin rıhtımda çok daha uzun süre kalıyor? Ve bununla tanıştın mı
Alt aşağı adam, Ürdün, yine mi?  Güzel kız kardeşin nasıl hayal edemiyorum
Onu tanımalı. "

"Artık onunla tanışmadık," dedi Penelope, "ve geri döndük
_pension_ kısa süre sonra. "

Akşam yemeği sona erdi.  Diye sordu Pauline çılgınca, parlak gözleri parlıyor,
Moonlit Bahçede Gizli Giz ve Arama Oyunu Başlanacaktı.

Burada Penelope'nin fortasyonu onu başarısızlığa uğrattı.

"Yorucu bir gün geçirdim," dedi.  "Sakıncası var mı, Nora, eğer benim
oda?"

"Başın kötü mi?" diye sordu Honora.

"Evet, korkarım."

"O zaman elbette gitmelisin. Ve çocuklar, çok yüksek sesle bağırmayacağız
Pen'in penceresinin altında.  İyi geceler canım.  Gelmemi ister misin ve
Kendim yatmadan önce görüşürüz mü? "

"Ah, hayır, lütfen; geceye değil, Nora."

"Çok iyi-iyi gece. Gerçekten iyi bakmıyorsun."

Penelope, onun içinde yalnızken kısa bir rahatlama hissi hissetti
oda.  Elbisesini çıkardı ve hafif bir giyinme giydi.  Daha sonra
Pencereyi tamamen açık fırlattı ve dirseğini üzerinde durarak oturdu
Derin pencere çıkıntısı.  Solgun, umutsuz yüzü içine baktı
gece.  Castle Beverley'de ne kadar mutlu olmuştu!  Ne neşeli, memnun
Keyifli bir yer oldu!  Çocukların sesleri ne kadar mutlu
Kulağa!  Uzakta neşe çığlıkları duyabiliyordu.  Oh, evet;
Castle Beverley keyifli bir evdi.  Nedenini iyi biliyordu.  BT
O gece ona, memnuniyetinin tüm sırının, onun
İyilik, güzelliğinin ortaya çıktı.  Castle Beverley keyifliydi,
Sahibi zengin bir adam olduğu ve iyi doğduğu için değil; Çünkü değil
Oraya gelen çocuklar doğumla bayanlar ve baylardı; ama basitçe
Çünkü hane halkını yöneten yasalar gerçeğin yasalarıdır.
Sevgi ve bencillik ve doğruluk.  Kötü olmak imkansızdı
O evde, burada en yüksek şeyler daha fazla uygulandı
vaaz etti. Dinde görünür ders yoktu, ancak
Dini yaşam burada, Honora tarafından, tüm çocuklar tarafından ve çoğu
Her şeyden önce, baba ve anne tarafından.

"Bu, bunu açıklıyor," diye düşündü Penelope.  "Çünkü onlar öyle
Çok iyi olmadan iyi, çok mutlu oldum.  Onlar
Her zaman her birinin güzel düşüncelerini düşünün; Ve bencil değiller ve
her biri diğerine pes eder.  Onlara ait değilim-Brenda'ya aitim.
Brenda ve ben aynı annemiz ve aynı babamız var.  Biz ikiiz
kız kardeşler.  Brenda gerçekten çok düştü ve sanırım düşeceğim
fazla; Bir an için bile nasıl katlanabilirim, ne matemoiselle
Yapmayı Düşünüyor-Matemoiselle ne yapacak?  Brenda'nın
Harabe, Brenda'nın kamuoyu utanması ve utançım!  Oh, düşünmek için
Burada yaşıyor olmalı ve çocukların-Nellie ve Pauline-olmalı
Beni sev ve bana güven, her zaman kız kardeşim-maden! çalındı
Nellie'nin Bileklik!  Oh, Brenda, Brenda! "

Zavallı Penelope ağlamadı: Gözyaşlarını geçmişti.  O oturdu ve baktı
geceye.  Onun şaşkınlıkları aşırı; Dinlenemedi.
Ne yapacaktı?  Matemoiselle onu gerçekten bir yarık haline getirmişti
sopa; Hangi şekilde döndüğünde umutsuzluktan başka bir şey yoktu.

"Çok mutluydum; ama bu önemli değil," diye düşündü.  "Şimdi şey
Yapılacak Brenda'yı nasıl kurtaracağını bilmek.  Onu kurtarabilir miyim?
Onun için para mı al?  Ama sonra para alamadım.  Oh, evet, yapabilirim
Yine de-ya da en azından belki de yapabilirim, bilmiyorum.  Sormam
Kızlar yine tüm dünya için-ama squire var; O olabilir-
Bana ödünç ver.  Ona çok yalan söylemem gerekecek-ve sevmemeliyim
O.  Onu kurtarmak için Brenda'nın seviyesine batmalıyım!  Ah,
Brenda, yapamam, yapamam!  Brenda, neden yaptın?  Ve ben vardı
Senin için yirmi pound aldım.  Neden _did_ bilekliği çalıyorsun ve koy
Herkes yanlış kokuya ve bizi o korkunçun gücüne sok,
Vicdansız Matemoiselle!  Söylediğini yapacak-var-
Ondan bir tür umut yok.  Oh, ben neyim-ben ne yapacağım! "

"Doğru yap," diye fısıldadı kulağına.  Bu ses ışık konuştu ve
Penelope Carlton vicdanından açık ve çok şaşırtıcıydı
Tonunda, birinin onunla konuştuğu gibi görünüyordu.  O
Başladı ve baktı, sağa ve sola baktı.  Bunu yaparken biraz
Aşağıda yürüyen biri onu gördü.  Birinin Honora olduğunu.  O
kızın beyaz, çok beyaz yüzünü gözlemledi ve acısını fark etti.
Birdenbire Honora bir karar verdi.

"Yanlış bir şey var," diye düşündü kendi kendine.  "Bu bir
sıradan baş ağrısı.  O kız kardeşini biraz sevmiyorum-hiçbiri
Biz yapıyoruz.  Zavallı küçük kalemi mutsuz etmek için bir şeyler yaptı.  Ben sadece
Bu gece kendimi ona zorlayacağımı düşünüyorum.  O da
yalnız bırakılmak sefil; Eminim. "

Mary L'Estrange ve kolda yürüyen Cara Burt şimdi ortaya çıktı.

"Sorun nedir, Honora?" dedi Mary.

"Neden soruyorsun?" Nora sorgulandı.

Mary bir kahkaha attı.

"O akşam yaptığın gibi bir şeye bakıyorsun
Troy Helen'in rolünü üstlen. "

"Ah, şimdi bunun için rahatsız etmemize gerek yok," dedi Honora,
Sesinde sıkıntı.  Sonra aniden ekledi: "Ben pek mutlu değilim
kalem hakkında; İyi olduğunu sanmıyorum.  Ben ona gidiyorum. "

"Ama sadece bir baş ağrısı var," dedi Cara, "ve hiç şaşmamalı, tüm bunlar
Güneşte sıcak gün. "

"Bir şekilde baş ağrısından daha fazlası olduğunu hissediyorum," dedi Honora.  "Gördüm
Şimdi penceresinden dışarı bakıyor ve bir şekilde, onun isteyebileceğini hissediyorum
Ben: Her halükarda ona gidiyorum.  Cara ve sen, Mary, sadece
Oyunları yönetin ve çocukların çok daha uzun süre dışarıda kalmasına izin vermeyin;
En azından gençlerin yatağa gitme zamanı. "

Cara ve Mary vaat etti ve hemen geri döndüler.

"Ben," dedi Cara, arkadaşına hitap ederek, "diye düşündü.
Geceye Penelope hakkında queer bir şey. Honora'nın yapması garip
Helen olarak hareket etmeyi reddettiğinde yaptığı ifadeyi giydi
Troy. "

"Ve başka bir şey de garip."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cara.

"Neden, akşam yemeğinde gece Penelope gibi görünüyordu
Bizim bu olağanüstü talebi yaptığında, vermemizi istediğinde
Onun beş kilo onun rol alması için. "

"Bu ifadeyi fark etmedim," diye bağırdı Mary.  "Ama çok
Parayı istemesi için queer.  O zaman onu biraz sevmedim, değil mi
Cara? "

"Tabii ki hayır," dedi Cara.  "Onu tamamen hor gördüm."

"Öyleyse, Helen hareket edene kadar yaptım ve sonra hayran kalmaya yardım edemedim
Onun-oldukça, oldukça muhteşemdi. "

"Ve buraya geldiğinden beri," diye devam etti Cara, "
Güzel.  Honora onunla harika bir şekilde alındı.  Honora bana bunu söyledi
Onu çok seviyor ve okuldan ayrıldıktan sonra ona yardım etmek anlamına geliyor.
Honora onun böyle bir bayan olduğunu ve ablasından çok farklı olduğunu söylüyor. "

"Ah, _she's_ oldukça imkansız bir insan," dedi Mary.  "Ama işte geliyor
Bazı stragglers.  Şimdi oyumuza devam etmeliyiz.  Maşallah!  Nellie;
Göz bağlama sırası bende mi? "

Yaşlı kızlar, çocuklar ve küçük kızlar oyunlarına devam etti,
Honora Penelope'nin odasına koştu ve kapıya dokundu.  Penelope
başladı ve ilk başta cevap vermedi.  Ama musluk tekrarlandı ve o
"Kim orada?" Demek zorunda kaldı.

"I-Honora," dedi.

"Ah, Nora-Ben sadece yatıyorum," diye yanıtladı Penelope.

"Hayır, değilsin canım. İçeri gireyim, lütfen."

Bir tereddüt anı daha vardı.  Sonra kapı kilidi açıldı ve
Honora girdi.  Oda ay ışığıyla doluydu, çünkü Penelope
herhangi bir mum yaktı.

"Ne, Nora?" dedi.

"Gelip seninle biraz oturacağımı düşündüm-çünkü sen yaramazsın
Şey-Yatağa gitmedin; Seni bahçeden gördüm
altında.  Sorun nedir kalem? "

Penelope, "Gece çok kötü bir şekilde yalnız kalmak istiyorum," dedi.

"Çok mutsuzsun, kalem-sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Mutsuzum-ama sana söyleyemem Honora."

"Ona güvenemezsen bir arkadaşın iyiliği nedir?" dedi Honora.

"Eğer," dedi Penelope, çok yavaş konuşuyor, "Yapmam gereken şeyi yapıyorum, sen
Bir daha asla arkadaşım olmayacak; Benim ismime bile sahip olmak istemeyeceksin
adı geçen.  Ve eğer yapmamam gereken şeyi yaparsam, belki de yapacaksın
Benim arkadaşım ol-ama sana değersiz olacağım. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Honora; "Ama biliyorum
bir şey.  Herhangi bir sorun yaşıyorsanız (ve belki de kız kardeşiniz
Seni biraz sıkıntı çekti-sana gerçeği söylemek için Penelope, ben
Kız kardeşin için büyük önem vermeyin ve şimdi bunu söylemeliyim)
Elbette doğru olanı yapacak. "

Penelope, "Bu vicdanımın şimdi söylediği korkunç şey," dedi.

"O zaman gerçekten çok başındaysın canım?"

"Bana canım deme," dedi Penelope.  "Çok başım belada."

"Kendi hesabınızda mı?"

"Pratik olarak. Biraz önce yanlış yaptım ve bu
Ben; Ve her neyse, elbette bu benim sıkıntım-ve bu-oh, nora- değil
Bana dokun-bakma!  Git, lütfen-sana uymuyorum
Bana bak.  Ben-kötü insanlara aitim!  Git, Nora-sen
Çok saf ve öylesine-çok-çok-.  Seni gördüğümde korkuyorum-
Geceye yalnız kalıyorum! "

"Bu senin kız kardeşin Brenda, sen değilsin!" dedi Honora, ürküttü.

"Ah, onu çok fazla suçlama-lütfen, lütfen! O benim tek kız kardeşim.
Oh, ne yapmalıyım! "

Penelope kendini yatağına fırlattı ve ağlamanın fırtınasına dönüştü.
Belki de bu gözyaşları gerçekten beynini kurtardı, çünkü zavallı kız
Kesinlikle dikkati dağılmış.  Ağladı ve ağladı ve ağladı, Honora diz çöktü
onun tarafından, şimdi ve sonra omzunu nazikçe okşuyor, şimdi ve sonra
Tanrı'ya bir dua kelimesi.  Çünkü bu tür bir fırsattı
Honora'nın gerçek dini eğitimi güçlü bir şekilde ön plana çıktı. Biliyordu
arkadaşının cazip olduğunu, olabilecek bir şey olduğunu
neredeyse hiç bir olasılıkla kendi hayatına girer ve eğer öyleyse
Şimdi onun yanında değil, düşebilir.

"Ama ona izin vermeyeceğim," diye düşündü kız.  "Ona yapışacağım
kalın ve ince.  Onu seviyorum-okuldayken sevmedim ama seviyorum
Şimdi."

Ancak bir süre sonra fakir Penelope'nin gözyaşları sona erdi.  Honora eğildi
Ve kolunu boynuna koy.

"Sana bir şey fısıldamak istiyorum," dedi.  "Güvenmek istiyorum
bir şey.  Okulda sana iyi değildim.  Seni bir şekilde düşündüm
Biraz önemsediğim bir kız değil.  O zaman gördüğümde
Troy'un Helen gibi davranıyorsun ve çok dönüşümlü görünüyorsun, bana öyle geliyordu
Gözlerim senin hakkında açıldı ve seni burada çok daha fazlasına sahip olmak istedim
Burada başka bir kıza sahip olmak istedim; Ve sen geldiğinden beri ben
Seni sevmeyi öğrendim.  Şimdi çok, çok kolay sevmiyorum-demek istediğim
En derin aşkımı verme.  Ancak verdikten sonra yapamam
Geri al-değer için sizindir.  Bir şey biliyorum
Korkunç oldu ve doğru yapmanı istiyorum, yanlış değil, çünkü
Yanlış yapmaya asla değmez.  Bunu anlamanı ve anlamanı istiyorum
burada ve geceye-her zaman doğru yapmaya değer ve asla
Yanlış yapmaya değer.  Öyleyse hakkı seç, sevgilim; Tanrı'ya soracağım
sana yardım etmek için. "

"Ama bilmiyorsun-tahmin edemezsin!" hıçkırık Penelope.

"Bana söylemek için kendinizi getirebileceğini mi düşünüyorsun? Hepimiz yalnızız
Burada, bu karanlık odada, çünkü ay bile geçecek ve ben seninim
gerçek arkadaş.  Bana her şeyi söyleyebileceğini düşünmüyor musun? "

"Ah, bilmiyorum-hayır, yapamadım-yapamadım!"  Penelope Rose.  "Bende
Sana teşekkür edecek hiçbir kelime yok, "diye devam etti." Beni rahatlattın ve
Belki de-her zaman, düşünmek için sabaha kadar sahip olmalıyım. "

"Çok iyi," dedi Honora, "kendi odama gideceğim ve düşüneceğim
Bütün gece ve senin için dua et, ve sabah saat yedide, ben
Sana geri dönecek.  O zaman, belki bana söyleyeceksin-çünkü var
_do_ için bir şey, değil mi? "

"Bir şeyler yapmalıyım ya da bir şey yapmamalıyım."

"Bunu bir şey yaparsan ne olacak?"

"Görünüşe göre hiçbir şey, sadece ben ..."

"Anlıyorum," dedi Honora.  "Yapmanız gereken şey yanlış.
Diyelim ki yapmıyorsun-- "

"O zaman-o zaman-oh, honora-hiç yaşamamış olmamı geceye dileyebilirim
şimdiki yaşıma kadar büyümek.  Sefaletle neredeyse kızgınım! "

"Sabah sana geleceğim," dedi Honora.  "Ama ben gitmeden önce
Bir şey söylemek istiyorum-elbette ne olursa olsun yapmayacaksın
; Çünkü kendini doğru tutarsan, başka şeyler doğru gelmeli
bir şekilde. "

Sonra Honora Penelope'yi öptü ve odadan ayrıldı.

Bölüm Yirmi Üç.

Harika bir rüya.

Honora onu terk ettikten sonra Penelope çok uzun süre uyanık kaldı.
Sonunda uykuya daldığında, harika bir şey vardı,
olağanüstü rüya.

Odasına bir meleğin geldiğini ve ona baktığını düşündü ve
Ona aşağı ve yukarı yollar arasında seçim yaptı.  .
Angel elinde bir taç taşıdı; Ve işaret etti ve bunu söyledi
Dikenlerin tacıydı.  Ona herhangi biriyle düşünüp düşünmediğini sordu
onu giymeye layık olduğu anlamına gelir.  Dedi ki kanıtlayabilirse
Kendisi bu yüzden layık olmak, başka hiçbir şey gerçekten önemli değildi.

Bu sözleri söyledikten sonra tacı yanına koydu ve gitti,
Çok yavaş kaybolur, önce ince sise, sonra hiçbir şeye dönüşür.
Rüyası Penelope kendini dikenlerin tacı ile yalnız buldu.
Dikenlerin hepsi çiy damlalarıyla parıldıyordu, sanki taç varmış gibi
taze yapıldı.  Dikenlerin keskin olduğunu fark etti ve
Taç giymek için ona çok zarar verebilecek sıralama.

Yine de, oldukça mutlu bir şekilde ayağa kalktı ve
Crown, kafasına bir an için yerleştirdi.  Ona çok harika verdi
Acı ama aynı zamanda muazzam bir cesaret. Olacağını düşünmüyordu
Çevrenin bilincinde olsaydı acı utanç bile
Kaş.  Aynada kendine bakmak istediğini düşündü
Ve onun hakkında dikenlerin tacı ile kendi yansımasını görün.  O
hayalinde, odayı geçtiğini ve önünde durduğunu hayal etti
Uzun cam.  Kendi yansımasını oldukça belirgin bir şekilde gördü-beyaz
Fırfırları, küçük soluk yüzü, altın saçları ile gece elbisesi.
Ama-lo ve bak! Taç kendisi görünmezdi!  Onu koydu
dokunmak için el.  Oldukça belirgin bir şekilde hissetti ve dikenleri deldi
Elini ve başını incitti, ama göremedi.  Sert baktı
kendi yansımasında.  Sonra kapının dışında bir gürültü geldi ve
Penelope uyandı.

Yatakta yatıyordu.  Melek ve dikenlerin tacı sadece bir
rüya.  Yine de, ne zaman bilmediği bir şey biliyordu
uyuyakaldı.  Şimdi onun için oldukça imkansız olduğunu biliyordu
aşağı doğru yolu seçin ve ayrıca dikenlerin tacını da biliyordu
Her şeyi-en acı verici hayatın en acı verici şeyleri bile-mümkün, eğer bir
sadece doğru yapıyorlardı.

Kapısının dışındaki gürültü Honora tarafından yapılmıştı.  Honora geldi
Beyaz giyinme elbisesi ona sarıldı ve tatlı, yüce görünümlü
Normalden daha fazla şefkat ve daha sakin bir şekilde yüzleşin.  .
Penelope onu gördü, yatakta başladı ve Fervor ile dedi:

"Bir rüya gördüm-dünyanın en harika yanı; ve biliyorum
Sonunda, ne yapacağım ve bana sormana gerek yok
artık değil.  Ama en zor olanı seçmek için kararımı verdim
görme ve en kolay yanlış olanı reddetmek. "

"Şimdi orada," dedi Honora, "yapacağını biliyordum."

"Sana daha fazla söyleyemem. Hepsini bileceksin; güne--
Herkes günümüzde bilecek. "

"Gerçekten önce bilmiyordum!"

"Önce bilmemen benim için daha kolay olurdu. Ama sadece
Bana bunu söyle.  Bayan Hungerford gerçekten bugün geliyor mu? "

"Evet," dedi Honora, sürpriz; "Ama seni bilmiyordum bile
onu tanıyordu. "

"Gerçekten yapmıyorum. Paulie bana dün gecesini ve nasıl anlatıyordu.
Onu görme düşüncesindeydi.  Ne zaman gelecek
Nora? "

"Ah, sanırım oldukça erken bir trenle; muhtemelen burada olacak
Saat on iki. "

"Nora, sence bataklıklara oldukça erken gidebilirim, yani,
Kahvaltıdan hemen sonra?  Kız kardeşim Brenda'yı görmek istiyorum. "

"Tabii ki olabilirsin. Oh, ne kadar beyaz görünüyorsun! Güveniyorum gitmiyorsun
Hasta olmak! "

Penelope kendi kalbine fısıldadı: "Bu sadece taç
Verir ve bunun umrumda değil. "Dedi, yüksek sesle, neredeyse bir
Neşeli ses: "Hayır, hasta olmayacağım" ve şu anda Honora ayrıldı
o.

Sonra Penelope yükseldi ve giyindi ve aşağı koştu.  O girdi
Her zaman taze ve güzel olan bahçe.  Bir veya iki kez onu koydu
sanki tacı ve onları hissedecekmiş gibi alnına teslim
Kaşını delen ve çok tatlı ve sürekli olan dikenler.

Kahvaltı her zamanki saatte hazırdı ve çocuklar eşcinseldi ve
Mutlu-küçük Hungerfords, görme düşüncesinden zevk alarak vahşi
Anneleri ve Mary L'Estrange ve Cara Burt sempati dolu
Penelope ile ilgili olarak, özellikle güzel görünüyordu.
Sabah.

"Baş ağrınızı aştığına çok sevindim," dedi Mary.

"Ah, evet, oldukça," diye yanıtladı Penelope.

"Ama günümüze dikkat etmelisin," dedi Cara; "İyi bir anlaşma olmalısın
Gölgede, çünkü sıcak olacak-çok sıcak-hatta daha sıcak
Dün."

Penelope, "Bataklıklara gitmek zorundayım," dedi; "Ama çok olacağım
Dikkatli, "diye ekledi.

Kızlar taklit etti ve Cara Honora'ya çağırdı.

"Buna izin verecek misin, Nora? Penelope, kötü baş ağrısından sonra,
Bataklıklara tekrar güne gideceğini ilan ediyor. "

"Evet; bazı işlere devam etmek zorunda," diye yanıtladı Honora. "Ama hepsi
Doğru, "diye ekledi," çünkü Phaeton'u kaputla sipariş ettim,
Güneş ışınlarından korunacak şekilde yerleştirilecek. "
Kahvaltıdan hemen hemen sonra Penelope,
Bataklıklar.

Bölüm Yirmi Dört.

İade.

Matemoiselle çok huzursuzdu.  Biraz ona güvenmişti
Penelope ile Bayan Dawson ile röportaj ve Bayan Dawson çok şey vardı
Fransız kadının ne yaptığını onayladı.  Gerçek şu ki, bu iki kadın
az ya da çok, bir geleceği birlikte çizdi.
Penelope'un sus para olarak vereceği yirmi pound
Kayıp Bilek.

"Ben de bileği koruyacağım," dedi Mademoiselle.  "Olmazdı
Her ikisi de Carlton kızlarına vermek için güvenli.  Giyeceksin
Bazen ve bazen giyeceğim ve evi alabiliriz
Bunun yanında ve gelecek sezon başarılı bir iş yapın. "

Bayan Dawson bir kez, zayıf bir şekilde dedi: "Çok kötü değil mi?
Yine de?"

"Kötü?" diye bağırdı mademoiselle, "Yoksullar yaşamak zorunda kaldığında!"  O ayağa kalktı
Expostülasyonda elleri.  "Ah, Madam!" "Bana güvenin
Bu konu.  En acımasız gibi davranıldım ve bu
Benim küçük, çok küçük intikamım. "

Bayan Dawson büyülenmişti, ama yine de pek ikna olmadı.  Brenda,
Bu arada, asılı duran Damocles Kılıcından hiçbir şey bilmiyordu
Sadık kafası.  Göründüğü gibi garip, bakmamıştı
Önceki gece bileklik ve hiçbir kız ona söylemeye cesaret edemedi
ne oldu.  Çok çapraztı ve son derece hayal kırıklığına uğradı.
Umutları düşmüştü.  Küçük parası büyük ölçüde harcandı-hepsi
hiçbir etkisi olmadan.  Tatiller, çok hızlı bir şekilde geçerdi ve
ondan önce hiçbir şey, kasvetli ve en monoton varoluş
Rahip Josiah Amberley, çok aptal öğrencileri ile yoldaş olarak.

Harry'e gelince, elbette umutsuzdu.  Bakmazdı
tekrar.  Gerçekten bir tüccar prens!  O, oğlundan başka bir şey değildi
Beşinci oranlı esnaf.  Bu gerçek iğrenç davranışlarını açıkladı ve
Tüm birçok temerrüt için.  Kesinlikle Brenda en kötüydü
mizahlar ve üç küçük kız onun içinde hiçbir şekilde rahat değildi
mevcudiyet.

Ertesi sabah odasındaydı ve kızlar oradaydı
fazla.  Bunu keşfedeceği anda oradaydılar
Değerli bileklik değiştirilmişti ve onu acele etmek için endişeliydi
deniz kıyısı.

"Gelip hızlı olalım," dedi Nina.  "Olmanın iyi olanı
Seaside havanın tadını çıkarmazsak?  Sevgili Papa can sıkılacaksa
Ona zamanımızın yarısını bu poky, korkunç odada geçirdiğimizi söylüyoruz. "

"Merak ediyorum," dedi Brenda, yanıt olarak, "küçük bir kızın söylemeye cesaret ettiği
böyle gerçekler.  Ve not defterinin nerede, Nina?  Onunla dışarı çık, bu
dakika!"

Nina renklendirdi ve sonra solgunlaştı.

"Ben kaybettim," dedi.

"Kayıp-ne demek istiyorsun?"

"Şey, tam olarak değil. Ben-onu yırttım."

"Sen kötü kızım!"

Brenda fakir Nina'ya doğru ilerledi; Ama olabilecek şey
Asla bilin, çünkü o anda kapıda bir musluk geldi ve
Yürüdü Penelope.  Yüzünde üç küçük
Amberleys daha önce hiç görmemişti; Ama Brenda'nın bir keresinde vardı,
Küçük kız kardeşi durduğunda o harika ve hayırlı bir durum
Elektrik ışığının tam ışınları altında büyülenmiş,
Troy Helen.  Aynı rapt bakışları vardı, içinde aynı ifade
Gözler, "Nereye geldim felaket getirdim."  Brenda
Kalbinin neden göğsünde battığını bilmiyor muydu, neden küçük,
Tamamen batmadan önce onu rahatsız eden önemsiz şeyler
gözden uzak.  Penelope üç kıza baktı.

"Brenda ile konuşmak istiyorum," dedi.  "Brenda, seni yalnız görebilir miyim?"

"Penelope çok gizemli olmayı seçerken dışarı çıksan iyi olur kızlar,"
dedi Brenda, kendini kurtardı ve küstah bir tonda konuştu. Kızları denizci şapkalarını giymek uzun sürmedi ve bir an
Daha sonra odadan ayrıldılar.  Sonra Penelope kilit içindeki anahtarı çevirdi.

"Geldi Brenda," dedi.  "Seni kınamak istemiyorum ya da
Çapraz kelime söyle; Ama yapılacak tek bir şey var. "

"Geniş dünyada ne demek istiyorsun?" dedi Brenda.  "Ne sebep var
Tüm bu kahramanlar için misin? "

"Seni biliyorum," dedi Penelope.  "O,"-sesi titredi-"
Kalbimi kırdı!  Ama yapılacak tek bir şey var.  Gelmelisin
Benimle Beverley Kalesi'ne geri dön ve bilekliği yanına getir. "

"Bileklik mi?" dedi Brenda.

Şimdiye kadar oldukça havalıydı.  Ama şimdi aşırı derecede titredi,
ve gardırobuna yaslandı.  Hangi bilekleme bile sormadı.

"Ayrılma gününde Nellie Hungerford'un bilekliğini çaldın
Hazlitt Chase, "Penelope peşinde koştu." İnsanları yanlış kokuya koydun
bununla ilgili.  Nerede buldun ve nasıl-bilmiyorum ama sen
buldu. "

"Muhtemelen nasıl söyleyebilirsin?" O zaman Brenda'yı nefes aldı.

"Tüm nedenlerden dolayı-gördüm."

"Gördüm-gördüm? Kayıp bileklik mi?"

"Dün gece gördüm. Matemoiselle ona sahip oldu-yapamam
Tam olarak nasıl söyle-ama çekmecenize ulaşmayı başardı ve buldu. "

"Bir kelimeye inanmıyorum!" Brenda başladı.

"Bu doğru," dedi Penelope.  "Çıkışın bir yolu yok, Brenda, dışında
acı verici bir yol.  Sen ve ben Bayan Hungerford'u bugün görmeliyiz ve
Bilekliği döndürün.  Başka bir çıkış yolu yok. "

"Ama-ama yapmadım," diye başladı Brenda.

"Ah, zavallı Brenda!" dedi Penelope.  "Neden tüm sefalete ekleyeceksiniz?
yalan söyleyerek?  Bunu yaptığını biliyorsun.  Matemoiselle diyeceğim. "

Hızla döndü ve kız kardeşini ortasında bıraktı
oda.  Bunun anında oldu, Brenda küçüklere uçtu
Mantel üzerindeki rafta süsleme, anahtarı çıkardı ve açıldı
Çekmece.  Elini yazdığı kutuya koydu
Fanchon'un adı, açtı ve sahte bilekliği çıkardı.  O idi
Buna bir tür sersemlemiş bir şekilde bakmak, matemoiselle eşlik ettiğinde
Bayan Dawson tarafından geldi.

"Ah!" dedi, yüzü öfkeyle beyaz olan Mademoiselle; o asla
Penelope'nin yaptığı gibi davranmasını bekliyordu.  "Sen hırsızsın
eylemde hüküm giydi! "
Brenda.

"Saygın bir ziyaretçi olarak sahip olmak için iyi bir genç kadınsın
Ev! "Dedi Bayan Dawson.

"_Pauvre petite_! Bayılıyormuş gibi görünüyor," dedi Mademoiselle,
Hala para edinme ve meseleye sahip olma umudundan vazgeçmeyen
susturdu.  "Neden, kendi kız kardeşi onu mahvedecek! Şey olabilir-oh,
konuşulmamış, ama kalbin girintilerinin en sırrını bırakın-
Her zaman oraya gömüldü.  Bir Leetle-Çok Leetle Para, yapacak
Bu."

"Hayır," dedi Penelope, gözlerini ona çevirip yanıp sönüyor.  "Sen
Dün gece beni cazip hale getirdi, ama cazibenin olmadığını söylediğim için minnettarım
Artık benim için en küçük cazibe.  Seni istiyorum ve Bayan
Dawson-seviyorsa-ve Brenda benimle hemen geri dönecek
Kale; Ve sen, bilekliği çok akıllıca keşfeden Madimoiselle,
ödülünüzü alacak.  Ancak bilekliğin kendisi iade edilmelidir.
Getir, lütfen; Çünkü kaybedecek zaman yok. "

"O zaman yapacaksın," dedi Mademoiselle, "kendi ellerinle, sadece
Hapishaneye genç kız kardeş!  Oh, kalbinin sertliği! "

Penelope buna cevap vermedi, ama Brenda'ya bakarken
Kesinlikle sessiz-tüm parlak renk güzel yüzünden gitti,
Yaşın eli, özelliklerini çalıyor gibi görünüyor-
Acı, istemeden koyan genç kızın kalbinden geçti
Elini kaşına sanki tacın ağırlığını hissetmek
dikenler.  Ne olursa olsun ne olursa olsun, onu rahatlatıyor gibiydi ve
kararlarını sabit. Brenda'ya döndü ve çabucak dedi: "
Bir kerede hazırlan, canım? "Ve matemoiselle, onun
Yenildi, odadan çıktı ve bilekliği getirdi.

"Ben kendimi kaleye aktarıyorum," dedi.  "Kendimi ilişkilendireceğim
hikaye ve için sunulan perişan ödülün
Kayıp hazinenin kurtarılması. "

"Bu tam olarak istediğiniz gibi. Ve Bayan Dawson eşlik etmek ister mi
Sen--"

"Hayır," dedi Bayan Dawson, "Ben değil.
şey.  Bu kadar uygun olmayan bir gördüğüm gece şüphelerim vardı
Miss Fanchon'un bileğinde süsleme.  Benim için hiçbir şey yok
Misses Amberley'nin evimden kaldırılmasını istemek
Mümkün olan en kısa sürede-- "

"Ah, daha sonra bu," diye kesintiye uğradı Penelope.  "Brenda
Önce yapılacak bir şey.  Gel Brenda, şapkanı bulalım mı?  Ne kadar erken
Bunu ele geçiriyoruz, daha iyi. "

"Ama gitmeyeceğim-yapmayacağım!" Aniden Brenda'yı çığlık attı.  "Bende yok
itiraf etti; Hiçbir şey kabul etmedim.  Neden bir bilekim almamalıyım
benim kendim.  Nellie Hungerford, dünyadaki tek kişi mi? "

"Gravürün queer tesadüfü tam olarak bileklikte
en değerli yakutu içerir ve bu bileklikte
Büyük güzelliğin turkuazını neredeyse hiç olası yapar, _mon enfant_, "
dedi mademoiselle.  Konuşurken ışıltılı oyuncağı kaldırdı
Görmek için penelope.  "Gidip temiz kaputumu giyeceğim ve hazır olacağım
Sana eşlik ediyor, genç bayanlar, "dedi.

Böylece, yarım saat sonra sefil bir
İnek görünümlü kız Phaeton'a girdi ve yerini aldı.
Matemoiselle tarafı.  Penelope önündeki küçük koltuğu işgal etti.  HAYIR
Biri bu sefil sürüş sırasında konuştu, ama bu yaşlı görünüm hala
Brenda'nın yüzünde algılanabilir ve renk onu kesinlikle terk etmişti
yanaklar.  Bir zamanlar Penelope kız kardeşinin elini almaya çalıştı, ama Brenda
kabaca uzaklaştırdı.

Sonunda hepsi Beverley Kalesi'ne ulaştı.  Bayan Hungerford oradaydı
İki küçük kızıyla ve Honora Penelope'u izliyordu
Kalbinde sahip olduğundan daha fazla endişe.  Bunu gördüğünde
Penelope kız kardeşini ve Fransız mürebbuzunu onunla geri getirmişti,
Bir keresinde önemli bir şeyin gerçekleşmesi gerektiğini tahmin etti.  .
Üç dışarı çıktı.

Mademoiselle, "Bu benim için zafer saatim," dedi.  Ama dedi
Brenda'nın yüzüne bakış için herhangi bir sarsıntı olmadan kelimeler dehşete düştü
Eşcinsel ve kötü ruhu bile.

Penelope doğrudan Nora'ya gitti.

"Kız kardeşimi ve matemoiselle getirdim ve Bayan Hungerford
Gel-ve gelecek misin Honora?  Bunu ne kadar erken alırsak,
daha iyi."

"Ah-yapamam," diye mırıldandı Brenda, nefesi altında tutkulu bir sesle.

"Yapabilirsiniz-yapmalısın. Tek yol bu," diye fısıldadı Penelope.

Bu sözlerle, kararlı bir şekilde kız kardeşinin elini aldı ve üçünü
Honora koşarken ön salondan açılan küçük odaya girdi
Bayan Hungerford'u almak için.  O bayan göründüğünde, çok şaşırdım
Bu aceleci çağrılar, küçük grubun açısından ürküyordu
onu bekleyen.  Penelope vardı, hala o helen-troy
Yüzünde ifade.  Şimdilik yaşlı Brenda vardı ve
küçülme; Ve kötü gözleri parıldayan matemoiselle vardı.

Bayan Hungerford girdiğinde Mademoiselle ona yürüdü.

"Çok büyük bir ödül alıyorum," dedi.  "Bunun için reklam verdin
Çok leetle biblo ve bak!  Ben geri yükleme.  Bak-
kaybettiğin.  Düşün-ve iyi düşünün.
Küçük kızınızın giydiği bilezikle karşılaştırın ve görün
Eğer gerçekte, kayıp bileklik değilse. "

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Hungerford; "Ve onu buldun mu?
Affed beni-adını bilmiyorum. "

"Matemoiselle d'Etienne-hizmetinizde. Çok yüksek oldum
Genç kızlarınıza Fransızca'nın zarafetlerini öğretme ayrıcalığı
Dil o seçkin seminer, Hazlitt Chase. Bilek ne zaman biliyorum
eksikti ve ağrılı keder, _chere petite_
kaybetti.  Bir dizi macera aracılığıyla tekrar buldum ve ben
kucağınıza koy.  O, olduğu çocuğa verebilirsin
satın alındı. "

"Ama nasıl aldın?"

"Ah! Orada en acıklı, en harika _histoire_ var
İlişkili en _extra-odiaire_. "

"Hayır," diye kesintiye uğradı Penelope, "Brenda'nın zamanı geldi
konuşmak.  Brenda, ne bildiğini söyle. "

"Gizlenmenin bir faydası yok," dedi Brenda.  "Üzgün ​​değilim-ben
Yani, sadece öğrendiğim için üzgünüm.  Bayan Hungerford, işte bu
olmuş.  Benimle Hazlitt Chase'e gittiğini hatırlıyor musunuz?
Ödül Günü?  Taşıyıcıdan çıktın-oh-ve
Bunu yaptın, bilekliği yere düşürdün, gördüm: Onu sevdim:
Ben aldım: Cebime kaydım.  Seni kokudan çıkardım
Kız kardeşime şüphesiz trene bıraktığını söylüyorum.  Ben
Hırsız.  Cezamı bekliyorum: hapishane, değil mi?  Çok iyi;
İtiraf ettim.  Sanırım Bay Beverley bir
Sulh hakimi.  Polis için gönderebilir ve beni hapse atabilir.  BEN
Bilekliği çaldı: Matmazel buldu.  Ben bir hırsızım ve Penelope
birinin kız kardeşi.  Hepsi bu. "

"Ah, zavallı kız!" dedi Bayan Hungerford.  Yavaşça koltuğundan yükseldi
ve odadan ayrıldı.  Birkaç dakika içinde geri döndü.  Yanına getirdi
Üç egemen ve üç şilin.

"Bunlar senin için," dedi Mademoiselle.  "Bu ödül
teklif edildi.  Bileklik keşfine yol açtınız-istemiyorum
Nasıl olduğunu bilin-ödülünüzü al ve git. "

"Evet, lütfen hemen git," dedi Honora.

Genç sesinde Fransız kadının asla
daha önce duyuldu ve Bayan Hungerford'un böyle bir küçümseme yüzüğü vardı
göründüğü ton-daha sonra ifade ettiği gibi-"
çok canlılar bile. "Parasını somurtkan ve tek kelime etmeden aldı
Diğerlerinin varlığını bıraktı, bir daha asla görülmeyecekti.

-------------------------------------------------- ----------------------

Takip edenler kolayca açıklanabilir.  Bayan Hungerford iyiydi
kadın.  Honora daha yüksek yaşamda bazı dersler öğrenmişti.  Şimdi Bayan
Hungerford ve Honora kesinlikle Penelope'yi cezalandırmayacaklardı ve
Onların en ciddi arzusu Brenda'yı kurtarmaktı.

Kız kardeşleri kısa bir süre yalnız bıraktılar ve birlikte konuştular.

"O fakir, fakir, güzel kız!" dedi Bayan Hungerford.  "Ah, elbette
Yaptığı şey korkunçtu, ama onun altına girmesine izin vermemeliyiz,
Biz Honora? "

"Böyle hissedeceğini biliyordum," dedi Honora, "eminim.
Penelope'nin ne acı çektiğini çok az tahmin edebilirsiniz; O muhteşem bir kız.
Şu anda hayatta görevi kız kardeşine yardım etmektir. "

"Şimdi dinle."

Bayan Hungerford, sonunda gerçekleştirilen bir plan önerdi.  Bu
Brenda'yı mutlak sağlamak için her şeyden önce daha az değildi
affetme.

"Gerçekten çok kötü davrandın," dedi; "Ama ben aramayacağım
Polis, ne de seni hapse atmak.  Cezanlarınız bunlar olacak
Olan şeyle tanışmanız gerektiğini bilen.  Sahip Oldun
Çok daha iyi biniş evine dönme, ama burada kalın.  Senin
Küçük öğrenciler babalarına geri dönmeli, çünkü doğru düşünmüyorum
Artık sizinle birlikte olmaları gerektiğini.  Sana gelince-seni istiyorum ve
Benim için bir şeyler yapmak için penelope. "

"Senin için bir şey yapacağım?" dedi Brenda, gözleri aniden yumuşak büyüyor
Ve yüzünün üzerinde çalan yeni bir ifade.

"Evet. Ülkedeki evim şu anda boş. Sen ve
Penelope oraya güne gidin ve tatiller gelene kadar orada sessizce yaşayın
bir sona eriyor mu?  Seni yola koyabilirim.  Tatiller bittiğinde
Penelope elbette Hazlitt Chase'e dönecek ve ben kendim yapacağım
Size uygun olabileceğini düşündüğüm bir gönderi almak için elimden gelenin en iyisi-öğretmen olarak değil
Gençler için, gerekli niteliklere sahip değilsiniz. "

Hapishane düşüncesinden, sulh yargıcıları, kelepçelerden
Muhtemelen giyebilir, kamu sınavı, deneme-uzaklaşacak
Bayan Hungerford'un kendi evine Penelope ile birlikte
Sefil Brenda, aniden tamamen yol verdi.

"Orada-şimdi gerçekten üzgünüm!" dedi.  "Ne zaman biraz üzgün değildim
Herkes benim için zordu, ama şimdi acı çekiyorum! "

Bayan Hungerford'un düzenlemeleri tam olarak yapıldı.  .
Rahip Josiah'a kadar küçük amberleyler kaleye davet edildi
çağrılabilir.  Ertesi sabah geldi ve söylendi
Brenda hakkında üzücü hikaye.  Çok şok oldu ama yalvardı
Neyin meydana geldiğine dair bilginin ondan tutulması
kızları.

"Korkarım ki çok şüpheleniyorlar," dedi Bayan Beverley
Kurs güvene alınmıştı.

"Zavallı çocuklar, hayat onlara zor!" dedi sevgili papa, "ve ben de düşündüm
Brenda çok tatlı bir genç yaratık.  Ne kadar korkunç aldatıldık!
Ama onları geri almalıyım ve onları öğretmek için Bayan Juggins almalıyım
gelecek."

"Belki de özellikle güzel bir kızı tavsiye etmeme izin verirsin
Mürebbiye, "Burada Bayan Beverley'i müdahale etti.

"Ah, hanımefendi, birini biliyor musun?"

"Yapıyorum-onu çocukluğundan beri tanıyorum. Sanırım gidecek
sen ve küçük kızlarınıza yardım et.  Adı Lydia Hamburg.  Yapabilirsiniz
Eğer istersen onu gör, çünkü yakın yaşıyor. "

Brenda Carlton'ın olmadığı tek şey olan Lydia Hamburg, sonunda
Kendini küçük Amberley'lere mürebbiye olarak kurmuş bul; Ve o gibi
Sadık ve doğruydu, hayatın tekerlekleri rectory'de sorunsuz bir şekilde koştu,
Ve kızlar, genel olarak, olabileceğinden daha iyi çıktı
beklenen.

Brenda'ya gelince, onun zordu ve-sahip olmalı-değersiz
karakter.  Penelope'nin ciddiyeti ve sadık sevgisi yapmaz
Gerçekten suçunun büyüklüğünü tam ışığında görüyor.  Ancak,
Yine de, bir ders öğrenmişti ve gelecekte
Kendini şimdiye kadarki gibi açık günahlara ödünç ver.  Bayan Hungerford Düzenlendi
Kanada'ya giden bir parti ile İngiltere'den ayrılacağını;
Çünkü yeni bir toprakta daha iyisini yapabilir.

Bunların hepsi oldu ve bu hikayedeki karakterler var
Hayatın yolculuğunda küçük bir yoldan geçti.  Her biri bir
Bulut ve güneş ışığının payı ve yanlış yapanların her biri
sırayla acı çekti.

Ama Penelope hayalini asla unutmadı, ne de bunun hissi
Dikenlerin kutsanmış tacı ve o ve Honora Beverley en iyisidir ve
en gerçek arkadaşlar.






Projenin Sonu Gutenberg Turkuaz ve Ruby e -Kitabı, L.T. Meade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURQUOISE AND RUBY ***

***** This file should be named 43146.txt or 43146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/4/43146/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

