*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little School-Mothers (Küçük Okul Anneleri)
Yazar: L.T. Meade
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little School-Mothers, by L.T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little School-Mothers

Author: L.T. Meade

Illustrator: Anon

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43140]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE SCHOOL-MOTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Küçük Okul Anneleri
L.T. Meade tarafından
İllüstrasyonlar Anon tarafından yapılmıştır
Cassell and Company Limited, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1910 tarihlidir.

Küçük Okul Anneleri, L.T. Meade tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
KÜÇÜK OKUL ANNELERİ, L.T. MEADE tarafından.

1. Kitap--BİRİNCİ BÖLÜM.

ÜÇÜNCÜ SINIF KIZLARI.

"Robina Starling bu akşam okula gelecek," dedi Bayan
Burton. "O on iki yaşında ve daha önce hiç okula gitmedi.
Üçüncü sınıftaki kızların onu sorumluluğunuzda tutmanızı istiyorum.
Frederica ve Patience Chetwold, duyuyor musunuz? Harriet Lane ve Jane
Bush, büyük bir incelik ve düşünce bekliyorum; unutmayın. Ve
sevgili Rose ve sana gelince. Cecil ve Vivian Amberley, önceden biliyorum ki
sizden biraz daha küçük ve biraz daha cahil olanlara karşı her zaman tatlı ve düşüncelisiniz. Robina annesinin hastalığı
nedeniyle evden gönderildi. Oldukça küçük bir ev kuşu ve
kendisi için hiç şüphem yok ki
üzgün olacaktır. Ona okulda çok mutlu olacağını
anlattım ve üçüncü sınıftaki kızların
tahminlerimi gerçekleştirmeme yardımcı olmanızı bekliyorum. Şimdi
o zaman, sanırım hepsi bu. Her zamanki derslerimize başlayacağız.
Bayan
Sparke, üçüncü sınıftaki kızları tarih dersine alır mısınız? Bayan
Devigny, altıncı form mavi salonda sizi bekliyor."

Bir dakika sonra Abbeyfield Okulu'nun birkaç kızı farklı sınıflarına dağılmıştı ve dua etmek için toplandıkları ve sonrasında Bayan Burton'ın Robina Starling ile ilgili sözlerini dinledikleri büyük salon boştu. Farklı sınıflardan gelen hevesli seslerin yoğun uğultusu duyulabilirdi. Bu, tamamen düzenli tutulan ve bilgi arayışına aktif olarak katılan gençlerin çıkardığı bastırılmış uğultuydu.

Abbeyfield Okulu New Forest civarındaydı ve Bournemouth'a trenle yarım saat uzaklıktaydı. Zaman
yaz ortasıydı ve tatiller çok da uzakta değildi. Okul çok seçkin bir okuldu ve yirmiden fazla öğrenciden oluşmuyordu. Daha önce bahsedilen kızlar için üçüncü bir form vardı: Frederica ve Patience
Chetwold, Harriet Lane ve Jane Bush ve üç Amberley. Küçük çocukların oynayıp biraz öğrendiği ve mutlu olduğu ilk sınıf vardı - şimdi ilk sınıfta sadece üç küçük çocuk vardı - ve sonra yetişkin olarak kabul edilen kızların çalışmalarına devam ettiği altıncı sınıf vardı. Burada Rose ve Cecil ile Vivian'ın kız kardeşi olan ciddi Constance Amberley görülebilir; ayrıca burada Julia Price ve Agnes Winter ve birkaç tane daha vardı, hepsi görevlerini yapmak ve Abbeyfield'da kendilerine sunulan birçok mükemmel fırsattan yararlanmak için istekli, iyi huylu kızlar.

Görünüşe bakılırsa okulda gerçekten yaramaz kız yoktu,
ancak Harriet Lane ve Jane Bush'un arkadaşları kadar sevilmediği doğruydu. Yine de, uyum saatin emriydi ve hiçbir genç, Pazar günü ikişer ikişer eski kiliseye giderken ve ara sıra Bournemouth'daki şık bir çiçek fuarında görünürken veya -en iyi zaman- Abbeyfield'ı çevreleyen tarlalarda ve patikalarda neşeyle oynarken, bundan daha mutlu görünmüyordu.

Bayan Burton'ın Robina Starling'in gelişini duyurduğu gün, okulun tüm üyelerinin davet edildiği bir piknik yapılacaktı. Bu, altıncı sınıf kızlarının çalışmalarını denetleyen Bayan Devigny tarafından verilen özel bir piknikti. Onları yaklaşık altı mil uzaklıktaki Mark Ash adlı iyi bilinen bir yere götürecekti.
Bir piknik çayı içecek ve eve geç saatlere kadar dönmeyeceklerdi.
Bayan Burton onlara eşlik etmeyecekti, ancak Bayan Sparke ve Bayan Devigny oldukça yeterli bir refakatçi olarak kabul edildi. İki vagonla Mark Ash'e giderlerdi ve her kalp, mutlu öğleden sonraları düşüncesiyle heyecanla
patlardı.

Bayan Devigny, tüm kızların putlaştırdığı türden bir öğretmendi. Tam olarak güzel değildi, belki de özellikle zeki değildi, ama
en çok "çekicilik" kelimesiyle bilinen o tarif edilemez özelliğe sahipti. Hiçbir belirgin çaba sarf etmeden, temas kurduğu herkesi büyülerdi.
Bayan Devigny'nin etkisi altında en sıkıcı öğrenci bile neşelendi ve elinden gelenin en iyisini yaptı; en somurtkan olanlar bile iyi huylu oldu ve en gizemli olanlar açık ve dürüst oldu.
Üçüncü sınıftaki küçük kızların İngilizce, Fransızca ve Almanca'nın zorluklarını aşmak için çok çaba sarf etmeleri için en büyük teşvik,
Bayan Devigny'nin sınıfına alınacakları umuduydu. Onunla mavi salonda çalışmak
tatil kadar iyiydi--orada bulunan kızlar bunu
zaten doğruladı ve istisnasız herkes buna inanıyordu.

Ancak şimdi ilgi çekici yeni bir konu vardı. Çok
harika bir şey olmuştu. Üçüncü sınıf kızları yeni bir
arkadaş edinecekti. Bir kızın okula bu kadar geç gelmesi başlı başına oldukça dikkat çekiciydi, ancak bir kızın gelip hemen
onların sorumluluğuna verilmesi; bir kızın onlara devredilmesi, böylece onun refahı ve mutluluğundan tek başlarına sorumlu olmaları, onları hem büyüleyen hem de şaşırtan bir durumdu.

O sabah teneffüste üçüncü sınıf kızları durumu tartışmak için küçük bir
grup halinde bir araya geldiler. Altıncı sınıf kızları bile onlara belli bir kıskançlıkla baktılar ve Bayan Burton'ın bu sorumluluğu gençlere yüklemesini biraz garip buldular. Altıncı sınıf kızları elbette müdahale etmek için fazla büyüktüler, ama onlar da Robina ile ilgileniyorlardı.

"Bir tür kuş olmalı," dedi Frederica. "Komik
adını düşün--Robina Starling."

"Ona gülmemeliyiz," dedi Patience; "çok dikkatli olmalıyız.
Yatakhanenin hangi ucunda yatacak acaba?"

"Yanımdaki en uçta boş bir yatak var," dedi Harriet Lane.

"Ah, oraya koyulmayacak, Harry; sakın hata yapma," dedi
Jane Bush. "O okşanacak ve onunla ilgilenilecek, bunu görebiliyorum.
Ne olacağını gayet iyi biliyorum. Pencerenin altındaki ortadaki yatağı olacak,
-o en güzel yatak. Şimdi sen oradasın, Rose."

Jane burada güldü. "Eh, dışarı çıkman gerekecek; kuş bunu isteyecek; bakalım haklı mıyım."

"Kötü olma," dedi Rose. "Eğer dışarı çıkmak zorunda kalırsam, aldırmam, hiç. Zavallıcık! Daha önce hiç okula gitmedi ve
on iki yaşında. Onun sorumluluğunu almak oldukça güzel;
sizce de öyle değil mi kızlar?"

"Evet," dedi hepsi, Harriet ve Jane hariç.

"Nasıl biri olacağını merak ediyorum," dedi Cecil Amberley.

"Biliyorum," diye haykırdı Harriet. "Sözlerimi unutmayın, kızlar." Burada
aptalca, sinir bozucu bir şekilde kendini öne doğru itti. "Sözlerimi unutma. Robina'da tuhaf bir şeyler var. Neden onu Bayan Burton'ın beklediği gibi karşılayalım? Neden ona bu kadar iyi davranalım? Zayıf biri olmalı; belki de
deforme olmuş veya şaşı."

"Ah! Harriet, sen öyle düşünmüyorsun!" dedi Vivian Amberley, dört kız kardeşin en küçüğü ve dolayısıyla en çok sevileni. "Şaşı kızlara tahammül edemiyorum," diye ekledi.

"Ama bu kambur olmaktan daha iyi olurdu," dedi Jane.

"Kesinlikle bir şeyleri var," diye devam etti Harriet. "Bunlardan
her ikisi de olmayabilir, ama bir şey. Küçük, çirkin ve
korkmuş--bundan eminim. Ah, elbette ona iyi davranmamız gerekecek; ama aynı zamanda, dediğim şu ki kızlar: o genç kıza hemen her konuda
kendi istediğini yapmaması gerektiğini bildirmemiz gerekecek. "

"Söylediklerinde bir şeyler var," diye belirtti Patience Chetwold; "ve
senin tonunu hiç sevmesem de, Harriet, yine de,
kızın hepimizi yönetmesine izin vermemeliyiz diye düşünüyorum. Eğer onu şımartırsak bizi hiç sevmeyecek."

"Elbette sevmeyecek," dedi Frederica.

"Şey, onu şımartacağım," dedi Rose; "ve eminim ki o senin
söylediklerine hiç benzemiyor, iğrenç şey," ve Harriet Lane'e öfkeli bir bakış attı. "Öncelikle çok güzel bir ismi var ve eminim ki çok tatlı."

"Onun hakkında tartışmayalım," dedi Jane. "Şimdiye kadar
kavga eden bir topluluk değiliz. Robina okulda kavga etmeye başlarsa çok kötü olur."

"Ah, diyorum ki, kızlar, zil çaldı! Hadi içeri girelim. Kapıya doğru
yarışalım. İlk kim olacak?"

"Ben diyorum!" diye haykırdı Harriet. "Kim takip edecek? Hadi gel, Jane Bush!"

Piknik çok eğlenceliydi. Kızlar daha sonra bunu söyledi.
Hiçbir yerde tek bir kusur yoktu; okulda hiçbir anlaşmazlık yoktu;
çocuklar iyi huyluydu, kavga etmiyorlardı.
Jane Bush'un kavga edecek biri varsa kavga edebileceği doğrudur ve
Harriet'in de fırsat olursa kötü ve hatta kinci olabileceği doğrudur.
Ama sonra teklif etmedi. Chetwold'lar gibi iki kız ve Amberley'ler gibi üç kız olduğunda, iki
biraz nahoş kızın varlıklarını hissettirme şansı çok azdır. Buna göre, hiç kimse Bayan Devigny'nin yakınındaki favori yer için
tartışmadı ve Jane Bush kremalı muhallebinin son lokmasını kendine aldığında kimse isyan etmedi veya kötü sözler söylemedi;
hiç kimse "Açgözlü domuz!" diye bile fısıldamadı ama herkes olabildiğince hanımefendi ve çekiciydi.

Bayan Devigny döndü Bayan Sparke'a ve kısık sesle şöyle dedi:

"Gerçekten hiç bu kadar iyi huylu küçük kızlar görmedim; size çok
iyilik yapıyorlar, Bayan Sparke."

"Doğaları gereği sevimliler," diye cevapladı Bayan Sparke; "ve Robina Starling geldikten sonra her şeyin şu anki kadar büyük bir uyum içinde devam edeceğine inanıyorum."

"Çocuk hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Bayan Devigny, sesini alçaltarak ve diğer öğretmene yaklaşarak.

"Pek bir şey bilmiyorum, sadece evde daha fazla kalamayacak kadar sorunlu. Annesi pek iyi değil ve küçük Robina itaat etmeyi
hiç öğrenemedi. Sevgili Bayan Burton bu konuda ondan korkmuyor ve onun için üçüncü sınıfa geçmekten daha iyi bir disiplin olmayacağına inanıyor."

"Belki de öyledir," dedi Bayan Devigny biraz şüpheyle; "ama ben o konuda o kadar emin değilim," diye ekledi.

Kızlar şimdi ormanda saklambaç oynuyorlardı ve iki mürebbiye konuşurken, onlar tarafından fark edilmeden, büyük bir çalılık yığınının arasından küçük bir baş
çıktı ve iki parlak, yaramaz
siyah göz bir dakika boyunca Bayan Devigny'e dikkatle baktı ve sonra baş
herkes göremeden tekrar geri çıktı. Mürebbiyeler, üçüncü sınıftaki en sorunlu çocuklardan birinin onları duyduğundan tamamen habersizdi. Bu çocuk Jane Bush'tan aşağı değildi.

Jane, hiç anne şefkati görmemiş küçük bir kızdı. Bu on yaşındayken güzel bir okuldu. Abbeyfield'da yaklaşık iki yıldır okuyordu. Yaşına göre küçük bir kızdı, biraz tıknaz yapılı. Çok siyah gözleri ve her zaman komik yuvarlak kafasının üzerinde bir paspas gibi duran kısa siyah saçları vardı. Kendi özel arkadaşı ve müttefiki Harriet Lane'e mükemmel bir tezat oluşturuyordu. Harriet uzun boylu, sıska, solgun bir çocuktu. Aşırı açık mavi gözleri, büyük bir ağzı, biraz belirgin dişleri ve ince, saman rengi saçları vardı. Hiç de güzel değildi. Harriet kendi
görünüşü konusunda uzun zaman önce kararını vermişti.

"Bir şey olmalıyım," diye düşündü. "Güzel değilsem, en azından sıradan olmamam gerekir. İnsanların çok
zeki olduğumu görmelerini sağlayacağım. Zeki olmak güzel olmak kadar güzel olmak da güzel olmak kadar güzeldir. "

Belki de Harriet arkadaşlarından daha zekiydi. Kesinlikle Fransızca ve Almanca öğrenme gücüyle, piyano için "parçalarını" çalışma şekliyle ve kendi görüşüne göre neredeyse sanat eseri olan gerçekten güzel küçük çizimleriyle diğerlerini etkilemeyi başardı.

Harriet, kalbinin derinliklerinde Chetwold'ları sıkıcı, üç Amberley'i ise şımarık olarak değerlendirdi.

"Her zaman boğazlarıyla ilgili telaşlanırlar, ayakları nemlidir veya biraz üşürler," diye belirtti bir keresinde Jane'e karşı çok daha üstün bir tonda. "Her zaman kendilerini düşünen kızlara tahammülüm yok; bunu sadece sevilmek için yapıyorlar. O
Vivian'a gelince, eğer biraz ağlamayı başarır ve elini boğazına götürürse, günün geri kalanında başka ders alamayacağını gayet iyi biliyor."

"Vivian'a korkunç bir hilebaz diyorum, her ne kadar bir
model olduğu düşünülse de," dedi Jane.

"Ah, modellerden nefret ediyorum," dedi Harriet. "Bana yaramaz bir kız ver, tercihe göre."

"Bu okulda yaramaz kız yok," dedi Jane; "hepsi
birbirinden iyidir. Çok sıkıcı," diye ekledi. "Sen
ve ben bile yaramaz olamayız, Harriet; çünkü yaramazlık yapacak kimse yok."

Bunlar, bu iki gerçekten sorunlu gencin
pikniğe başladıklarında hissettikleri duygulardı. Aynı akşam,
güneş batmak üzereyken ve hafif yaz esintisi
çekilirken ve doğanın her yerinde mükemmel bir sakinlik ve başınızın üstünde dingin soluk mavi bir gökyüzü varken, Jane Bush Harriet Lane ile tanıştı ve onu kolundan tutarak
şöyle dedi:

"Ah, Harry, Harry! Ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Harriet, her zamankinden daha uzun ve daha sıska görünüyordu. "Keşke bu kadar korkutucu bir şekilde heyecanlanmasaydın, Jane. "Nefesimi
kesiyorsun."

"Sana bir haberim var," dedi Jane, ağzını yuvarlak bir "O" şekline getirerek
ve eliyle trompet sesi oluşturdu. "Haber!" diye tekrarladı.
"Harika, muhteşem haberler!" ve şimdi kelimeleri Harriet'in kulağına
bağırmayı başardı.

"Beni sağır etme," dedi Harriet. "Haberin varsa kendimi tutamıyorum. Haberlerinde bir şey olduğunu
sanmıyorum," diye devam etti.

"İki çubuk kadar sinirlisin, Harry," dedi Jane; "ama
söyleyeceklerimi duyduğunda sinirlenmeyeceksin. Gel; eve doğru yola çıkmadan önce sana söylemeliyim,
ve atları
arabalara bindiriyorlar bile. Hadi şu açıklıktan aşağı koşalım. Çok çabuk olalım,
yoksa bizi durduracaklar. Yaşlı Sparke'ın olabildiğince hızlı geri döndüğünü görüyorum
ve hepimizi o küçük tümseğin tepesine çağırmaya başlayacak. İşte
orada arabacıları bekleyeceğiz. Gel--çabuk!"

Harriet, Jane'i sevmesine rağmen, ona karşı gizli bir tür küçümseme besliyordu.
Elbette yaramaz olabilirdi, ama zeki değildi. Harriet
sadece yeteneğe hayrandı. Kendisinin bir tür
dahi olduğuna inanıyordu.

"Sanırım bana söyleyecek bir şeyin yok," diye tekrarladı; "ama
istersen gelirim. Bak, seninle yarışırım--bir, iki, üç! "Ovanın sonundaki o uzun ağaca ilk ben varacağım."

Harriet ile yarışırken Jane hiçbir yerde değildi, çünkü Harriet'in bacakları o kadar uzundu ve o kadar hafifti ki neredeyse yerden
rüzgar gibi uçuyordu. Buluşma noktasına kolayca ilk o ulaştı ve Jane onu takip etti, soluk soluğa, yüzü kıpkırmızı ve hafif bir öfkeyle.

"Beni gerçekten nefessiz bıraktın," dedi. "Oh, oh, oh!"

Elini yanına bastırdı.

"Bir dakika boyunca hiç konuşamam - sana haberlerimi anlatamam. Ah,
beni bitirdin--bitirdin!"

"O zaman konuşma," dedi Harriet, sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde rahatça yaslanmışken; Jane ise top gibi yuvarlak ve yüzü kıpkırmızı, biraz uzakta soluk soluğaydı. Ancak, Jane sesini geri kazandı.

"Yeni olan hakkında bir şey öğrendim," dedi, "bu gece burada olacak olan kuş
şeyi. Çalılıkların arasında saklanıyordum,
büyük meşenin hemen yanında, ve hepiniz beni arıyordunuz; ama
kendimi bir kutsal ağacın altına gömdüm ve kimse beni en ufak bir bakışla bile göremedi,
ne kadar dikkatli bakarsanız bakın. _Onlar_--orada olduğumu bilmiyorlardı."

"Onlar derken kimi kastediyorsun?" diye sözünü kesti Harriet.

"Sparke ve Devigny," dedi Jane. "Elbette Bayan Devigny'i severim, ama çok acelem varken onu `Özlemek'le uğraşamam. Eh, konuştular ve konu yeni 'un'la ilgiliydi. _O_ bir
model değil; bu bir teselli. O kadar umutsuzca yaramaz ki
evden gönderildi--bir nevi kovuldu, bilirsin--hayat boyu
bir nevi rezil oldu; buraya gelmek için hoş bir yaratık! Ve biz onu şekillendireceğiz. Bir bedeni 'kalıplamak' nedir, Harriet?"

"Sanırım onları kendimiz gibi yapmak," dedi Harriet, gözleri bu zeka karşısında
parladı.

"Sparke'ın söylediği buydu; kuş için her şeyi bizim etkimizden umuyor. Eğlenceli değil mi? Harika değil mi? Oldukça heyecanlıyım!
Şimdi bak: şaşı gözlü, kambur,
çok yaramaz bir kızla ne şakalar yapacağımızı düşün. Ah, şakalar olmaz mı!"

"Belki de baş belası olabilir, söylenecek bir şey yok," diye belirtti Harriet.

"Neden, memnun değil misin, Harriet? Ben memnunum."

"Söyleyemem," diye yanıtladı Harriet. "Sadece," diye ekledi, "başka ne olursa olsun, aptal olmasını umuyorum. Benimle aynı
formda zeki kızlar istemiyorum. Şimdi geri dönelim, Jane."

"Böyle harika bir haberi sana verdiğim için bana hiç de minnettar görünmüyorsun," dedi Jane.

"Ben değilim. Her şeyi çok geçmeden kendimiz öğrenirdik ve sen
asla dinlememelisin--bunu yapmaman gerektiğini biliyorsun."

"Ah, Harriet, beni ihbar etmeyeceksin--sana söylemeyeceğine söz veriyor musun?"

"Ben mi? Elbette hayır, aptal. Hadi şimdi çabuk olalım. Sparkie'nin bağırdığını
duyuyorum. Hadi geri koşalım. Ah, _uzun bacaklarım olduğu için_ mutluyum!"

Kitap 1--İKİNCİ BÖLÜM.

ROBINA.

Robina Starling okul salonunda tek başına bekliyordu. Bayan
Burton onu karşılamış ve küçük kıza çok iyi davranmıştı. Onunla şefkatle konuşmuş, hatta öpmüş ve
kendisi onu üçüncü sınıftaki kızların uyuduğu yatakhaneye götürmüştü.
Ona tamamen kendisine ait olacak küçük bölmeyi göstermiş ve
Robina'nın okulda mutlu olacağından oldukça emin olduğunu söylemişti.

"Okulumda mutsuz kız yoktur," dedi, "ve eğer sen bir tarla kuşu kadar neşeli ve güneş kadar parlak değilsen, Abbeyfield'a gelen ilk
memnunsuz kız sen olursun. Şimdi canım, eşyaların
Preston tarafından senin için açılacak; ama bu arada saçlarını tarayıp ellerini yıkayabilirsin; sonra bana gelebilirsin. Bu ilk gece
birlikte çay içeceğiz. Daha sonra seni
arkadaşlarını bekleyebileceğin salona götüreceğim."

Bayan Burton konuşurken yatakhaneden ayrıldı ve Robina orada tek başına durdu. Kendini tamamen yalnız hissettiğinde, gözlerini iki veya üç kez sertçe kırpıştırdı, sonra kalın kahverengi saçlarını geriye atarak, "Şimdi daha iyiyim," dedi kendi kendine. Sonra odayı incelemeye başladı.

Odada sekiz yatak vardı ve tabii ki çok büyüktü.
Üçüncü sınıf kızlarının kaldığı bu yatakhane, belki de görülebilecek en güzel yatak odasıydı. Her kızın küçük bölümü veya bölmesi, sıradan bir küçük yatak odası kadar büyüktü.
Perdeyle kapatılmıştı ve küçük bir kızın isteyebileceği her türlü
ihtiyaçla tamamen döşenmişti. Başlangıçta, altında geniş, derin çekmeceler sıralanmış çok güzel bir el yıkama sehpası vardı ve sehpanın üzerinde ayna. Çekmeceleri ve camıyla el yıkama standı, bir kızın yüzünü rahatça görebileceği şekilde yerleştirilmişti.
Camsız küçük bir tuvalet masası ve duvarda bir tarafında raflarla dolu derin bir dolap ve diğer tarafında askılı bir
pres vardı. Küçük bölmenin zemini güzel
keçeyle
kaplıydı ve pencerelerde uyumlu perdeler vardı. Robina kendini sekiz bölmenin en büyüleyici olanlarından birinde buldu.
Her bölme farklı bir renkle düzenlenmişti ve Robina'nınki çok narin bir leylak tonundaydı; boya beyazdı ve süslemeler leylaktı; keçe halı leylaktı, perdeler leylaktı ve küçük yatağın üzerinde geniş leylak kurdelelerle bağlanmış leylak ve beyaz perdelerden oluşan bir Fransız gölgeliği vardı. Ayrıca yatakta _couverpied_
bir leylak ipek vardı, böylece toplamda etki çok büyüleyiciydi.

Robina belki de utangaç bir kız değildi; ve kendi bölmesinin içindekileri
hemen anladıktan sonra diğerlerine doğru yürüdü. Her bölme
diğerinin aynısıydı, sadece renkleri farklıydı:
bazıları tamamen pembe, bazıları tamamen mavi, bazıları yine kırmızı ve beyaz, bazıları yine en soluk çuha çiçeği rengindeydi.

"En güzeli bende," diye düşündü Robina; "umurumda değil."

Şimdi penceresinden dışarı baktı. Yanındaki bölmenin penceresi yoktu, bu yüzden oldukça ayrıcalıklıydı; ancak şu anda bunu fark edecek ruh halinde değildi. Oldukça hareketsiz durdu, manzaraya doğru sabit bir şekilde baktı. Yüzü bu kadar küçük bir çocuk için tuhaftı ve hayatı boyunca onu farklı kılacak ve insanların ona iki kez bakmaya meyilli olmasını sağlayacak bir güç ifadesi vardı. Tam olarak güzel bir yüz değildi, ancak dikkati çekiyordu. Küçük burnu kısa ve tamamen düzdü; kaşları kalındı; alnı geniş ve çok beyazdı. Gözleri güzeldi, ancak sıradan bir renkteydi; bu yüzden bir an onlardan kahverengi, bir başka an mavi, bir başka an gri olarak bahsediyordunuz. Geceleri çok siyah görünüyorlardı ve duygusal anlarda oldukça tehlikeli bir şekilde parlıyorlardı. Robina'nın ağzı iyi kesilmişti, ancak biraz büyüktü. Biraz soluk, temiz bir cildi vardı ve yaşına göre ne çok uzun ne de çok kısa olan kare yapılı bir çocuktu.

Tuvaletini tamamladıktan sonra -düzenli olmak veya kendini çekici kılmak gibi bir niyeti olmadan- aşağı indi. Bir hizmetçi onu Bayan Burton'ın oturma odasına yönlendirdi, orada hanımıyla birlikte çay içtiler.

Çay saati sırasında Bayan Burton Robina'yı dışarı çıkarmak için elinden geleni yaptı. Ama
bu hiç de kolay bir iş değildi. Robina dışarı çıkmak istemiyordu; ve
yıkanıp gitmek için
yolundan zorla çıkarılması kesinlikle zor olan türden bir çocuktu. Bayan Burton onu hasta annesi konusunda denedi; ama Robina gözlerini iki kez kırpsa da
oldukça şüpheli bir şekilde, annesinin her zaman hasta olduğunu ve gürültüye tahammül edemediğini söyleyerek oldukça sakin bir şekilde cevap verdi.

"Gürültücüyüm," dedi Robina, "bu yüzden sana gönderildim. Bunu
biliyor muydun?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Burton.

"Burada çok sessiz olmamı mı bekliyorsun?" diye devam etti Robina.

"Oyun zamanında," diye cevapladı Bayan Burton, "istediğin kadar gürültülü olabilirsin."

"Ama ben ruh halindeyken her zaman gürültülü olurum," dedi Robina.

"Burada ruh halimiz olmaz," diye cevapladı Bayan Burton, bunun üzerine Robina elini uzattı ve büyük bir
parça kek istemeden kendine aldı. Neredeyse açgözlülükle yedi, büyük parçaları ağzına
tıkıştırdı.

Bayan Burton o akşam hiçbir disiplinin başlamaması konusunda kararlıydı,
bu yüzden şimdi ders konusuna döndü. Robina ne biliyordu?
Hiçbir şey, öyle görünüyordu, ama bir şekilde her şeyi.

"Çok şey okudum," diye cevapladı genç hanım sakince; "ama derslerimle ilgili beni idare edemediler; beni buraya göndermelerinin bir diğer nedeni de buydu. Bunu biliyor muydun?"

"Evet; duydum," diye cevapladı Bayan Burton.

"Burada beni mi idare edeceksin?" diye sordu Robina.

"Umarım," diye cevapladı müdire.

"Başka kimse bunu başaramadı," dedi Robina çok sakin bir sesle.

Sonra ayağa kalktı, yere bir sürü kırıntı düşmesine izin verdi ve
pencereye doğru yürüdü. Belki de kasıtlı olarak geniş sırtını mürebbiyesine doğru dikti. Bayan Burton sırtına, dik omuzlarına, sağlam küçük bedenine, çocuğun belinin çok altına gür yığınlar halinde düşen kalın saçlarına baktı. Bayan Burton ne iç çeken ne de umutsuzluğa kapılan biriydi; ama Robina Starling'i düzenli okuluna
tanıtmakla hiç de kolay bir iş yapmadığını gayet iyi biliyordu. Bir dakikalık duraklamadan sonra ayağa kalktı ve küçük öğrencisinin yanına giderek elini tuttu.

"Bana yardım etmeni istiyorum, Robina," dedi. Vahşi gözler yüzüne hızlıca bir bakış attı.

"Nasıl?" diye sordu Robina. "Bu tür şeylerde pek iyi değilim."

"Sana bu gece nasıl olacağını söylemeyeceğim canım; ama belki yarın
bir konuşma yaparız. Okulda şimdiye kadar hiç çiğnenmemiş bir kural vardır; o da yeni bir öğrencinin -çok yeni bir öğrencinin-
geldiği günün ertesi günü benimle tek başına çay içmesidir. Bu yüzden sen, Robina,
yarın akşam benimle yalnız çay içme ayrıcalığına sahip olacaksın.
Saat beşte yanıma gelmelisin -tam saat beşte,
unutma- ve sonra sen ve ben biraz sohbet edeceğiz ve umarım birlikte güzel vakit geçiririz. Bu bir onur olarak kabul edilir, aşkım."

"Bu kimin düşündüğüne bağlı, değil mi?" dedi Robina çok
sakin bir şekilde.

"Bunu bir onur olarak göreceğinden eminim," dedi Bayan Burton aynı sakin bir sesle. Sonra öğrencisinin elini tuttu ve onu okul
salonuna götürdü. "Burada kitaplar bulacaksınız," dedi, "ve diğer kızlar dönene kadar istediğiniz her şeyi. Onları saat sekizde bekliyorum, akşam yemeğinizi yiyeceğiniz
ve sonra yatağa gireceksiniz."

Robina hiçbir şey söylemedi ve müdire gitti.

Okulda üç tane özel salon vardı. Bunlara eski moda salon adı veriliyordu, ancak gerçekte sıradan oturma odalarıydı. Biri altıncı sınıf kızlarına ayrılmıştı ve burası büyük ve gerçekten zarif bir daireydi, iyi döşenmişti, büyük bir piyanosu,
şövaleleri ve duvarlarda güzel resimleri vardı. Altıncı sınıf kızlarının her türlü rahat sandalyesi ve on altı ila on sekiz yaş arasındaki kızların çok sevdiği o yetişkin olma hissini
sağlayacak her şeyi vardı.

Küçüklerin ayrıca her şeyden çok oyun odası gibi olan bir salonu vardı; ve Robina'nın şimdi kendini bulduğu üçüncü sınıf salonu, ortasında yuvarlak bir masa, hikaye kitaplarıyla dolu bir kitaplık, tarih ve seyahat eserleriyle dolu başka bir kitaplık, bir çift küre ve birkaç kuş kafesi bulunan büyük, kare bir odaydı. Dört pencerenin her birinin önünde bir kuş kafesi asılıydı ve kafeslerde kanaryalar, şakrak kuşları ve diğer evcil kuşlar vardı. Ayrıca odanın bir köşesindeki büyük bir kafeste bir papağan vardı.

Gözleri oldukça donuk olan ve kalbinde tarif edilemez ve çok acı verici bir ağırlık hisseden Robina, kuşları görünce
çok neşelendi. Sandalyesini bir pencereden diğerine götürüp tüylü yaratıkları inceleyerek eğlendi, şimdi yuvarlak tüylü toplara kıvrılmış ve derin uykudaydı. Onları uyandırmak için dünyadan ödün vermezdi; ama onları izlerken gözlerine yeni, şefkatli bir ışık geldi.

"Güzelim yavrularım!" dedi usulca, kendi kendine. Üçüncü sınıftaki evcil kuşları inceledikten sonra tüm tuhaf
küçük yüzü daha mutlu bir ifadeye büründü. Sonra papağana bakmak için odayı geçti. Papağan ciddi, bilge bir yüze sahip yaşlı, gri bir kuştu. Uyumuyordu: hiç kimse onu başını sallarken yakalayamıyordu. Başını bir yana çevirdi ve yeni gelene baktı.

"Ne yaptığına dikkat et!" dedi sertçe ve sonra sanki en ufak bir önemi yokmuş gibi sırtını ona döndü.

Robina kahkahalarla gülmeye başladı. Papağan da güldü ama yine de sırtını ona döndü.

"Kendinle ilgili _ne yaptığına_ dikkat et," dedi Robina. Bunun üzerine papağan, "Ha, ha!" diye cevap verdi ve bir sonraki dakika, sanki öfkeli bir kediymiş gibi, en dikkatsiz şekilde "_miyavlamaya_" başladı.

Robina, şimdi neşe nöbetleri içinde, ayağa kalktı ve ona baktı. Üçüncü sınıftaki tüm kızlar odaya daldığında o çok meşguldü. Büyük bir heyecanla içeri girdiler, her bir çift göz Robina'ya dikilmişti ve
yedi çift dudak da meraklarını
bu kadar güçlü bir şekilde uyandıran kıza bir şeyler söylemek için can atıyordu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim. Nasılsınız?" dedi Frederica, formdaki en büyük kızdı ve bu nedenle başı çeken oydu. "Sen Robina'sın, değil mi?"

"Evet," dedi Robina. Son derece sakin bir şekilde konuştu. "Çok yorgun olmalısın."

"Hiç de yorgun değilim," dedi Robina.

"Eh, yorgun olmana sevindim. Seni karşılamak için evde olmadığımız için üzgünüm. Çok güzel bir piknik yaptık!"

"Pikniklere laf yok!" dedi Robina.

Bu biraz rahatsız ediciydi. Harriet Lane gülmeye başladı.
Papağan hemen "Ne yaptığına dikkat et! Ha, ha!" dedi ve
herkes gülmeye başladı. Buzlar eridi: Polly kendini ilan ettikten sonra resmi olmak imkansızdı. Robina etrafının
bir sürü hevesli, yakışıklı, hoş kızla çevrili olduğunu gördü. Her biri ona içten bir karşılama yapmak için
diğerinden daha hevesli görünüyordu. Kalbinin etrafındaki ağrı
bir süreliğine yatışmıştı. Bir sandalyeye oturdu ve
her yere baktı.

"Siz okul kızları için fena sayılmazsınız," dedi; "ama birini diğerinden ayırt edemiyorum. Her biri kim? Lütfen bu kadar hızlı konuşmayın--birer birer. Siz Frederica mısınız? Ne tuhaf bir isim! Şimdi, siz kimsiniz? Ve
kimsiniz? Çok yakında hanginizle arkadaş olmak istediğimi söyleyeceğim. Her yerde her zaman istediğimi yaparım."

"Ne yaptığınıza dikkat edin! Ha, ha!" dedi papağan.

Kitap 1--BÖLÜM ÜÇ.

GELİŞMELER.

Robina Starling birkaç gün içinde okula yerleşmişti. Sanki hayatı boyunca Abbeyfield'da yaşamış gibi tamamen yerleşmişti. Kendini yeni bir yere hızla yerleştiren türden bir kızdı. Arkadaşlarını seçmekte hiç vakit kaybetmiyordu. Korkak biri değildi. Sadece üçüncü sınıftaki kızlara değil, aynı zamanda o üstün varlıklara, altıncı sınıftaki kızlara da sakince baktı. Her zaman söylediğini
düşündüğü şeyi. Ona hayran olan kızlar Robina'nın çok açık sözlü olduğunu, yalan söylemesinin imkansız olduğunu ve karakterindeki bu özellikten dolayı ona aşırı derecede hayran olduklarını söylediler. Ona hayran olmayan kızlar ise tam tersine onun kaba ve görgüsüz olduğunu söylediler; ancak bu gerçek --çünkü bunu söylediklerini gayet iyi biliyordu-- Robina'yı başka türlü olmaktan çok daha fazla memnun etmiş gibiydi. Dersleri konusunda da hızlıydı. Okulda bir şeyleri bilme
şeklinde hiçbir şey bilmese de, aslında küçük kafasında çeşitli
bir bilgi yığını vardı. Bilgisini okulda ve okul dışında duyurmanın şaşırtıcı bir yolu vardı. Bayan Sparke, bazen bu sıra dışı öğrenci tarafından
yanlış anlaşıldığını fark ederdi.

"Hayır, Bayan Sparke," dedi Robina, okulda bir hafta geçirdiği bir sabah ders sırasında çok sakin bir şekilde, "bu eski moda bir bakış açısıydı, ancak konuyla ilgili son ciltlere bakarsanız, artık her şeyin değiştiğini kendiniz göreceksiniz. Sizi mi arayayım, Bayan Sparke, yoksa kendiniz mi yapacaksınız? Yanlış şeyi öğretmek üzücü, değil mi?"

Bayan Sparke, "Dilini tut, Robina; okulda beni
düzeltemezsin." dedi.

Ama yaramaz öğrencisi konuştuğunda kızarmıştı; ve Robina, hiç renk vermeyen, en ufak bir zafer
göstermeyen, ama
son derece sakin bir şekilde
tekrar yerine oturan, okul arkadaşları üzerinde derin bir etki bıraktı. O, kızlardan birkaçıyla birlikte o öğleden sonra son
yetkileri inceledi ve Robina'nın kesinlikle haklı olduğu,
ve Bayan Sparke'ın haksız olduğu kanıtlanınca, zavallı öğretmen o andan itibaren öğrencilerinin gözünde daha düşük bir yer edindi.

"Görüyorsunuz," dedi Robina, "yaşça genç olmama rağmen, her zaman
yetişkinlere özgü şeyler okudum. Babam korkunç derecede zeki, annem de öyle ve evde başka çocuk olmadığı için, sadece
istediğimi okudum. Bunun dışında, babamın diğer bilgili adamlarla konuştuğunu duyuyorum.
Babam harika bir bilim adamı ve her şeyi biliyor. Zavallı Sparkie çok iyi,
ama o bir bilim insanı değil ve bilmiyor."

"Bilim insanı nedir?" diye sordu Frederica.

"Ah, Frederica!" dedi Harriet; "bunu kesinlikle biliyorsundur. Bir bilim insanı
--" ama sonra kızardı, çünkü Robina parlak gözlerini
yüzüne dikmişti.

"Peki," dedi Robina sakin bir şekilde, "Frederica'ya bir bilim insanının ne olduğunu açıklayacaksın, değil mi, Harriet?"

"Bilimden anlayan biri, sanırım," diye cevapladı Harriet, kelimeleri
pat diye söyledi ve sonra öfkeyle odadan
çıktı.

Bir kahkaha onu kapıya kadar takip etti. Robina'dan nefret ettiğini hissetti. En başından beri onu hiç sevmemişti; ve şimdi, boğazında bir
boğulma hissiyle oyun alanına çıktı.

Gördüğü ilk kişi Jane'di. Şimdi Jane, kalbinin derinliklerinde yeni öğrenciye
çok hayrandı. Evde gerçekten yaramaz olması, anlatmak üzücü olsa da, Jane'in ona olan sevgisini artırmıştı.
Harriet, doğru, Jane'in kendi özel arkadaşıydı ama Harriet o kadar da eğlenceli ya da yeni öğrenci kadar cüretkar. Harriet şimdi arkadaşını buyurgan bir sesle yanına çağırdı.

"Hemen buraya gel, aptal!" dedi. "Neden orada duruyorsun
ağzın açık ve bacakların çok açık? Arka bahçedeki o aptal koyunlardan birine
benziyorsun."

"Ben koyun değilim; bunu söylemene gerek yok," diye cevapladı Jane.

Bu sırada Harriet'in yanına varmıştı.

"Hadi, benimle çayırda yürüyüşe çık," dedi Harriet. "Sana
kızmak istemiyorum, Jane, ama şu yeni kız, Robina--o artık dayanılmaz hale geldi."

"Ah, ondan çok hoşlanıyorum," dedi Jane.

"Öyle mi?" diye cevapladı Harriet. "Yani bana, korkunç şey,
beni onun için terk edeceğini mi söylüyorsun?"

"Ah! Hayır, hayır, Harry, tabii ki hayır. Elbette seni en çok seviyorum. Sen
benim gerçek, en eski arkadaşımsın. Ama sanırım bir kızın iki arkadaşı olabilir ve
ben de ondan hoşlanıyorum. Beni bu kadar üzen şey şu: o benim
arkadaşım olmayacak; beni her şeyden çok aşağılıyor."

"Bir teselli var," dedi Harriet; "dikkatli olmazsa yakında kendini okuldan
atacak. Bu sabah Sparkie'yi düzelttiğini düşün! Hayatım boyunca böyle bir küstahlık duymadım."

Jane gülmeye başladı. "Çok akıllıcaydı," dedi.

"Çok küstahçaydı," dedi Harriet.

"Ama haklıydı," dedi Jane, "ve Sparkie yanılıyordu."

"Hiç şüphem yok ki kendisi de yanılıyordu," dedi Harriet, "ama," diye ekledi, "o korkunç ansiklopedide iddiasını kanıtladı."

Küçük kızlar artık padoka ulaşmışlardı. Burada nefis bir gölge ve yeşil çimen vardı ve Temmuz güneşinin sıcaklığı hoş bir esintiyle yumuşatılmıştı. Yanakları öfkeden kızarmış olan Harriet soğumaya başladı. Jane onu hevesli gözlerle izliyordu.

"Harriet," dedi Jane; "bir an bile kimseyi senin kadar
sevdiğimi düşünmüyor musun?"

"Umarım düşünmüyorsundur, Janie," dedi Harriet; "bu sana çok
kötü gelirdi. Ama şimdi beni dinle. Bunu durdurmak için bir şeyler yapmalıyız."

"Neyi durdurmak için?" diye sordu Jane.

"Her şeyde başı çeken o genç. Çok saçma.
Okulda bir haftadan fazla olmadı ve yine de her şey ona boyun eğiyor. Başını havaya kaldırarak yürüyor ve hatta altıncı sınıftaki kızlarla konuşuyor ve Sparkie'den veya
Devigny'den zerre kadar korkmuyor. Eğer bu devam ederse öğreneceğimiz bir sonraki şey, Bayan
Burton'ın kendisinin onun tarafından düzeltileceği. Keşke, keşke, keşke
_her şeyden_ öte, onun kendisinin yanlışını kanıtlayabilmeyi isterdim."

"Ah, Harriet!" diye haykırdı Jane.

"Evet, ediyorum," dedi Harriet; "Başka türlü davranmıyorum; "Benden
her şeyimi aldı."

"Ah, ne demek istiyorsun?" dedi Jane.

"Çok fazla şeyim yoktu," diye devam etti Harriet; "ama yine de bir şeyim vardı.
Sınıfımın başındaydım; en iyi ödüllerden emindim;
zeki olan bendim. Bununla övünmüyordum ama mutluydum. Şimdi, artık
zeki olan ben değilim. O, sınıfın başında. Okulda
kısa bir süre kalmasına rağmen, ayrılıkta bir ödül alacak;
Bunu biliyorum. Okulda hiç öğretilmemiş olsa da,
ama çok şey biliyor. Ah, ondan nefret ediyorum, Janie! Keşke--Keşke gelmeseydi!"

"Zavallı Harriet!" dedi Jane.

Kendisine duyulan bu güvenden son derece memnundu.
Bu zamana kadar, soluk yüzü, düz saçları, uzun boylu genç
fikriyle Harriet, siyah gözlü, tombul Jane'e karşı çok küçümseyici davranmıştı. Jane'i
gözaltında tutmuştu ve sadece ara sıra onu dinlemeyi lütfetmişti. Birine sır vermek, Harriet'in Jane'e
bir şeyler hakkında neler hissettiğini açıklaması çok hoştu. Bir süre sonra Jane yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Robina gelene
kadar, okulun _tek_ yaramaz kızları bizdik."

"Aslında hiç de yaramaz değildik," dedi Harriet. "Bunu
düşünmek hoşuna gidiyordu, Janie. Sana bizim yaramazlar olduğumuzu söylediğimde,
Punch kadar gururluydun; ama aslında o
yaramazlık yapabileceği kadar yaramaz değildik. O geldiğinden beri her şeyi
yapabileceğimi hissediyorum."

"Onu _yaramaz_ yapalım," dedi Jane alçak bir sesle.

"Ne yapalım?" diye sordu Harriet, dönüp küçük arkadaşına dönerek.

"Biliyorum!" dedi Jane bir duraklamadan sonra. "Ben
kutsal çalının altında saklanırken ne söylediklerini duydum. Çok gürültücü olduğu ve kimseye itaat etmediği için
okula gönderildiğini söylediler. Şimdiye kadar
sadece biraz yaramazlık yaptı; insanların affedeceği şeyler yaptı. İnsanların affetmeyeceği bir şey yapmasını sağlayalım:
onu korkunç derecede itaatsiz yapalım."

"İddia ediyorum, Janie," dedi Harriet, "benim sana
verdiğimden çok daha zeki bir kızsın. Bu hiç de fena bir fikir değil. Elbette böyle bir şey istememiz
yaramazlık; ama o çok
sinir bozucu ve--ve--eğer benim karakterimi zekâm için elinden alırsa,
ve formun başını tutarsa ​​ve ödülümü kazanırsa--buna _dayanamam_.
Ah, beni az önce diğerlerinin önünde utandırdı--size
nasıl olduğunu söylemeyeceğim, çünkü buna değmez; ama o--odadan çıkarken güldü ve--diğerleri de güldü. Ondan _nefret_ ediyorum! Onu başını belaya
sokmak için ne yaparsam yapayım umursamıyorum!"

"Çok fazla şey yapmamalıyız, dikkatli olmalıyız," dedi Jane. "Ama eğer
evde gerçekten çok itaatsizse, okulda neden bir kez itaatsiz olmasın? Bunu başaracak kadar akıllısın, değil mi,
Harriet?"

"Ve bana yardım edecek kadar akıllısın," diye cevapladı Harriet. "Eh, hadi
daha fazla konuşmayalım; sessiz olalım. Çimlerde çay içecek,
ve diğerlerine katılabiliriz. Şimdi kendimi o kadar kötü hissetmeyeceğim,
Janie, çünkü sen benim arkadaşımsın ve birlikte küçük bir komplo kuruyoruz.
Çok iyi düşünelim. Düşünme şapkalarımızı takalım,
ve yarın bu saatte tekrar burada buluşalım."

"Ah, Harriet!" dedi Jane. "Hem mutluyum hem de üzgünüm. Biraz
korkuyorum, ama yine de kalbim heyecanla çarpıyor. Seni seviyorum, Harriet. Aman Tanrım, aman Tanrım! Acaba bu umutsuzca
kötü mü!"

"Eğer konuşmamızın tek bir kelimesini bile başka birine söylemeyeceğine sadakatle söz verirsen sana bir öpücük vereceğim," dedi Harriet.

Aç Jane, onun öpücüklerini büyük iyilikler olarak görüyordu ve şimdi Harriet'ten alnına ciddi bir öpücük aldı.

"Çok fazla birlikte görünmesek iyi olur," dedi Harriet. "Ben
balık havuzunun etrafından çimenliğe doğru gideceğim ve sen eve koşup
oradan çıkabilirsin."

Bu iki kızın o öğleden sonra kalplerinde çok fazla yaramazlık
hissettiğine hiç şüphe yok.

Bu arada Robina eğleniyordu; büyük bir kız çemberinin
merkezindeydi. Başlangıçta çok güzel giyinmişti; ve
güzel olmasa da, son derece ilginç görünüyordu; yüzü o kadar
zeka doluydu ve ifadesi o kadar değişkendi ki, onu O konuştu. Ayrıca,
çan ​​sesleri gibi çok neşeli bir kahkahası vardı ve ihmal edilmiş bir kızı yanına çekmenin, kolunu ona dolamanın ve onunla geçici olarak arkadaş olmanın çok iyi huylu bir yolu vardı. Özellikle, küçük çocukları severdi ve okulun küçük kızları ona sarılır,
yanına sokulur ve minik kızların yapacağı gibi
dizine oturup onu okşamak için yalvarırlardı.

Okuldaki ilk sınıf şu anda sadece dört küçük kızdan oluşuyordu. Patty ve Cissy Price vardı - yedi ve altı yaşlarında iki küçük kız kardeş; ve Curly Pate vardı - ona böyle derlerdi - henüz altı yaşına bile gelmemiş en küçük kız; ve diğerlerinden daha büyük olan ama çok ufak tefek ve çok narin olan küçük Annie vardı.

Curly Pate okulun bebeğiydi ve bu nedenle biraz şımarıktı. O, şişman kolları, kırışık, şişman boynu ve küçük şişman bacaklarıyla mükemmel bir tombul yaratıktı. Yüzü mükemmel bir şekilde yuvarlaktı - bir top kadar yuvarlaktı ve mavi gözleri, yumuşak bir teni ve küçük kafasının her yerinde kabarık, kıvırcık, bebek saçları vardı. Saçları kısaydı ve kalındı ​​ve sadece çok küçük çocukların ve bebeklerin sahip olduğu o ince, ince kalitedeydi.

Okuldaki en büyük kızdan en küçük kıza kadar Kıvırcık Pate
sevimliydi. Herkes onunla yürümekten, onu okşamaktan, kaprislerine boyun eğmekten gurur duyardı; ve Kıvırcık Pate, tüm genç kraliçeler gibi titizdi. Tercihleri ​​vardı. Constance Amberley'i kendi küçük arkadaşlarından
herhangi birinden daha çok severdi. Constance, sırtında Curly Pate ile
arazide dolaşırken--o genç kişi, midillisine biniyormuş gibi yapıp, "Gee-gee"sinin daha hızlı gitmesini istiyor ve
başına ve omuzlarına hiç de azımsanmayacak derecede vuruyordu--
Constance, acınacak biri olmaktan çok uzaktı, okuldaki herkes tarafından kıskanılıyordu. Ama işte, Robina ortaya çıktığında, o kararsız genç kişi--okul bebeği--taktiğini değiştirdi. Oyun alanında göründüğü ilk gün, Robina'nın yanına doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Oo--yeni dirl'i seviyorum!" ve kendini orada, Robina'nın
hükümdarı olarak kabul ettirdi.

Robina, bebeğin kölesi olarak seçildi ve diğerleri Constance'a gülüp şakalaştılar ve bebeği zevkle izlediler. Diğer küçük kızlar da, çok küçük kızların yapacağı gibi, onu takip ettiler.

Bu özel öğleden sonra Robina, dört küçük çocuğu etrafında bir daire oluşturmuştu. Kıvırcık Pate, genç hanımın kucağında onur yerini işgal ediyordu, ancak Patty ve Cissie Price ve ciddi, solgun küçük Annie de popüler favoriye yakındı.

"Bize bir hikaye anlat, Robina," diye sordu Cissie Price.

"Şimdi değil," dedi Robina; "ve beni çekmeyeceksin, bebeklerim, çünkü bu beni çok
sıcak yapıyor. Kıvırcık, kıpırdama, küçük şeytan! Eğer uslu durmazsan seni
dizlerimden indiririm."

Şimdi üçüncü sınıftaki diğer kızların hiçbiri Kıvırcık'la o tonda konuşmaya
cesaret edemezdi. Çabaları için yüzlerine bir tokat yerlerdi, ancak Kıvırcık bunu Robina'dan oldukça uysal bir şekilde karşıladı.

"Ben--ben--dood. Ben--ben--vedy dood. Ben 'ove oo," dedi.

Robina'ya sokuldu, o gencin elini beline doladı ve söz konusu eli kendi iki şişman çocuğuyla okşadı ve tekrar tekrar şöyle dedi: "Onu seviyorum, Wobbin--Onu seviyorum!"

Harriet ve Jane tam bu sahnede belirdi. Robina geldiğinden beri, Harriet ondan uzak duruyordu. İlk andan itibaren kıskançtı, zavallı çocuk; ama şimdi taktiklerini değiştirdi ve grubun arasından zorla geçerek yeni favorinin yanına oturdu.

"Burada yer yok," dedi Robina. "Biraz daha uzaklaş lütfen,
Harriet; küçük Annie'yi itiyorsun ve ağlatıyorsun."

"Küçük Annie'ye zerre kadar değer vermiyorum!" diye bağırdı Harriet, kaba bir şekilde. "Benim
burada oturmaya hakkım var, herkes kadar. Bana baskı yapma,
Annie; eğer engel oluyorsam, yer açması gereken kişi sensin, ben değil.
Çocuk odasına geri dön, olmaz mı?"

Çok çekingen bir çocuk olan Annie ağlamaya başladı. Robina hemen
ayağa kalktı, Curly Pate'i omzuna aldı ve diğer üç
küçüğe şöyle dedi:

"Fikrimi değiştirdim. Şimdi size bir hikaye anlatacağım ama kimse
dinlemeyecek; bu güzel, gerçek, gerçek bir peri masalı. Sadece şu ağacın
altına oturalım ve hepiniz dinleyeceksiniz."

Eteğine tutunarak onu takip ettiler ve içlerinden biri elini tutmaya çalıştı. Harriet'in yüzü karardı. Frederica şöyle dedi:

"Harriet, pek memnun görünmüyorsun; ama bence
Robina haklıydı; zavallı küçük
Annie'nin yerini almamalıydın."

"Bana söyler misin," diye cevapladı Harriet, "o çocukların bize
ne hakkı var? Onlar ilk sınıftan;
kreşlerinde kalsınlar."

"Ah, buna gelince," dedi Rose Amberley, "onların da bizim kadar çimlere hakkı var. Her öğleden sonra burada oynamalarına izin veriliyor;
ve Robina onları çaya davet etti; onlar için bir sürü şekerleme, çikolata ve kek aldı. Onlar Robina'nın misafirleri; sadece ona tapıyorlar."

"Gerçekten de ona tapın!" dedi Harriet. "Şey--_ben_ ona tapmıyorum."

"Bunu herkes görebilir, Harriet ve bu çok yazık," dedi Rose Amberley. "Robina çok iyi bir kız ve altın kadar değerli."

"Ah, öyle mi!" dedi Harriet. "Jane, _sen_ ne düşünüyorsun?"

"Ben ne bildiğimi biliyorum," dedi Jane, küçük başını büyük bir kararlılıkla sallayarak.

Frederica Jane'e çok sert baktı; sonra kendi kız kardeşine baktı.

"Buraya bak," dedi aniden; "Hepimiz okulda çok mutluyduk,
değil mi?"

"Kim demiş ki öyle değil mi?" diye cevapladı Harriet. Her zamankinden daha fazla sinirlenmişti,
çünkü Robina'nın bebeklere masalını anlattığı
ağacın altından kahkaha sesleri geliyordu. "Kim demiş ki öyle değil mi?" diye tekrarladı.

"Mutlu olmamızın sebebi," diye devam etti Frederica, "sadece şu:
iyi olduk -ya da en azından olmaya çalıştık-. Gerçekten de,"
devam etti genç kız, "burada, her şeyin bu kadar tatlı ve herkesin bu kadar nazik olduğu ve hatta
derslerin, hatta derslerin bile bu kadar zevkli hale getirildiği
burada iyi olmaktan başka bir şey olmak çok zor olurdu. Neden hepimiz iyi olmaya devam etmeyelim? Neden kıskanalım ki?"

"Kim demiş ki kıskanan biri var?" dedi Harriet.

"Ah, Harriet!" dedi Frederica; "Sen de öylesin, sadece biraz."

"Kıskanç olmasına şaşmıyorum!" diye patladı Jane aniden. "Robina
sınıftaki yerini aldı. Harriet bizim zekimiz; o
istemiyor---"

"Ah, eminim ki o bunun için yeterince dar görüşlü değil," dedi Frederica hemen. "Okula daha zeki bir kız gelirse--"

"O daha zeki _değil_!" diye patladı Harriet.

"Harriet, bunu kanıtlamalısın. Eğer zekiysen, daha
çok çalış ve sınıftaki yerini al, eminim hepimiz
çok sevineceğiz: adil oyun adil oyundur ve hiçbir şey için
kızman çok kötü. Ah! İşte çay geldi ve ben çok susadım. Hadi,
hazırlamaya yardım edelim, kızlar!"

Hemen her kız ayağa kalktı: çimlere beyaz bir masa örtüsü serildi, fincanlar ve tabaklar da ona eşlik etti; çay, kek, ekmek ve
tereyağı, meyve tabakları kısa süre sonra hararetle tartışılmaya başlandı. Küçük
çocuklar heyecanla
çığlık attılar ve Robina, diğerleriyle birlikte
Curly Pate'i taşıyarak geri döndü.

Çay sırasında, küçüklerden biri Robina'yı bir kraliçeye dönüştürmeyi önerdi. Düşünce dile getirilir getirilmez, uygulamaya konuldu. Özel bir sandalyeye oturtuldu ve çocukların onun için
topladığı çiçeklerle taçlandırıldı. Gülen yüzünü
bir çiçek çelengi çevreledi ve boynuna bir çiçek çelengi takıldı. Curly Pate sadece bir dakika baktıktan sonra
hevesle şöyle dedi: "Ben de! Ben de!"

"Neden iki kraliçe olmasın ki?" dedi Robina. "Bebek için biraz beyaz çiçek topla, birileri."

"Birileri" herkes demekti -- yani Harriet hariç, çünkü Jane bile
heyecan girdabına çekilmişti. Hiçbir şey çocukların mutlu yüzlerinden daha güzel olamazdı; ve özellikle de çiçekleriyle kraliçeden - yanakları hafifçe kızarmış, tuhaf, yarı vahşi, yarı zavallı gözleri her zamankinden daha parlak ve koyu, bir kolu Kıvırcık Pate'in sevgili küçük şişman vücudunu sarıyordu ve Kıvırcık Pate'in kendisi, beyaz papatyalardan oluşan bir taç küçük başını çevrelerken
sevinçten çığlık atıyordu.

Bu sahnede, kızların daha önce hiç görmediği bir beyefendi eşliğinde Bayan Burton aniden belirdi.

1. Kitap - DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ALIŞILMADIK BİR ÖDÜL.

Beyefendi küçük bir oğlan çocuğunu elinden tutuyordu. Çocuk yedi veya sekiz yaşından büyük olamazdı. Oldukça küçük bir çocuktu, bu yüzden bazı kızlar onu daha küçük olarak niteledi. Çok
güzel bir oğlandı. Küçük, koyu bir yüzü vardı, fındık renginde bir
teni hem berrak hem de kendi başına büyük bir
güzellik olan renk doluydu. Gözleri iri ve en yumuşak kadife gibi kahverengiydi.
Çok kalın, bronz bir tonla kahverengi saçları vardı ve bu saçlar başının etrafında bukleler halinde sarkıyordu. Çocuk tuhaf bir şekilde giyinmişti. Çevik küçük vücuduna oldukça sıkı oturan kahverengi kadife bir takım elbise giymişti. Kahverengi ipek çorapları ve küçük pantolonu ve çelik tokalı ayakkabıları vardı. Boynunda bir tür Vandyke tarzında yapılmış büyük bir dantel yaka vardı. Genel olarak, bu küçük çocuk
sanki bir resimden çıkmış gibi görünüyordu.

Hiç utangaç değildi. Gözleri sahneyi taradı ve kendilerini Curly Pate'e sabitlediler, Curly Pate'in gözleri ise ona bakıyordu.

Bir dakika boyunca sessizlik oldu, okuldaki tüm kızlar ne Bayan Burton'a ne de beyefendiye değil, tuhaf, yeni, küçük, güzel çocuğa bakıyorlardı. Sonra Curly Pate sessizliği bozdu.

"Ben kene," (kraliçe) dedi, "ve--o kral!" ve coşkuyla
çocuğu işaret etti.

"Ah, sen kralsın, öyle mi, Ralph?" dedi beyefendi. Sonra tekrar
şöyle dedi: "Yanıma gel, küçük kraliçe, ve seni kralla tanıştırayım."

Okul bebeğinden daha az utangaç olan hiç kimse olmamıştı ve belki de daha kararsız olan hiç kimse olmamıştı. Hemen Robina'nın dizinden indi ve arkadaşlarını bir kenara iterek
çocuğun yanına gidip elini tuttu.

"Tiss I--kral; olmaz mı?" dedi ve küçük melek ağzını küçük çocuğa doğru kaldırdı.

Curly Pate'den daha utangaç olmayan çocuk eğildi, onu öptü ve şöyle dedi:

"Ah, seni küçük tatlım!" Curly Pate tombul elini Majestelerine uzattı ve
kral ve kraliçe birlikte dörtnala uzaklaştılar.

"Perileri, kelebekleri ve çiçekleri sever mi?" Kraliçenin Majestelerini bahçede gezdirirken söylediği duyuldu.

Kızların hepsi onlara zevkle baktı ve beyefendi Bayan Burton'a şöyle dedi:

"O zaman hiçbir korkum olmayacak. Zaten mutlu olduğunu görüyorum ve hepinizin küçük adamıma nazik davranacağınızı biliyorum."

"Elbette kalacağız," dedi Robina, zavallı Harriet'i neredeyse delirten şekilde öne geçerek. "Burada mı kalacak? Ne kadar mükemmel bir küçük tatlım!"

"Şimdiden itibaren dönem sonuna kadar kalacak," dedi beyefendi; "o zaman ben onun için geri döneceğim ve kendisinin en çok
sevdiği kıza bir ödül vereceğim."

"Oh! o zaman, tabii ki, o Kıvırcık Pate olacak," dedi Robina, hala
gülümseyerek ve çok ilginç ve kesinlikle sıra dışı görünerek.

"Kıvırcık Pate sayılmaz," dedi beyefendi. "Ödül, Bayan Burton'ın izniyle üçüncü sınıftaki bir kıza verilecek. Üçüncü sınıftaki kızlar kimler, sorabilir miyim, sevgili hanımefendi?"

Beyefendinin çok nazik bir tavrı vardı; tavırları o kadar hoştu ve sesi o kadar -belki de uyumlu doğru kelime bu- neredeyse kendisi bir
kral olabilirdi. "Üçüncü sınıf kızları," dedi Bayan Burton cevap olarak, "gelin ve burada durun, olur mu?"

Emir verildiğinde, Frederica ve Patience Chetwold, üç
Amberley, Harriet ve Jane ve son olarak ama kesinlikle en önemsizi değil, Robina
Starling, garip beyefendi ve Bayan
Burton'ın önünde uzun bir sıra halinde durdular.

"Demek siz üçüncü sınıf kızlarısınız," dedi çok nazik bir şekilde. "Pekala, sizinle tanışmaktan
çok memnunum. Sizlerden biri, Bayan Burton'ın küçük oğluma karşı en nazik olduğunu düşündüğü kişi, çocuğumu almaya döndüğümde,
ellerimden bir ödül alacak. Bu, bir bakıma, bir davranış ödülü olacak, çünkü Ralph'ı şımartmayan, ama onun iyi olmasına yardım eden, onun sevgisini kazanan, kısacası onu anlayan kıza verilecek. Çok güzel bir çocuk olduğunu biliyorum ve genel olarak, belki de iyidir; ama kesinlikle
iyi değildir ve belki de üçüncü sınıf kızları, size bir ipucu vermek iyi olur, yönlendirilebilir ama asla sürükleyici olamaz. Bence o onurlu bir küçük adam ve eminim ki isteyerek yalan söylemez veya isteyerek itaatsiz olmaz. Sizden birinin, kısaca, onun okul annesi olmasını ve benim Ralph benim tarafımdan
ödüllendirilecek."

Bayan Burton şimdi konuştu.

"Hepiniz Ralph ile ilgili olarak yargılanacaksınız," dedi, "gelecek hafta için. O sürenin sonunda kendisi okul annesini
seçecek ve öngörülemeyen bir şey olmazsa, sanırım Bay
Durrant, ödül çoktan kazanılmış olacak. Gerçek şu ki, sevgili beyefendi, şu anda
yarışılacak çok sayıda ödül var ve kızlarımın bir belirsizlik
halinde kalmasını istemiyorum."

"Ödül olarak," dedi Bay Durrant, "bir midilli, bir eyer ve ödülü kazanan kıza özel ve ona uygun bir 
şapka ile vereceğim. Ayrıca, midillinin şanslı sahibine masraf olmaması için, sahibi bana bu masrafı kendisi karşılayabileceğinden emin olana kadar, her yıl belirli bir miktar bakımını sağlayacağım. Demek istediğim şu," diye devam etti Bay Durrant: "Kızın ailesinin midilli ile ilgili herhangi bir masraf yapmasını istemiyorum. Midilli, oğlumun annesi olan küçük kıza hediyem olacak. Ve şimdi, gereken her şeyi söylediğimi düşünüyorum."

"Bu akşam duadan sonra, küçük Ralph konusunu sizinle konuşacağım," dedi müdire. Sonra Bay Durrant ile birlikte döndü, ancak Bay Durrant önce üçüncü sınıftaki kızlarla el sıkıştı ve altıncı sınıftaki kızlara birkaç söz söyledi ve kısacası, herkesi büyüledi.

Harriet, kral ve kraliçeyi bulmak için seçilen kişiydi.

"İkisini de eve getir canım," dedi Bayan Burton ve Harriet,
çok memnun bir şekilde itaat etmek için koştu. Küçük çifti görüş alanında hiçbir yerde bulamadı ve Harriet, birkaç dakika koştuktan sonra, düşünmek için durdu.

Bu beklenmedik durumun kendi çıkarlarını herhangi bir şekilde destekleyip desteklemeyeceğini merak etti. Aslında, küçük
çocuklardan nefret ediyordu. Okulda Harriet'in işini
kesen, kendini Harriet'in dizlerine atan veya Harriet'in yüzüne o çocukça yalvarışla bakan hiçbir küçük kız yoktu: "Ah! Lütfen bize bir hikaye anlat." Küçükler Harriet'i akıllıca yalnız bıraktılar ve
Harriet onlara olan nefretini asla gizlemedi.

"Korkunç küçük yapışkan şeyler," dediği duyuldu, "ellerinde lolipopları, yıkanması gereken yüzleri ve çok kirli giysileriyle!" Bu ifadeler tamamen yanlıştı, çünkü küçük
çocuklar nazik öğretmenleri Bayan Ford tarafından en
temiz düzende tutuluyordu. Ancak Harriet okulda duygularını dile getirmek istediğinde gerçeğe bağlı kalmamasıyla iyi bilinirdi. Ancak şimdi, duyguları değişmişti. Elbette, hemen kral ve kraliçeyi bulmalıydı.

"Gülünç bir isim!" diye mırıldandı. "O küçük, sıkıcı, şişman bebek kız
ve o küçük oğlan, sanki bir tavus kuşuymuş gibi tüm dünyaya giyinmiş! Ama yine de--ama yine de--yan eyeri ve patileri olan ve
bakımı sağlanan bir midilli, kazanmak için mücadele etmeye değer. Ve sonra ödülü Robina'nın başının üzerinden geçirmek
_çok_ eğlenceli olurdu. O zaten emin, kendini beğenmiş
yüzünden anlıyorum. Bunu ondan alabilecek kadar
zeki olduğumdan eminim ve alacağım."

Harriet şimdi her iki çocuğun da arazinin bir kısmını süsleyen yuvarlak bir göletin
kenarına çok yakın durduğunu gördü.

"Ah, Kıvırcık Pate!" diye bağırdı. "Hemen geri dön, yaramaz
çocuk, suyun kenarından!"

Göletin içindeki kendi küçük görüntüsüne bakan Kıvırcık Pate,
başını kaldırdı. Güzel yüzü tutkuyla kızarmıştı ve Ralph'ın elini tutarak buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Çekil git, kral. Kıvırcık Pate o kıvrık kızdan nefret ediyor."

Harriet, bu sözleri duyabilecek kadar yakındı. Zaten öfkeliydi ve Kıvırcık Pate'i kelimelerle ifade edilebilecekten daha fazla sevmediği için, ona doğru koştu, belinden
tuttu ve göletten birkaç adım uzağa dikti.

"İşte, yaramaz, itaatsiz küçük şey!" dedi. "Dikkat etmezsen
boğulacaksın!"

Kıvrımlı Pate gözyaşlarına boğuldu ve tek bildiği gibi çığlık atmaya başladı. Kraliçesinin istismara uğramasına öfkelenen Ralph, Harriet'a döndü ve onu dövmeye başladı.

"Git, git!" dedi. "Hiç de iyi bir kız değilsin. Git,
seni korkunç şey!"

"Sen de korkunç şeysin!" Harriet dedi ve Ralph'ın yüzüne tokat attı.

Küçük Ralph Durrant ağlamak için fazla gururluydu; tokat onu acıttı ve
küçük zeytin rengi yüzü kızardı. Bir dakika boyunca kendisiyle mücadele ettikten sonra Harriet'a döndü ve nazikçe şöyle dedi:

"Bana tokat atmanız hanımefendilik değildi ama sizi affediyorum."

"Ah, Majesteleri! Gerçekten mi?" dedi Harriet. "Eminim, Majesteleri, fazlasıyla minnettarım."

Küçük Ralph için alaycı ton oldukça yeniydi. Robina o anda
koşup gelmeseydi,
sonra ne olacağını söylemek zor.

"Eh, Curly," dedi; "eh, benim küçük kıymetlim! Neden, neden
ağlıyorsun? Ve Ralph, canım, sende bir sorun var mı?"

Gözyaşları artık azalan Curly, Robina'nın kollarına
atıldı, Robina ise titreyen elini onun omzuna koydu.
Bu sırada Robina dizlerinin üstündeydi, iki çocuk da onu okşuyordu.
Harriet bir dakika kıpırdamadan durdu. Sonra kibirli bir tonda şöyle dedi:

"Onları eve götür - ya da daha doğrusu, çocuğu eve götür. _Ben_ onları almaya
gönderildim, ama tabii ki karışman hoşuna gider.
Onun okul annesi olmak ve midilliyi almak istiyorsun - seni tanıyorum; ve
hemen söyleyeyim ki, korkunç davranışların yüzünden senden nefret ediyorum!"

Robina kıpkırmızı oldu.

"Bana böyle şeyler söylemeye hakkın yok - hakkın yok!" oldu ilk
sözü. Sonra büyük bir çabayla kendini sakinleştirmeyi başardı.
Gözleri, içlerinde vahşi bir ışıkla, Harriet'in yüzüne dikilmişti.

"Seni çok hor görüyorum," dedi yavaşça, "sözlerine hiç aldırış etmiyorum. Curly, omzumda bir yolculuk yapacaksın, tatlım; ve
Ralph, ellerimden birini tutacaksın. Hemen eve gelmeliyiz, çünkü Bay Durrant sana veda etmeni istiyor."

"Ah, veda," dedi Ralph; "acıtıyor, değil mi?"

Sahneyi birkaç adım öteden izleyen Harriet'ı unuttu. Güzel küçük yüzü yeni bir ifadeyle
doldu, gözleri dünya kadar çekici bir şekilde
Robina'ya dikilmişti.

"Evet," dedi Robina; "acıtıyor; ama cesur insanlar acıyı umursamaz."

"Ben cesurum; umursamam," dedi Ralph. "O gittikten sonra biraz elimi tut, olur mu? O zaman hiç umursamam."

1. Kitap - BEŞİNCİ BÖLÜM.

AÇIKLANDI.

O akşam duadan sonra Bayan Burton, ayarladığı gibi, kendi özel oturma odasında üçüncü sınıf kızlarıyla bir konuşma yaptı. Çok basit bir şekilde konuştu ve konuyla ilgili kendi görüşünü
açıkladı. "Canlarım," dedi, "bu sizin için çok güzel bir fırsat, çünkü
Ralph gibi küçük bir adamın sevgisini gerçekten kazanmak bir zafer elde etmektir; ve hepinizin bunu denemesini içtenlikle istiyorum, ödül uğruna değil, bunun gibi çok canlı ve şüphesiz çok titiz olan küçük bir adama bakmak sizin karakteriniz için iyi olacak, size hoşgörü, özveri ve başkaları için çok fazla düşünmeyi öğretecek, ki bunlar her kızın geliştirmesi gereken niteliklerdir. Bunlar esasen kızların nitelikleridir, canlarım; çünkü
bir gün gerçek kadın olmayı uman tüm kızlar bunlara sahip olmalıdır.
Bunlar, sahibi için paradan, zekâdan veya güzellikten daha iyi ve daha değerlidir, çünkü bunlar kalbin güzelliği demektir ve
sevgilerim, salt dış güzellik başarısız olduğunda ve kısacası, bu hayattan sonra bile, zaman artık olmadığında. Ve şimdi, canlarım, size söyleyeceğim sen
benim küçük planım.

"Robina hariç, toplamda yedi kişisiniz. Şimdi, Robina'nın çocuklarla ilgili özel bir
gücü var ve Ralph'ın sevgisini
zaten kazandı. Robina'nın deneme haftası boyunca onun üzerinde etkisini kullanması adil olmazdı, ancak geri kalanınızın her biri
bir gün boyunca küçük adamla ilgilenecek. Ona nasıl davranacağınız konusunda size hiçbir talimat vermeyeceğim.
O gün, onu sorumlu tutan kız derslerden muaf tutulacak. Sabah akşam ona bakacak, onu giydirip
soyacak, yürüyüşe çıkaracak ve genel olarak eğlenmesini sağlayacak. Basit derslerini öğrenmesine yardımcı olacak; kısacası, onun _geçici_ annesi olacak. Hiçbirinizin kesinlikle başarısız olmasını beklemiyorum ve haftanın sonunda Ralph okul annesini kendisi seçecek. Şimdi, bundan daha adil bir şey olamaz. Frederica, canım, sen sınıftaki en büyük kız olarak yarın Ralph'a bakacaksın. Ve şimdi gereken her şeyi söylediğimi düşünüyorum."

Bayan Burton kızlardan odadan çıkmalarını istedi, hepsi birlikte çıktılar
ve o özel akşamda üçüncü sınıf salonunda gerçekleşen tartışma harikaydı.

İlk konuşan Frederica oldu.

"Elbette Ralph'a bakacağım," dedi, "ve bunun
zor olacağını sanmıyorum. Evde birkaç erkek ve kız kardeşim var,
ve çocuklarla özellikle iyi olduğumu bilmesem de,
genel olarak, onlarla oldukça iyi başa çıkabileceğimi düşünüyorum."

"Onu şımartmayacaksın, biliyorsun," dedi Harriet.

"Belki de," diye sözünü kesti Frederica, "Ralph'a nasıl davranacağımız konusunda her birimiz kendi fikrimizi
sak iyi olur. Bu büyük bir sorumluluk ve bir şey buna bağlı olduğundan -çünkü midilliyi almak istemediğimi bir an bile iddia etmiyorum- birbirimize ne kadar az şey söylersek o kadar iyi."

"Bir şey var," dedi Rose Amberley o anda. "Bayan Burton, eminim ki, hiçbirimizin Ralph'a şeker veya kek veya onu hasta edebilecek türden şeyler vermesini istemeyecektir. Aksi takdirde, sanırım her kız
kendi yolundan gider. Şimdi, bakalım. Yarın
Çarşamba olacak. Yarın ona sen bakacaksın, Frederica. Sanırım
Sabır sonra gelir, sonra ben; ve sonra, sanırım, sıra sende,
Harriet, değil mi? Sanırım yaşlarımıza göre geleceğiz. Sen
Rose'dan sonraki en büyüksün, değil mi?"

"Evet," dedi Harriet.

"Peki öyleyse, Harriet. Yarın Ralph'a ben bakarsam," dedi Frederica, "Patience onu Perşembe günü, Rose ise Cuma günü alırsa,
Cumartesi senin günün olacak."

"Ah, onu Cumartesi günü almaktan nefret ediyorum," dedi Harriet, "çünkü o bizim yarı tatilimiz ve yapılacak çok şey var."

"Yine de, buna çare yok," dedi Frederica tekrar, "çünkü senin sıran Cumartesi, bu yüzden söylenecek hiçbir şey yok."

"Ne büyük bir sıkıntı!" dedi Harriet. "Ve sanırım Jane onu Pazar günü alacak; keşke benim günüm Pazar olsaydı."

Diğer kızlar cevap vermedi ve Harriet hemen odadan çıktı, elini Jane'in eline kenetledi. "Şimdi, Janie," dedi, "elbette, o midilliyi
almak istediğimi anlıyorsun."

"Bunu kastettiğini biliyorum," dedi Jane.

"Genellikle başardığımı kastediyorum," dedi Harriet'in cevabı.

"Genellikle başarıyorsun," diye yanıtladı Jane.

"Midilliyi alırsam," dedi Harriet, "onu oldukça sık binmene izin vereceğim. Bizim eve geleceksin ve benim güzel eyerimi
kullanacaksın; elbette, benim alışkanlığım sana uymaz, çok tombul bir kızsın, ama herhangi bir eski eteği giyebilirsin. O midilliyi
uçuramaz mıyım! Ona fasulye vereceğim! Ah, evet; onu almak istiyorum."

"Ama sonuçta," dedi Jane, "bu Ralph'ın seni okul annesi olarak
seçmesine bağlı."

"Bunu bana bırak," dedi Harriet.

"Seni seçeceğinden eminim," dedi Jane. "Robina'yı seçecek; onu
şimdi her şeyden çok seviyor."

"Beni seçecek," dedi Harriet. "Aklımda bir plan var ve o da
kesinlikle seçecek."

"Ama bugün senden nefret ediyordu," dedi Jane. "Eğer gerçekten kalbini kazanmak istiyorsan, Curly Pate'e bu kadar
kızmamalıydın ve
yüzüne tokat atmamalıydın."

"Biliyorum," dedi Harriet pişman bir sesle; "tutkum beni yendi, ama cumartesi günü tetikte olacağımdan emin olabilirsin. Ve
bak, Jane: kendi hesabına ödülü kazanman için en ufak bir şansın yok, ama eğer bana yardım edersen seni
atışlar konusunda unutmayacağım ve tatillerde Baba ve Anne'nin seni sık sık evimize davet etmesini sağlamaya çalışacağım. Bundan hoşlanacaksın, değil mi, Jane?"

"Bayılırım," dedi Jane, ancak bu konuda kesinlikle emin değildi, çünkü Harriet'in onun üzerinde büyük bir gücü olmasına rağmen, ondan biraz korkuyordu.

"Bu tatillerde çok sık geleceksin ve belki de annem
seni bizimle birlikte deniz kenarına götürmeye ikna edilebilir; ama her şey
o çocuğun okul annesi olmama yardım edip etmemene bağlı. Pazar günü elinden gelenin en iyisini yapman gerekecek. Onunla
benim hakkımda konuşman ve ona bakmam gerektiğinde onun için yapacağım tüm harika şeyleri anlatman gerekecek ve sen de -ne yaparsan yap-
onu diğerleri, özellikle de
Robina hakkında korkutman gerekecek. Şimdi, sanırım hepsi bu. Cumartesiye kadar onunla ilgilenmeyeceğim, emin olabilirsin. Sanırım sonunda Robina'ya
inat etmenin yolunu buldum, korkunç şey! O midilliyi almak için delirmiş. Eğer ondan alabilirsem
hayatın tekrar oldukça mutlu olacağını biliyorum. Oh, bundan emin--ve Bayan Burton kazanacağından o kadar emin ki, ona bakması için
bir gün bile
verilmeyecek Ralph! Çok haksızlık, diyorum."

Jane hiçbir şey söylemedi, ama o gece üçüncü sınıf yurdundaki küçük yatağına uzandığında, düşünceleri onu uyanık tuttu. Üstlendiği görevi pek sevmemişti. Harriet kesinlikle zalim bir arkadaştı ve Harriet her geçen dakika daha da kötüleşiyordu. Şimdi, yaramazlık bu kadar korkunç bir şekilde ön plana çıktığında, zavallı küçük Jane, kalbinin derinliklerinde bundan hoşlanmadığını hissediyordu. Dersler sırasında kahkahalarla gülmek ve başka bir kıza şaka yapmak, kapılar ardına saklanıp korkmuş bir hizmetçiye veya daha da çekingen bir okul arkadaşına saldırmak gayet iyiydi ve elmalı turta yatakları yapmak, tuzaklar kurmak ve bu tür şeyler yapmak çok lezzetliydi, ama bu tür yaramazlıklar bir şekilde farklıydı.

Jane, Bayan Burton'ın şu sözlerinden etkilenmişti: "Bencil olmamalısınız, hoşgörülü olmalısınız ve başkalarını düşünmelisiniz, tüm bu özellikler karakteriniz için iyi olacak ve zamanla gerçek kadınlar olmanıza yardımcı olacaktır." Jane, her şeyden önce Bayan Burton'ın bu şeylerin güzellikten, zenginlikten veya yetenekten daha iyi olduğu hakkındaki sözlerinden etkilenmişti, çünkü bu şeyler en iyi şeylerdi ve bir kızla birlikte kalır, ona hayatı boyunca yardım ederdi ve öldükten sonra da yardım ederdi. Jane ölümden çok korkuyordu. Bazen gecenin bir yarısı aklına gelirdi, ama bunu her zaman gözden uzak tutardı. Şimdi,
ancak, Bayan Burton, bu gerçekleştikten sonra bile ona yardımcı olacak bir şeyden bahsetti. Küçük yatağında titriyordu. Kendisine verilen görevi hiç sevmemişti.

Bu arada, okulda işler görünüşe göre iyi gidiyordu. Robina ertesi sabah her zamanki gibi zekiydi ve dersleri konusunda da aynı şekilde zekiydi ve diğer öğrencilere karşı da aynı şekilde kayıtsızdı.
Bir önceki gece Harriet'e söylediği sözleri görünüşe göre unutmuştu. Harriet'le neşeyle konuştu. Harriet aynı
tonla cevap vermek zorundaydı. Daha sonra kızlar önceki gün yaptıkları gibi bahçede oynadılar; ancak Harriet ve Jane daha önce padokta
anlaştıkları gibi buluşmadılar. İkisi de buluşmaya gerek olmadığını hissettiler, çünkü o zamandan beri bir şeyler olmuştu ve yolları bir ölçüde düzdü. Kıvırcık Pate de onlarlaydı ve diğer küçük çocuklar da öyle. Yok olan tek kişi Frederica'ydı; o ve Ralph ortalıkta görünmüyorlardı.

O gece geç saatlerde Frederica yatakhaneye geldi ve her zamanki gibi yatağa girdi.
Diğerleri onun etrafında toplandılar.

"Eh-eh," dediler, "başarabilir misin? Çok yorgun değil misin?
Gerçekten ne tür biri? Ah, midilliyi
alma şansın olduğunu düşünüyorsan söyle!"

"Hiçbir şey söyleyemem--bu adil olmaz," dedi Frederica. "Bayan Burton, duruşmadaki kızlardan hiçbirinin diğerlerine bir şeyler söyleyerek yardım etmesini istemiyor. Sanırım iyi bir gün geçirdim ve yorgunum ve uyumak istiyorum. Patience, yarın sabah saat yedide Ralph'ın kreşine gideceksin."

Ertesi gün Perşembe'ydi ve Perşembe, Patience Chetwold'un günüydü. Çarşamba günü olduğu gibi geçti, sadece Jane oldukça perişan görünüyordu ve Harriet ona hiç dikkat etmedi. Cuma Rose Amberley'nin günüydü ve o gün kızlar uzaktan gelen kahkahalar duydular -ya da duyduklarını sandılar-
. Hepsi oldukça endişeliydi, çünkü
Rose çok
nazikti ve küçük çocuklarla oldukça iyi anlaşıyordu.
Robine gelmeden önce, bebeklerin gözdesi olma onurunu ablası Constance ile paylaşmıştı.
Kızlar kendi aralarında Rose'un ödülü alacağını ve genel olarak, çok nazik ve hoş ve
çok
nazik derecede güzel olduğu için ödülü onun almasını istediklerini söylemeye başladılar.

Jane, Cuma akşamı Harriet'e koştu, onu kolundan çekti ve alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Padock'ta seninle yürümek istiyorum."

"Şimdi, ne haber?" dedi Harriet öfkeyle.

"Gel," dedi Jane.

Jane'in siyah gözleri parlıyordu ve kısa siyah saçları her zamankinden daha fazla bir paspasa benziyordu ve küçük yuvarlak vücudu daha da yuvarlak görünüyordu. Jane'de, yuvarlaklığını ve tuhaf kısa saçlarını ve yuvarlak siyah gözlerini kelimelerle ifade edilemeyecek kadar komik kılan oldukça fazla bir heyecan vardı; en azından Harriet, arkadaşıyla birlikte çayırda kendini bulduğunda böyle söyledi. Harriet, Jane'e çok zıttı ve bu sefer her zamankinden daha uzun ve daha solgun görünüyordu.

"Şimdi--neler oluyor?" dedi. "Tam olarak Noel yemeği için öldürülmeden önceki şişman bir Noel kazına benziyorsun. Şimdi _neler oluyor_?"

"Sadece--ben--yani--okul annesi olmak istemiyorum."

Harriet kahkahalarla güldü. "Bu ekşi üzüm vakası değil mi?" dedi. "Okul annesi olamayacağını biliyorsun, bu yüzden
bu tür şeyler söyleyerek yenilgini örtbas edeceğini düşünüyorsun."

"Daha fazlasını söylemek istiyorum," diye fısıldadı Jane. "İstediğini yapmaktan korkuyorum; yani diğerleri hakkında doğru olmayan şeyleri söylemekten korkuyorum-- ve özellikle Robina hakkında. Bunu yapmak istemiyorum; sana
söylemek istedim."

"Senin bir sinsi olduğunu her zaman biliyordum," dedi Harriet, "ama kendini memnun et, tabii ki. Seni Coventry'ye gönderdiğimde senin için pek iyi olmayacak."

"Coventry'ye göndermekle neyi kastediyorsun?" diye sordu Jane.

"Sen _aptal_sın! Korkunç derecede çirkinsin ve hiç beynin yok. Coventry, seninle konuşmayacağım anlamına geliyor; ve dahası, okulda seninle
konuşmayacak çok daha fazla kız bulacağım. Belki bundan
hoşlanmayacaksın--ama kendini memnun et, umurumda değil."

"Harriet, sen _sinirli_sin! Biliyor musun, eğer yapabilseydim seni
memnun edeceğimi gayet iyi biliyorsun. Ama--ama Bayan Burton'ın bahsettiği türden bir kız olmak istiyorum."

"Ah, iyi kalpli oluyorsun!" dedi Harriet. "O zaman, gerçekten, sana
daha fazla ihtiyacım yok. Vivian Amberley'i alacağım. O
oldukça hoş bir şey--senden çok farklı."

Jane çok hızlı bir iç çekişle konuştu. Vivian belki de üçüncü sınıftaki en zayıf karaktere sahip kızdı. İki ablası gibi değildi: iyi kızlarla çok iyi, iyi olmayan kızlarla ise oldukça yaramaz olabilirdi. Jane bu gerçeği her zaman biliyordu
ve Harriet'in Vivian'ı kullanıp onu kendi amaçlarına yöneltmesinden her zaman çok korkuyordu. Bu durumda, elbette,
Harriet zavallı Jane'le bir daha asla konuşmazdı; ve Jane ona değer veriyordu
ve ona karşı çok kıskanç olabilirdi. Bu yüzden şimdi şöyle dedi:--

"Çok zeki olduğunu biliyorum, Harriet ve sanırım en iyisini sen biliyorsun;
sadece içimdeki o küçük sesin bu kadar yüksek sesle konuşmamasını diliyorum.
Geceleri beni uyanık tutuyor ve korkuyorum; ama gerçekten,
gerçekten düşünüyorsan--"

"Hiçbir şey düşünmüyorum!" dedi Harriet öfkeyle. "Kendini affet. Vivian
bana yardım edecek, eğer sen yapmazsan. Pazartesi sabahına kadar ne yaptığını öğreneceğim.
İstediğini tam olarak yapabilirsin; ve şimdi beni tutma, çünkü
Pazar öğleden sonra okuyacağım parçamı bitirmem gerek."

Kitap 1--BÖLÜM ALTINCI.

VAATLERLE ALDANMAK.

Harriet'in zeki olduğuna şüphe yoktu, ama o bile Cumartesi sabahı Ralph'i uyandırmak için yatak odasına girdiğinde biraz gergin hissediyordu.

Ralph'in uyumak için tatlı, küçük bir odası vardı. Oda, Bayan Ford'un odasına açılıyordu,
ama ikisi arasındaki kapı kapalıydı; çünkü Ralph'in tüm çabası çok erkeksi bir çocuk olmaktı ve erkeksi çocuklar her zaman yalnız uyumayı severlerdi.
Şimdi, uykusunda gerçekten çok güzel görünüyordu, kahverengi bukleleri alnından geriye itilmişti, uzun siyah kirpikleri yuvarlak yanaklarında bir bulut gibi yatıyordu; kırmızı, kırmızı dudakları hafifçe aralanmıştı, küçük yüzünde bir gülümseme vardı. Ama Harriet uyuyan çocukta hiçbir güzellik göremiyordu.

"Küçük sıkıcı şey!" dedi diye mırıldandı kendi kendine. "Eğer o midilli ve Robina'ya karşı ödülü kazanma kararlılığım olmasaydı, bugün ona bir zaman vermez miydim!"

Ama midilli kazanmaya değerdi ve Harriet zekiydi. Ralph'ın üzerine
eğilip koluna nazikçe dokundu. Ralph irkilerek uyandı,
Harriet'a baktı, rengi atmıştı ve sonra şöyle dedi:--

"N'aber?"

"Kalkma vaktin geldi," dedi Harriet. "Bugün senin okul annenim."

"Ah," dedi Ralph. Yüzü biraz solgunlaştı ama kıpırdamadı.

"Yatakta istediğin kadar yatabilirsin," dedi Harriet; "Umurumda değil; seni ispiyonlamayacağım; bugün istediğin kadar yaramaz olabilirsin, tek istediğin şey dışında hiçbir şey yapmana gerek yok."

"Gerçekten ihtiyacım yok mu?" dedi çocuk.

"Elbette, gerek yok," dedi Harriet. "İyi olmak için neden uğraşasın ki?"

"Ama babam benim iyi olmamı istiyor," dedi Ralph; "ve--ve--Bayan Burton da seviyor. Bayan Burton'ı seviyorum, değil mi?"

Harriet "Hayır," demek istedi ama dudaklarını kapatıp başını salladı.

"Geçen gün bana karşı çok korkunç ve kaba olan kız sendin," dedi Ralph; "yanağıma tokat attın."

"Ve beni dövdün," dedi Harriet.

Ralph'in gözleri parlamaya başladı.

"Öyleyse ödeştik," dedi Harriet. "El sıkışalım; arkadaş olalım."

"Affetmen çok hoş," dedi Ralph.

"Ah, önemli değil," diye yanıtladı Harriet. "Beni tanısaydın, okulun en
iyi kızı olduğumu düşünürdün."

"Gerçekten öyle misin?"

"Evet; ama sonuçta, kalkmak hakkında ne düşünüyorsun? Birlikte günümüzü geçirmek için
harika bir planım var."

"Öyle mi?" dedi Ralph.

"Lezzetli bir plan; nasıl eğleneceğini tahmin edemezsin. "

"Gerçekten yapamaz mıyım?"

"Kalksan iyi olmaz mı? Kendini yıkayabilirsin, biliyorsun."

"Ah, kendimi hiç yıkamadım," dedi Ralph.

"Eh, bir ara başlaman gerekecek. Ben oturup pencereden
dışarı bakarım, sen de küvetine girip güzelce yıkanabilirsin;
yerleri ıslatman umurumda değil; erkek çocuklar her zaman bu tür şeyler düşünemez. Hadi, o zaman sen kalk, ben de
pencereden bakacağım."

Harriet hareketi kelimeye uydurdu. Ralph uzun, dar bir sırt
ve onu sadece kısmen gizleyen çok ince, açık renk saç gördü.
Sıska küçük figürün çok hareketsiz oturduğunu fark etti. Etkilenmiş hissetti, nazik Frederica ve özverili Patience ve hatta güzel, çok güzel Rose Amberley'nin okul anneleri olduğu zamandan çok daha fazla etkilenmişti.
Sıradandılar -elbette oldukça hoşlardı, ama özel bir şey değillerdi.
Sıradan değildi.

Küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı, yıkandı ve kendine göre giyindi ve sonra Harriet'in yanına gitti.

"Pekala, dostum," dedi, ona sadece bakarak, "hazır mısın?"

"Oldukça," dedi Ralph. "Bana dostun demeni seviyorum. Bana kıyasla çok
büyük bir kızsın, değil mi?"

"Sen hiç de kız değilsin," dedi Harriet; "çok erkeksi bir çocuksun ve
çok güzelsin; çok güzel olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Ralph, kıpkırmızı kesilerek, "ve oğlanlar güzel olmamalı; bundan
nefret ediyorum."

"Peki, o zaman, yakışıklısın. Yüzünü hemen aynada göstereceğim.
Ama şimdi aşağı in. Bugün seninle istediğimi yapmama izin var ve çok iyi vakit geçireceğiz!"

İyi vakit geçirmenin başlangıcı açık havada gerçek bir piknik kahvaltısı yapmaktı. Ralph ve Harriet çalı çırpı topladılar ve çayırın bir köşesindeki
su ısıtıcısını kaynattılar. Harriet için çayırın bu saatte oldukça nemli ve soğuk olması önemli değildi ve kesinlikle Ralph için önemli değildi, çılgınca heyecanlıydı ve kuru odunu yakmaya çalışırken dünyadaki her şeyi unutmuştu.
Gerçekten Harriet nazikti; onun kibrit bulundurmasını bile umursamıyordu.

"Buraya gelmeden önce kibrit bulundurmama asla izin vermediler."

"İstersen cebine koyabilirsin," dedi Harriet. "Senin gibi erkeksi
çocuklar su altında tutulmamalı. Kendini bilerek
yakmazsın, değil mi?"

"Elbette hayır."

"Kendi bıçağın var mı?"

"Hayır; Babam oldukça genç olduğumu söylüyor."

"Ama sen genç değilsin; istersen sana bir bıçak vereyim. Yukarıda eski, paslı,
kırık bir bıçağım var. Sana vereceğim."

"Teşekkürler aw-girl!" dedi Ralph. "Ama belki de," diye ekledi, bir
dakikalık duraklamadan sonra. "En iyisi almamalıyım, çünkü babam
almamı istemez."

"Ah, lütfen," dedi Harriet. "Yeterince kahvaltı ettin mi?"

"Evet, çok teşekkür ederim ve _çok_ güzeldi. Sanırım," diye ekledi Ralph, biraz çekinerek, "derslerime şimdi başlasak iyi olur. Kendi kendime okumaktan nefret ediyorum ama sanırım öğrenmeliyim."

"Benden öğrenmene gerek yok," dedi Harriet. "Sana hiçbir
ders
vermeyeceğim."

"Ah--ama--vermemeli misin?"

"Yapmalı mıyım, yapmamalı mıyım, bunu kastetmiyorum," dedi Harriet. "Şimdi, bak
buraya, kendimizle ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi Ralph, o kadar heyecanlı ve ilgiliydi ki
Harriet'e yaslandı, Harriet onu itmek için dünyaları verirdi ama
cesaret edemedi.

"Gerçekten çok hoşsun, gerçekten," dedi ve küçük kahverengi eliyle onun zayıf saçlarına dokundu.

"Evet, hoş değil miyim?" dedi Harriet, ona gülümseyerek. "Şimdi, eğer beni okul annen olarak seçersen, çok eğlenirsin."

"Kiminle "beğendin mi?" dedi Ralph.

"Elbette öylesin. Hepimiz sana elimizi uzatıyoruz; ama sen
kendi seçimini yapacaksın. Diğer kızlar sana söylemedi mi?"

"Hayır."

"Diğerleriyle birlikte olmaktan hoşlanıyor musun?"

"Çok _naziktiler" dedi Ralph.

"Onlarla piknik kahvaltısı mı yaptın?"

"Ah, hayır. "

"Eğer ben senin okul annen olsaydım," dedi Harriet, bir duraklamadan sonra, "her gün bir tane olurdu ve--ve--ders olmazdı; ve sen kibritlerle oynayabilirdin ve bir pop-gun'un olabilirdi ve yapacağımız başka bir şey daha olurdu."

"Ah, ne oldu?"

"Gidip çingeneleri görürdük."

"Ama ben çingenelerden korkuyorum," dedi Ralph. Konuşurken Harriet'e biraz daha yaklaştı. "Çevrede çingeneler var mı?"

"İki tarla ötede yaşayan çingeneler var--sen de neredeyse bir çingene çocuğuna benziyorsun, çok esmersin. Çimenlerde yuvarlanan bir sürü küçük kahverengi bebek, iri kahverengi adamlar, iri kahverengi kadınlar, köpekler, bir eşek ve yaşlı bir at var; ama
hepsinin en harikası tekerlekli ev."

"Tekerlekli ev mi?" dedi Ralph.

"Evet, yaşlı at onu çekiyor ve çingeneler içinde yaşıyor; oh, harika!"

"Çingeneler çok kötü insanlar değil mi?"

"Kötü mü?" dedi Harriet. "Onlar dünyadaki en sevimli insanlar. Bugün seni onları görmeye götüremem ama eğer senin okul annen olsaydım, kaçıp onlarla
iyi vakit geçirmeyi başarırdık. Senin gibi küçük kahverengi oğlanları seviyorlar ve sen de onları severdin.
Ah, çingenenin ne olduğunu bilmiyorsun! Onlardan korkuyorsun, öyle mi? Pekala,
bir keresinde kaçıp bir gece onlarla kaldığımda bana yaptıklarıyla ilgili bir hikaye anlatacağım. Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim."

Harriet kafasından bir hikaye uydurdu. Bir zamanlar babasının evine en yakın ortak alanda birkaç çingeneyle çok korkmuş bir şekilde yarım saat geçirdiği doğruydu; ama o an şimdi oldukça peri gibi bir şeye dönüşmüştü.

Ralph gözleri parlayarak, dudakları aralanmış ve nefesi hızla
gelerek dinliyordu.

"Ah, böyle olduklarını bilmiyordum," dedi. "Hadi şimdi gidelim, şimdi;
erteleme lütfen; hemen şu anda gelelim."

"Hayır," dedi Harriet kararlı bir şekilde. "Seni bugün götürmem mümkün değil. Ama
beni okul annen olarak seçersen idare ederim. Elbette,
beni seçmeyeceksin. Kimi seçeceğini biliyorum."

"Kim?" diye sordu Ralph.

"O Robina kızı."

"Kim?" diye sordu Ralph.

"Ah, sen ve Curly Pate'i almaya, babana veda etmek için gönderildiğinde gelen yaratık."

"O _Robina_ mı?" diye sordu Ralph. "Ah, onu çok seviyorum!"

"Çünkü onu tanımıyorsun. Sana onun hakkında birkaç şey
söyleyeyim mi?"

"Doğru olur mu?" diye sordu Ralph.

"Eğer hoşuna gitmiyorsa dinlemek zorunda değilsin," diye yanıtladı Harriet. "Padoğun
diğer tarafına gidebilirsin. Bunları yüksek sesle söyleyeceğim,
dinlesen de dinlemesen de."

Harriet hemen ellerini kucağında kavuşturdu ve ilahiler söyler gibi bir tonda söylemeye başladı:--

"Robina evde çok yaramazdı ve zavallı hasta annesiyle birlikte odada o kadar korkunç bir gürültü
yaptı ki, onu göndermek zorunda kaldı. Bu okula
gönderildi ve o geldiğinden beri hepimiz
çok mutsuzuz, çünkü nazik görünse de, hiç nazik değil;
itaat etmeyen bir kız. Evden
gönderildi çünkü çok itaatsizdi--"

"Ah, yapma!" dedi Ralph aniden.

"Neden--sorun ne?" dedi Harriet. "Dinliyor muydun?"

"Kendimi tutamadım; çok yüksek sesle konuştun. İstemedim ama
çok yüksek sesle konuştun. Neden onun hakkında bu korkunç şeyleri söylüyorsun?"

"Doğru," dedi Harriet. "Ona karşı kaba olmak istemiyorum. Kimseye kaba davranmam ama aynı zamanda, onun yollarına kanıp onu okul annen olarak seçmen durumunda seni uyarmak istiyorum."

Ralph oldukça sessizdi. Bir dakika sonra değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi bir şeyler yapalım - ne yapacağız?"

Harriet, evin arkasındaki çiftlik avlusunu ziyaret edip, seyis Jim'i atlardan bazılarını sürmeye ikna etmeyi önerdi.
Bu, elbette, çok büyüleyiciydi ve daha düşünülmeden yapıldı. Yolculuğun ardından daha da heyecan verici bir şey geldi. Jim, yaylı arabayla en yakın kasabaya gidecekti ve iki çocuğu da yanına almayı teklif etti. Harriet bu teklifi duyar duymaz kabul etti ve Ralph ile birlikte şehre doğru muhteşem bir yolculuk yaptılar. Orada sahip olduğu tüm parayı farklı şekerlemelere harcadı.

"Keşke biraz daha olsaydı," dedi. "Sana bütün paramı verirdim, gerçekten verirdim!"

"Orada yeterince şekerleme var," dedi Ralph; "ama gerçekten başka şeyler satın almak istiyorsan, Harriet, param var."

"Var mı? Bakalım sende ne var," dedi Harriet.

Ralph elini pantolon cebine soktu ve bir avuç bakır, bir şilin ve iki altı peni çıkardı.

"İşte bir sürü," dedi. "Bir sürü değil mi, Harriet?"

"Evet," dedi Harriet, açgözlülükle bakarak. "Kendimize
bir piknik çayı alabiliriz."

"Ah! Alabilir miyiz?" dedi Ralph. "Ne kadar da mükemmel bir şekilde arı-ttı!"

Piknik çayı alındı; sağlıklı değildi. Çocuklar geri döndüler. Ralph ve Harriet akşam yemeklerini tek başlarına yediler, çünkü duruşma günü boyunca okuldaki diğer çocukların müdahale etmemesi gerekiyordu. Daha sonra piknik çaylarını açık havada içtiler ve bu bittikten sonra Harriet yine çingenelerden, onları tanımanın verdiği mutluluktan, tekerlekli harika evde onlara çay veya belki de akşam yemeği vereceklerinden ve Ralph'ın Harriet ile birlikte çingeneleri ziyaret edene kadar gerçek bir çocuk olmayacağından bahsetti.

Genel olarak Harriet duruşma gününün başarılı geçtiğini düşündü. O gece yatağa oldukça geç giren, dağınık, kızarmış ve sağlıklı olmayan küçük bir çocuktu ve Harriet, çok dikkatli yıkanıp yıkanmadığını veya saçlarının taranıp taranmadığını umursamadan onu soymuştu. Hatta sadece _çok ufak_ bir ağrısı olduğunu ve _kendini_ pek iyi hissetmediğini haykırmasına bile karşılık vermedi. Ama ona iyi geceler dilerken şöyle dedi:--

"Çingeneleri hatırla ve ben her zaman sözünü tutan türden bir kızım."

"İyi geceler, canım, canım Harriet!" dedi küçük adam. "Çok
güzel bir gün geçirdim!"

Harriet gittikten sonra, Ralph'ın uykuya dalması biraz zaman aldı.
Elbette, erkeksi bir çocuktu ve biraz yalnız kalmaktan rahatsız olmuyordu ve
kendisine ait küçük bir oda olması güzeldi, çok güzeldi. Fakat,
cesaretine ve Babası olmadan yalnız kalmama kararlılığına ve en ufak bir gözyaşı bile dökmemeye rağmen,
yüreğinde bir sızı vardı. Okul annesini o kadar çok düşünüyordu ki uyuyamadı. Okuldaki kızlar
çok iyiydi. Rose ona karşı tatlıydı, Frederica da öyleydi, Patience da öyleydi ve geçen günkü okul annesi de öyleydi--ah, o hepsinden
çok daha heyecan vericiydi. Hiç de güzel bir kız değildi--kalbinin derinliklerinde onu oldukça
çirkin buluyordu; ama diğerlerinin hiç birinin yapmadığı şeyleri yapmıştı. Ona maceralar yaşatmıştı--o dışarıdaki kahvaltı, cebinde
tutması için bir kutu kibrit; Firefly'ın sırtında yolculuk--Firefly çok neşeli bir midilliydi--ve kız Ralph
yerini korurken hayranlıkla bakmıştı; ve sonra şehre doğru yola koyulmak ve Harriet'in tüm parasını şekerlemelere ve Ralph'in tüm parasını piknik çayına harcamak. Ah, evet; iyi bir gün geçirmişti, çok iyi ve hiç ders almamıştı.

Ralph dersleri sevdiğini dürüstçe söyleyemezdi. Eskiden sevdiğini iddia ederdi, çünkü bir şeyler hakkında homurdanmaktan nefret ederdi ve erkeksi çocuklar bir şeyler öğrenirdi - en azından babasının söylediği gibi. Erkeksi çocuklar her zaman okumayı bilirdi ve kelimeleri düzgün hecelerlerdi ve düzgün, iyi el yazısıyla yazarlardı ve ayrıca uzun, korkunç rakam sıralarını toplamayı da öğrenirlerdi.
Bir çocuk erkeksi ve bilge olacaksa tüm bunlar gereklidir.
Ralph bu tatsız şeyleri yapması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Yine de bunlardan hoşlanmadığını kabul etmek zorundaydı. Bu okul annesi, eğer onu seçecek olsaydı, yüksek sesle okuması, düzgün hecelemesi ve hesaplamaları konusunda çok titiz olmazdı. Ah, hayır, onunla iyi vakit geçirecekti; cebinde kibritler, oynayacak bıçaklar--babası onun bıçak sahibi olmasını sevmese de--ve her şeyden öte, ona böylesine harika, görkemli bir umut
verilmişti! O ve okul annesi birlikte,
çingeneleri görmeye gideceklerdi. O evin basamaklarını tekerler üzerinde tırmanacaklardı; ve belki de--belki de--hareket edecekti ve onlar da hareket ettiğini hissedeceklerdi, ve kahverengi bebekler ayaklarının dibindeki çimenlerde yuvarlanacaklardı,
ve kahverengi erkekler ve kadınlar onunla konuşacaklardı.

Harriet ona çingene hayatının zevkleri hakkında çok şey anlatmıştı. Ralph
kendisi için bunu tatmak için çok şey vereceğini hissetti. Küçük yatağını bir o yana bir bu yana savurdu ve hemen oturdu, yanakları kızarmıştı,
saçları dağılmıştı. "Baba bütün bunlara ne derdi? Baba
çocukların ders almasını, düzenli bir hayat sürmesini severdi ve--"

"Ah, Baba!" diye hıçkırdı çocuk. Birazcık ağlamaktan kendini alamadı. O anda babasını dünyadaki her şeyden çok istiyordu; evet, kalbi Harriet ve onun çingeneleri ziyaret etme teklifiyle dolu olmasına rağmen.

1. Kitap--YEDİNCİ BÖLÜM.

SEÇİM.

Okul annelerinin yargılanmasının kalan üç günü hızla geçti.
Üçüncü sınıfta bastırılmış bir heyecan vardı. Harriet tek başına
konu hakkında konuşmaya ikna edilemezdi. Oldukça iyi bir tavır takındı.

"Hayır," dedi, "bu konu hakkında endişelenmeyelim. Ralph kendi seçimini yapacak. Oldukça iyi bir çocuk. İçinde çok fazla hareket var ama ne dersek diyelim kendi seçimini yapacak."

Sonra Harriet kitabının üzerine eğilir ve çok
çalışkanmış gibi davranırdı; bu arada Robina'yı izliyordu.

Robina sonuçlara varma konusunda harika bir yeteneğe sahipti. Bir şeyin
anında farkına varırdı. Ayrıca inanılmaz bir hafızası vardı. Robina için uzun bir şiiri ezberlemek en ufak bir sorun değildi. Ayrıca öğretmenlerinin ona
söylediği her kelimeyi hatırlıyordu. Daha
önce okulda öğretildiği şekilde hiç eğitilmemişti; ama
şimdiden harikulade bir şekilde bilgi biriktiriyordu. Harriet'in tüm
çabalarına
rağmen Robina, en ufak bir
sıkıntı çekmeden, sınıfın
en başında kalmayı başardı. Harriet her gün onu yerinden etmeye, ya da daha doğrusu eski pozisyonuna geri dönmeye çalışıyordu ama her gün boşuna çabalıyordu. Robina sınıftaki yerini korudu ve diğer kızlar artık Harriet'e
hiç şansı olmadığını açıkça söylüyorlardı.

"Efendinle tanıştın," dediler, "ve bu pozisyonu hemen kabul edebilirsin."

Harriet'in böyle bir pozisyonu kabul etmesi kesinlikle doğasında yoktu ve
sıska, küçük bedeni ve solgun yüzü, kendisine bu şekilde hitap edildiğinde bastırılmış bir tutkuyla
titreşiyordu.

Ralph'in okul anneleriyle ilgili kararını vereceği geceden önce Harriet, Jane'e bir şey söyledi.

"Yarın bu saatlere kadar," dedi Harriet, "her şeyi öğrenmiş olacağız."

"Ah, evet; sanırım öyle," dedi Jane. Sonra hemen ekledi: "Keşke okula gelmeseydi."

"Bununla kimi kastediyorsun?" diye sordu Harriet.

"Ralph--keşke gelmeseydi."

"Senin için hiç önemli olamaz," dedi Harriet.

"Önemli," dedi Jane. "O iyi bir çocuk. Ondan çok
hoşlanıyorum. Seninle mutlu olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Harriet.

Jane sessizdi.

"Sence," dedi Harriet alçak bir sesle, "Bayan Burton tarafından okul annesi olarak seçileceğimden emin misin?"

Jane başını salladı. Küçük yuvarlak yüzü oldukça kızarmıştı ve siyah gözleri parlıyordu.

"Sana bir şey söyledi mi," diye sordu Harriet büyük bir heyecanla. Jane başını salladı. Harriet kalbinin hızla attığını hissetti. Birdenbire uzun, ince kolunu Jane'in boynuna doladı, onu kendine çekti ve öptü.

"O zaman bana yardım ettin," dedi. "Bunu yapacağını biliyordum. Tatiller geldiğinde bunu
unutmayacağım."

Tam o sırada görüş alanına başka kızlar girdi ve Jane ile Harriet ayrılmak zorunda kaldılar. Diğer kızlar kol kola yürüdüler. Bunlar Rose
ve Vivian Amberley, Patience Chetwold ve Robina'dan oluşuyordu. Robina okulun iç ve dış işlerine pek de aşina değildi. Hâlâ az çok kendi dünyasında yaşıyordu. Şimdi, koluna yaslanmış olan Vivian'ın koluna sertçe vurup, Robina'nın kulağına ulaşan boğuk bir sesle:

"Ah, çok mutsuzum!"

dediğinde oldukça şaşırmıştı. Bu, Robina'nın derinden ilgisini
çekmemek için elinden gelen her şeyi yapan türden bir sözdü. Hayatı boyunca tek çocuk olmuştu ve ara sıra başka bir çocukla oynamış olmasına ve varoluşunun tek hayali başka çocuklarla çevrili olmak olmasına rağmen, okula gelene kadar bu zevki her gün ve her saat yaşamamıştı. Robina
kusurlarla doluydu ama nazik ve cömert bir yapısı vardı. Onda kötü bir şey yoktu ve tek bir çocuk için kesinlikle bencil değildi. Vivian'ın alçak sesle söylediği söz Rose veya Patience tarafından duyulmadı. Robina küçük kızı kenara çekmek ve ona ne demek istediğini sormak için bir fırsat yakaladı.

"Ralph'le ilgili," dedi Vivian.

"Ralph'e ne oldu?" diye sordu Robina.

"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Vivian.

"Peki," dedi Robina; "o zaman seni sorgulamanın bir anlamı yok."

"Ama yine de çok, çok mutsuzum," dedi Vivian.

Robina ona özlemle baktı. "Otur," dedi aniden.

Eski bir meşe ağacının altındaki ahşap bir sıraya gelmişlerdi. Vivian hemen
yere çöktü, ama Robina hala ayaktaydı.

"Okul hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Robina. "Burada uzun zamandır kalmadım. Özellikle iyi bir kız değilim; evde sık sık çok sorunluydum, ama sanırım birkaç şey biliyorum ve belki de bunları evde öğrendim."

"Onlar ne?" diye sordu Vivian.

"İyi bir kızı gördüğümde onu tanımayı öğrendim," dedi Robina, "Bu okulda iyi olmayan bazı kızlar var."

"Ah, evet; ah, evet!" dedi Vivian. Bembeyaz oldu ve küçük ellerini sıkıca birbirine kenetledi.

"Ve bu okulda güçlü olmayan bazı kızlar var," diye devam etti Robina, "ve gri gözlerini Vivian'ın yüzüne dikti.

"Evet," dedi Vivian yine, tereddütle.

"Onların adını vermeyeceğim," dedi Robina; "ama sadece şunu söyleyeceğim: Eğer okulda zayıf bir kız olsaydım, öyle olduğumu düşünürdüm. Örneğin, güçlüymüş gibi davranmazdım ve beni mutsuz eden her şeyi bilmesi gereken kişiye gidip söylerdim."

"Ah, ama sen benim yerimde olsan yapmazdın," dedi Vivian, aniden büyük bir heyecanla
konuşarak.

"Şapka uyuyor mu?" diye sordu Robina.

"Evet, evet," diye yanıtladı Vivian; "uyuyor. Ama ben uymuyorum, uymuyorum!"

"Sorun ne," dedi Robina; "ama sen
mutsuzsun, çünkü öyle söyledin ve sen zayıfsın, güçlü değilsin, çünkü bunu
kabul ediyorsun ve her neyse, ben biliyorum. Şimdi, böyle bir okulda zayıf olmak,
iyi olmayan bazı kızların olduğu yerde, sana yardım etmesi için
kendinden daha güçlü birine gitmediğin sürece hiç şansın yok."

"Kime gitmeliyim?" diye sordu Vivian, çok titreyerek.

"Öğretmenlerinden birine gitmelisin."

"Ah, bunu yapamam--çok korkunç olurdu;
benim hakkımda ne söyleyeceklerini bilmiyorsun."

"Bunu yapman _gerekiyor_," dedi Robina; "ama buna cesaretin yoksa, okul arkadaşlarından birine gitmelisin. İki kız kardeşin var."

"Hiç iyi değiller; gerçekten değiller." Robina bir dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:--

"Eh, sanırım iyiyim ve genel olarak, birazcık daha güçlüyüm."

"Ah, öylesin, öylesin," dedi Vivian. "Sen harikasın."

"Öyleyse, bana gelebilirsin."

"Ama bana ifşacı-tit diyecekler; diyecekler, diyecekler. Bilmiyorsun, bilemezsin."

"Ne yapacağını söylüyorum," dedi Robina. "Elimi tutacaksın ve
sen ve ben birlikte gidip seni
mutsuz eden kızların önünde duracağız. ``Buna dayanamıyorum ve Robina'ya söyleyeceğim'' diyeceksin ve Robina bana neyin yapılması gerektiğine karar vermemde yardımcı olacak. 'Bunu yaparsan kötü biri olmazsın, Vivian, çünkü onlar
anlayacaklardır. Yapman gereken bu. Şimdi, sana söyledim."

"Yapmalıyım ama yapamıyorum," dedi Vivian. Oturduğu yerde kıpırdandı.
Birden ayağa fırladı, Robina'nın ellerini yakaladı ve öptü.
Ama Robina onları çekip kopardı.

"Hayır, hayır; "Bunu yapma," dedi. "Korkaklar tarafından öpülmekten nefret ediyorum."

Döndü ve Vivian'dan ayrıldı. Zavallı kız hayatı boyunca hiç bu kadar küçük ve
aşağılık hissetmemişti, çünkü zavallı Vivian az çok sırrın içindeydi.
Jane, Ralph'a Harriet'i okul annesi olarak seçmenin büyük avantajını açıklamakla kalmamış, Vivian da bu davaya zorlanmıştı. Harriet'in gerçek karakterinin ne olduğunu gayet iyi bilerek, ancak Ralph'ı dönemin geri kalanında onu okul annesi olarak seçmesi için
zorlamaktan başka bir şey yapmaktan korkarak gerçekten çok sefil bir gün geçirmişti. Ah ve ah! Zayıf bir kız olmak ne korkunç bir şeydi ve Robina onu nasıl hor görüyordu; ve Robina kendisi ne kadar güçlü görünüyordu ve
Vivian Robina'nın gücüne sahip olmak ve verdiği tavsiyeye uymak için dünyada neler vermezdi.

Ertesi gün kahvaltıdan hemen sonra Bayan Burton sekiz kızı çağırdı Üçüncü formdan onun salonuna. Hepsi bir araya geldiğinde,
onlara şöyle dedi:

"Her biriniz, Robina hariç, deneme gününüzü geçirdiniz,
onu saymamak daha adil olurdu. Size açıkça
Robina'nın Ralph'ın okul annesi olarak seçileceğini
düşündüğümü söyleyebilirim ve ayrıca, şimdi size bunun kolay olması durumunda mutlu olacağımı da söyleyebilirim. Aynı zamanda
yanılıyor da olabilirim."

Kızlardan birkaçından bir tür solukluk geldi. Harriet
oldukça arka planda duruyordu. Yüzü oldukça solgundu.
Kalbinin neredeyse boğulacak kadar
attığını hissetti. Ah, o midilli, yan eyeriyle. Ah, mükemmel bir şekilde uyması için yapılmış o alışkanlık! Ah, tatillerde böyle bir arkadaşla eve gitmenin sevinci - ne kadar da bitmez tükenmez bir
keyif kaynağı! Harriet gelecekte evinde bir kahraman olmayacak mıydı? Diğerleri gerçek bir etten ve kandan midillinin sahibi olmak için neler vermezlerdi? Bunu elde etmek için ne kadar alçaldığını umursamadı.

Bayan Burton durakladı ve etrafındaki farklı kızlara baktı.

"Canlarım," dedi, "Sizin ilgilendiğinizden şüphem yok, belki de Ralph'ın kendisi için değil,
Ralph'ın babası Bay Durrant'ın size teklif ettiği ödül düşüncesiyle. Bu ödülle ilgili kendi fikirlerim var; ancak Bay Durrant sizin almanızı istiyor ve söylenecek başka bir şey yok. Küçük Ralph'in okul annesi olarak seçtiği kız, dönemin sonunda midillinin sahibi olacak - yani, görevlerini benim
tamamen tatmin edici bir şekilde yerine getirmesi koşuluyla. Ralph seçimini yaptıktan sonra, olağandışı bir şey olmadığı sürece, elbette buna uymak zorunda; ancak sevgili kızlarım, okul annesi görevinin kolay bir iş olmadığını önceden size temin etmeliyim. Ralph'in sorumluluğunu üstlenen kız sabırlı olmalı ve onun henüz çok küçük bir çocuk olduğunu unutmamalıdır. Küçük çocuklarla çok fazla uğraşmak zorunda kalacaktır ve okul annesi olan kız sadece ona sabırlı olmakla kalmamalı, aynı zamanda onun küçük derslerini öğrenmesine de yardımcı olmalıdır. Yemeklerde onun yanında oturmalı ve her sabah onu giydirmek için normalden biraz daha erken kalkmalı ve her akşam onu ​​yatağa yatırmak için oyun alanından ayrılmalı. Onun yanında mutlu olup olmadığı yakında anlaşılacak. Şimdi, sanırım gereken her şeyi söyledim ve Ralph içeri gelip karar verecek."

Bayan Burton masanın üzerinde duran küçük gümüş bir zili çaldı. Küçük çocukların sorumluluğunu taşıyan hanım Bayan Ford hemen belirdi.

"Ralph Durrant'ı odaya getirir misin?" dedi Bayan Burton.

Bir dakika sonra Ralph içeri girdi. En erkeksi hali görünüyordu. Formdaki her kız onu izlerken kalbinin hızla çarptığını hissetti. Bu sıcak günde küçük beyaz bir takım elbise giymişti, ama yakasında
kırmızı bir kravat vardı. Hiçbir şey
elbisesinden daha tatlı olamazdı ve dünyadaki hiçbir küçük yüz bundan daha hevesli ve sevimli görünemezdi. Çok küçük bir çocuğun mükemmel kendine hakimiyetine sahipti. Doğruca Bayan Burton'a doğru geldi ve elini uzattı.

"Günaydın Bayan Burton," dedi.

"Günaydın canım Ralph," diye cevapladı. "Benimle gelip
buraya gelir misin, Ralph?"

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Ralph.

Küçük kürsüye çıktı ve Bayan Burton elini tutarak onu öne doğru götürdü.

"Bütün bu kızları görüyor musun, Ralph," dedi. "Hepsi senin
çok iyi arkadaşların, değil mi?"

"Ah, evet!" dedi Ralph. Bir yüzden diğerine hevesle baktı.
Öncelikle Robina vardı. Onu bir haftadır görmemişti.
Çok dik duruyordu; yüzü oldukça sakin, güçlü ve nazikti.
Ralph'e tam bakıyordu, ama gözlerinde özel bir yalvarış yoktu.
Onun okul annesi olmak isterdi ve midilliyi çok istiyordu; ama ona yalvarmaya tenezzül etmezdi.
Bir bakışla çok şey anlatılabilir ve Robina'nın gözleri
küçük bir çocuğun hassas, sıcak kalbine
bir sürü mesaj iletebilecek türdendi. Ama şu anda
aptaldılar. Ralph onun yanından baktı.

"İşte tüm nazik arkadaşların," dedi Bayan Burton. "Robina'yı
Starling tanıyorsun. Bu Robina. Geldiğin gün sana ve Curly Pate'e ne kadar nazik davrandığını hatırlarsın. Baban gittiğinde o zor
zamanda sana yardım etti."

"Ve ben tek bir gözyaşı bile dökmedim," dedi Ralph, Bayan Burton'a hevesli bir bakış
atarak ve sonra Robina'ya geri dönerek. Ah, keşke gözleri o zaman şöyle deseydi: "Bana gel," onu diğerlerinden
önce seçerdi.
Ama gururlu gözler dilsizdi.

"Evet," diye devam etti Bayan Burton, "bu Robina Starling, senin büyük
dostun. Ve işte Frederica geliyor. Onunla
çok keyifli bir gün geçirdiğini biliyorum."

"Çok keyifli," dedi Ralph. "Günaydın, Frederica," diye ekledi,
kelimeleri berrak, tatlı bir sesle söyledi.

"Ve bu da Frederica'nın kız kardeşi Patience." Patience ona genişçe gülümsedi ve o da sanki aralarında bir sır saklıyormuş gibi ona gülümsedi ve sır çok eğlenceliydi.

"Ve bu da Rose. Rose ile ne kadar mutlu olduğunu unutamazsın."

"Ah, evet, tabii ki öyleydim," dedi Ralph. "Günaydın, Rose."

"Günaydın canım," dedi Rose.

"Ve bu," dedi Bayan Burton, sesini hafifçe değiştirerek, sanki Harriet'ten bahsetmeye değmezmiş gibi, "bu Harriet. Cumartesi
günü Harriet'le geçirdin."

Ralph kızardı. Tüm kızlar onun küçük yüzünü kırmızı bir alevin nasıl
geçirdiğini fark ettiler. Gözleri karardı. Harriet'e baktı, sanki onu
büyülemiş gibi.

"Ve bu da Jane Bush. Ve şimdi Cecil Amberley'e geliyoruz. Eminim
Cecil her küçük çocuğa karşı nazik olurdu."

"Evet, oh, evet," dedi Ralph.

"Ve son olarak, işte Vivian. Dün Vivian'la
birlikteydin, hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Ralph.

"O zaman, sevgili küçük oğlum, üçüncü sınıftaki her kızla tanışıyorsun. Şimdi beni dinle. Sevgili babanın isteği, bu kızlardan birinin, mümkün olduğunca, dönemin geri kalanında senin için bir anne
yerini almasıdır. Ralph, baban dönene kadar, üç hafta boyunca bu kızlardan birinin özel bakımına bırakılacaksın; ve baban, çok akıllı bir küçük çocuk olduğunu düşündüğü için, okul anneni kendin seçmeni istiyor. Bir seçim
yaptıktan sonra, ben kişisel olarak müdahale etmediğim sürece, buna uymalısın.
Bunu aşırı koşullar dışında yapmam. Şimdi, oğlum,
korkman için hiçbir nedenin yok. En çok sevdiğin kızı,
en mutlu olacağın kızı cesurca seç. Unutma, Robina senin
en eski arkadaşındı ve Vivian en yeni arkadaşındı; diğerleri araya girdi. Hepsine iyi bak ve akıllı bir çocuk gibi seçimini yap."

Ralph tekrar Robina'ya baktı ve Robina tekrar gözlerinin sadece "Gel" demesi gerektiğini biliyordu ve dünyadaki tüm çingeneler,
küçük bir çocuğun cebindeki tüm piknik çayları, kahvaltılar ve kibrit kutuları ve olası bıçaklar -küçük bir çocuğun sahip olabileceği cazibeler- Ralph'ı en azından etkilemiş olamazdı. Ama yazık ve heyhat! Bundan sonra olacaklar için: o gözler hala
dilsizdi. Böylece Ralph'ın kendi kahverengi gözleri Robina'nın yanından geçti ve
içlerinde özel bir arzu veya özlem olmadan, Frederica'nın yüzünde ve
Frederica'nın yanından Patience'a doğru durdu ve sonra oyalandılar ve genişlemiş gibi göründüler
ve çocuk Harriet'e bakarken tüm küçük yüz titredi. Ama
şimdi bile akıllıydı ve seçimini çok fazla yapmayacaktı aceleyle; çünkü,
Harriet'in yanından, gözleri Jane'e kaydı, o da aşağı baktı ve
beyaz ve pembeye döndü, Jane'den de tamamen baygın olan Cecil'e baktı
ve ona tam arkadan baktı, kalbinin derinliklerinde
seçilenin kendisi olmayacağından oldukça emindi; ve sonra Vivian'a baktı, o da aslında
onun için hiçbir şeyi saymıyordu.

Kalp atışları. Yüzlerce şey düşündü, ama o anda en çok
okumayı öğrenmemek, rakamlarla uğraşmamak, ateşle oynayıp
yanmayan, bıçakları olup da kesilmeyen erkeksi bir çocuk olmak ve her şeyden öte, tekerlekler üzerinde ev denen bir çingene kervanı. Bir kez daha,
gözleri Harriet'inkileri aradı; ve şimdi ona cesurca baktı ve
Ralph ona cesurca baktı ve gülümsedi ve Bayan Burton'ın elini
bırakarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Okul annem olarak Harriet'i seçiyorum, çünkü onu en çok
seviyorum."

Kitap 1 - BÖLÜM SEKİZ.

SONUÇLAR.

Bu duyurunun okulda yarattığı şaşkınlığı
anlatılmasından çok hayal etmek daha iyi olabilir. Bayan Burton bile bir
dakikalığına dilsiz kaldı. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Harriet, sen ayrıcalıklısın. Lütfen Ralph'ı Bayan
Ford'a götürüp derslerini ona vermesini sağlar mısın, sonra onu
üçüncü sınıfa götürüp kendi başına bir yer verir misin ve kendi
zamanından biraz ayırabildiğin
aralarda onun işiyle ilgilenir misin?
Daha sonra bunu yapman için sana bolca zaman vereceğim. Şimdi,
canım, görevlerine bak. Adil bir alanda seçildin ve
hiçbir ayrıcalık gösterildiğini düşünmüyorum ve seni tebrik ediyorum ve
okuldan ayrıldığın gün ödül midillisinin gururlu sahibi olmanı umuyorum."

Sınıftaki diğer kızlar da Harriet'i tebrik ettiler ve o da
başı havada, Ralph'ı elinden tutarak
Bayan Burton'ın salonundan çıktı. Daha önce hiç böylesine sarhoş edici bir zafer anı yaşamamıştı. Baştan ayağa titriyordu.

"Şimdi eğleneceğiz, değil mi?" diye fısıldadı Ralph. "Elbette," dedi
Harriet. "Ama hemen gel, Ralph. Derslerini almalıyız. Çok iyi bir çocuk olacaksın, değil mi ve fazla da sorun çıkarmayacaksın?" "Sorun çıkaran çocuklara dayanamıyorum," diye eklemek istedi ama şimdilik kendini tuttu.

Bayan Ford, Ralph'a bazı kolay dersler verdi, Harriet'ın zayıf noktalarının nerede olduğunu ve bunları ona ne sıklıkla tekrarlaması gerektiğini söyledi.

"Toplamları konusunda gerçekten çok titiz olmalısın," dedi.
"Bu toplamalar ve bu küçük çıkarma işlemi mükemmel bir şekilde yapılmalı. Sanırım bugünlük bu kadar."

Hala Ralph'ın elini tutan ama biraz gevşek tutan Harriet, şimdi üçüncü sınıf sınıfına doğru yürüdü. Oraya
gidiyorlarken, Ralph konuştu:

"Düşündüm ki--düşündüm ki--eğer sen benim okul annem olsaydın,
_toplamlar ve şeyler_ olmazdı."

"Ah, saçmalık!" diye cevapladı Harriet, biraz sert bir şekilde. "Toplamlar ve
_şeyler_ olmalı, senin dediğin gibi. Öğrenmezsen nasıl akıllı olabilirsin?"

diye devam etti. Sonra, yüzünün kızardığını görünce, aceleyle ekledi, "Sana sert davranmayacağım, korkma ve dersler bittiğinde çok eğleneceğiz."

"Evet, çok eğleneceğiz," diye tekrarladı Ralph. "Belki de çingeneler?" diye ekledi, yalvararak.

Ama çingenelerle ilgili olarak
kendini rahatsız etmeyi yüreğinin derinliklerinde hiç düşünmeyen Harriet sessizdi.
Okula girdiler, tüm gözler onları yerlerine kadar takip etti. Ralph'ın
seçimi kelimelerle anlatılamayacak kadar harika bulundu ve birden fazla kız
bunun bir oyunla yönetildiğini hissetti. Ne olduğunu
anlayamıyorlardı, ama Ralph'ın kendi isteğiyle asla Harriet'i seçmeyeceğinden kesinlikle emindiler.

Bu arada dersler devam ediyordu ve Ralph, Robina'nın veya sınıftaki herhangi bir kızın kendisi için kolay ve keyifli hale getireceği ancak Harriet'in düşünmeye zahmet etmediği görevler üzerinde mücadele ediyordu.

"Zahmet etme!" diye fısıldadı bir keresinde, Harriet kolunu çektiğinde.

Sabahın sonuna doğru, küçük oğlan gözyaşlarını tutmakta çok zorluk çekiyordu. Elbette, muhteşem bir seçim yapmıştı ve Harriet çok hoştu; ama yine de - ama yine de - keşke yediden dokuzu nasıl çıkaracağını bilseydi! Dokuz, yediden çıkmazdı
çünkü yedi, dokuz kadar değildi. Ah, nasıl yapıldı? Sonra beşten altı çıktı. Sonunda, toplamların küçük oğlanlara göre olmadığı sonucuna vardı; toplamları yönetmek insan beyninin gücünün ötesindeydi; kendi babası bile beşten altıyı çıkaramazdı. O, huzursuzluğunda
kağıtları yırtmaya başladı, beş küçük parça ve
sonra altı küçük parça yaptı ve daha azdan daha büyük olanı nasıl çıkarabileceğini merak etti.

"Harriet," diye fısıldadı sonunda, kolunu çekiştirerek, "bu yapılamaz;
kendin gör."

"Zahmet etme," diye fısıldadı Harriet tekrar. Ama sonra Robina'nın gözlerinin yüzüne dikildiğini gördü ve aniden kendini toparlayarak
Ralph'ın üzerine eğildi.

"Ne oldu, seni küçük baş belası şey?" dedi.

"Beşten altıyı alamıyorum," diye cevapladı çocuk.

"Ah, kaz!" dedi Harriet; "on ödünç al. Hadi, o zaman, kazığı kaldır."

Harriet'in kastettiği şey Ralph için Yunancaydı. "On ödünç mü?" diye mırıldandı kendi kendine, "on ödünç mü?"

Çok sıcak bir gündü ve Ralph, ne kadar uğraşsa da, on ödünç alamadı. Ödünç alabileceği kimse yoktu. Büyük odanın karşı tarafındaki pencereler açıktı ve bir arı içeri girip tembelce etrafta uçtu. Kadifemsi kahverengi paltosuyla arı, kendi kadife paltosu kadar yumuşak, kahverengi bir çift göz tarafından izleniyordu. Arı asla on tane ödünç almazdı, bu kesindi; artık ödünç alamazdı. Ah, uykuluydu ve dersler
korkunçtu ve hesaplar en kötüsüydü. Ve neden, neden, neden
okul annesi ona gerçekten yardım etmiyordu?

Tam uykuya dalıyordu ki kulağına canlı bir ses şöyle dedi:

"Ne oldu, Ralph?" Etrafına baktı ve Robina oradaydı.

"Uykum var," dedi Ralph. "Çünkü on tane ödünç alamıyorum. Bana ödünç verir misin?"

Robina, zavallı küçük Ralph'in hesaplarını
karıştırdığı tahtaya eğildi.

"Bunu böyle yaparsın," dedi.

Çok basit bir şekilde açıkladı; çocuk anladı. Gözleri parladı.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye cevapladı. "Neden, şimdi oldukça güzel,
oldukça güzel."

"Eh, bir daha asla unutmayacaksın," dedi Robina. Kendi
koltuğuna geri dönmek zorundaydı. Bunu yaparken Harriet'e bakmamaya dikkat etti.

Sonunda okul zamanı bitti ve gençler
bahçelere gittiler. Ralph şimdi bir kez daha mutlu hissediyordu. Onun fikri, Harriet'in--sevgili, nazik, büyüleyici Harriet'in, onu deneme okul annesi olduğu gün
çok mutlu eden--şimdi onu tek başına götürmesiydi. Bir ağacın altında bir yere oturacak ve onu yanına
oturtacak ve ona planlarını anlatacaktı. Bu planlar kesinlikle
bir piknik çayı ve çingeneleri ziyaret etmeyi içermeliydi. Ralph artık hayatındaki her arzunun çingeneler etrafında döndüğünü hissediyordu. "Gel, Harriet," dedi, kolunu çekiştirerek, "lütfen uzaklaş."

"Sorun ne?" diye sordu Harriet.

"Neden--yalnız kalmak istiyoruz," dedi Ralph. "Konuşacak o kadar çok şeyimiz var ki!"

Harriet ona baktı. Kızaran yanakları, güzel gözleri, titrek, pembe ağzı ve sevgi, ruh ve duyguyla dolu küçük bir yüzü olan küçük bir çocuğa baktı. Ama Harriet'e, bir dakika bile, bu küçük çocuğu olduğu gibi görme fırsatı verilmedi.
Onun _aracılığıyla_ sadece bir midilli gördü--yan eyeriyle etten kemikten bir midilli; ve midilliye sahip olan, mükemmel bir şekilde uyan bir giysiye sahip bir kız gördü ve bu kız kendisiydi.

"Pekala," dedi biraz sinirli bir şekilde, çünkü o öğleden sonra yapacak çok işi vardı ve tüm kızların gittiği ve tabii ki o sabahki zaferinin şerefine, baş kişi olarak olacağı
büyük bir piknikte iyi vakit geçirmek istiyordu. "Pekala," diye tekrarladı, "nedir?"

"Söyleyecek çok şeyim var," diye fısıldadı Ralph.

"O zaman buraya gel, Ralph, ve söyle. Ne istiyorsun?"

"Neden, Harriet, düşündüm ki--düşündüm ki--"

"Şimdi, sana ne söyleyeyim," dedi Harriet. "Sen ve ben birbirimizi anlamalıyız. Sen çok iyi bir çocuksun ve seni çok seviyorum ve sana karşı çok nazik olacağım. Beni okul annen olarak seçtiğin için ne kadar şanslı olduğunu bilmiyorsun. Başkalarından birini seçmiş olsaydın başına neler geleceğini bilmiyorum. Ama bencil olmamalısın, biliyorsun."

"Hayır," dedi Ralph, bir gözyaşını geri çekerek, "elbette hayır."

"Ve bir şey daha var. O korkunç kız, Robina'nın bir daha asla toplama işlemlerinde sana yardım etmesine izin vermemelisin. Şimdi, duyuyor musun? Çıkarma işleminde o toplama
aptalca baktın; ve tabii ki benden nefret eden Robina fırsatını kolluyordu."

"Fırsatın ne olduğunu bilmiyorum," dedi Ralph.

"Ah, peki--sana söyleyemem--sen bir bebeksin. Neyse, bir daha yapma, duyuyor musun?"

"Pekala, Harriet," dedi Ralph.

Tam o anda, o yarı tatilin öğleden sonrası, çingeneler ve Ralph'ın çok beklediği tüm o büyük, büyük eğlence hakkında tek bir kelime bile söylenmeden önce, Bayan Ford
Harriet'ın yanına geldi ve onu biraz kenara çekti.

"Bayan Burton, Harriet, Ralph Durrant yüzünden bugün pikniğe katılmanı
beklemediğini söylememi istiyor."

"Neden olmasın, lütfen?" diye sordu Harriet, kıpkırmızı kesilerek.

"Çünkü çok uzağa gidiyorlar ve o yatağa
zamanında dönemeyecek, bu yüzden ona bakmak için evde kalacaksın."

"Bu hoşuma gitti," dedi Harriet. "Ben öyle bir şey yapmam."

"Ah, aslında kalmana gerek yok, Harriet," diye sözünü kesti Ralph, o anda çingenelerle ilgili tüm düşüncelerinden
vazgeçti. "Lütfen git, Harriet.
Bırakılmanın bir sakıncası yok."

Harriet ona hevesle baktı.

"Sen de mi?" dedi. "Ah, eminim ki değilsindir; sen çok iyi bir çocuksun."

"Ama korkarım," dedi Bayan Ford, "sorun bu değil. Ralph'in okul annesi, yerine getirmesi gereken bazı görevleri kabul ediyor ve sen
pikniğe gidemezsin, Harriet, çünkü Bayan Burton bunu yasaklıyor. O,
evde kalıp Ralph'e bakmanı ve onu
mümkün olduğunca mutlu etmeni söylüyor."

Kendini asla inkar etmeyen Harriet, aniden bunu yapmak zorunda kaldı ve hem de en tatsız,
beklenmedik şekilde. O anda neredeyse Ralph'ten nefret ediyordu.
Kahverengi gözleri ona hiç çekici gelmiyordu ve yanına sokulup elini tutmaya çalıştığında, onu neredeyse
sertçe itti.

"Pençelenmekten nefret ediyorum!" dedi Harriet. "Bunu anlamalısın, Ralph,
eğer her zaman benimle olacaksan. Pekala, Bayan Ford," diye devam etti,
öğretmene dönerek. "Elbette doğru olanı yapmalıyım."

"Elbette yapmalısın," dedi Bayan Ford ve uzaklaştı, kendi kendine Ralph'a acıdığını ve herkesin merak ettiği gibi Harriet'ın neden okul annesi olarak seçildiğini merak ettiğini söyledi.

1. Kitap - DOKUZUNCU BÖLÜM.

FUARA BİR ZİYARET. Erken akşam yemeğinden hemen sonra, iki arabacı kapıya geldi ve altıncı sınıfın kızları ile üçüncü sınıfın kızları, mürebbiyeleri ve Bayan Burton'ın kendisiyle birlikte, uzak bir ormanda uzun ve mutlu bir gün geçirmek için yola koyuldular. Chudleigh Kalesi'nin kalıntılarını ziyaret edeceklerdi ve civardaki ünlü bir yer olan Peter Kulesi'nin tepesine çıkacaklardı ve sonrasında çimlerde çay içecektiler; ve en güzeli, ay doğana kadar eve dönmeleri gerekmeyecekti. Ay ışığında eve doğru yapılan yolculuk, tüm keşif gezisinin en büyüleyici kısmı olacaktı. Günlerce Chudleigh Kalesi'ne yapılacak bu piknikten bahsedilmişti; ve Harriet, diğerleriyle birlikte, bunu heyecanla beklemişti. Şimdi, Ralph'in elini kasvetli bir şekilde tutarak,
arabalar ışıl ışıl, mutlu kızlarla doluyken, kenarda durmak zorundaydı ve daha da zor olanı, onların neşeli bağırışlarını ve özellikle de
kendi pahasına yaptıkları şakaları dinlemek zorundaydı.

"Umarım eğlenirsin, Harriet," dedi Rose Amberley.

"Umarım sen ve Ralph eğlenirsiniz, canım," dedi Agnes Winter, altıncı sınıf kızlarından biriydi, onu tanımak büyük bir onurdu ve Harriet ona gizlice hayrandı. Hatta kendi özel arkadaşı Jane bile
kızarmış ve memnun görünüyordu--iğrenç bir şekilde kızarmıştı ve memnundu, diye düşündü Harriet.
Ve o küçük zayıf Vivian her zaman yaptığı gibi
kıkır kıkır gülüyordu ve ona gizlice bakışlar atıyordu ve tabii ki
kolunun içinden ona gülüyordu. Ve orada o iğrenç Robina vardı, ona hiç bakmıyordu, ama sakince oturuyordu ve onlarla konuştuğunda başkalarını güldürüyordu. Ah, hepsi dikkat dağıtıcıydı ve o an için Harriet o kadar öfkeliydi ki olası midilli bile çekiciliğini yitirdi.

Sonunda vagonlar yolculuklarına başladı. Tekerleklerinin sesi
duyulmayı bıraktı. Sessizlik kargaşayı takip etti; neşeli kahkahalar
Harriet'in fikrine göre--bir tür boşlukla takip edildi. Ralph yine
kolunu çekti.

"Şimdi," dedi, "şimdi çingeneler, değil mi?"

"Öyle bir şey değil, korkunç, küçük, sorunlu şey," dedi
Harriet. "Seni bugün çingeneleri görmeye götürmeyeceğim--hayır,
_hiçbir_ gün, şimdilik. Ah, şu zırvalamayı kes, yoksa seni tokatlarım."

"Daha önce de yaptın," dedi Ralph kararlı bir şekilde ve tam yüzüne baktı, gözlerinde yaşlar birikmişti ve kendi rengi gidip geliyordu.

Harriet hemen çok ileri gittiğini anladı.
Tonunu değiştirdi.

"Lütfen beni affet, Ralph," dedi. "Kızgın olduğumu biliyorum; o pikniğe gitmeyi çok istiyordum ama senin yüzünden gidemiyorum."

"Anlamıyorum," dedi Ralph. "_Ben_ aldırmam."

"Evet," dedi Harriet öfkeyle; "sorun bu değil. Sen bir bebek olarak kabul ediliyorsun ve sana öyle davranılmalı."

"Ben _bebek_ değilim!" dedi Ralph büyük bir öfkeyle. "Babam benim gerçek bir erkek çocuk olduğumu söyledi."

"Hadi, kendini kanıtla," dedi Harriet. "Biraz sert konuştuğumda ağlama ve çingeneler konusunda beni endişelendirme. Seni
görmeye
götüreceğim, çünkü seni götürmeye söz verdim; ama sen
bana onları hatırlatmayacaksın, çünkü eğer hatırlatırsan çok kızacağım."

"Bir daha asla, asla onlardan bahsetmeyeceğim," dedi Ralph, hıçkırığı yutarak.

"Eh, sorun değil," dedi Harriet. Çimenlikte huzursuzca hareket etti. Kıvırcık Pate ve diğer küçük çocuklar çimlerde yuvarlanıyorlardı. Ralph, Kıvırcık Pate'e özlemle baktı. Kıvırcık Pate güzel ellerini çırptı ve ona doğru koştu.

"Ben hevesliyim--oo kral!" dedi.

Harriet huzursuzca yanında duruyordu. Her şey ne kadar da aşağılıktı! O aptal
küçük çocuklar, o sıkıcı Bayan Ford, boş ev, boş
bahçeler ve uzaktaki eğlence partisi - üyelerinden bazılarının kollarının altından ona güldüğü eğlence partisi! Evet, o bu gerçeği gayet iyi biliyordu. O iğrenç küçük Jane gülüyordu. Kendini beğenmiş
yüzünün ardındaki kahkahayı gördü. Ve o korkunç Vivian, o
hep kıkırdadı ve son olarak, ama en önemlisi, iğrenç
Robina vardı--bu gün Harriet'e gülmek son damla gibi görünüyordu! Büyük zafer anını yaşamıştı; Robina'ya kendisinin favori olduğunu--seçilmiş kişi olduğunu, okulun bu kadar yaygara koparmayı seçtiği küçük çocuğun sevgilisi olduğunu kanıtlamıştı. Ama
aman Tanrım! Zaferden sonra tepkiler geldi ve bu tepki, Harriet'in anneliğin kendisine yüklediği görevlerin ne olduğunu öğrendiğinde gerçekleşti.
Diğerleri dışarı çıkıp zevk almaya giderken o küçük oğluna bakmalıydı.

Ancak bu sırada Ralph onu tamamen unutmuştu. O ve Kıvırcık Pate biraz uzaklaşmışlardı. Kıvırcık Pate dizlerinin üzerinde papatya topluyordu ve Ralph, kraliçelerini yönetmeyi ve talimat vermeyi seçtikleri
kralların tarzında onun üzerinde duruyordu.

"Daha uzun saplar, Kıvırcık; daha büyük çiçekler, Kıvırcık. Ah, aptal! O değil--her tarafı kırmızı olan, daha geniş. Hadi, o zaman--_ben_
sana nasıl toplanacağını göstereyim."

"Peese, kral! Peese!" diye cevapladı sabırsız kraliçe.

Harriet küçük çocuklarla ilgilenmiyordu ve tam o anda bir şey oldu.

Pattie Pyke adında mahalleden bir kız, caddede yürürken görüldü. Doktorun kızıydı ve okula ders almak için gelmesine izin verilen tek kızdı.
Almanca dersleri için haftada iki kez üçüncü sınıfa katılırdı ama
dinlenme zamanlarında asla yanlarında olmazdı. Sonuç olarak, okul hayatında neredeyse hiç yer almazdı. Ancak Harriet ve o,
şu ana kadar asla dostluğa dönüşmeyen bir tür tanışıklık
kurmayı başarmışlardı. Pattie, yaşına göre iri,
tıknaz yapılı ve çillerle kaplı bir yüze sahip sade bir kızdı. Küçük
mavi gözleri ve kalkık bir burnu vardı. Saçları biraz havuçsuydu ve beyaz kirpikleri ve kaşları vardı. Buna rağmen, yeterince hoş bir kızdı ve bolca yeteneği vardı.

"Merhaba!" dedi şimdi, Harriet'i gördüğünde. "Elbette,
pikniğe gideceksin diye düşündüm!"

"Eh, ben gitmiyorum, görüyorsun ya," diye cevapladı Harriet nezaketsizce; "Buradayım."

Pattie yaklaştı. Hayatının gerçek arzusu, okul kızlarından biriyle arkadaş olmaktı. Babasına onu yatılı olarak okula göndermesi için her zaman yalvarıyordu,
ama şimdiye kadar onun yalvarışlarına sağır olmuştu.

"Okula bir notla geliyordum," dedi Pattie; "Babam
bırakmamı söyledi. Sizden biriyle karşılaşacağımı sanmıyordum. Sizi
gördüğüme şaşırdım."

"Eh, gerek yok. Bu sabah okulda değildin, yoksa
neden burada olduğumu anlardın."

"Hayır, üşütmüştüm ve babam gitmemem gerektiğini düşündü. O kadar titiz ki, diğer kızlara bir şey
vermemden korkuyor. Şimdi daha iyiyim, ama uzun süre dışarıda kalmamalıyım; boğazım biraz
ağrıyor."

"Çok iyi görünüyorsun," dedi Harriet.

"Sadece boğazım biraz kötü. Lütfen bana bu sabahı anlat."

"Ve benim için büyük bir zafer," dedi Harriet. "Ralph, gözden
kaybolma!"

Bu sözleri Ralph'a haykırdı, Ralph hemen durakladı, döndü ve ona
baktı, sonra Curly Pate'in elini tutarak ona doğru geldi.

"Şu çocuğu görüyor musun?" dedi Harriet.

"Evet--küçük sevgili!" diye haykırdı Pattie. "Küçük Ralph Durrant. Babam ondan
övünüyor; bir gün İngiltere'nin en zengin adamı olacağını söylüyor."

"Ah, peki," dedi Harriet; "şimdi çok sorunlu bir çocuk.
Ama yine de memnunum. Babası çok
gülünç bir teklifte bulundu. Ralph'ın okul annesi olarak aramızdan birini seçeceğini söyledi - size bunun büyük bir onur olduğunu söyleyebilirim - ve beni seçti."

"Sen mi?" diye haykırdı Pattie.

"Evet; şaşırdın mı?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Pattie; ama yine de şaşırmıştı.

"Eh, ben seçilmiş kişiyim ve zaferimi kazandığımı söyleyebilirim. Diğer
kızlar, özellikle de o yeni kız, Robina Starling, onlardan birinin
yürüyüşte olacağından emindi; ama hiç de öyle olmadı--küçük
oğlum beni seçti."

"Bu senin için iyi oldu," dedi Pattie; "sadece
bir çocukla rahatsız edilmeyi umursayacağını düşünmezdim."

"Öyle değil," dedi Harriet, sesini alçaltarak; çünkü, gerçekten,
bu koşullar altında, herhangi bir sempatizan hiç olmamasından daha iyiydi. "Çok şey
buna bağlı. Sana başka bir zaman açıklayacağım. Elbette, dezavantajları da var. O küçük kişinin sorumluluğu bende ve
bu nedenle bugün piknikte eğlenemiyorum."

"Ah, ne yazık!" dedi Pattie.

"Öyle, değil mi?"

"Ve sen bu güzel, güzel günde tek başına mısın?"

"Doğru," dedi Harriet. "Sanırım sertle yumuşakı birlikte
yaşamalıyım."

"Sana ne diyeceğim," diye bağırdı Pattie, biraz heyecanla. "Eve gelip
benimle çay içemez misin? Çok eğlenceli olurdu! Ralph'ı da yanında getirebilirsin, biliyorsun. Elbette, gelmene izin verilecek ve
sadece bir taş atımı uzaklıkta."

"Keşke gelebilseydim; çok isterim," dedi Harriet.

"Gel," dedi Pattie. "Daha sonra dışarı çıkıp köydeki
panayırı görmeyi başaracağız."

"Ah. Ralph'ı panayıra götürmeme izin verilmeyeceğinden eminim."

"Gelmesine gerek yok; aslında onu istemeyiz. Bir şekilde
onu geride bırakmayı başarırız; evde ona bakacak çok insan var.
Ah, lütfen, lütfen gelin. Kimseye tek kelime söylemene gerek yok."

Harriet bir dakika düşündü. Sonuçta, Bayan Ford'un onun üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Bayan Ford'un sadece küçük çocuklardan sorumlu olması gerekiyordu; istenecek kimse yoktu. O, Ralph'in okul annesiydi. Elbette, asla söylenmemeliydi, çünkü herhangi bir kızın izinsiz olarak okul arazisinden dışarı çıkması okulun katı kurallarına aykırıydı. Harriet'in geçen hafta bahar arabasıyla şehre gittiği doğruydu; ama sonuçta bunu yapmak için izin almıştı, çünkü izin istemek için eve koşmuştu. "Bayan Burton evde olsaydı, aldırmazdı, biliyorum," dedi Harriet hevesle. "Ama izin isteyemem, çünkü burada değil. Eğer gidersek, oldukça erken dönmeliyiz; yaşlı Ford bizi özlemeden önce geri dönmeliyiz. Sıkıntı bu!"

"Bunu halledebilirsin," dedi Pattie. "Şimdi erken. Hemen
eve gidip çay içeceğiz. Sonra annem veya biri senin o küçük
Ralph'ına bakacak ve sen ve ben panayıra koşup
neler görüleceğine bakacağız. Hadi, hadi gel, Harriet! Seni
çok ... Hemen geri koş."

Kıvırcık Pate yüksek sesle çığlıklar atmaya ve bağırmaya başladı ve Ralph, Harriet'e olan bağlılığını unutarak kollarını ona doladı ve onu yiğitçe teselli etti.

Bu sahnenin ortasında, Bayan Ford aceleyle geldi.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Ralph, Pattie ve ben biraz baş başa kalacağız," dedi
Harriet. "Kıvırcık Pate bizimle gelmek istiyor; ama onu istemiyoruz."

"Evet, onu istiyorum," dedi Ralph.

"Çocuk neden seninle gelemiyor?" diye sordu Bayan Ford.

"Hayır, gelemez," dedi Harriet, çok sinirli görünüyordu. "Pekala,
canım," dedi Bayan Ford, çocuğu kollarına alıp
öperek. "Sana gösterecek çok güzel bir şeyim var."

Ağlayan bebeği götürdü ve Ralph, yüreğinde büyük bir acıyla Harriet'i takip etti. Okul annesi! Ah, evet, oydu.
Ama ondan hoşlanıyor muydu? Emin değildi. Onu fazlasıyla şaşırtıyordu.
O, kendisini ona adadığı ve ona çingenelerle ilgili hikayeler anlattığı o harika gündeki kadar bile ilginç değildi.

Bayan Ford köşeyi dönüp ağlayan Kıvırcık Pate'i
görünmezden getirdiği anda Harriet, Pattie'ye döndü. "Şimdi çok hızlı olmalıyız," dedi. "Eğer sakıncası yoksa, koşarak
tamamen gideceğiz."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Ralph.

"Çok eğleneceğiz," diye yanıtladı Harriet. "Şimdi, Ralph, sen
açıkça anlıyorsun; şerefine konulacaksın."

"Evet," dedi Ralph, önemli bir şekilde; "Babam bazen bunu söyler."

"`Sayın hakim''in anlamı bu," diye devam etti Harriet: "Ne yaptığımızı
asla kimseye söylemeyeceksin."

"Elbette hayır," diye yanıtladı Ralph. "Ben bir haberci değilim."

"O da değil," dedi Harriet, Pattie'ye bakarak. "İstediğinde oldukça iyi bir çocuk. Öyleyse, hazırız ve umarım,
Pattie, bize çok iyi vakit geçirmeye hazırsındır."

Pattie hemen hazır olduğunu söyledi. Ancak, kalbinin derinliklerinde,
şüpheliydi. Babası ve annesi fakirdi. Dr. Pyke'ın muayenehanesi
büyük değildi ve geçinmekte zorluk çekiyordu.
Sonra, evde çok sayıda küçük Pyke vardı - her yaştan Pyke,
on iki yaşında olan Pattie'den, henüz üç aylık olan bebeğe kadar. Pattie'ye göre çocuklar her yerde cirit atıyordu.
Yine de, yatak odasındaki bir çekmecenin köşesindeki çantasında, panayırda harcanabilecek bir şilin saklamıştı ve Bayan Burton'dan bir kızı çaya getirmek
harika ve keyifliydi,
ayrıca küçük Ralph'ın da hoş karşılanacağından emindi.

Köy sokağından biraz geride duran, sarmaşıklarla kaplı eski moda bir eve vardıklarında,
hol kapısının açık olduğunu gördü.

"Hadi, Harriet, içeri gir," dedi ve Harriet ile Ralph içeri girdiler.

Dağınık görünümlü bir hizmetçi koridordan geçiyordu.

"Anastasia," dedi Pattie, "çayını oturma odasına getirir misin lütfen?"

Anastasia ona baktı.

"Gerçekten de gelemem, hanım. Annen dışarıda ve tüm büyük çocuklar Bayan Fry ile parka gittiler," - Bayan Fry çok fazla çalışan kreş mürebbiyesiydi - "ve hanım bana," diye devam etti Anastasia, "öğleden sonra mendilleri ve diğer şeyleri yıkamam gerektiğini söyledi. Oturma odasına çay getirmek için zamanım yok ve neden yapayım ki? Sen her zaman okul odasında bulunduruyorsun."

"Çayımı okul odasında içmeyi tercih ederim, Pattie," dedi Harriet.

"Ben de öyle," diye yankıladı Ralph.

"Kendi çayınızı kendiniz almalısınız, hanımefendi," diye devam etti Anastasia, Harriet'i sıradan okul elbisesiyle görünce hiç utanmamış ve küçük Ralph'in güzelliğinden de pek etkilenmemişti.

"Çok üzgünüm," dedi Pattie, yüzü kızararak; "ama bu oldukça talihsiz bir gün. Hizmetçilerimizden biri dışarıda ve annem de uzakta; ve, kısacası--ben çay alırken oturma odasında beklemeniz sizin için sorun olur mu?"

"Çay konusunda pek de umursamıyorum," dedi Harriet, hiç de nazik değildi ve Pattie Pyke'ın evinin görünümünden biraz tiksinmişti. "Benim açımdan, zahmet etmenize gerek yok."

"Ve ben çay istemiyorum," dedi Ralph; "Hiç de aç değilim."

Pattie'ye yalvarırcasına ve hüzünle baktı, sanki şöyle diyordu:
"Lütfen, lütfen, zahmet etmeyin."

Zavallı Pattie, yüzü utançtan kıpkırmızı olmuştu, yemek
sağlamakta ısrar etti.

"Okul odasına giremezsin," dedi biraz öfkeyle. "Çocuklar
çok
karmaşık bir şekilde bırakıyorlar. Bir köşede tavşan kulübesi var ve Jim ile Davie'nin bu öğleden sonra orada Smut yıkadıklarını biliyorum.
Salona gelmelisin. Sana biraz
çay
almayı başaracağım. Bakma, Anastasia. Hemen git ve su ısıtıcısının
kaynadığına bak."

Pattie misafirlerini küçük, çok sıcak bir salona götürdü.
Sonra onları bıraktı ve yaklaşık çeyrek saat sonra çok kötü çay ve bayat kek içeren bir
tepsi ile geri geldi. Ah, o küçük oda ne kadar da sıcaktı! Tam güneye bakıyordu ve açık cumbalı pencereden neredeyse hiç hava
girmiyordu. Ralph çok yorgun hissediyordu; nedenini bilmiyordu. Zor bir sabah geçirmişti. Bu meblağlar onu endişelendirmişti ve
Harriet'in davranışları da onu endişelendirmişti, ancak şu anda bunun farkında değildi. Çay sona erdiğinde Harriet hemen şöyle dedi:

"Şimdi, eğlence gerçekten başlayacak; sen ve ben panayıra
hızla gideceğiz, Pattie. Bildiğin gibi geç kalamam, çünkü Bayan Ford onu özlemeden önce Ralph'ı
kaçırmam gerek. Sen burada sessizce kalacaksın, Ralph.
İyi bir çocuk olacak mısın? İstesem bile seni panayıra götüremem; çünkü, ilk etapta, hiç param yok."

"Ama bir şilinim var - tam bir şilin," dedi Pattie, aniden oldukça görkemli ve önemli hissederek.

"Çok üzgünüm," diye devam etti Harriet, kararlı bir sesle; "ama
giriş paramı senden ödünç almak zorundayım, Pattie. Gelecek hafta, harçlığım geldiğinde sana ödeyeceğim. İkimizin de içeri girmesi ve atlıkarıncaya binmemiz için yeterli para olacak--"

"Ve şişman kadını ve iki başlı adamı görmeliyiz," dedi Pattie.

"Ama neden onları da görmeyeyim?" diye sordu Ralph, küçük yüzü artık kıpkırmızıydı ve sesi öfke ve hayal kırıklığıyla boğuktu.

"Hayır, görmemelisin, Ralph," dedi Harriet. "Ve şimdi sana nedenini söyleyeceğim!
Ben, annen, bunu seçmiyorum. Bana itaat etmek zorundasın, biliyorsun. Ben
büyük bir kızım ve sen çok küçük bir çocuksun; burada
sessizce kalıp beni beklemelisin. Çok geçmeden seni almaya döneceğim. Şimdi, iyi bir
çocuk ol ve ağlama: ağlamak çok çocukça."

Ralph kıpırdamadan durdu. Yüzündeki kızıllık kaybolmuştu.
Bir dakika sonra şöyle dedi:

"Elbette bebeksi ve ben ağlamıyorum."

"O zaman sorun yok," dedi Harriet. "Seni alana kadar burada kal.
Gel, Pattie."

İki küçük kız odadan çıktı.

Kitap 1--BÖLÜM ON.

ÇİNGELER.

Yorgun küçük oğlan için o oturma odası ne kadar da sıcaktı! Başı oldukça ağrıyordu, nedenini bilmiyordu; kendi hislerini anlayamıyordu.
Çok çirkin bir gözetleme penceresi de vardı, çünkü cumbalı pencere minik bir bahçeye açılıyordu, bahçe şimdi iplere asılmış ve oradaki hafif esintiyle dalgalanan kıyafetlerle doluydu. Ralph beyaz
giysi ipinin ötesinde hiçbir şey göremiyordu.

Pencereye gitti, bahçeye girmeye yarı meyilliydi; ama çok davetsiz olduğu için cesaret edemedi. Çirkin odaya döndü
ve geçici çaydan geriye kalanlara baktı. Panayıra gitmesine izin verilmemesi kesinlikle
zordu. Atlıkarıncaya binmeyi ve şişman kadını ve iki başlı adamı görmeyi çok isterdi. Birinin iki başı olması nasıl mümkün olabilirdi? Kendi küçük yumuşak boynunu hissetti ve diğer başın
nerede görünebileceğini merak etti. Bu sorunu düşünmek için çok düşünceli bir şekilde oturdu. Gerçekten on tane ödünç almaktan daha zordu ve çok, çok daha ilginçti. Ona çingeneleri görmekten bile daha ilginç geldi: Tekerlekler üzerinde evleri olan kahverengi, kahverengi çingenelerin
hiçbirinin iki başı yoktu. Böyle hazinelere sahip olan kişiye bakmayı her şeyden çok isterdi.

Elbette okul annesi pek nazik değildi. Bugün onu anlayamıyordu, ama onu seçtikten sonra, bir şekilde mümkün olduğunca iyi olmak ve onun hakkında mümkün olduğunca nazik düşünmek zorunda olduğunu hissetti. Bu yüzden Harriet'e ilişkin tüm
kötü düşünceleri küçük
zihninden kararlı bir şekilde uzaklaştırdı. Elbette, o
sorunlu bir küçük çocuktu ve on tane ödünç almanın ne olduğunu bilmeliydi ve şimdi küçük oğlanların neden çok sıcak odalarda kalırken büyük kızların panayırlara, atlıkarıncalara ve
tuhaf insanlarla dolu
hoş gösterilere gitmesi gerektiğini anlamalıydı. Ah, evet: elbette, her şey
tamamdı; sadece kafasının bu kadar yüzmemesini istiyordu--evet, hislerini böyle ifade ediyordu.

Sonunda yayları kırık, çok rahatsız bir kanepeye çöktü ve bir sonraki dakika derin bir uykuya daldı. Zavallı küçük çocuk,
ne kadar uyuduğunu bilmiyordu; ama uyandığında kendini çok ürkmüş ve şaşkın hissetti, çünkü vakit oldukça geç olmuştu ve güneş batmıştı ve oda artık o kadar sıcak değildi. Giysiler de iplerinden indirilmişti ve çirkin bahçenin ötesini görebiliyordu.

Çok küçük bir bahçeydi; ama daha uzak ucunda bir kapı vardı ve
kapı açık duruyordu; ve kapının ötesinde bir tarla ve
üzerinden geçen bir patika vardı; ve işte! tarlanın en uzak ucunda
çok esmer bir adam kıpırdamadan duruyordu ve elinde bir sürü
sepet tutuyordu. Her çeşit, şekil ve boyutta sepetlerdi; ve
adamda ve sepetlerde Ralph'ın kalbinin
atmasına neden olan bir şey vardı.

Dikkatlice pencereye gitti ve bahçenin ve tarlaların ötesindeki adama baktı. Adam çok esmerdi ve sepet taşıyordu.
Çingeneler sepet taşırdı; her zaman yaparlardı; Ralph bunu duymuştu.
Dünyada bir kere bile bir çingene tarafından taşınmamış bir sepet olduğuna inanmıyordu.

Ya gidip adamla konuşsaydı; bunda bir zarar olmazdı;
onun için ilginç olurdu. Harriet ona olduğu yerde kalmasını söylemişti, ama Harriet orada olacağını bilmiyordu --önce açık bir pencere, sonra açık bir kapı ve kapının ötesinde bir çingene--Ralph'in görmek istediği kişi!

Bu cazibe onun için çok fazlaydı. Çok yorgundu, çok yalnızdı ve buna karşı koyamayacak kadar küçük bir çocuktu. Rahatsız
koltuklarından hızla kalktı, dağılmış saçlarını geriye itti ve önce
bahçenin ardından tarlanın üzerinden uçarak esmer adamın yanına ulaştı.

"Lütfen," dedi Ralph içtenlikle, kahverengi gözleriyle esmer yüze bakarak, "siz bir çingene misiniz?"

"Ben oyum, küçük beyefendi," dedi adam ve aşağı baktı
merakla ve belki de kaba bir şekilde değil Ralph'e.

Ralph ona büyük bir hayret ve yoğun bir merakla baktı.

"Benden ne istiyorsun, küçük beyefendi?" dedi adam.

"Çingeneleri seviyorum!" dedi Ralph.

"Gerçekten mi? Ve adın ne?"

"Ben Ralph Durrant. Yakınlardaki bir okulda yaşıyorum. Okulda çok sayıda kız var ve bir okul annem var. Okul annem panayırda ve ben burada yalnızım. Oldukça yalnızım ve geldiğin için çok mutluyum, çingene adam, çünkü benimle konuşabiliyorsun."

"Elbette," dedi adam, alçak bir sehpaya oturup cebinden çok büyük bir çakı çıkarıp bir sopayı bilemeye başladı.

Ralph, ona yakın olduğu için mutlu bir şekilde, konuşmadan çok yakınında duruyordu. Zaman zaman adam çocuğa baktı ve çocuk da adamın bakışlarına karşılık verdi.

"Nerede kaldığını söyledin, genç?" uzun bir
duraklamanın ardından şöyle dedi.

"Bir sürü kızın olduğu bir okulda," dedi Ralph. "Babam beni gönderdi; sorun değil. Ne kadar da komik ve keskin bir sopa yapıyorsun, çingene adam!"

"Sanırım Abbeyfield'da yaşadığını mı söylüyorsun?" dedi adam, bıçağını
kapatıp cebine geri koyarken. "Orada zengin insanlar var, o yüzden
sanırım sen zengin olmalısın. Biz çingeneler fakiriz; bizimkilerin hiç
parası yok."

"Benim de yok," dedi Ralph hevesle. "Hiç param yok; eğer
bir 'belirti' olsaydı panayıra götürülürdüm. Bak, çingene adam, bak,
ceplerim oldukça boş."

Konuşurken iki küçük cebini de açtı ve sempati için adama baktı.

"Aman, aman, aman!" dedi adam. "Bu zor, şimdi. Ama senin ailen zengin, değil mi?"

"Babam paradan yapılmış; insanların öyle dediğini duydum."

"Pekala, şimdi; bu senin için iyi; ve senin gibi küçük bir adamdan hoşlanıyor, değil mi?"

"Baba?" dedi Ralph. Bir dakika durakladı; sonra büyük bir güçle şöyle dedi: "Evet, babam benden hoşlanıyor."

Adam sağına ve soluna baktı. Görünürde kimse yoktu. Sadece çok güzel küçük Ralph vardı, güzel ve pahalı elbisesiyle. Arkalarında bir orman, sağlarında bir orman, sollarında bir orman ve tarlanın diğer ucunda doktorun küçük, eski moda evi vardı; ev görünüşe göre şimdilik boştu.

Çingene adam Ralph'ı kendine çekti ve elini tuttu. Ralph, çingene adamın o kahverengi elinin demir kadar sert olduğunu hissetti. Küçük kalbi bir tür
sıçrama yaptı; ama hiç korkmayacaktı. Memnundu, çok
memnundu, kendisi için kahverengi, kahverengi bir çingene adam görmüştü; onunla
konuşmuştu; Harriet gelecekte ne yaparsa yapsın ya da yapmasa da,
kendisi bir çingene adam görmüştü.

"Şimdi iyi geceler demeliyim," diye belirtti çok nazik bir sesle.
"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum. Lütfen, iyi geceler, Bay Çingene Adam. Ben
geri
dönüyorum. Okul annemi
beklemek zorundayım: İyi geceler demeliyim, Bay Çingene."

"O kadar çabuk değil, efendim," dedi adam. "Size iyi geceler demek istediğimi nereden biliyorsunuz? Sizinle
bir tür
ilgilendim, küçük
efendi."

"Öyle mi?" dedi Ralph, ona bakarak.

"Evet--biz esmerlere böyle güzel sözler söyleyen her küçük efendi yoktur."

"Ah, hepinizi seviyorum," dedi Ralph.

"Şimdi, bakın," dedi adam, "bu çok hoş bir konuşma, gerçekten çok hoş;
ve küçük efendi, kendi eşyalarını - bilyeleri ve bıçakları - koymak için bir sepet ister miydi-"

"Ah--ve kibritler!" dedi Ralph, bir anda yoğun bir şekilde heyecanlanarak.

"Evet ve kibritler."

"Ve cep mendilleri," dedi Ralph.

"Elbette! Küçük efendi, şimdi, kapağı ve küçük bir sapı olan böyle bir sepeti nasıl isterdi?"

"Ah--çok hoş olurdu!" dedi Ralph.

"İşte iyi karımın bir tane var, bunlara benzemiyor," - kendi sepetlerini küçümseyen bir bakışla tekmeledi - "ama eve güzel bir tane.
Benimle
eve gel, sana bir tane vereyim."

"Evin ne kadar uzakta?" diye sordu Ralph, büyük bir heyecanla.

"Hiç de uzun değil; sadece bu ormandan ve başka bir tarladan geçip
oradasın."

"Tekerlekli bir ev mi?" diye sordu Ralph.

"Şimdi, sen sevimli bir efendi değil misin! Evimizin tekerlekleri var."

"Ve hareket ediyor mu?"

"Elbette_ hareket ediyor!"

"Hareket etmesini çok isterdim," dedi Ralph - "ve hareket ettiğini _hissetmeyi_."

"O zaman, yapacaksın, güzel küçük sevgilim. Sen benimle gel, yaşlı Dobbin'i eve koşalım, seni tarlanın biraz ötesine götürelim ve sana bir sepet verelim, okul annen seni özlemeden önce
zamanında geri dönmüş olursun."

Ralph bir dakika düşündü.

"Çok, çok hızlı olmalıyız," dedi. "Okul annemi kızdırmak istemem. Koşalım mı, esmer çingene adam?"

"Evet," dedi adam.

Bir sonraki dakika hafifçe çitin üzerinden atlamış, Ralph'ı
kaldırmıştı ve el ele ormanın içinden koşuyorlardı. Çok kısa bir süre içinde bir tarlayı da geçtiler ve tarlanın ötesinde çadırların, esmer bebeklerin, esmer adamların ve kadınların ve büyük esmer adam ve küçük esmer çocuk yaklaştığında tembelce kalkıp kuyruklarını sallayan melez köpeklerin olduğu geniş bir açıklık vardı. Çok
iğrenç yaşlı bir kadın, neredeyse iki büklüm ve dişsiz bir çeneyle, çifte doğru ilerledi ve yakışıklı bir yüze ve parlayan siyah gözlere sahip çok genç bir kadın onu takip etti.

Genç kadın, başının etrafına sarılmış kırmızı bir şal ve boynunda bir sürü
boncuk ve kulaklarında uzun küpeler takmıştı. Adam hemen konuştu:

"İşte küçük bir efendi," dedi, "bir sepet istiyor. Flavia--sen ona
sahip olduğumuz en güzel sepeti seç, içine bir bıçak
ve birkaç renkli boncuk koy, onu tekerlekli evimize götür, Dobbin'i eve koy ve evi tarlanın tam karşısına taşı.
Anlıyor musun, Flavia?" Flavia'nın gözleri parladı. Ralph'ın yanına diz çöktü, iki küçük elini tuttu ve yüzüne baktı.

"Eh, ama sen tatlı bir adamsın!" dedi ve onu kırmızı dudaklarından öptü. Sonra onu kollarında kaldırarak
merdivenlerden yukarı, tekerlekli eve taşıdı.

"İşte buradayız!" dedi Flavia; "ve senin için en güzel sepeti bulacağım, ayrıca bir bıçak da bulacağım ve sana
sopaları ok gibi
bilemeyi göstereceğim. Sana bir sürü şey göstereceğim ve sana gerçekten iyi davranacağım."

"Sadece--eve gitmeliyim," dedi Ralph, bir şekilde, tekerlekli eve
girdikten sonra, bundan pek de hoşlandığından emin değildi. O kadar duman doluydu ve mobilyalarla doluydu ve o kadar çok kahverengi bebek her yöne doğru başlarını kaldırıyordu ki ilk başta nefes alamadığını hissetti. Sonra gözlerinin neden bu kadar
acıdığını merak etti.

"Eve gideceksin," dedi Flavia, "ev tarlanın karşısına geçer geçmez."

"Belki de," dedi Ralph, çok nazik olmaya ve en ufak bir korku
belirtmemeye çalışarak, "belki de, çingene hanım, senin güzel evinin taşınmasını şu anda beklememem
en iyisi olabilir. Belki de
başka bir gün gelmem daha iyi olur, güzel hanım, çünkü okul annem geri dönecek ve
beni isteyecek."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Flavia.

"Bir sürü kızın olduğu büyük bir okulda. Ben tek erkek çocuğum ve
Babam beni almaya gelene kadar orada kalacağım."

"Abbeyfield'ı kastetmiş olmalı," dedi dişsiz yaşlı kadın, eski çuvalların üzerinde yattığı yerden başını kaldırarak.

Ağzında bir pipo vardı ve konuşurken bir miktar duman
tüttürdü.

"Şimdi, düşününce," dedi Flavia. "Bu ev, içinde bulunduğun güzel ev mi? Abbeyfield'ın yanından geçiyoruz: oraya vardığımızda seni dışarı
çıkarırız; çok zaman kazandırır."

"Ama," dedi Ralph, neredeyse ağlayarak ve neredeyse erkekliğini kaybederek, "o evde beklememeliyim; bir doktorun evinde beklemeliyim - sıcak bir oturma odasında. Ah, lütfen, beni çıkar!"

"İşte," dedi Flavia, "sonunda yola çıktık. Sadece bir kez tarlayı geç, küçük beyefendi, sonra geri döneceksin, sepet ve her şeyle birlikte."

Heyecan vericiydi; Bağırışlar, haykırışlar ve birkaç kırbacın şaklamasıyla,
tekerlekli ev yavaşça ilerlemeye başladı. Çingene adamlar yanından koşuyordu,
ve çingene çocukları evin her iki yanında bağırıyordu ve melez köpekler hep birlikte
havlıyordu; ve küçük bir çocuk içeride üzgün,
çarpınan bir kalple çok hareketsiz oturuyordu.

Ne olacaktı? Hareket eden bir evde olmak güzeldi,
ve Flavia çok güzeldi. Ama, bir şekilde, neredeyse erkekliğini
kaybediyordu ve bir dakika sonra gözlerine yaşlar
doğacağını düşünüyordu.

1. Kitap--ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TERÖR.

Panayır çok güzeldi. Atlıkarıncalar Harriet'in hayal edebileceği her şeyden çok daha büyüleyiciydi. Pattie de şiliniyle çok cömertti ve o şilin çok işe yarıyor gibiydi.

Patie dikkatli bir hesaplama yapmıştı. Panayıra giriş için her biriniz bir peni, atlıkarıncaya binmek için her biriniz bir peni; şişman kadını ziyaret etmek için her biriniz bir peni; iki başlı adama bir göz atmak için her biriniz bir peni. Tüm bu eğlence, bu sarhoş edici zevk, sekiz peniye elde edilebilirdi. Hala dört peni fazla olacaktı. Pattie, panayıra yaklaşırken Harriet'a parasını nasıl harcamayı düşündüğünü açıkladı. Harriet başını salladı. Pattie'nin programı mükemmel bir şekilde uygulandı.

Ne kadar da keyifliydi! Ah, o dörtnala koşan atların üzerindeki havadaki o koşuşturmanın büyüsü! Ve ah--şişman kadına bakmanın gizemi ve iki başlı adama baktıklarında içlerinden geçen heyecan!

Ama zevk kısa sürdü ve çabucak bitti. Panayırda yarım saat bile kalmamışlardı ama programlarının tamamı tamamlanmıştı ve Pattie'nin on iki penisinden sekizi kaybolmuştu. Yine de, harcanacak dört tane daha vardı. Atlıkarıncada ikişer tur daha atabilirlerdi veya zencefilli kurabiye tezgahından zencefilli kurabiye alabilirlerdi. O tezgah çok büyüleyiciydi çünkü zencefilli kurabiye her türlü komik şekle sokuluyordu. Zencefilli köpekler, zencefilli kediler, zencefilli kuşlar vardı; ayrıca zencefilli atlar, zencefilli filler vardı ve -her şeyden daha heyecan verici olan- zencefilli kekleri satan harika ve yakışıklı kadın üzerlerine istediği her şeyi yazabiliyordu. Sıvı şekere batırdığı bir tür kalemi vardı ve işte, Pattie'nin adı kekin üzerinde görünebilirdi veya Harriet'in adı veya kızların istediği başka bir şey. Her birinin bir zencefilli kurabiyesi olmalı mıydı? Ah evet, olmalı. Harriet, zencefilli kedisine "Harriet--
Kupa Kraliçesi" yazacağına karar verdi. Tüm bunları bir peniye alabilirdi. Pattie'den bir peni ödünç aldı ve iş bitmişti. Hazinesini
hiçbir şekilde yemeyecekti--onu eve götürecekti. Zamanla,
onu kırsaldaki eski evdeki çocuklara gösterebilir ve
onlara o özel sabahta diğerlerinin hepsinden daha çok nasıl küçük bir çocuğun kalbini kazandığını anlatabilirdi. Hazinesinin coşkusu içindeydi.

Patie ayrıca uygun bir yazıyla bir zencefilli kek de aldı. Ama
şimdi sadece iki peni kalmıştı. Atlıkarıncaya bir kez daha binebilirlerdi ve sonra eve gidebilirlerdi. Bunu yapsalardı,
olan şey olmazdı, çünkü küçük Ralph'ı kanepede uyurken bulurlardı ve Harriet, Bayan Ford'un ikisini de kaçırmaya vakti olmadan
onunla birlikte okula geri koşardı.
Ama, tam panayırdan ayrılmak üzereyken, kim gelip Pattie ile konuşabilirdi, ama babasının eczacısı, çünkü Dr. Pyke kendi eczanesini işletiyordu.

Eczacı, Frost adında genç bir adamdı, zencefilli kurabiye yemeye ve panayırlarda eğlenmeye çok düşkündü. Pattie'yi gördüğüne çok sevinmişti; ve Pattie, biraz gururla, Harriet'i ona tanıttı.

Bay Frost şişman, tıknaz bir genç adamdı ve küçük kızlarla
yürümekten oldukça memnundu. Biri sağında, biri solunda olmak üzere
onlarla birlikte panayırın etrafında dolaşıyordu.

"Ne gördün?" sordu ve açıkladıklarında, onlara
neredeyse hiçbir şey görmediklerini ve şimdi onlara
iyi vakit geçirmenin kendisinin zevkine olacağını söyledi. Ne yapmak istediğini anlattı ve kesinlikle programı çok keyifliydi. Kendisi
her iki yanında küçük bir kızla
atlıkarıncaya binecekti ve
bir kere değil, birkaç kere uçup gideceklerdi; ve sonrasında,
küçük bir tiyatroya gidip
bir dev ve bir cüce, birkaç oyunculuk köpeği, bir fil ve hatta bir aslanın olduğu
harika bir oyunculuk gösterisine tanık olacaklardı. Eğlence karmakarışık bir düzendeydi, ancak
çok heyecan verici olacaktı. Bay Frost'un söylediğine göre, hiç zaman almayacaktı. Ancak, bunu kaçırmamalıydılar, çünkü gerçekten birinci sınıftı,
buna dair onlara güvence verebilirdi.

Harriet cevap bile veremeden, üçü için de biletler ayarlamıştı -- her biri altı peniye mal olan biletler. Gerçekten de çok cömert bir genç adamdı.

"Ama," dedi Harriet, Pattie'ye dönerek, "bu beni korkunç
geç
kaldırmaz mı?"

"Geç mi?" diye bağırdı Bay Frost, onu duyarak. "Hiçbiri. Sana söylüyorum
çok kısa
bir zamanda bitecek. Hadi kızlar, her biriniz bir elinizi tutun ve
öne doğru sıkışalım. Eğlencenin başlangıcını kaçırmamalıyız. Şişman kadın önce kanguruyla geliyor; oh, çığlık
a
komik olacak!"

Bir sonraki dakika, büyük gösterinin gerçekleşeceği çadırın içindeydiler.

Arkalarında bir insan kalabalığıyla birlikte içerideydiler ve Harriet
her şeyi unuttu. Eğlence nefes kesiciydi;
bir şaşırtıcı
sürprizden kurtulmaya vakit bulamadan, hemen ardından daha da şaşırtıcı bir
sürpriz geldi. Şişman kadının performansı iki başlı adamın yaptığına hiç benzemiyordu - bu çift uzantıları gerçekten en büyük
zekayla yönetiyordu, ikisiyle de aynı anda başını sallıyor ve göz kırpıyordu ve insanların çığlık atmasına neden oluyordu, yanlarını neşeyle tutuyorlardı.

"Hiç iki başı yok, biliyorsun," dedi Bay Frost, "ama buna rağmen
harika bir şekilde zekice yönetiliyor."

Harriet ve Pattie neredeyse pişman oldular. Adamın çift başlı olduğuna inanmayı
çok daha fazla tercih ederlerdi.

"Ah!" dedi Pattie soluk soluğa. "Gerçekten iki başlı olsalardı neler yapabileceğini
düşünüyordum."

Bay Frost kahkahalarla güldü.

"Uygun olurdu, değil mi?" dedi. "Ağzının biriyle yemek yiyebilirdi, bilirsin, ve diğeriyle konuşabilirdi; ve beyninin birini eğlence için, diğerini de ders için kullanabilirdi. Ama diyorum ki, şuna bir bakalım! İşte sırtında dans eden köpeklerle fil!"

Oh, hiç böyle bir zaman oldu mu? Bir dakikadan daha kısa bir sürede
geçti, ama gerçekte bir buçuk saatten fazla sürdü. Harriet
ve Pattie, kızarmış ve çok mutlu iki küçük kız, küçük tiyatrodan
çıktıklarında, Harriet değişen ışıktan ne kadar zamandır içeride olduğunu hemen anladı.

"Ah, lütfen," dedi, Bay Frost'a dönerek, "çok eğlendik; ama saat kaç lütfen?--ah, umarım geç olmamıştır: Ralph'ı saat beşten önce okula geri götürmek istiyordum."

"Saat beş!" dedi Bay Frost gür bir kahkaha atarak. Gerçekten de oldukça
gürültülü bir genç adamdı. "Neden, saat yediyi çoktan geçti. Hiç bu kadar eğlendiğimizi düşünmüyor musun?"

"Yediyi geçti!" dedi Harriet dehşet içinde. "Ah, ah, beni tutma!"

Koşarak uzaklaştı. Veda etmek için bile beklemedi; Pattie ve Bay Frost ikisi de onu oldukça kaba buldu. Bir dakika içinde panayırdan çıktı
ve yolda koşmaya başladı. O öğleden sonra Pattie ile panayıra gittiğinde, doktorun evi ile panayırın yapıldığı ortak alan arasındaki mesafe hiç de uzak görünmüyordu. Ama şimdi
Harriet katetmesi gereken millerce yolu olduğunu düşündü.

Sonunda, soluk soluğa ve dehşet içinde, doktorun evine ulaştı. Öğleden sonra açık duran kapı şimdi kapalıydı. Zili
çırpıttı. Ah, kapıyı neden kapatmışlardı? Her bir dakika
gecikme tahammül edilemezdi. Anastasia neden acele etmiyordu? Bir hizmetçiye verilecek ne korkunç bir isim! ve ne kadar da korkunç bir hizmetçiydi. Harriet
acı içinde zili bir kez daha ve daha öfkeli bir şekilde çekti.

Bu sefer tıknaz, kırmızı yüzlü bir kadın açtı. "Şimdi, küçük kız," dedi, "eğer bir daha bu kaba tavırla doktorun zilini çalmaya cesaret edersen sana şikayette bulunacağım--ah, canım!" diye devam etti, sesini değiştirerek, "Özür dilerim, yolun karşısındaki küçük Susan Wright olduğunu
zannettim. O çocuğun yerinde tutulması gerekiyor; sürekli
şaka yapıyor. Ama ne oldu, sevgili küçük kızım?
Lütfen içeri gir. Dr. Tyke'ı istiyor musun?"

"Hayır, hayır!" dedi Harriet. "Lütfen beni tutma. Oturma odasındaki
küçük çocuk için geldim."

"Oturma odasındaki küçük çocuk mu?" dedi Bayan Pyke, Harriet'ın çok hasta ve biraz kafası yerinde olup olmadığını merak ederek. "Ama salonda
küçük bir çocuk olduğunu bilmiyorum."

"Ah, lütfen onun için gitmeme izin ver," dedi Harriet, şişman kadını iterek geçmeye çalışırken. "Orada olduğunu biliyorum, çünkü onu orada bıraktım. O küçük
Ralph--küçük Ralph Durrant. Beni beklemesini söyledim; geç kaldığımı biliyorum, ama lütfen hemen onun için gitmeme izin ver."

"Elbette salona gidebilirsin," dedi Bayan Pyke; "ama
söylemeliyim ki beni çok şaşırtıyorsun, çünkü orada küçük bir çocuk olduğunu bilmiyorum.
Doktor ve ben şu anda salonda keyifli bir akşam yemeği yiyoruz; akşamları çocuklardan uzaklaşmak için sık sık vakit geçiririz ve odada küçük bir çocuk olmadığına sizi temin ederim."

Yine de Harriet kendi başına gidecekti. Ralph, onun kalmasını istediği
yerde olmalıydı. Yüzü bembeyaz, tüm görünüşü
aşırı vahşi ve zavallı küçük kalbi neredeyse boğulacak gibi
atarak, düzensiz ve çirkin oturma odasında dolaşıyordu.
Kanepelerin altına ve perdelerin arkasına baktı ve sonunda gözyaşlarına boğuldu.

"O burada değil - gitti! Bana ne olacak?" diye hıçkırdı.

"Neden," dedi Dr. Pyke, onu ilk başta tanımamıştı, "neden, kesinlikle
yanılıyor olamam - sen Abbeyfield'dan küçük kızlardan birisin!
Sevgili çocuğum, otur ve hemen karıma ve bana ne olduğunu
söyle."

"Ah, kalmamalıyım," dedi Harriet, gözyaşlarını bastırmaya çalışarak;
"ama ben--ah, çok korkunç!" Ve sonra elinden geldiğince,
o günkü macerasının hikayesini anlattı. "Bunu yapmamalıydım," dedi
sonuç olarak, "ama çok cazipti ve tabii ki
beni bekleyeceğini düşündüm."

"Bu, canım," dedi Dr. Pyke, Harriet konuşmasını bitirdiğinde karısına dönerek, "Abbeyfield'daki küçük hastalarımdan biri. Adı Harriet Lane ve şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, kural olarak, doktorun cebine pek fazla para koymuyor; ama sevgili çocuğum, eğer böyle
bırakırsan hastalanırsın ve o zaman ben daha zengin,
sen daha fakir olursun. Hadi, ağlamayı bırak; elbette
yanlış yaptın, ama şüphesiz endişelenecek bir nedenin yok. Küçük çocuk, sevgili eşim, küçük Ralph Durrant. Babası--elbette babasının adını bilmelisin--_Durrant_, bilirsin, büyük Afrikalı
kaşif. Küçük adamı gördüm, çok tatlı bir küçük adam. Eminim, sevgili çocuğum, küçük arkadaşını okulda güvende bulacağız. Ve şimdi, elimi tutarsan, seni geri getireceğim Abbeyfield'a gidip ne olduğunu açıklamaya çalış."

"Oh, oh!" diye hıçkırdı Harriet. "Oh, oh--çok mutsuzum. Eminim ki
Ralph--küçük Ralph, kaybolmuştur!"

Kitap 1--ON İKİNCİ BÖLÜM.

YÜKSEK ORMANLARDA.

Ne yazık ki! Harriet haklıydı. Eve vardıklarında ve Bayan Ford'a Ralph'ın
ortalıkta olup olmadığını çılgınca sorduğunda, o şaşkın kadının anında inkarıyla karşılaştı.

"Siz kendiniz nerelerdeydiniz?" dedi Bayan Ford, büyük bir heyecanla. "Siz ve Ralph'ın ne yaptığını merak ediyorduk ve şimdi
onsuz buraya geldiniz ve--ve--Dr. Pyke, onu getirdiniz!
Bir sorun mu var?"

"Korkarım ki var, Bayan Ford," dedi doktor. "Lütfen şu anda bu zavallı çocuğu azarlamayın. Çok kötü davrandığına şüphe yok, ancak acil görevimiz zavallı küçük adamı bulmak."

"Ne zavallı küçük adam? Ah, beni nasıl da korkutuyorsun," dedi Bayan Ford.

"Küçük Ralph Durrant," dedi doktor. "Gerçek şu ki, Harriet onu bu öğleden sonra evime getirdi--"

"Cesaret ettin!" diye başladı Bayan Ford.

"Ah evet," dedi doktor; "çok cüret etti. Çok
yaramazdı, bunu biliyoruz, ancak şu anda onu düşünmenin bir faydası yok.
Ralph'ı benim oturma odamda bıraktı ve onu almaya geri döndüğünde, o gitmişti."

"Ah!" dedi Bayan Ford, "ne yapmalı?"

"Buraya dönmediğinden emin misin?"

"Kesin mi?" dedi zavallı öğretmen; "Elbette eminim. Ancak gidip soracağım: Her yere bakacağım."

Bayan Ford baktı. Evi aradı; hizmetçilere sorular sordu,
Ralph'in kendi küçük yatak odasına gitti, hatta Curly Pate'in tüy yumağı gibi yattığı o rahat yuvaya bile girdi. Ralph hiçbir yerde bulunamadı. Sonunda solgun bir yüzle doktora geri döndü.

"Çocuk geri dönmedi," dedi. "Ne yapacağız?"

"Vakit kaybetmemeliyiz," dedi Dr. Pyke. "Harriet--"

Harriet ilk sandalyeye oturmuştu. Orada büzülmüş bir şekilde oturuyordu. Görünüşünü tarif edecek başka bir kelime yok. Şapkası gözlerinin üzerine doğru itilmişti ve o gözler ağlamaktan kızarmıştı. Ancak şimdi,
büyük korkusu daha fazla gözyaşının akmasını engelliyordu.

"Harriet," diye tekrarladı doktor sertçe.

"Evet, efendim."

"Ralph hakkında benden daha fazla şey biliyorsun. Nereye gitmiş olabileceği hakkında en ufak bir fikrin var mı?"

Harriet çingeneleri düşündü. Ralph'a onları görmeye götürmeye söz verdiğini; sözünü tutmadığını hatırladı.

"Belki de," dedi, "ah, bilmiyorum ama çingeneler konusunda çok heyecanlıydı; onlara gitmiş olabilir."

"Hemen soruşturmak için göndereceğiz," dedi Bayan Ford. "Hiçbir şekilde Bayan Burton dönene kadar beklememeliyiz; kaybedecek bir anımız yok."

"Ben kendim gideceğim," dedi doktor. "Onların kampının nerede olduğunu biliyorum.
Çocuğun onlarda olma ihtimali çok düşük. Çingeneler günümüzde
çocuğa pek sık çalmazlar. Küçük adamı
herhangi bir yerde bulabiliriz. Ayrıca polis karakoluna gidip polisin onu
aramasını sağlayacağım. "

Dr. Pyke evden ayrıldığında, Bayan Ford Harriet'e döndü.

"Çok iyi bir okul annesi oldun," dedi. "Bundan sonra midillini kazanabileceğini sanmıyorsun, kötü kız. Hemen
benimle üçüncü sınıf salonuna gel ve Bayan Burton dönene kadar orada bekle. O zaman seninle ne yapılacağına karar verecek."

"Ben midilli istemiyorum," diye hıçkırdı Harriet aniden. "Ben sadece Ralph istiyorum.
Çok yaramaz olduğumu biliyorum, ama şu anda dünyada Ralph'tan başka hiçbir şey istemiyorum."

"Zavallı küçük adamı bu kadar utanç verici bir şekilde ihmal ettiğin ve Bayan Burton'ın en katı emirlerine itaatsizlik ettiğin için şimdi böyle konuşman kolay. Hemen benimle gel, kötü çocuk."

Harriet gitti. O kadar sakindi ki, Bayan Ford'dan bu şekilde konuştuğu için nefret bile etmiyordu. Bir dakika sonra kendini üçüncü sınıfın özel salonunda buldu. Bir elektrik ışığı yanıyordu. Sahneye loş bir
yansıma yansıtıyordu. Harriet tanıdık nesnelere baktı - ortadaki masa, hikaye kitapları, köşelerindeki küreler, kafeslerindeki kuşlar ve kafesindeki papağan.

Küçük kuşların hepsi uyuyordu. Kitaplar, oyuncaklar, masalar ve sandalyeler hareket edemiyordu; ama papağan tamamen uyanıktı ve oldukça canlıydı. Bir yandan diğer yana zıpladı ve Harriet'e sertçe baktı.
Sonunda gürültülü, tiz bir tonda bağırdı:

"Ne yaptığına dikkat et! Ha, ha! Ne yaptığına dikkat et! Ha, ha!"

Zavallı Harriet. Kendini yere attı ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Hâlâ küçük bir kızdı ve o kadar da
kötü değildi. O yan eyerli midilli, o mükemmel yapılmış alışkanlık,
elde etmek için bu kadar günah işlediği tüm zevkler şimdi ağzında kül gibi olacaktı. Şimdi sadece Ralph'ı istiyordu ve Ralph çok
uzaktaydı. Neden bu kadar kötü davranmıştı? Ah, ne oluyordu?

Acısı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Birdenbire, salonun kapısının kapalı olmadığını, biraz aralık olduğunu fark etti. Neden
orada oturması gerekiyordu? Hareketsiz kalmak çok korkunçtu; hiçbir şey yapmamak çok korkutucuydu.

Yavaşça kapıya doğru yürüdü, açtı ve dışarı baktı. Koridorda kimse yoktu ve koridor kapısı da ardına kadar açıktı.

"Ne yaptığına dikkat et. Ha, ha!" diye bağırdı papağan.

Ama Harriet'in aklına bir şey gelmiyordu. Ayaklarının ucuna basarak koridoru geçti,
açık kapıya doğru koştu, derin bir nefes aldı ve bir sonraki an
kendisini kuş kadar hafif bir şekilde,
çingene kampına doğru
yerde uçuruyordu. Harriet gerçekten de rüzgar gibi koşabilirdi ve
bu seferkinden daha hızlı koşmamıştı.

"Onu kaybetmesine sebep olan bendim," diye düşündü, "bu yüzden onu
tekrar bulacağım; evet, beni öldürse bile onu bulacağım."

Birdenbire ortak bir alanın kenarına yanaştı. Burada daha dün, kesinlikle, birçok kahverengi çadır ve birçok kahverengi insan vardı. Burada, küçük Ralph'e çok şey anlattığı, tekerlekli büyüleyici bir ev vardı. Ama şimdi - gözlerine inanamadı!

Yer boştu. Ay ışığında bile, çadırların
örttüğü sarı çimen parçalarını görebiliyordu ve burada ve orada bir iki kemik veya bir parça kırılmış ekmek
görebiliyordu. Ama
görünürde bir çingene yoktu, görüş alanında bir çadır, bir köpek, bir kahverengi
bebek yoktu. Çingeneler gitmişti! Neden gitmişlerdi? Orada olduklarını biliyordu, o öğleden sonra, çünkü o ve Ralph, Pattie ile köye giderken, tekerlekli evden yükselen dumanı görmüştü.

Çingeneler hemen gitmişti: Elbette Ralph'ı da almışlardı onlarla
. Şimdi ne yapacaktı? Tarlanın gölgeli bir
bölümünde hareketsiz durdu ve bunu yaparken tekerleklerin sesini açıkça duydu ve
dinlerken, aynı zamanda birçok sesin
şarkı söylediğini duydu.

Okul arkadaşları piknikten dönüyorlardı.
Anlaşıldığı gibi, ay ışığında geri dönüyorlardı. Mutluydular: Eğleniyorlardı. Harriet, Robina'nın sesini diğerlerinin
üzerinden açıkça duydu. Robina'nın kuş gibi berrak bir sesi vardı. Notaları çok
yüksekti. Sanki tarla kuşları gibi gökyüzünü delecekmiş gibi
yükseliyorlardı. Şimdi bir tür
sevinç selinde diğer seslerin üzerine çıkıyorlardı. Harriet parmaklarını kulaklarına gömdü.

"Ah, ne kadar da yakında geri dönecekler!" diye düşündü; "ve onu özleyecekler,
ve benim hakkımda her şeyi bilecekler ve ah--dayanamıyorum, dayanamıyorum! Çingeneleri
takip edeceğim. Acaba nereye gittiler."

Harriet birkaç dakika düşündü. Polis çoktan o tarlayı ziyarete gelmişti. Dr. Pyke'ın eşliğinde oraya gitmişlerdi ve
at sırtında çingeneleri takip etmek için adımlar atıyorlardı. Fakat Harriet polisin bilmediği bir şey biliyordu. Evdeki hizmetçilerden biri uzun zaman önce kendisi bir çingene kızıydı; ve vahşi kahverengi insanların hikayelerine çok hayran olan Harriet, fırsat buldukça bu kızla konuşurdu. Kız, zaman zaman halkının sırlarından bazılarını Harriet'e anlatırdı. Diğer şeylerin yanı sıra, kabilesinin en sevdiği dinlenme yerlerinden bahsetmişti. Bu özel ortak alanlardan biri de buydu. Ama beş mil ötede, derin bir ormanın tam kalbinde, bir şey saklamak istediklerinde gittikleri bir yer daha vardı. Polis, Yüksek Ormanlar'ın ortasındaki bu sığınak yerini bilmiyordu; ama Harriet şimdi hatırlıyordu.

Beş mil uzaktaydı ve o sadece küçük bir kızdı ve yorgundu. Peki ya Ralph'ı bulup geri getirmek onun ayrıcalığıysa? Yorgunluğun ne önemi vardı?

Cora ona ormandaki saklanma yerine nasıl gideceğini söylemişti. Sıradan bir insanın onu bulmasının ne kadar zor olduğunu anlatmıştı ama
Harriet'a güvendiği anlardan birinde tam bir açıklama yapmıştı.

"Sık sık kendimizi yok etmek istiyorduk," derdi Cora, "ve henüz kimse bizi orada bulamadı. Ağaçlar etrafta o kadar sık ​​büyümüştü ki pek fazla güneş ışığı almıyorduk ama yine de yeterince güzel bir yerdi."

Harriet şimdi ormandaki çingenelerin saklandığı yere doğru yola koyuldu. Ay ışığından memnundu ve yoldan kaçınmaktan memnundu.
Birçok tarlayı geçti ve sonunda kendini çok, çok yüksek çitlerin olduğu bir yolda buldu. Çitler o kadar yüksekti ki, her iki yanında dünyanın bir parçasını bile göremiyordu. Sadece başının üstündeki yıldızlara bakıp, ne olacağını merak edebiliyordu.
Bildiği kadarıyla yanlış gidiyor olabilirdi. Ama aniden yolda parlayan bir şey gördü. Eğilip onu aldı. Bir
çocuğun kırık çıngırağıydı--bir çingene çocuğunun sahip olabileceği türden bir şeydi.

Şimdi kaçakların izinde olduğundan emindi ve bu bilgi ona güven verdi. Ancak, on iki yaşında bile olmayan küçük bir kızın beş mil yürümesi çok uzun zaman alır; ve gece yarısını çoktan geçmişti, gökyüzündeki ay batmıştı ve Harriet ormanın girişine ulaşmadan önce
dünya gerçek bir karanlıkla kaplanmıştı.

Kendini içinde bulduğu patika doğrudan bu ormana gidiyordu:
ve oh! Eğer patika karanlık olsaydı, burası ne kadar karanlıktı.
Kalbinin çarptığını hissetti ve kısa bir süre devam edecek cesareti bulamadı.
Ama sonra Ralph'ı düşündü. Onu o kadar çok düşündü ki, tüm küçük dünyasını
doldurmaya başladı. Onu o kadar çok istiyordu ki,
hiçbir zaman nefes alan hiçbir midilli onun için artık hiçbir önem taşımıyordu. Neden
ormandaki yaratıklardan korkmalıydı ki? Kalbinde korkuya yer yoktu.

Bu yüzden yavaşça ilerledi, küçük bir kız, kara ormanda tek başına!
Ormanın yaratıkları merak etmiş olmalı ve şüphesiz çoğu ondan çok korkuyordu ve yaklaşırken rahat küçük orman evlerine çekildiler. Ama hiçbirini görmedi.

Sonunda bir açıklığa geldi ve açıklıkta kalbinin çılgınca atmasına neden olan şeyi
anladı. Bu bir köpekten daha az bir yaratık değildi.
Çingeneler yakınlarda olmalıydı.

Köpek yerde ölü gibi yatıyordu. Ama Harriet yaklaştığında, irkildi ve homurdandı. Harriet, ne olduğunu bilmediği bir içgüdüyle, hemen elini onun başına koydu. Adamın her yeri titriyordu. Tekrar homurdanıp homurdanmayacağını ya da onu ısırıp ısırmayacağını kimse bilemez, ama
çaresizlik içinde kendini onun yanına attı ve kulağına fısıldadı:

"Ah, lütfen sessiz ol; çok sefil durumdayım!"

Kimse köpeklerin ne anladığını tam olarak söyleyemez, ama bu köpek kesinlikle
artık homurdanmıyordu. Tam tersine, Harriet'in elini sıcak diliyle yaladı. Sonunda çingeneleri bulmuştu ve sabahın ilk ışıklarına kadar olduğu yerde kalabilirdi. Belki de zavallı Harriet
başını köpeğin tüylü boynuna dayamış uyuyordu, ama kendisi bile bu noktadan pek emin değildi.

Sabahın erken, çok, çok erken saatlerinde, çingenelerin köpeği Jakes'in önderliğinde,
tekerlekli evi buldu. Çingeneler yorgundu ve çoğu
uyuyordu. Ama Harriet yaklaştığında köpekler havladı ve tabii ki
çingene adamlar ayağa kalktı ve dişsiz yaşlı cadı
tekerlekli evden çıktı ve güzel Flavia onu takip etti.

"Küçük hanım ne istiyordu?" diye sordular. Hepsi küçük kıza karşı oldukça medeni olmaya meyilliydi.

"Ben istiyorum," dedi Harriet, "kendi küçük oğlumu. Ben onun okul annesiyim ve
onu tekrar geri istiyorum."

"Ah Harriet! Harriet!" diye haykırdı Ralph'in küçük sesi.

Küçük kafasını tekerlekli evin dışına çıkardı. Flavia bile artık onu Harriet'ten uzak tutamazdı. Bir dakika içinde onun kollarındaydı ve
onu öpüyordu--ah, öyle bir şefkatle. Ralph bir şekilde onun öpücüklerinde bir fark hissetti ve sonunda onu sevdi ve daha
önce hiç sevmediğini biliyordu.

"Ralph, hemen eve gelmelisin," dedi Harriet.

"Şimdi canım," dedi Ralph'i önceki gece kandıran uzun boylu çingene adam; "bu küçük çocuk bize ait, değil mi, küçük adam?"

"Hayır, değilim," dedi Ralph. "Bu benim okul annem ve ben ona aitim."

"En iyisi onu bırak gel," dedi Harriet, "çünkü polis seni arıyor ve küçük çocuğu yanında tutarsan başın korkunç belaya girecek."

"Biz onu sahiplendik," dedi adam somurtkan bir şekilde; ancak Harriet polisten bahsettiğinde yüzünde korkmuş bir ifade belirdi. "O zavallı, yalnız bir beyefendiydi ve ona acıdık."

"Bana çok nazik davrandılar!" dedi Ralph. "Çok iyi çingeneler; ve bak, bana bunu verdiler."

Sepetini büyük bir gururla Harriet'e gösterdi.

"Bak!" diye devam etti, "içinde bir şeyler var--bir bıçak, kibrit ve
bir sürü başka şey."

"Şimdi bunların bir önemi yok," dedi Harriet. "Geri dönmelisin; okulda senden çok korkuyorlar ve ben de öyle. Çingene adam," dedi Harriet, uzun boylu adama bakarak, "lütfen bir at eyerle ve Ralph'ı sırtına koy ve beni de oraya koy, çünkü çok yorgunum ve bizi Abbeyfield'a götür ve lütfen çabuk ol."

"Babam geri döndüğünde," dedi Ralph, "ona senden bahsedeceğim,
çingene adam ve senden, güzel çingene hanım." Burada Flavia'nın
elini tuttu. "Ve sana para verecek--çok--ve büyük para; ve ben
gelip seni tekrar göreceğim, çünkü hepinizi seviyorum."

"En iyisi onu geri götürelim," dedi adam, dişsiz yaşlı kadına bakarak, "yoksa per-lice ile başımız derde girecek."

"Evet," dedi Harriet, ciddi bir şekilde, "ve sen de çabuk olmalısın."

Sabahın erken saatlerinde çocuklar çingenenin uzun atıyla okula geri döndüler ve çingene onları kendisi yönlendirdi. Ralph tüm yol boyunca konuştu ve çok neşeli ve çok mutluydu; ve çingene adamdan ayrılırken onu öpmekte ısrar etti, bu da o kişiyi çok şaşırttı.

"Elveda, küçük beyefendi," dedi, biraz utangaç bir şekilde.

"Elveda," dedi Ralph. "Ve baban sana para verecek: Ben de onu
yapmasını sağlayacağım."

Böylece Ralph büyük macerasından sonra geri döndü ve Harriet ile birlikte, yan yana, Bayan Burton'ın özel oturma odasına gittiler. Orada
Harriet her şeyi anlattı. "Atlıyı istemiyorum," dedi son olarak; "ve bir okul annesi olmaya hiç uygun değilim! Ama yine de onu seviyorum."

"Seni cezalandırmalıyım, Harriet," dedi Bayan Burton. "Başka türlü görevimi yapmam. Dönemin geri kalanında Robina, Ralph'ın okul annesi olacak; ama onu her gün göreceksin ve seni gelecekte sevip sevmeyeceğine karar vermek Ralph'ın kendisine kalacak."

"Ah, onu tam şu anda sevmiyor muyum," dedi Ralph: ve kollarını Harriet'ın boynuna doladı. Böylece Harriet gerçek aşkın ne anlama geldiğini öğrendi. Bunu acısında, o yalnız gecede çektiği acıda buldu - ayrıca sevincinde de buldu - Ralph'ı tekrar gördüğünde ona gelen sevinçte.

At, at kıyafeti ve eyer artık Harriet için hiç önemli değildi, çünkü onda daha fazlası vardı - Ralph'in gerçek kalbi. Aşk
kıskançlığı ve kalpteki tüm kötü şeyleri yok edebilir. Robina küçük çocuğun okul annesi olmasına ve büyük ödülü kazanmasına rağmen
Harriet için de durum böyleydi. Harriet mutluydu.

2. Kitap - BİRİNCİ BÖLÜM.

HOŞ BİR TEKLİF.

Ralph Durrant'ın babası okulda büyük ayrılığın olduğu gün onu almaya geldiğinde, birkaç okul annesi olduğunu ve hiçbirine veda etmek istemediğini vurgulayarak söyleyen küçük bir çocukla karşılaştı. Bu durum, hayatındaki tek arzusu Ralph'i yoğun bir şekilde mutlu etmek olan Bay Durrant'ı oldukça şaşırttı.

"Bu kadar çok anneyle nasıl başa çıkacağım, küçük adam?" dedi.

"Başarmalısın, Peder," diye cevapladı Ralph. "İşte yaramaz okul annem var--
adı Harriet. Hem yaramaz hem de iyi ve onu her şey gibi seviyorum. Ve işte güzel, iyi okul annem--Robina; ve ikisine de veda etmek istemiyorum. Sanırım," diye devam etti Ralph,
"Robina midilliyi almalı; sadece keşke iki midilli olsaydı--"

Ama burada Bayan Burton araya girdi.

"Ralph," dedi, "babana söyleyecek bir şeyim var. Kısa bir süreliğine kaç ve Curly Pate ile oyna, canım."

Robine tarafından mükemmel bir şekilde eğitilmiş olan Ralph hemen odadan
çıktı. Bay Durrant döndü ve Bayan Burton'a baktı.

"Eh," dedi gülümseyerek, "küçük planım işe yaramış gibi görünüyor.
Ralph onu buraya getirdiğimde epey endişeliydi. Evde
kötü yönetilmişti: teyzelerinden hiçbiri onu anlayamıyordu. İki yıl önce ölen
sevgili annesini kelimelerle anlatılamayacak kadar çok özlüyordu. Onun için endişelenmiyordu, çünkü sevgili küçük adam endişelenmek için çok küçüktü, sadece hayatın tüm küçük çocukların ihtiyaç duyduğu ve onsuz yapamayacağı annelik kısmını özlüyordu. Teyzeleri iyi insanlardı, ama
eski kafalılardı ve en çok başarmayı düşündükleri yerde başarısız oldular. Şimdi, pembe yanakları ve parlak gözleri olan,
sevgili, sağlıklı, mutlu bir çocuk görüyorum. Size çok teşekkür etmeliyim, Bayan Burton, çok şey için.

"Çok yakında Güney Afrika'ya dönmek için onu terk etmem gerektiğini biliyorsunuz. Ayrıca, oradayken yaptığım işin beni çok olası tehlikelere sürüklediğini de biliyorsun: aslında, bazı tehlikelere katkıda bulunabileceğimi düşünüyorum; ve eğer küçük adamım için senin evinde kalıcı bir yuva bulmak mümkün olsaydı, bunu
çok isterdim."

"Ama burası kızlar için bir okul," dedi Bayan Burton gülümseyerek.

"Yine de, küçük bir çocuk - sevgili dostum - altı yaşında bile olmayan küçük bir annesiz çocuk -"

"O bir bebek," dedi Bayan Burton, "ve hepimiz onu seviyoruz. Bunu
düşüneceğim."

"Yap, sevgili dostum. Tatillerin sonunda Ralph'ı buraya geri göndermeme izin verirsen,
aklımdan ne kadar büyük bir yükün kalkacağını sana anlatamam. Ama bu arada, bu birkaç okul annesi ve özellikle de iki anne hakkında ne konuşuluyor; biri yaramaz - biri çok sevdiği, diğeri iyi - biri de taparcasına sevdiği? Gerçekten iki midilli, iki eyer, iki patik verip bu küçük hayvanlardan ikisinin uzun yıllar bakılmasını mı sağlayacağım? Eğer bana böyle bir eylemin gerekli olduğunu
kanıtlayabilirseniz, Ralph'ın bu okuldaki küçük annelerine iki değil, yirmi midilli vermekten mutluluk duyarım."

"Çok cömertsiniz, Bay Durrant, eğer kendi istediğinizi yapmanıza izin verilirse tüm küçük kızlarımı gerçekten şımartırsınız," dedi okul müdürü. "Gerçek şu ki, midilliyle ilgili bu teklifiniz
o kadar cazip ve beklenmedikti ki, bu okuldaki bir çocuğun başını ve kalbini neredeyse
çevirdi. O çocuk--küçük oğlunuz
size ismini söyleyecektir, bu yüzden bunu saklamamın bir anlamı yok--adı
Harriet Lane'dir. Olması gerektiği gibi davranmadı; ve
daha sonra size anlatacağım--onu çok korkutan ve vicdanını o kadar rahatsız eden durumlar yaşanmış olsa da, şimdi çok daha iyi durumda; yine de ona bir midilli vermek asla doğru olmaz. Kararınıza sadık kalmalısınız, Bay Durrant, bir kız için bir midilli ve küçük Ralph için bir okul annesi."

"Pekala," dedi Bay Durrant. "Ama sanırım okul anneleri için başka bir şey daha yapabilirim."

Bayan Burton ile biraz daha konuştu ve bu konferansın sonucu, o güzel yaz gününde dağılmadan hemen önce, büyük Afrika kâşifinin okula bir teklifte bulunmasıydı. Teklif şuydu:

"Çok şey duydum," dedi Bay Durrant, bir platformda durup tüm hevesli yüzlere bakarak, "küçük oğluma olan iyiliğiniz hakkında. Ayrıca, üçüncü sınıftaki kızların her birinin sırayla onun okul annesi gibi davrandığını duydum."

"Ah evet--ah evet!" dedi Ralph, şimdi öne çıkıp büyük bir hevesle: "Sekiz annem var ve onlardan birini kaybetmek istemiyorum. En iyi annelerim hem yaramaz hem de en iyi annemdir. Robina benim en iyim ve Harriet en yaramazım: Onları en çok seviyorum ama diğerlerini de seviyorum."

"Sanırım sen Robina Starling'sin," dedi Bay Durrant, gözlerini Robina'nın
yüzüne dikerek.

"Evet, efendim;" diye cevapladı.

"Ve küçük oğlumla çok iyi ilgilendin."

"Ralph'ı çok seviyorum, efendim," dedi Robina basitçe.

"Ve sen de onu seviyorsun," dedi Bay Durrant, bir tür içgüdüyle gözlerini Harriet'ın durduğu yöne çevirdi, Harriet hala solgun, sıska ve diğer okul arkadaşlarından farklı görünüyordu.

"Evet," dedi Harriet, sesinde bir tür boğulmayla; "Ralph'ı seviyorum."

Küçük Ralph bile ona baktı. Şimdi ona doğru koştu ve elini tuttu.

"Yaramazlığını düşünme," diye fısıldadı ona. "Affedildin, biliyorsun."

Harriet küçük eli sıktı ve sonra bıraktı. Boğazında bir
yumru vardı. Ralph Durrant'ın -küçük, küçük bir çocuk- neden onun üzerinde bu kadar güçlü olduğunu hayal edemiyordu.

"Ve geri kalanınız da annesiniz," dedi Bay Durrant, birinden diğerine bakarak.

"Hepimiz Ralph'ı seviyoruz," diye cevapladılar.

"Şimdi: Bir teklifim var. Deniz kenarında bir ev kiralıyorum - tatiller için çok güzel bir kır evi; ve tüm okul annelerinin gelip Ralph ve benimle evimde kalıp kalamayacaklarını bilmek istiyorum. Hepiniz davetlisiniz. Gelir misiniz? Özel okul annesi için midilli olacak - senin için, Robina. Sizin malınız olacak ve istediğiniz kadar ve istediğiniz kadar binebileceğiniz ve iyi huylu olmak istediğinizde arkadaşlarınıza ödünç verebileceğiniz midilli sizinle olacak. Ve eşekler olacak - geri kalanınız için mükemmel eşekler, ayrıca bisikletler, ayrıca bir araba,
ve bir mürebbiye arabası; bu yüzden dolaşmanızın zor olmayacağını düşünüyorum; ve size önceden piknikleri yönetmek için birinci sınıf bir kişi olduğumu; ve aşçı-ev hanımım Bayan Joseph'in,
kek, turta ve pudingleriyle ünlü olduğunu; ve diğer ev hanımım Bayan Scott'un gardıroplarınıza bakacağını ve diğer konforlarınızla ilgileneceğini söyleyebilirim. Ama sizi önceden uyarmak istiyorum ki, evde hiçbir hanım olmayacak. Evimde yetişkin bir hanım olmayacak,
bu yüzden siz çocuklar fırtınalara karşı dikkatli olmalısınız; çünkü istediğim zaman _çok_ sert bir adam olabilirim ve gerçekten yaramaz çocuklar varsa,
onlar için tatsız hale getirebilirim. İşte, sevgili küçük kızlarım, sadece
şaka yapıyorum--"

"Baba şakalarında berbattır," diye sözünü kesti Ralph o anda. "Sen
_aptalsın, baba; asla sinirlenmediğini biliyorsun."

"Belki de," dedi Bay Durrant, "kızlarım, Ralph'in benim karakterim hakkındaki tahminini alsanız iyi olur. Her neyse, beni denemek isteyenler gelsin,
ve korkanlar uzak dursun. Ev, bundan iki hafta sonra sizi kabul etmeye
hazır olacak. O süre zarfında, Ralph ve ben
birlikte eğleneceğiz. Bu iki hafta gün, ikimiz de sizi Sunshine Lodge'da karşılamaya
hazır olacağız. Evi önceden bu isimle anıyorum, çünkü gece gündüz güneş ışığının olmasını istiyorum; ve bahsettiğim özel güneş türüyle, Nezaket, Hayırseverlik,
Özveri, Hoşgörü; ve son olarak, ama en önemlisi, Sevgi. Ayrıca, Pleasure'ın eve girmesini kastediyorum--güzel, neşeli Pleasure--ve Care'ın kırışık yaşlı yüzünü dışarıda tutmasını kastediyorum. Yani, bunları güvence altına almak, evde belli bir disiplin sağlamak için, ama kendimi ve kendi tarzımda egzersiz yapacağım. Şimdi, Sunshine Lodge'a gelmek
isteyen herkes, ellerini kaldırma nezaketini göstersin. Gelmek istemeyenler ellerini aşağıda tutabilir."

"Elbette _hepiniz_ geleceksiniz!" dedi Ralph. "Babanın böyle konuşma şekli; ama o çok neşeli, öyle değil mi?"

"Evet: Neşeli olduğuma inanıyorum," dedi Bay Durrant. "Ralph'ın bana dair tahminini alsan iyi olur: genel olarak adil. Şimdi kızlar: kim gelecek? "Kim kalacak?"

Bir an tereddüt oldu mu? Her el kalktı: her göz
"Evet" dedi. Her ağız, "Gidiyorum!" diye bağırdı. Her küçük kalp
heyecanla titredi.

"O zaman hepiniz geleceksiniz: hepiniz bana güveneceksiniz," dedi Bay Durrant. "Şimdi
bu konu hakkında daha fazla endişelenmenize gerek yok. Eğlenceye hazır olun;
eğlenceli olacak, sizi temin ederim--eğlenceli, hızlı ve öfkeli; sabahtan akşama ve bir bakıma geceden sabaha kadar sürecek.
Anne babanızın adreslerini Bayan Burton'dan alacağım ve onlara tek tek yazacağım ve tek bir
reddetme olmayacağına söz verebilirim. Sekiz küçük anne iki hafta içinde Ralph ve bana Sunshine Lodge'da katılacak. Ve şimdi, canlarım, şimdilik elveda."

Bay Durrant konuşurken Ralph'in elini tuttu. Ancak Ralph, bu hareketli ve heyecan verici sahnenin gerçekleştiği
o güneşli alandan ayrılırken döndü.

"Elveda anneler: elveda hepiniz!" diye bağırdı Ralph, sekiz küçük kıza çılgınca elini öperek.

Güzel kostümü içinde gururlu küçük bir figür olarak köşeyi dönüp gözden kayboldu ve okul kızları birbirlerine baktılar.

Kitap 2--BÖLÜM İKİNCİ.

ROBINA EVDE.

Ertesi gün, farklı kızlar kendi evlerine gittiler. Robina diğerlerinden daha uzun bir yolculuk yapmak zorunda kaldı; ama sonunda
Galler sınırında, babası, annesi ve iki küçük kız kardeşiyle birlikte yaşadığı
biraz tenha eve vardı.

Robina'nın annesi, henüz hiçbir tehlikede olmamasına rağmen etrafındaki herkesi rahatsız etmeyi başarırlar. Robina annesini severdi ama zavallı hastayı ters şekilde
sürmeden onun yanında bir saat bile kalmayı başaramazdı. Bayan Starling bu iri, güçlü, neredeyse erkeksi çocuğun kendisi için fazla olduğunu söyledi. Gölgeli odasında oturup sessizce oyuncaklarıyla oynayan iki _küçük_ kıza aldırmazdı. Ara sıra,
onların kanepeye çıkıp solgun yanaklarını okşamalarına ve ellerini öpmelerine bile izin verirdi. Ama Robina bu tür bir varoluş için fazla hareketli ve canlılıkla doluydu; ve Bayan Starling'in de sık sık belirttiği gibi,
istemeden onu yoruyordu.

Zavallı Robina annesini tutkuyla severdi ve gizli sorunlarından biri de bu anneyi mutlu edememesiydi.
Bayan Starling o kadar uzun süredir hastaydı ki, kız kardeşi Bayan Felicia Jennings evin sorumluluğunu üstlenmişti; ve Bayan Felicia da Robina'yı ters yönde etkileme gücüne sahip olan türden bir insandı.

Çok titiz bir kadındı ve 'Yapma' demeyi o kadar çok severdi ki Robina
kelime dağarcığında başka bir kelime olup olmadığını merak etti.

"Şimdi, Robina," dedi, küçük kız eve girdiği anda, bu sefer "çok fazla gürültü yapma: sessizce yürü; odana çık ve kapıyı çarpma; ayrıca - botlarını dışarıdaki paspasın üzerine koymayı ihmal etme, böylece Fanny onları temizlemek için zamanında indirebilir. Ve Robina - ellerini yıkamayı ve saçlarını taramayı unutma ve annenin başının çok ağrıdığını ve odasında gürültü veya heyecan olmaması gerektiğini
hiçbir şekilde unutma."

"Hiç gürültü yapmayacağım; ve heyecanlanmamaya çalışacağım," dedi Robina. "Okulda çok mutluydum, Teyze Felice ve insanlar
bana bu kadar çok `_yapma_' demediler. Sanırım `yapma'
evdeyken beni çok yaramaz yapıyor."

"Şey--_yapma_ beni `yapma' demeye mecbur bırakma," Teyze Felicia'nın yorumuydu.

Robina yukarı koştu. Okulda asla sinirlenmezdi. Eve vardığı anda neden
sinirlendiğini hissediyordu? Tatillerini çok
ihtiyatla bekliyordu. Küçük Violet ve küçük Rose'un, iki küçük kız kardeşinin hayatını iyileştirmek ve hoş kılmak için pratik
küçük beyninde her türlü plan vardı.

Violet ve Rose'un onu karşılamak için
bekleyeceğini tahmin etmişti. Galler'e yaptığı uzun ve sıcak yolculuk boyunca onları kafasında canlandırmıştı.

Violet beş yaşındaydı ve çok güzel bir kızdı. Kıvırcık Pate
Robina'ya her zaman Violet'i hatırlatmıştı. Ve sonra henüz dört yaşında bile olmayan ve çok narin, küçük bir çocuk olan
Rose vardı ve oldukça huysuzdu. Rose, elle tutulamayan bir şekilde
Harriet'i Robina'nın anısına hatırlattı; çünkü o sıska ve zayıftı ve
zavallı, zayıf bacakları ve zayıf bir ağlama sesi vardı ve insanlar
annesine benzediğini ve hiçbir şey için
özel olarak iyi olamayacağını söylüyorlardı.

Robina okula gitmeden önce
Violet ile oynamayı çok daha fazla tercih ederdi ve Rose'u sık sık az çok dışarıda bırakırdı. Ama şimdi
tüm bunları düzeltmeye ve küçük
Rose'u anlamaya çalışmaya ve hayatının mutluluğuna katkıda bulunmaya karar verdi.

"Çünkü yapmazsam," diye düşündü Robina, "Harriet gibi büyüyebilir: hatta
aldatıcı olmayı öğrenebilir ve bu asla işe yaramaz. Ah, biliyorum - biliyorum
okuldaki hepimizden daha iyi olan
kişiyi ve o kişi Ralph'tır. Başka kim Harriet'i değiştirebilir ve onu öyle bir hale getirebilirdi ki, Ralph'in okul annesi olmama izin vermeye bile
dayanabilirdi ve yine de küçük Ralph'i her zaman sevebilirdi?
Şu anda bile Harriet'i sevmediğimi itiraf etmeliyim; ama sanırım bu benim
yanlışım; her neyse, onda iyi olma olasılıkları olduğunu görüyorum; ve Harriet yüzünden evde olduğum iki hafta boyunca küçük Rose'a çok iyi davranacağım. "

Ama Violet ve Rose ikisi de yataktaydı, her ne kadar uyanık kalmaları için çok
çok yalvarmış olsalar da ve Bayan Starling o akşam Robina tarafından rahatsız edilecek kadar iyi görülmese de. Robina'nın babası evde değildi ve bu yüzden küçük kızı karşılayacak
teyze Felicia dışında kimse yoktu.

"Sıkıcı," diye düşündü Robina. "On beş gün sonra Sunshine Lodge'a gideceğim için mutluyum: Acaba davet geldi mi? Oraya vardığımızda hepimiz ne kadar
neşeli olacağız! Annem beni gördüğüne gerçekten sevinmiş olsaydı ve Rose ile Violet uyanmış olsaydı, bu akşam çok
mutlu bir kız olurdum; ama şu anki haliyle--"

Robina oldukça çıplak ve kesinlikle çirkin yatak odasına girdi,
şapkasını yatağa fırlattı, kalın saçlarını nasıl düzelteceğini görmek için küçük çatlak aynaya doğru gitti ve sonra tekrar aşağı koşmaya hazırlanırken
çocuk odası kapısının çok yumuşak bir şekilde açıldığını ve küçük bir figürün dışarı baktığını gördü.

"Geceliğimdeyim ve Rose da öyle; ama ikimiz de uyanık," dedi Violet'in sesi. "Oo geri döndü, Wobbin. Gel ve bizi öp; hadi, hadi!"

"Ah, siz canlarım! Siz evcil hayvanlar!" dedi Robina.

Gürültülü bir şekilde çocuk odasına girdi ve ah! ve ah! bir sonraki dakika
kapı arkasından çarptı. Violet'in küçük pembe yüzü solgunlaştı ve
gerçek Rose ağlamaya başladı.

"Teyze Felice gelip azarlayacak!" dedi Violet. "Ah, bizi yatağa yatırın, hadi! ve gitme--lütfen, lütfen, Wobina!"

"Hayır, gitmeyeceğim," dedi Robina. "Azarlanıp
azarlanmamam umrumda değil. Elbette, kapıyı çarpmak istememiştim. Siz küçük tatlılar,
ikiniz de! Siz tatlı evcil hayvanlar! İşte yine geri döndüm ve iyi vakit
geçirmeyecek miyiz! Okul sandığımın bir köşesinde sizin için biraz çikolatam var: Harçlığımdan biriktirdiğim parayla aldım; ve gerçekten iyi, söyleyebilirim."

"Ortada her şey yolunda mı?" diye sordu Rose, büyük bir hevesle.

"Evet," dedi Robina, "dışarıda kahverengi."

"Şimdi biraz yiyemez miyiz?" diye sordu Violet.

"Deneyeceğim," dedi Robina. "Sen kıpırdamadan yat ve uyuyormuş gibi
yap, ben de bir iki dakika içinde sana biraz getireceğim. Teyze Felice
kapının çarpıldığını duymamış olmalı, yoksa
şimdi merdiven boşluğunda olurdu. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok sessizce dışarı çıkacağım.
Şimdi, anne sözü. Siz ikiniz, ben dönene kadar fareler kadar hareketsiz kalın."

İki küçük, uyanık yüzün ortasında iki hevesli göz çifti, Robina kreş kapısına doğru giderken onu takip etti. Kapıyı yavaşça açtı
ve arkasından kapattı. Bir iki dakika içinde çikolatalarla geri döndü ve her küçük çocuk yoğun bir şekilde mutlu oldu. Robina yarın her türlü güzel şeyin olacağına söz verdi - bunlardan biri de pick-a-back'ti;
ve oh! harika bir sır vardı: inanılmaz bir şey olacaktı: çünkü Robina tabii ki yan eyerli ve sünnetli midillinin ertesi gün erken geleceğini çok iyi biliyordu. Ona itiraz edilemezdi, çünkü ödülün bir kısmı tüm masraflarının karşılanmasıydı.

Evin arkasında konaklayabileceği eski bir ahır vardı ve ona bakması için özel bir adamın hizmeti sağlanacaktı.
Midilli düşüncesi Robina'yı o ilk akşamda çok rahatlattı. Akşam yemeğinde Teyze Felicia'nın karşısına oturduğunda, bundan bahsetmek
aklına geldi.

"Teyze Felice," dedi, "sana harika bir haberim var."

"Nedir bu, canım Robina? Dirseğini masaya koyma; bu hiç de hanımefendilik değil; ve keşke canım, konuşmadığın
zaman ağzını açma alışkanlığın olmasaydı. Eski bir söz olan `Baba, patates, kuru erik ve prizma'yı sürekli kendi kendine söylemelisin.
Ağzını güzel bir şekilde tutmak için `prizma' kelimesini söylemekten daha iyi bir şey yoktur."

"Gerçekten yapamam, Teyze Felice. Ben öyle yaratılmadım," dedi Robina.
"Ağzım için endişelenemem."

"İşte buradasın," dedi Teyze Felice, "her zaman böyle dik başlı, kaba ve
hoş olmayansın. Şimdi, surat asma! Gerçekten de seni
korkudan 
korkuya sürüklüyor. Zavallı annen seni evde görmekten çok korkuyor; çok disiplinsiz ve asi birisin."

"Okulda oldukça iyi bir kız olduğum düşünülüyordu," dedi Robina.

"O zaman bunun sebebi hiçbiri seni gerçekten tanımıyordu."

"Sanırım beni çok iyi tanıyorlardı. Okulda gerçek benliğin olmalısın, Teyze Felice."

"O zaman sorabilir miyim, hanımefendi, eğer durum buysa, neden evde gerçek benliğin değilsin?"

"Korkarım iki benliğim var ve evde en kötü benliğim, çünkü bana yanlış şekilde dokunuluyor."

"Gerçekten!" dedi Bayan Jennings. "Bu hoş bir haber. Peki sana kim yanlış şekilde dokunuyor?"

"Biliyorum, Teyze Felicia, bana çok kızacaksın; ama öylesin."

"Robina: Bu gerçekten dayanabileceğimden fazla. Bana karşı artık o küstahça
konuşmuyorsun: senden daha büyük ve daha iyi olanlara hiç saygın yok, Robina. İyi yanlarının olmadığını bir an bile söylemiyorum. Sen zeki, güçlü, akıllı bir çocuksun ama
çok bağımsızsın: senin sorunun bu."

Robina kıpırdandı.

"_Eşyalarını tabağında öylece itme!" dedi Bayan
Felicia: "ve oh! Uzun bacaklarınla ​​masanın altından beni tekmeleme!
Gerçekten de tavırların çok itici - çok kaba bir kızsın."

"Gel teyze," dedi Robina aniden, "Eve dönüşümü çok düşündüm. Daha önce hiç okula gitmedim ve bunlar benim ilk tatillerim ve her neyse, çok iyi haberler var--"

"Neşeli deme! Bu, hanımefendilere hiç yakışmayan bir ifade."

"Ah, biraz argo konuşmalıyım. Çok düzgün olamam. Ayrıca,
`jolly' artık en doğru İngilizce olarak kabul ediliyor. `Awfully jolly' hoş bir ifade."

"Yanlış bir adlandırma ve iğrenç. Benim yanımda asla `awfully jolly' deme."

"Bunu yapmamaya çalışacağım," dedi Robina yüksek sesle. Kendi kendine fısıldadı: "Ben
baştan çıkarılmayacağım: o etraftayken hiçbir şey asla çok neşeli olmaz."

"Sana olan _güzel_ şeyi anlatabilir miyim?" dedi, bir duraksamadan sonra.

"O reçeli dökme, Robina. Bak, meyve suyunu
masa örtüsüne döküyorsun. Peki, şimdi, senin haberin ne? Sanırım buna değmez."

"Öncelikle: İki hafta içinde ziyarete gidiyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Jennings. "Bu çok olası: Küçük kızlar büyüklerinin izni olmadan ziyarete
gidiyorlar. Bunun
modern bir eğilim olduğunu gayet iyi biliyorum, ancak bu
evde şu ana kadar kök salmadı."

"Bay Durrant beni davet etti," dedi Robina, "ve annemle babamın beni
bırakacağını biliyorum: Bu konuda hiç korkmuyorum. Bay Durrant bunu
başaracak."

"Bay Durrant kim?"

"O _Durrant_, biliyorsunuz: herkes ondan bahsediyor. O, günümüzde İngiltere'nin en büyük adamlarından biri."

Bayan Jennings yeğenine sertçe baktı.

"Şimdiye kadar," dedi, "her zaman senin doğru söylediğini düşündüm:
ama heyecan verici kitabını okumaya başladığımda bile elimden bırakamadığım büyük Afrika kaşifinin, senin gibi önemsiz, aptal bir kıza
dikkat edeceğine inanamıyorum."

"Ah, ama etti," dedi Robina umursamaz bir tonda. "Beni çok seviyor. Ben onun küçük oğlunun annesiyim, biliyorsun."

"Robina: Bu yemeğin geri kalanında dudaklarını açma. Yalanlara
katlanamam."

Robina kendi kendine `prizma' diye fısıldadı ve ellerini kavuşturup sessizce oturdu. Bir süre sonra Bayan Jennings, başka bir şey isteyip istemediğini sordu. Başını salladı.

"Memnun musun? Artık aç değil misin?" Robina başını salladı.

"O zaman odadan çık."

Robina öyle yaptı. Bir sonraki dakika evden çıktı ve
ahırlara doğru koştu.

"Jim!" dedi yaşlı gri atı ve Heather House'da bilinen tek ulaşım aracı olan
çok mütevazı arabayı kontrol eden adama.
--Robina'nın evinin adı. "Jim: yarın buraya çok güzel bir midilli geliyor; ya da ertesi güne kadar gelmeyebilir. O benim; ve onun tamamen kendine ait bir ahırı olmasını istiyorum ve ona bakması için uygun bir bakıcı tutmak istiyorum. Köyde midillime bakmak için eğitilebilecek iyi bir çocuk tanıyor musun?"

Jim, Bayan Robina'ya her zaman gizli bir hayranlık besleyen, yaşlı Dobbin'i çıplak sırtta yürüyebildiği andan itibaren binebilen ve komşularının atlarında gizlice daha az güvenli bir yer sağlayan, iyi, erkeksi bir genç kızdı. Şimdi çevik bir şekilde cevap verdi:

"Bay Starling'in gidip sana kendi midillini satın aldığını mı kastediyorsun?"

"Hayır, Jim; öyle bir şey yok. Sana güvenmek çok rahatlatıcı,
Jim: Midilliyi okulda ödül olarak _kazandım_."

"Aman Tanrım!" dedi Jim: "O okulda ne tuhaf ödüller var!"

"Nasıl kazandığımı anlatayım mı? Bir çocuğa iyi davrandım."

"Aman Tanrım! Bayan."

"Çok tatlı bir çocuk. Ben onun okul annesiyim. Beni seçti - ya da daha doğrusu,
ilk önce beni seçmedi, ama sonradan onun okul annesi oldum; ve
ödül bir midilli ve bir eyerdi. Şimdi evdeyken
ülkenin her yerini dolaşacağım, Jim. Her zamankinden daha
zor idare edilir olacağım."

"Ama hanımefendi, işte efendi. Bir midilli tutmanıza
izin vereceğini nereden biliyorsunuz?"

"Oh, sorun değil," dedi Robina. "Ona
veren beyefendi tüm masraflarını
ödeyecek. Oldukça zengin bir beyefendi ve
ne harcadığına aldırış etmiyor. Bu yüzden gerçekten çok iyi bir seyis istiyorum."

"Keşke onun için bir şeyler yapabilseydim, hanımefendi," dedi Jim. "Bunu yürekten yapardım, ama efendi bir dakikamı bile ayırmazdı; ve yapsa bile. Bayan Jennings bunu duymazdı. O çok titizdir, hanımefendi ve bir erkeği gerçekten çok zorlar."

"Robina, hemen içeri gel!" diye bağırdı o anda tiz bir ses,
"ve Jim'le konuşmaya _dayanma. Jim; nasıl _cesaret edersin_ zamanını boşa harcamaya! Tavuğun tüneğini temizledin mi? Ve yumurtlayan tavuk için taze saman koydun mu? Peki ya ördekler, Jim? Ve _unutma_
sabah erkenden köye gidip genç hindiler için biraz taze mısır alacaksın. Robina, hemen buraya gel:
oyalanma: hemen gel."

"Jim'le konuşuyordum," dedi Robina, "midillim hakkında."

"Neyin?" diye sordu Bayan Felicia.

"Midim: akşam yemeğinde söylememe izin vermedin: beni
çok kısa sürede kaptın. Ödül olarak çok güzel bir midilli aldım!"

"Bana böyle şeyler söylemeye nasıl cüret ediyorsun!"

"Ama, Teyze Felicia, bu doğru. Bir midillim var. Onu henüz görmedim, ama onun mükemmel bir sevgili olacağını biliyorum ve ayrıca bir de yan eyer geliyor ve kendi ölçülerimden oluşan bir alışkanlık. Ölçülerim okuldan ayrılmadan önce alındı, bu yüzden alışkanlık bana mükemmel uyacak ve büyümek için yer açacak."

"Midilli gelebilir," dedi Bayan Felicia: "ama gelirse gider. Bir an için bile olsa - aptal, bencil, düşüncesiz çocuk - zavallı babanın, sevgili annenin üzücü sağlık durumu nedeniyle bu kadar masrafı olan senin için bir midilli besleyebileceğini mi düşünüyorsun? Eğer biri
hayvanı buraya gönderecek kadar aptalsa, o tekrar geri döner."

"Babamın onu göndermeyeceğinden eminim," dedi Robina, "çünkü kimseye
hiçbir şeye
mal olmayacak. Bay Durrant--_Durrant--çünkü yalan söylemedim,
Teyze Felicia--midillimin tüm masraflarını karşılayacak. Bana bundan bahsetti; ve sevgilime
bakacak bir seyis
anacak; ve ben iki hafta içinde Sunshine Lodge'a gittiğimde,
midillim de benimle gelecek ve babamın cebinden tek bir kuruş bile çıkmayacak
midillim söz konusu olduğunda."

"Aman, canım! Tüt, tüt!" dedi Bayan Felicia. "Eve gir, Robina.
Ya en şok edici yalanları söylüyorsun ya da çok
harika bir şey oldu. Senin gerçeklerden
uzaklaştığına inanmaya meyilliyim, Robina ve eğer durum böyleyse, cezan
çok ağır olacak."

Kitap 2--BÖLÜM ÜÇ.

BİR SÜRPRİZ.

O gece geç saatlerde, Bay Starling eve döndü. İri yapılı,
oldukça sıkıcı görünümlü bir adamdı. O, özel geliriyle yaşayan bir beyefendiydi ve bu gelirler azdı ve bunlara bir şeyler eklemek için çok tembeldi, genç Starling'ler hayatın güzel şeylerinden mahrum kalmak zorundaydı.

Evi kesinlikle haraptı; arazisi ihmal edilmişti; ahırları
şok edici bir şekilde düzensizdi ve tek seyisi ve hizmetçisi Jim, ne yazık ki
aşırı çalışıyordu.

Yine de, Edward Starling genel olarak hayattan zevk almayı başardı.
Golf'e düşkündü ve neredeyse tüm zamanını bu büyüleyici ve ilgi çekici eğlenceye harcıyordu. Robina golf oynamaya istekli olsaydı, onu okula göndermeye kendini zor ikna ederdi; ama
olduğu gibi, bunu iç huzuru için yapıyordu.

Robina evde sorunluydu. Hasta annesi için çok büyük, güçlü ve kararlıydı ve mükemmel, yorulmak bilmez teyzesini her zaman ters yönde ovuşturuyordu. Ancak Bay Starling, Robina'yı seviyordu. Onun cesur, özgür, açık sözlü tavırlarını seviyordu. Teyze Felicia ile olan küçük
anlaşmalarından hoşlanıyordu ve onları teşvik ediyordu, aksi halde değil ve eve girdiğinde sorduğu ilk şey kızının dönüp dönmediğiydi.

"Evet;" dedi Bayan Jennings, eve ne kadar geç dönerse dönsün, kayınbiraderi için beklemeyi değişmez bir kural haline getirmişti. "Evet," dedi, esneyerek, "Aman Tanrım, Edward! Koridorda o çamurlu izi bırakma;
O bayrakları düzenli tutmakta çok zorlanıyorum: ve oh--_piponu oraya
koyma! Duman kokusuna dayanamıyorum. Çok hassas olduğum için çok üzgünüm, ama ne ben ne de sevgili kız kardeşim tütüne
dayanabiliyoruz."

Bay Starling pipoyu tekrar cebine koydu. "İşte!" dedi kayınbiraderi ayağa fırlayarak. "Düzgün bir şekilde dışarı çıkmadı ve bir delik
yakacak ve sonra onu onarmak için uğraşacağım. Sen _düşünmeyeceksin_, Edward. Çok düşüncesizsin. Ah, ben şikayet edecek en son kişi olurum ama ne diyordum?"

"Robina'dan bahsediyorum. Evde mi?"

"Evde mi?" dedi Bayan Jennings. "Evet; şükürler olsun, saatler önce, yatakta
ve uyuyor."

"Sanırım ona bir göz atamıyorum? Genç maymun nasıl görünüyor?"

"Ne yaparsan yap, Edward--onu rahatsız etme! Çok tuhaf,
heyecanlı bir yaratık."

"Sanırım iyi?"

"Evet; yani--bedeni iyi; aklından hiç emin değilim."

"Aklından mı?" dedi Starling. "Bunda bir sorun mu var?"

"Onunla konuştuğunuzda kendiniz öğreneceksiniz. Kesinlikle bize
anlatacak en korkunç
horoz hikayeleri var. Ne kadar
olağanüstü bir okul olmalı! Robina, büyük Bay Durrant'ın adını almış bir sahtekârdan aldığı bir davetle
dolu ve ayrıca yarın buraya gelecek bir midilliden bahsediyor.
Elbette çocuk rüya görüyor, ancak yalanlarının yalan olduğu kanıtlanırsa, onu
çok sert bir şekilde cezalandıracağım. Ancak, her şeye rağmen adilim ve
değneği uygulamadan önce bekleyeceğim. Genel olarak, Edward, Robina'nın dönüşü için seni tebrik etmiyorum: bu tatillerde onunla birlikte çok kötü zamanlar geçireceğiz ve şimdiye kadar okul onu
iyileştirmek yerine tersine çevirdi."

"Sen her zaman kederliydin, Felicia," dedi kayınbiraderi: "ama saat bire yaklaştığı için odama gidip sabah Robina'nın kötülüklerini düşüneceğim - tabii, itirazın yoksa."

"İtirazın mı?" diye bağırdı Bayan Jennings - "ben yatağım için can atarken! Siz
in
kalbiniz ve düşünceniz yok. Burada oturup
tüm bu uzun, yorgun zaman boyunca seni bekledim, gözlerim
göz kapaklarımda kurşun varmış gibi ağırlaşmış ve sırtım ağrıdan kamburlaşmış. Ama
çok umurunda."

"İyi ki yatağa gidip beni yalnız bıraksan," dedi öfkeli adam.

"Ben değil;" diye cevapladı, "yokluğunda evin soyulmasını ya da
döndüğünde, o piponu bu kadar dikkatsizce kullanmanla
ateş edilmesini."

"Pekala: Ben şimdi yatağa gidiyorum, Felicia. Eğer oturmayı seçersen, bu
benim suçum değil." Ve evin efendisi üçer basamaklı
yukarı koştu. Kayınvalidesinin "Bu kadar gürültü yapma"sı bile onu hiçbir şekilde etkilemeyi başaramadı.

Yatak odasına ulaştı, hızla yatağa girdi ve "o maymun Robina" diye çağırdığı
başına gülerek uykuya daldı.

Ertesi sabah ilk postayla birlikte, ikisi de Robina için
çok büyük ilgi
çekici olan iki mektup geldi. Robina erken kalkmıştı ve gerçeği bilmek gerekirse, postayı merakla bekliyordu. Mektupları
geldiklerinde gördü ve bunların kendisi için hayati öneme sahip haberler içerdiğine dair bir sezgiye sahipti.
Ama babasına hitaben yazılmış oldukları için, babası ortaya çıkana kadar merakını gidermek için hiçbir şey yapamadı.

O sabah düzgün okul elbiselerinden birini giymişti ve
çok güzel, güçlü ve kendine güvenen görünüyordu. İki küçük kız kardeş
hevesle etrafında bağırıyorlardı.

"Elimi tut, Wobbin. Wobbin, bahçeye gidelim!" diye bağırdı küçük
Rose.

"Ah, Robin! Ben o kadar kötü konuşamam," dedi daha önemli
Violet.

Robina pencere pervazına oturdu ve ikisiyle gönlünce oynadı. Bayan Jennings onları bu tavırla buldu.

"Şimdi, Robina--o çocukları şımartmanı yasaklıyorum. Violet ağlamaya
çalışmayın, yoksa odadan çıkarsınız. Rose, hemen önlüğünü
giyin, bayan. Şimdi üçünüz de masaya gelin ve kahvaltıya
başlayalım."

Bayan Jennings çay tepsisinin yanına oturdu. Kısa bir
lütuf bıraktı ve sonra yulaf lapası dağıtıldı. Küçük Rose yulaf lapasına
dayanamadı ve hemen sızlanmaya başladı.

"Ağlama!" dedi Bayan Jennings. "Ağlarsan, odadan çıkarsın."

"Biraz ye canım," diye fısıldadı Robina. "Sana
sonra anlatacağım çok
neşeli şeyler var. Babam eve geldi mi?" diye devam etti
Robina, gözlerini teyzesinin yüzüne dikerek.

"Elbette eve geldi, canım: neden eve gelmesin ki?
_Sana yalvarıyorum_, Robina, aptalca sorular sorma. Babanın
başka uyuyabileceği bir evi yok, bu yüzden uykusu geldiğinde eve geliyor. Şu anda
yatakta ve kahvaltıya ne zaman
ineceğini Tanrı bilir."

"Ah, umarım yakında iner!" dedi Robina, "çünkü mektuplarını
açmasını istiyorum."

"Çok küstah ve küstahça! Babanın mektupları seni ilgilendirmiyor."

"Her zaman değil," diye cevapladı Robina, sakin bir şekilde ve çilek reçeli alırken: "ama o ikisi de öyle."

"Zarfların arasından okumaya mı çalışıyordun?"

"Hayır: ama posta damgalarına baktım."

Bayan Jennings korkunç bir an sessiz kaldı. Sonra etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Küçük kızlar; beni dinleyin."

İki çocuk beklentiyle yukarı baktılar.

"Kırbaçlanmak istemiyorsanız asla ablanızın yollarını taklit etmeyin."

Violet belirsiz bir şekilde gülümsedi. Rose'un küçük solgun yüzü daha da solgunlaştı.
Robina'ya sokuldu.

"Ben 'uv oo, Wobbin," dedi sonra, alçak, titrek bir fısıltıyla.

"Cesurca konuştun, canım," diye fısıldadı Robina ona; ve o anda, herkesin rahatlamasına
rağmen, Bay Starling odaya girdi.

Büyük varlığı ve parlak kişiliği hoş bir dikkat dağıtıcıydı.

"Merhaba, maymun!" dedi, Robina'yı gördüğü anda. "Demek yine geri döndün - meşhur kötü para, ha?"

Yanağını çimdikledi. "'Aman Tanrım, iyi görünüyorsun! Peki
okulu nasıl seviyorsun, maymun? Ve her şeyin nasıl?
Geri döndüğüne sevindim: umarım şimdi biraz eğleniriz."

"Otur, Edward ve Robina'yı daha fazla ayakta tutma," dedi Bayan Jennings.

Bay Starling kızına ciddiyetle göz kırptı ve yerine oturdu.

"Merhaba! Bunlar ne?" dedi, mektuplarını görünce.

"Bunlar senin için, baba," dedi Robina hevesle: "ama sanırım
benim hakkımda."

"Senin hakkında, maymun! Nereden bilebilirsin?"

"Onu cesaretlendirme. Edward, şu anda o mektupları okuma," dedi Bayan Jennings.

"Ah, lütfen oku, baba," dedi Robina.

"Peese, farzer, peese!" dedi küçük Rose. Ve "Lütfen, baba!"
daha belirgin bir sesle Violet'ten geldi. O anda herkesin rahatlaması için Bayan Jennings aceleyle yukarı, hasta kız kardeşine koşması için bir çağrı aldı. Odadan çıktığı anda Bay Starling ilk mektubu aldı.

"İşte gidiyor!" dedi. "Kedi gittiğinde--şimdi maymun ve siz ikiniz, beni dinleyin."

Bay Durrant'ın mektubunu yırtıp açtı, içindekilere göz attı, aceleyle bir
ünlem
diledi ve sonra yüksek sesle okumaya başladı.

"Sevgili Beyefendi: Sizden çok büyük bir iyilik isteyeceğim. Sevgili kızınız Robina'yı bu tatillerin büyük bir bölümünde bana bağışlayıp bağışlamayacağınızı bilmek istiyorum. Eastbourne'da, şehrin oldukça yukarısında ve nispeten kırsal bir
yerde büyüleyici bir ev tuttum. Gerçek adının ne olduğunu bilmiyorum ve dahası, umursamıyorum; ama Robina bizimleyken, adı Sunshine Lodge olacak.
Ayrıca, genç okul arkadaşlarından birkaçının beni ziyaret etmesini bekliyorum.
Benimki bir bekar evi olacak, ama Robina'nın çok yakın arkadaşı olan ve ona karşı alışılmadık derecede nazik olmayı başaran küçük oğlumun varlığıyla canlanacak. Şüphesiz
kendisi size küçük oğlumla olan dostluğunun hikayesini anlatacaktır. Bunun sonucunda, ona çok haklı olarak kazandığı bir
ödülü vermekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Her türden yarışmaya açıktı, ve sekiz kızdan o, listede birinci oldu. Küçük oğlum Ralph, meseleye kendisi karar verdi. Bu ödül, ikametgahınıza, Heather House'a gönderdiğim bir midilli. Dün Tattersall'dan aldım ve bunun eyerde bir hanımı taşımaya alışkın, tamamen sağlam ve iyi eğitilmiş bir hayvan olduğuna inanıyorum. Hiçbir numarası yok ve tamamen güvenli ve ayrıca canlı. Hayvan çok büyük değil ve aynı zamanda çok
küçük de değil, böylece sadece küçük kızınız hala çocukken değil, zamanla kadınlık mertebesine ulaştığında da kullanılabilir. Ona en yeni tasarım ve güvenlik
modeli için bir alışkanlık edinildi ve dün Londra'daki Poole'dan iletildi. Bu mektubu aldığınızda ona ulaşması gerekir. Midilliye en rahat
yapıda bir yan eyer eşlik ediyor. Midilliyi ve eyeri kendi adamımın
aracılığıyla gönderiyorum, umarım sizin işletmenizde veya yakındaki odalarda konaklaması için düzenlemeler yaparsınız. Adam ödülün bir parçasıdır. Midillinin tüm bakımını o üstlenir ve tabii ki benim tarafımdan ödenir. Ücreti sizi hiçbir şekilde rahatsız etmemelidir, çünkü siz, sevgili beyefendi, onlarla hiçbir alakanız yoktur.
Midilliler ne kadar sevimli olsalar da, bazen
açıklanması gerekmeyen sebeplerden dolayı hoş karşılanmadıkları kır evlerine gelebildiklerini gayet iyi biliyorum. Eğer bu konuda size herhangi bir masraf
yaptırırsam bu benim açımdan kötü bir hediye olur. Adamım midilliye gerekli tüm yemi sağlayacak ve bana aylık olarak faturayı gönderecek.

"Sevgili beyefendi, kızınız tüm bunları en takdire şayan davranışlarıyla kazandı; ve inanın bana, ona çok borçluyum ve
her zaman öyle kalacağım, çünkü dünyadaki en değerli varlık için bana paranın asla ödeyemeyeceği kadar çok şey yaptı.

"İnanın bana, Sevgili Beyefendi,--

"Saygılarımla,--

"Malcolm Durrant."

"Oh!" dedi Robina, uzun mektup sona erdiğinde.

"Söz mü?" diye haykırdı babası.

Diğer mektubu aldı. Bu sadece "Bo-peep" adında bir atın o akşam Paddington'dan trenle getirileceği ve ertesi sabah saat on birde en yakın istasyona uşağıyla birlikte varacağı duyurusuydu.

"Aman, midilli bir saat içinde burada olacak!" dedi Bay Starling. "Aman!
Aman! Aman! Gerçekten heyecan verici, olağanüstü bir şey! Robina, maymun:
Seni ne yapacağım?"

Tam o sırada, Bayan Jennings odaya girdi.

"Kahvaltını henüz yapmadın mı?" dedi. "Ah, odada böyle
karışıklık yaratma ve hepiniz birden konuşma. "

"Konuşacak bir şeyimiz var," dedi kayınbiraderi. "Bu
çocuk--benim bu maymunum, dünyada çoktan iz bıraktı. Onun
kendisine ait bir midillisi var."

"Duydum," dedi Bayan Jennings. "Bunu saklayacak kadar aptal
olmaya niyetli değilsin, Edward."

"Saklamak mı? Benim bununla hiçbir ilgim yok. Bo-peep adındaki midilli
kendi özel bakıcısıyla birlikte gelir ve damat, Bay Durrant--büyük gezgin ve kâşif Malcolm Durrant tarafından
yemek ve konaklama yeri bulunur ve maaş ödenir. Midilliyle ilgili hiçbir masrafım yok. Robina'ya ait ve Robina onu olağanüstü
bir iyilik yaparak kazandı--ne, anlayamadım. Aman Tanrım, sevgili Felicia, _bu kadar_ heyecanlanma. Şimdi sana `yapma' deme sırası bende. Haber hoşunuza gitmediyse, yoldan çekilin. Midilli
geliyor ve gelmesini engelleyemeyiz; çok geçmeden burada olacak,
ve çocuklar ve Robina, eğer çok yanılmıyorsam, bugünün küçük bir kısmını onun adımlarını denemeye harcayacaklar."

"O zaman iki küçük çocuğunuz öldürülecek!" dedi Bayan Felicia,
ellerini kavuşturup bir dakika hareketsiz durduktan sonra
odayı terk etmeye hazırlandı.

Bu sözlere Violet'ten çekingen bir kahkaha ve Rose'dan bir dehşet çığlığı eşlik etti.
Ama Robina, Rose'u kollarının arasına aldı.

"Ah, benim güzel tatlım!" dedi. "Bo-peep seni öldürmeyecek. Ben
yan eyere
geçeceğim ve sen önüme oturacaksın ve
kolumu beline dolayacağım ve sen eski Zaman kadar sağlam ve güvende olacaksın."

"Eski Zaman kadar!" diye yankılandı Rose, gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Bir haber daha var ve bunu en son değil, en önce de söyleyebilirsin," dedi Bayan Jennings'in kayınbiraderi. "Robina, tatilinin geri kalanını Sunshine Lodge adlı bir yerde geçirmek için iki haftadan daha kısa bir süre sonra bizi terk edecek."

"Ve buna izin veriyorsun?" dedi Bayan Felicia.

"Malcolm Durrant'ı reddetmem olası mı?" diye cevap verdi.

Bayan Felicia yenilmiş hissetti; çünkü o bile Malcolm Durrant'a saygı duyuyordu.
Odadan çıktı.

Kitap 2--BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

MIDİL FETHEDİYOR.

Midilli çok güzeldi. Alnında beyaz bir yıldız olan parlak bir kestaneydi. Nazik ve harika gözleri ve yüksek yetiştirilmişliğini gösteren ayaklarını yerden kaldırma şekli vardı. Farklı
noktaları birinci sınıf olarak telaffuz ediliyordu. Kısacası, Bo-peep başarılıydı. Sadece Robina'yı değil, tüm Sığırcık ailesini fırtına gibi
aldı. Oraya vardığı anda, doğrudan kalplerine yürüdü. Ancak en harikulade fethi Bayan Felicia
Jennings'inkiydi. O hanım bunu dünyada kabul etmezdi, ancak gerçek şuydu ki, Malcolm Durrant onun kahramanlarının kahramanıydı. Yıllarca kariyerini en derin ve en ilgi çekici ilgiyle takip etmişti. Maceralarında
yaşamıştı; yazdığı her kelimeyi okumuştu; kızlık
kalbi onun tehlikeleri ve vahşi
maceraları üzerinde baştan sona heyecanlanmıştı ve kısacası, hayalini bu kadar büyüleyen kişiye hiçbir şeyi inkar edemezdi.

Bo-peep konusunda asabi ve huysuzmuş gibi davranıyordu, doğru; ama bu büyüleyici küçük hayvanla yalnız kaldığında, ona
elma, havuç yedirdi ve burnunu okşadı, hatta
kulağına aptalca şeyler
söyledi. Bo-peep de ona çok yakışıyordu ve görüş alanına girdiğinde ona doğru
koştu ve burnunu eline soktu.

Robina her zamankinden daha fazla hoşgörüyle karşılanmadı, ama bunun pek bir önemi yoktu; çünkü Bo-peep ev halkıyla istediğini yapabilirdi.
Geldiği ilk gün bir tür evrensel sevinçle geçti.
Robina onu büyük bir ihtişamla ve yüzünde kibirli bir ifadeyle sürdü.
Küçük kız kardeşleri de onun önündeki eyerde oturdular.
En yakın evden arkadaşları onu görmeye, merak etmeye ve tebrik etmeye geldiler.

Damadın adı Peter'dı ve Bo-peep'in kendisi kadar çok beğeniliyordu. Bay Starling daha önce hiç bu kadar eğlenmediğini açıkça söyledi. Peter'ın aile için çok değerli bir kazanım olacağı muhtemeldi ve pişman olunan tek şey damadın mutfakta asla yemek yememe kararıydı.

"Eğer isterseniz çayınız her zaman hazır olacak," dedi Bayan Felicia.

Ama Peter emirlerini aldığını ve aslında köydeki eyerci dükkanının üstünde kendine bir oda ayırttığını kararlılıkla söyledi.

"Ama ya Bo-peep gece hastalanırsa," dedi Bayan Felicia.

Bunun üzerine adam gülümsedi.

"Olması pek olası değil, hanımefendi," dedi. "Oss güçlü bir ss ve onu tımar edip püre verdikten sonra
bıraktığımda sabaha kadar başka kimsenin onunla ilgilenmesini
istemeyecek."

Bu yüzden Bo-peep'in gelişi Robina'nın başına gelebilecek en mutlu şeylerden biriydi. Ancak at, Bayan Starling olayı duymadan önce iki gün
Heather House'daydı. Haberi ona veren Robina'ydı. Şimdi Sunshine Lodge'a yapacağı keyifli ziyaret için gardırobunu hazırlamakla meşguldü. Bayan Starling ona onu görmeye gelmesi için bir mesaj gönderdi. İyi hanımefendi pencerenin yanındaki bir deniz kabuğunun üzerinde yatıyordu.

"Çok nazikçe içeri gir, Robina," dedi, "ve olabildiğince az
gürültü yapmaya çalış."

Robina olabildiğince sessizce ilerledi. Annesinin kanepesine
çöktü, bir elini hastanın titrek elinin üzerine koydu ve kırık bir sesle şöyle dedi:

"Ah, anneciğim!"

"Bu kadar yoğun olma, canım; kalbim çarpıyor."

"Ama sen daha iyi değil misin, canım anneciğim? Seninle konuşacak o kadar çok şeyim var ki."

"Onlara dayanamıyorum, Robina; yani, eğer heyecan vericilerse. Sen
geldiğinden beri, nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanki bütün ev
bir çırpınış içindeymiş gibi hissettim. Bu durum benim için aşırı kötü ve
çarpıntılarım sonuç olarak çok daha kötü."

"Bunun sebebi senin bilmemen," dedi Robina. Pencereden dışarı doğru eğildi.
Yüreğinde bir mücadele vardı. Eğer özlemini çektiği ve özlediği bir şey varsa, o da zavallı, zayıf, acı çeken, gergin annesini ele geçirmek ve ona
kendi gücünden, kendi hayatından biraz vermekti. Robina'nın gizli,
söylenmeyen kederlerinden biri de annesinin onu asla anlamaması ve
şefkat için
teyze Felicia'ya yönelmesiydi. Şimdi Robina
düşündü ve merak etti.

"Anneciğim," dedi, "çok alçak sesle konuşacağım ve sen
biraz heyecanlanmana gerek yok. Ama görüyorsun ki çok mutluyum."

"Ah, evet;" dedi Bayan Starling, hâlâ neredeyse fısıldayarak konuşuyordu. "Anlıyorum ve kıskanmıyorum. Mutluluk benden çok uzak ama
çocuklarımın bundan zevk almasına sevindim - çocuklarım ve kocam."

"Ama senin de sahip olmanı istiyoruz."

"Burada çok zayıf ve acı çekerek yatmam Tanrı'nın isteği. Hiç homurdanmadan teslim olmalıyım," dedi hasta.

"Anneciğim, seninle konuşmama izin ver. Beni okula gönderdiğini biliyorum--"

"Şimdi bu konulara giremem, Robina. Ben beceremedim; o senin
teyzendi."

"Teyze Felicia burada olmasaydı, bana güvenirdin; biliyorsun ki
güvenirdin, anneciğim."

"Teyzen burada olmasaydı, ölürdüm - beni rahatlatacak biri olmasaydı."

"Eh, canım; o burada ve seni rahatlatıyor, biliyorum; ve biz mutluyuz - babam, ben, Violet ve Rose."

"Ah, sevgili küçük çocuklar, çok tatlılar," dedi Bayan Starling: "asla senin gibi güçlü ve bireysel değiller, Robin."

"Ama senin dediğin gibi bireysel olmaktan kendimi alamıyorum anne; ve diğerlerinden çok daha yaşlıyım."

"Evet; işte bu: keşke hep bebek kalabilseydin."

"Eh, yapamam;" dedi Robina sabrının bir kısmını kaybederek; "ve dahası, bunu istemiyorum. Tanrı benim güçlü olmamı ve senin dediğin gibi bir kişiliğe sahip olmamı istedi. Şimdi dinle. Bir midillim var - oh! Sana bununla ilgili anlatacak çok güzel bir hikayem var ve onu nasıl kazandığımı."

"Bugün hiçbir hikaye dinleyemem."

"Neyse, işte burada; ve hatta Felicia Teyze bile Bo-peep'i seviyor ve
onu görmeni istiyorum. "

"Gerçekten, bu çok sıra dışı," dedi Bayan Starling. "Bir midilliniz mi var? Çok büyük bir masraf! Bunu size kim aldı?"

"Baba değil, anne. Onu okulda ödül olarak kazandım. Ödülü
veren iyi bir beyefendi tarafından buraya gönderildi, ancak başka kimseye
hiçbir maliyeti yok ve adı Bo-peep: ve baba ve ben bunun ne olduğunu düşünüyoruz: hemen bir sepet sandalye alabiliriz ve Bo-peep sizi
alanda gezdirebilir. O zaman iyileşirsin, kendi annem;
ve--ve--çok mutlu olurdum!"

Robina titreyerek bekledi. Annesinin teklifini nasıl karşılayacağını merak etti.

"Çok zayıfım," dedi hasta, bir duraklamadan sonra, "aşağı inmek için bile, senin midillinin
çekmesi için dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum.
Ama ben her zaman atlara ilgi duydum; eski evimde çok sayıda atımız vardı; ve eğer midilli bu pencereden görebileceğim bir yere getirilebilirse, bu beni çok mutlu eder. Bunu başarabilir miyiz?"

"Ah evet, evet; hemen gidiyorum."

"Odanın karşısına çılgınca koşup kapıyı çarpma, yalvarırım."

"Ah, hayır, hayır. Seni hiç bırakmayacağım. Yani, sadece aşağı inip talimatları vereceğim ve kendim geri döneceğim."

"Yap canım: Atlarla gerçekten ilgileniyorum." Robina bir iki dakika sonra geri geldi ve bir ara evin dışındaki kötü bakılan çimenlikte küçük bir kargaşa oldu, çünkü Bo-peep, seyis Peter tarafından öne çıkarıldı. Yan eyerini takmıştı ve sırtında ikisi de mükemmel bir şekilde ışıldayan ve ellerini çılgınca annelerine sallayan iki küçük kız vardı. Bay Starling yanında duruyordu, böylece zavallı gergin kadın herhangi bir kazadan korkmuyordu; ve işte! ve işte! grubun bir üyesi de Bayan Jennings'ti ve elinde bir
deste havuç tutuyordu. Bu baştan çıkarıcı _bonne bouche_ açgözlü Bo-peep için fazlasıyla fazlaydı, kadına doğru cesurca yürüdü, burnunu ona sürttü ve midillinin konuşabildiği kadar net bir şekilde, daha fazla ve daha fazla en sevdiği lezzetler.

"Ne kadar güzel bir yaratık!" diye haykırdı Bayan Starling. "Gerçekten, bana eski favori atım Prince'i hatırlatıyor. Prince'e bindiğimde ne kadar mutlu ve güçlüydüm -- senin şu anki kadar güçlüsün, Robina. "

"Pencereyi açalım mı, anne? O zaman onu daha iyi göreceksin."

Robina öyle yaptı ve Bayan Starling oldukça yaklaştı, pencereden biraz dışarı eğildi ve Bo-peep'i zayıf sesiyle bir iki kez çağırdı.

"Ah, üşütme canım!" diye bağırdı Bayan Jennings aşağıdan.

"Karışma canım?" diye yanıtladı Bayan Starling yukarıdan.

"Çok güzel değil mi, anne? "Çok tatlı değil mi?" diye seslendi Violet.

"O Wobbin'in ve benim de!" diye bağırdı Rose, küçük bedenini öne doğru eğerek ve kollarını midillinin boynuna dolayarak.

"Robina," dedi annesi ona dönerek, "giysilerini giy, hemen
aşağı in ve Bo-peep'e binmeni izlememe izin ver. Umarım eyerinize nasıl düzgünce
atlayacağınızı biliyorsunuzdur: Bunu
nasıl becerdiğinizi görmek isterim."

Robina başardı ve annesini memnun etti. Hasta o akşam daha iyi oldu ve ertesi gün Bo-peep'in muayene için
getirilmesini tekrar istedi.

Ve şimdi sıra dışı bir şey oldu: çünkü atı uzaktan görünce, iyi hanımefendi mantıksız bir istek duydu - en azından Bayan Jennings'e öyle geldi - onu yakından görmek için: ve bu ancak aşağı inerek başarılabilirdi: aşağı indi, Bo-peep daha sonra yemek odası penceresine götürüldü ve Bayan Starling'in kendi elinden nazikçe bir havuç aldı. Zamanla o da onun yüzünü okşuyor, gözlerinin içine bakıyor ve en derin sevgi tonlarıyla adını mırıldanıyordu. Kısacası, Bo-peep Bayan Starling'i iyileştirmek için elinden geleni yapıyordu.

Ancak Robina'nın evde geçireceği iki hafta sona eriyordu ve Bo-peep ve Peter'ın Heather House'dan ayrılıp Sunshine Lodge'a doğru yola çıkmaları gereken gün yaklaşıyordu. Bayan Starling bu konuda
mantıksızdı. Bo-peep'in geride kalmasını istiyordu ve
Robina da bunun böyle olmasını istiyordu.

"Çok fazla şeyim var," dedi; "ve annem küçük atımı seviyor ve
okula dönmeden önce ona geri dönmek için
çok hoş bir yaratık olarak düşünebiliyorum."

Ama bu sefer, araya giren kişi Bayan Felicia Jennings'ten başkası değildi.

"Hayır, Robina," dedi: "sen böyle bir şey _yapma_. O büyük adam, Malcolm Durrant emirlerini verdi ve ben, bu emirlerin göz ardı edilmesi gereken
son kişi olmalıyım. Senin ona gitmeni istiyor. Ondan gelen bir emir, Kraliyet'ten gelen bir emir gibidir, çocuğum,
ve bir an bile göz ardı edilmemelidir. O, o değerli küçük hayvan Bo-peep'in sana eşlik etmesini istiyor ve hayvan gidecek. Annen yıllarca midillisiz yaşadı ve hala yaşayabilir. Eğer gerçekten de onun için küçük bir araba yaptırabilirsek, onu Bo-peep'i atı olarak kullanarak her gün dışarı çıkmaya ikna edebileceğimize inanıyorum. Ama baban okul masraflarını bile karşılayamadığı için, bunu
düşünmemek gerek. Şimdi canım, sabah git: İyi davranacağına inanıyorum. Bu arada, Robina, sana hayatta harika bir
şans teklif ettin. Malcolm Durrant'tan daha az bir kişinin iyi niyetini ve saygısını kazanmışsın. Ah! Keşke bu şans benim olsaydı! Eğer bir gün fırsatın olursa, canım, İngiltere'deki bir kır evindeki sıkıcı bir yaşlı kızın işinden nasıl zevk aldığını ve karakterine nasıl hayran olduğunu anlat. Eğer istersen ona bunu anlat; ve Robina, eğer fark ederse onu sana karşı
döndürecek olan o kusurları bastırmaya çalış. Çünkü sen dik kafalı, kaba ve kendine güvenen birisin ve her şeyden önce, alçakgönüllülüğün zarafetine ihtiyacın var."

"Teşekkür ederim, Teyze Felicia," dedi Robina. "Son derece nazik olduğunu ve iyi niyetli olduğunu biliyorum, ama belki Bay Durrant beni senden biraz daha iyi anlıyor."

"İşte buradasın!" dedi teyzesi; "her zamanki gibi küstahsın! Sizden rica ediyorum, Malcolm Durrant'a bu tür konuşmalar yapmayın. Şimdi
annenizin yanına gidin: sizi görmek istiyor. Sizin daha iyi olduğunuzu düşünüyor.
Ben düşünmüyorum; ama yaşlı bir kızın fikri asla bir şey ifade etmez."

"Ah, Felicia Teyze!"

Kitap 2--BEŞİNCİ BÖLÜM.

HARRIET'İN KISKANÇLIĞI TEKRAR ALEVLENİYOR.

Harriet Lane'in Ralph'i çingenelerin saklandığı yere kadar takip ettiği o gece pişmanlık duyması gibi, küçük bir kızın da pişmanlık duyması gayet normaldir.
Bu tür pişmanlıklar hayatta derin bir etki bırakır. Bunlar kural olarak asla unutulmaz. Karakteri etkiler ve eğer bunları savaşta kazanmak için samimi bir kararlılık ve sabırlı bir kararlılık izlerse, sonunda zafere götürür. Ama bu hikayeyi okuyan hiç kimse, Harriet gibi bir doğaya sahip bir kızın çeşitli
kusurlarının üstesinden kolayca gelebileceğini düşünmesin. Artık Ralph'e gerçekten bağlandığı doğrudur. Daha önce hiç küçük bir çocuğa bakmamıştı; ama Ralph'te kalbini
kazanan bir şey vardı. Aynı zamanda bu sevgisi çünkü küçük çocuk Robina'ya karşı duyduğu hoşnutsuzluk ve kıskançlık hislerine
eklendi. Yaptığı şeyden duyduğu pişmanlığın ilk acısında; küçük Ralph'a karşı duyduğu dehşette ve onun kendisi ve tüm arkadaşları için sonsuza dek kaybolacağı korkusunda, Robina'yı bile nazikçe ve şefkatle düşündü. Robina, Ralph'ın okul annesi yapıldığında ve
ödülü olarak midilliyi aldığında, Harriet kaderine boyun eğdi.
Yine de, Robina düşüncesi zihninde sızladı ve küçük kızlar Sunshine Lodge'da buluştuklarında, Harriet'ın ilk dikeni Robina oldu.

Dışarıdan bakıldığında, Sunshine Lodge'a bir vagonda gelen o sekiz kızdan daha neşeli bir grup bulmak imkansızdı.
Onları karşılamak için geniş çaplı hazırlıklar yapılmıştı. Kapıların üzerine ve cadde boyunca herdem yeşil
çiçeklerden yapılmış kemerler dikilmişti; ve
ön kapının üzerinde çiçeklerden oluşan harflerle "Hoş geldiniz, Hoş geldiniz" yazıyordu. Her yönden
gülümseyen yüzler görülüyordu - loca kapılarında
gülümseyen yüzler, ön kapıda
gülümseyen yüzler; ve Ralph'i elinden tutan güçlü, kendine güvenen Bay Durrant, hepsinden daha hoş bir görüntüydü.

"Şimdi, çocuklarım, geldiniz," dedi. "Ralph, tüm küçük
annelerinizi selamlayın. Oğlum Ralph, bu vesileyle onurlandırın.
Çocuklarım, size odalarınızı gösterecek hizmetçiler var. Çay vaktinde
görüşeceğiz. Şimdilik Ralph ile baş başa kalmanız en iyisi."

"Ah, benim yaramaz, yaramaz, sevgili okul annem!" diye haykırdı Ralph, kendini Harriet'in
kollarına atarak. Önce ona gitti, boynuna
sımsıkı sarıldı, öpücüklerini ince yanağına bastırdı. Herkesten önce, o onundu; kalbi zaferle
doldu. Ama bir sonraki dakika,
çirkin bir kıskançlık hissiyle battı; çünkü onun tokası hala Robina'nın boynunda daha sıkı değil miydi ve Robina'nın kulağına bir şeyler
fısıldıyor muydu ve Robina zevkten kızarmıyor muydu? Diğer anneler de onun coşkusundan paylarını almak için geldiler: ama fark etmeye ve gözlemlemeye hevesli olan Harriet, ona ilk
gelmiş olmasına rağmen, Robina'nın onun en sevdiği kişi olması gerektiğini hissetti.

Ancak, Sunshine Lodge'da geçirilen ilk birkaç saat, kıskançlığın bile fazla yer bulamayacağı kadar parlak, sarhoş edici bir şekilde mutluydu.
Harriet arkadaşlarıyla birlikte bir odadan diğerine,
bir eğlence noktasından diğerine aceleyle götürüldü.

Evi incelediklerinde ve tatlı küçük yatak odalarından memnun olduklarını ifade ettiklerinde, çay masasına baktıklarında, içindeki keklerin sayısını, ekmek ve tereyağı yığınlarını, reçel dolu tabakları, meyve tabaklarını, bal peteklerini ve tüm öğünlerin yemeği olan İngiliz çocuk çayını oluşturan akla gelebilecek diğer tüm güzel şeyleri gördüklerinde, ahırlara doğru aceleyle koştular.

Burada eşekler vardı; her kızın kendine özel bir mülk olarak seçebileceği kadar eşek; ve burada Bo-peep ve Ralph'ın kendi sevimli küçük midillisi Bluefeather vardı. Bluefeather mürekkep kadar siyahtı ve sadece Ralph'ın rengi sevdiği ve midillinin yelesinin çok kalın ve güçlü olduğu ve rüzgarda çok dalgalandığı için mavi olarak adlandırılmıştı.

Şimdi Bo-peep ve Bluefeather'ın yan yana durup birbirlerine büyük bir takdirle baktıklarını görünce, Harriet'in için için yanan kıskançlığı şiddetli bir aleve dönüştü. Aniden neredeyse bir hastalık hissinin onu ele geçirdiğini hissetti. Jane Bush çok uzakta değildi.

"Gel, Janie," dedi aniden, sert bir şekilde ve eski
tonundan bir şeyler söyleyerek. "Aptal eşeklere bakmaktan bıktım; bu akşam eşeğimi seçmek istemiyorum; gel ve çay içmeye gitmeden önce
kendi başımıza biraz yürüyüşe çıkalım."

"Diyorum ki," diye seslendi Ralph, "yaramaz okul annesi, hemen hemen hemen çay içmeye gidiyoruz."

"Hazır olduğunda beni arayabilirsin," dedi Harriet, "Çok uzakta olmayacağım."

Jane'in kolunu çekiştirdi. Şimdi Jane hiç kıskanmıyordu; bir eşeğe sahip olmaktan
çok memnundu. Elbette bir midilli daha iyiydi, ama
tatillerin geri kalanı boyunca istediği ismi
verebileceği kendine ait bir eşeği olması
içini sevinçle
doldurmaya yeterdi.

"Benimkine Thistle adını vereceğim," dedi. "Sence bu güzel bir isim değil mi, Harriet?"

"Ah, eminim umursamıyorum," dedi Harriet. "Adına Thistle veya Nettle de,
ya da istediğin başka bir şey; eşeklerle ilgilenmiyorum."

"Eh, ilgileniyorum," dedi Jane, biraz sert bir şekilde. "Neden gidelim,
Harriet?"

"Artık benimle arkadaş olmayacak mısın, Jane?"

"Elbette, sadece ben düşündüm ki--"

"Ah, _senin_ düşüncelerin! Sanki bir şey ifade ediyormuş gibi," dedi Harriet. "Bak buraya,
Jane; hadi evin önünde aşağı yukarı yürüyelim. _Elbette_
çok eğleneceğiz; ama seninle, seninle--eski, en eski dostumla--tamamen baş başa biraz sohbet etmek istiyorum. "

"Ah, peki," dedi Jane, hemen yumuşayarak, "eğer beni arkadaşın yapacaksan, Ralph'ın kaçtığı o korkunç günden önce olduğu gibi, elbette memnun olurum. Ama senin tamamen değiştiğini, sonsuza dek iyi kızlardan olduğunu düşünmüştüm. Pişman olduğunu biliyorsun - okuldaki herkes biliyordu ve genel olarak, beni terk etmene rağmen,
sevindim."

Jane konuşurken, iki kız bahçeden ayrılmış ve
evin sol tarafına giden küçük bir çardak yoluna girmişlerdi. Burada evden görülebiliyorlardı ama duyulmuyordu.
Harriet, kendilerini bu çardak inzivasında bulduklarında Jane'e dik dik baktı.

"Buraya bak," dedi, "Bunu söylemeliyim."

"Ee?" dedi Jane, beklentiyle. Jane her zamankinden daha şişman, daha yuvarlak ve daha geniş görünüyordu. "Ee?" diye tekrarladı, siyah gözlerini Harriet'in yüzüne dikerek.

"Ben sonsuza dek iyi kalabilecek türden bir kız değilim," dedi Harriet. Sonra
çok hareketsiz durdu ve Jane'in cevap vermesini bekledi.

Jane o anda en çok sevindiğini mi yoksa üzüldüğünü mü söyleyemedi.
Harriet onu her zaman biraz korkutmuştu ve Harriet'in tövbe ettiği tarihten beri Jane, çok iyi ve rahat bir zaman olarak ifade edilebilecek bir şey yaşamıştı. Hiçbir belaya bulaşmamıştı, tabii ki hiçbir macerası olmamıştı; ama sonra derslerine çalışmış ve o kadar takdire şayan bir ilerleme kaydetmişti ki ayrılıkta küçük bir ödül bile kazanmıştı.

Yine de Jane'in kendi küçük kıskançlıkları vardı ve bunlar Harriet'inkiler kadar belirgin olmasa da -çünkü karakteri arkadaşınınki kadar güçlü değildi- içini kemiriyordu. Üçüncü sınıftaki yaramaz kızın tek sırdaşı olmak bile hiç kimsenin sırdaşı olmamaktan daha iyiydi; ve Harriet'in tövbe ettiği andan itibaren Jane kendini çok güvende hissediyordu, ama biraz sıkıcı ve biraz terk edilmişti. Şimdi, bu nedenle, eski güveni
tekrar kazanmak, Harriet'in açık mavi gözlerindeki cüretkar bakışı fark etmek ve
sesindeki eski tınıyı duymak, Jane'de çok yaramaz bir zevk
uyandırdı.

"Ah," dedi; "Senin iyi uyumunun sonsuza kadar süremeyeceğini düşünmüştüm.
Ama şimdi ne oldu?"

"Sadece o Robina'yı çılgınca kıskanıyorum," diye fısıldadı Harriet.

"Ah," dedi Jane; "bu eski şey! Ama neden zavallı
Robina'yı rahat bırakmıyorsun?"

"Yapamam: Bo-peep'i var."

"Elbette var," dedi Jane. "Zavallı küçük Ralph ile işleri böyle berbat ettiğin andan itibaren Bo-peep'i alacağını gayet iyi biliyordun ve onu Robina'ya annelik etmesi için teslim ettin. Bu
yeni bir haber değil, kesinlikle artık bunu atlatman gerekirdi."

"Yapmalıydım; ama yapmadım," dedi Harriet; "peki
bu konuda bana ``yapmanın'' ne faydası var?"

"Her zamanki gibi olduğunu görüyorum," dedi Jane, memnuniyet ve şaşkınlığın karıştığı alçak bir
ses tonuyla.

"Yapıyorum," dedi Harriet, "ve dahası, eğer o korkunç eşeklerden birine
bineceğimi düşünüyorlarsa, çok yanılıyorlar. Bana kalırsa, Thistle'ına veya Nettle'ına tek başına binebilirsin. Bo-peep veya Bluefeather gibi bir midillim yoksa, hiç binmem."

"Ah, Harriet; hepimizi çok mutsuz edeceksin ve çok kötü görünecek,
ve sevgili Bay Durrant bundan hoşlanmayacak."

"Sevgili Bay Durrant!" diye yankıladı Harriet büyük bir küçümseme tonuyla. "Benim gibi bir kızın eşeğe binmesini beklememeli; bu benim için bir tür
ayıp!"

"Ah, Harriet! Bay Durrant kadar nazik birini hiç tanımadım; ve
o zaman küçük Ralph'ı kızdıracaksın; bunu düşün; Ralph'ı gerçekten seviyorsun."

"Evet," dedi Harriet düşünceli bir şekilde. "Genel olarak, onu çok seviyorum.
Daha önce hiç küçük bir oğlan çocuğuna değer vermedim; o şimdiye kadar karşılaştığım en iyi çocuk, ama onda bile tahammül edemediğim bazı şeyler var. Bana yaramaz okul annesi demeyi bırakmasını istiyorum.
Bu sonsuza dek onunla yaşadığım küçük macerayı gündeme getirmek gibi bir şey. Onunla bu konuda konuşacağım. Bunu sürdürmeyecek; buna bir son vermek istiyorum. "

"Ah, ama bunu çok masumca yapıyor," dedi Jane.

"Bu beni üzüyor," diye sözünü kesti Harriet, "ve buna devam etmeyecek. O zaman
benim yanımdayken Robina'ya karşı bu kadar belirgin bir tercih göstermemesini istiyorum. Keşke--Keşke--"

"Ne?" dedi Jane.

"Onu gerçekten beni en çok sevmesini sağlayabilseydim. Gerçek şu ki,
Janie. Robina'yı ondan daha fazla sevmiyorum;
ve eğer Ralph'ın gözlerini açabilir ve onun aslında hiç de iyi olmadığını görmesini sağlayabilirsem; neden--bu yaşamaya değer bir şey olurdu."

"Bunu nasıl başaracağını bilmiyorum," dedi Jane; "ve bence," diye ekledi, "bunu başarabilsen bile, çok korkunç bir şey olurdu."

"Ah! "Ne kadar iyi birine dönüşüyorsun!" diye yanıtladı Harriet. "Eh,
Aklımı başıma alacağım; genellikle yeterince uzun süre düşündüğümde bir yol bulurum. Ah, inan bana, Janie; ve senden tek istediğim bu--"

"Ne?" diye sordu Janie.

"Zamanı geldiğinde yardımın."

"Aman Tanrım!" dedi Jane. "Bu kötü bir şey ifade ediyor!"

"Benim hakkımda iyi düşünüyorsun, Jane."

"Ama öyle, değil mi?" dedi Jane. "Ralph'ın okul annesi olduğum o gün seni bütün gün övmek zorunda kaldığımda ne kadar kötü hissettiğimi anlatamam. Bu his beni kesinlikle yordu: Bunu tekrar yapmak istemiyorum."

"Yapmayacaksın," dedi Harriet. "Şimdi çok farklı olacak.
Ama çay çanı var ve ben açım. O iğrenç eşeklere bakmak için artık o bahçede durmamıza gerek kalmadığı için çok minnettarım. Hadi eve koşalım; bakalım önce kim gelecek!"

Çay, sağlıklı iştahlar ve masadaki neşeli yüzler ve neşeli kahkahalar ve neşeli genç sesler kadar lezzetliydi.
Bay Durrant'ın kendisi çay masasındaydı ama
başkanlık etmedi. Bu sefer çaycı pozisyonu Robina'ya verildi.

"Ben besleneceğim, okşanacağım ve üzerime titreneceğim," dedi Bay Durrant. "Diyorum ki, siz sekiz küçük anne, bana biraz annelik etmelisiniz; tabağımı iyi beslemelisiniz.
İçimde aç bir kurt var ve iyi beslenmeli. Herhangi bir miktarda kek, reçel, ekmek ve tereyağına razıyım; bu yüzden beni beslediğinizi görün.
Tabağım boşaldığında beni bir an bile bekletmeyin; ve ben çayda bir balinayım, söyleyebilirim
size; fincan fincan isteyeceğim. Küçük anneler beni taze fincanlarla
devam ettirmeli. Evet, Robina bugün başkanlık edecek--o iyi bir
okul annesi--ve Harriet yarın, ve böyle devam edecek, ve böyle devam edecek. Şimdi
o zaman, yerimize oturalım. Ralph, oğlum, önderlik et; Bu vesileyle evin beyefendisi sizsiniz."

Kitap 2--BÖLÜM ALTI.

OLAYLI BİR SABAH.

Çay, özel bir macera olmadan sona erdi ve sonrasında
çocuklar bahçelerde gönüllerince eğlendiler.

Bahçeler çok genişti. Padoklar ve çimenlikler vardı ve bazı küçük annelerin etrafta minik balıklar ve diğer minik balıklar gördüklerini
söyledikleri akan dereler vardı; ve üzerinde nilüferler olan yuvarlak bir gölet vardı ve ağaçlarda birçok salıncak ve hamak vardı.
Bu güzelliklerin yanı sıra, duvarla çevrili meyve bahçeleri ve
içlerinde en nadir ve en büyüleyici çiçekler olan orkidelerin yetiştiği büyük cam evler vardı.

Çocukların hiçbir şey toplamamaları ve kapıları arkalarından kapatmaları koşuluyla
tüm evleri keşfetmelerine izin verildi.
Hepsinin görecek ve konuşacak çok şeyi vardı ve Harriet bile unuttu kıskançlığını
kırıp diğerleriyle güldüler ve şakalaştılar. Yatma vakti çok
erken geldi. Sekiz uykulu küçük kız farklı odalarına çıktılar ve
yastıklarının üzerine başlarını koydular ve derin bir uykuya daldılar ve sekiz
çok mutlu küçük kız, tamamen dinlenmiş ve neşeli bir beklentiyle
dolu bir şekilde, ertesi sabah uyandılar.

Güneşin parladığını, gökyüzünün mavi olduğunu ve
uzaktaki denizin göz kamaştırıcı bir ışıltıyla
parıldayan dalgalar ve enfes renkler olduğunu fark ederek uyandılar. Kahvaltı zamanında, Bay Durrant tüm grubun plaja inmesini ayarladı, isteyenler orada yıkanabilirdi ve istemeyenler erken akşam yemeği vakti gelene kadar kumlarda oynayabilirdi. Akşam yemeği saat birde olacaktı ve bunu uzun bir yolculuk takip edecekti, bu yolculuk gerçek çayın yapılacağı, keklerin, ekmeklerin, tereyağının ve diğer şeylerin tüketileceği geniş bir piknik çayıyla sona erecekti. Grup Sunshine Lodge'a oldukça geç dönecekti ve sonra Bay Durrant onları sahip olduğu harika bir sihirli fenerle eğlendirecek ve kendi deyimiyle Güney Afrika'daki maceralarından bazılarını gösterecekti. Ralph, okul annesi Robina'ya "Babam sık sık böyle şeyler yapmaz," diye fısıldadı. "Özellikle memnun olduğu zamanlar dışında, maceralarından bahsetmeyi bile sevmez. Bu yüzden hepiniz şanslısınız, size söyleyebilirim." "Ah, her şey için fazla mutluyuz!" dedi Robina.

"Hadi bakalım çocuklar," diye seslendi Bay Durrant'ın sesi masanın diğer ucundan; "eğer kahvaltınız yeterliyse, lütfen dağılır mısınız,
ve hepimiz çeyrek saat sonra verandada buluşalım mı? Farklı atlarımız bizi bekliyor olacak ve her birimiz binip
gidebiliriz."

Tam bu anda Jane, Harriet'e korku dolu, yarı hayranlık dolu, yarı yalvaran bir bakış attı. Şimdi Jane'in bu bakışı olmasaydı, Harriet'in önceki günkü sohbetini daha iyi düşünmesi ve hatta eşeğinin sırtına binip mutlu, gülen bir çocuk olarak deniz kıyısına gitmesi oldukça mümkündü.
Harriet, oldukça küçük bir çocukken orada büyüdüğü için denize bayılıyordu. Yıkanabiliyordu; ve küçük bir balık gibi yüzebiliyordu; ve
yüzerken ve onlar sadece
suyun içinde aşağı yukarı çömelmekle yetinmek zorundayken, arkadaşlarından ne kadar üstün olacağı aklından geçti. Bay Durrant, ne kadar iyi bir yüzücü olduğunu gördüğünde ona hayran kalacaktı. Harriet dünyadaki
her şeyden daha çok hayranlık istiyordu. Fakat şimdi Jane'in o bakışı, onu önceki akşamki sözlerine hatırlattı.

Hiçbir şeyin onu bir eşeğe binmeye ikna edemeyeceğine yemin etmişti. Bu nedenle,
herhangi bir fedakarlıkta bulunsa bile, sözünü tutmalıydı. Jane onu
düşünürse, dünya gerçekten sona erecekti.

Bu nedenle, çok hareketsiz oturdu, ekmeğini ve tereyağını yavaşça çiğnedi ve
doğruca önüne baktı. Öte yandan Robina,
çok heyecanlıydı. Açıkça ve Harriet'in kendi kendine söylediği gibi, en iğrenç şekilde, Bo-peep'in sırtında deniz kıyısına yapacağı
lezzetli yolculuktan bahsetti.

"Benimle Bluefeather'a bineceksin; değil mi, Ralph?" dedi küçük çocuğa.

"Elbette bineceğim!" dedi.

Beyaz denizci kıyafetiyle Ralph çok hoş bir
resim çizdi. Harriet o anda başını kaldırdı ve onunla göz göze geldi.
Herhangi birinin başı dertte olduğunda hemen fark eden Ralph, hemen Robina'dan ayrıldı
ve Harriet'in yanına uçtu.

"Senin için ne yapabilirim, yaramaz okul annesi?" dedi.

"Buraya bak, Ralph; bana o isimle hitap edilmeyecek," dedi Harriet. "Bundan
çok hoşlanmıyorum. Eğer beni yaramaz buluyorsan, benimle
konuşmamalısın."

"Ah--Seni--seviyorum!" dedi Ralph.

"O zaman bunu daha az nahoş bir şekilde göster," dedi Harriet, şimdi şikayetlerinin bir kısmını dile getirdiğinden, düzenli bir
şevkle uçuyordu; "ve," diye ekledi, konuşurken ayağa kalkarak, "geri kalanınızın ne yapmayı planladığını bilmiyorum ama bu sabah ata binmeyeceğim. Eşeklere binmeyi sevmiyorum, bu yüzden hepsi bu." Ayağa kalktı ve odadan çıktı. Bay Durrant çoktan gitmişti. Diğer okul annelerinin gözleri onu takip etti ve Jane'in yüzü önce beyaz, sonra pembe oldu.

"Ah Jane," dedi Robina, Harriet gittiği anda, "şimdi _sorun_ ne? Eminim eşeklerden birine binmekten çekinmem ve
Harriet Bo-peep alabilir. Onun peşinden koşup ona bunu söyle; lütfen yap,
Jane. Aşağı inmezse tüm eğlencemizi mahveder; lütfen onu
gelmeye ikna et. "

"Ama," dedi Ralph, "babamın Bo-peep'e binmeni isteyeceğini biliyorum, Robina;
çünkü dün gece öyle söyledi. Seni henüz Bo-peep'te görmediğini söyledi,
ve çok istekliydi ve ayrıca - senin alışkanlığın Harriet'e uymazdı: Harriet senden çok daha zayıf."

"Evet; bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Robina. "Şey, keşke o
bu kadar zahmetli olmasaydı. Gidip onu bulayım ve onu doğru bir şekilde
anlamaya çalışayım; tüm eğlenceyi
bozması çok zor."

"Hayır, yapma; bunun bir faydası yok," dedi Jane.

"Ama yapacağım," dedi Robina; "bu kadar düşüncesiz olmamalı. Sevgili Bay Durrant'ın
ne diyeceğini bir düşün. Sevgilim Ralph, benimle gel ve
zavallı Harriet'i kandır. Seni çok sevdiğini biliyorsun."

"Evet; Hadi onu kandıralım," dedi Ralph.

Robina'nın elini tuttu ve yemek odasından ayrıldılar. Yukarı çıkarken Ralph, Robina'nın eline sıkıca tutunarak şöyle dedi:

"Harriet'i seviyorum ama seni çok, çok, _çok_ çok seviyorum."

"İkimizi de sev," dedi Robina, "ve hangimizi en çok sevdiğini söyleme."

"Ah, kendimi tutamıyorum," dedi Ralph. "Harriet bazen iyi biri ama sen
her zaman iyisin ve Bo-peep'in olduğu için çok mutluyum."

"Bugün Harriet'i de yanımıza almaya çalışmalıyız,"
dedi Robina ve konuşurken o genç hanımın kapısını çaldı.

İçeriden gelen somurtkan bir ses bir şeyler mırıldandı ve Robina kapıyı açtı. Harriet sırtı kapıya dönük bir şekilde duruyordu.
Pencereden dışarı bakıyormuş gibi yapıyordu. Kapı çalındığında,
Jane'in gelip onu azarladığını hayal etti. Eğer böyle olsaydı,
muhtemelen duygularını ölçülü bir dille
ifade ederdi; ama döndüğünde Robina'yı gördüğünde, göğsündeki için için yanan ateş
beyaz bir ısıya dönüştü.

"Git buradan!" dedi, sadece Robina ve Ralph'a baktı ve sonra
sırtını onlara dönerek pozisyonuna geri döndü. "Şu anda meşgulüm: git buradan."

"Sen meşgul değilsin, Harriet," dedi Ralph gülerek; "neden, hiçbir şey yapmıyorsun."

"Evet, öyleyim; düşünüyorum; gidin, ikiniz de, sizinle
konuşmak istemiyorum."

"Ah, Harriet!" dedi Ralph. Sesinde bir acı çığlığı vardı ve
sadece bir an için Harriet'in yoğun bir şekilde
hoş olmayan biri olma kararlılığı
sarsıldı; ama Robina'nın sesi onu en kötü haline geri döndürdü.

"Ralph, yapmalıyım!" diye fısıldadı. Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Bu sabah Bo-peep'e binmeni istiyorum, Harriet. Ve benim kıyafetimi giyebilirsin,
ama senin için biraz büyük olabilir. Lütfen, Harriet,
aşağı in ve hepimize karşı nazik ve neşeli ol. Sen Bo-peep'e bineceksin,
ve ben de seçtiğin eşeğe bineceğim. Eşeğe binmeyi seviyorum, çok eğlenceli."

"Oh!" dedi Harriet; "oh!--böyle yalanlar söyleyerek kendimi küçük düşürmeden önce!
Eşeğe binmeyi seviyorsun, öyle mi? O zaman bin, eminim ki umursamıyorum. Ama senin midillinin sırtına binerek kendimi küçük düşürmeme gelince--küçük olabilirim ama o kadar da küçük değilim! Hayır: gidin, ikiniz de; ikinizden de nefret ediyorum ve tiksiniyorum. Ralph, artık beni annen olarak görmene gerek yok. Ben senin okul annen değilim--senin için hiçbir şeyim. Ben sadece çok asık suratlı, öfkeli bir kızım ve oh, lütfen git!"

"Gel, Ralph," dedi Robina.

Küçük çocuğu kapıya götürdü. Kapıyı açtı; Ralph'ı dışarı itti.

"Sadece öfkelisin, Harriet," dedi sonra; "ama biliyorum ki sen zamanla pişman olacaksın; ve gerçekten, gerçekten, ne Ralph ne de ben senin düşündüğün gibi değiliz."

"Hadi-hadi!" dedi Harriet; ve Robina gitti.

Bu olduğu anda, Harriet kapıya doğru uçtu ve kapıyı kilitledi.

"Şimdi rahat mı bırakılacağım?" diye düşündü. Öfkeden kudurmuştu. O anda,
söylemediği
acı, öfkeli veya çaresiz hiçbir şey yoktu. Kendi davasına zarar verdiğini gayet iyi biliyordu; artık Ralph onu asla sevemezdi. Ona, kendisinden nefret ettiğini yüzüne söylememiş miydi?--doğuştan beri kendisine
tek bir sert söz söylenmemiş olan küçük Ralph. Eğer o, o kadar
şiddetli, o kadar ateşli, öfkeli bir şekilde, ondan nefret ettiğini, onun huzurunda
dayanamayacağını söylemeseydi? Eh, umurunda değildi. Şu anda kendi sözlerinden pişmanlık duyacak kadar büyük bir öfke içindeydi. Robina ve Ralph, onun
sözünü ciddiye almışlardı: gitmişlerdi. Üst katta mutlak bir sessizlik vardı. Sunshine Lodge büyük bir evdi ve Harriet'in yatak odasına
hiçbir ses
girmiyordu. Hatta şu anda deniz kıyısına doğru yola çıkmış olması gereken neşeli süvari alayının neşeli seslerini bile duyamıyordu.

Bay Durrant'ın plajda
banyo çadırlarının kurulmasını ayarladığı Eastbourne'un o kısmına kadar yaklaşık üç mil gitmeleri gerekecekti. Harriet alçak pencere pervazına oturdu, ellerini
birleştirdi
ve dışarı baktı. Neden buradaydı? Diğerleri kadar
neşeli olabilirdi. Ah, hayır; Elbette diğer çocuklar gibi neşeli ve neşeli olamazdı; bu onun doğasında yoktu. Yine de, Sunshine Lodge'daki zamanını dört gözle bekliyordu. Kardeşlerine ve ev arkadaşlarına, geçirmek üzere olduğu neşeli ve keyifli zaman hakkında büyük bir övünme yapmıştı. Peki, neden
geçirmiyordu? Güneş parlıyordu, gökyüzü maviydi, uzaktaki deniz, oh!
çok davetkar görünüyordu. Şu anda bile canlı dalgalar kumlara yaklaşıyor ve
sonsuz 'Keşke, keşke' türünden sesleriyle geri çekiliyordu.
Mutlu çocukların binmesi için eşekler vardı ve onlara her mutluluğu
verecek en nazik ev sahibi vardı. Neden
dışarıdaydı?

"Çünkü çok kızgınım ve kötüyüm!" diye düşündü; ve sonra yüzünü elleriyle
kapattı ve öfkeyle gözyaşlarına boğuldu.

Harriet ne üzgündü ne de pişmandı, küçük Ralph'ın kaybolduğu o olayda olduğu gibi. Aynı anda hem kendisine hem de Robina'ya ve hatta Ralph'e öfkelendi. Robina neden odasına
gözetlemek ve casusluk yapmak için geldi? Ve neden Ralph'i de beraberinde getirmeye cesaret etti? Ve sonra neden ona o iğrenç, ikiyüzlü teklifi yaptı? Gerçekten de Harriet'in Robina'nın midillisine binerken görülmesi!--Bay Durrant'ın Robina'ya küçük oğluna karşı çok nazik davrandığı için verdiği midilli!
Robina eşeklerden birinin üzerinde ne kadar da şehit görünürdü! Ve o, Harriet, Bo-peep'in sırtında ne kadar da bencil bir canavar
görünürdü! Ah, evet: Robina, Harriet'e midillisine binme lütfunu bahşettiğinde kendi amaçlarına hizmet etmek istiyordu.

"Ralph'tan emin olmadığını düşünüyor: Bay Durrant'tan pek emin olmadığını düşünüyor. Bu sabahki sahte bencilliğiyle ikisiyle de meseleyi kesinleştirmeyi amaçlamıştı," diye düşündü öfkeli kız.

"Ama onu atlattım: İyi ki atlatmışım." İnsan ne kadar öfkeli olursa olsun; tutkuları ne kadar öfkeli olursa olsun,
dinleyecek, izleyecek, sempati duyacak veya suçlayacak kimse olmadığında,
öfkeyi, kargaşayı ve göğsün içindeki şiddetli fırtınayı sürdürmek zordur.
Küçük odasının sessizliğinde Harriet'in öfkeli
kalbi soğudu. Yanakları artık öfkeyle parlamıyordu,
gözleri artık parlamıyordu. Fırtına zamanından sonra, onu soğuk, donuk ve perişan eden bir tür tepki hissetti. Kendi zevki dışında, hiç pişman değildi. Ama yorgundu ve Sunshine Lodge'daki hayatının
aslında pek de mutlu olmayacağı sonucuna vardı.

Bu rahatsızlık ve depresyon aşamasına geldiğinde,
odasının kapısına bir vuruş geldi ve hizmetçilerden biri kolu çevirmeye çalıştı.
Harriet daha sonra kapıyı kilitlediğini hatırladı. Gidip
açtı. Kız, gülümseyen bir yüzle genç hanımın odasını ayarlayıp ayarlayamayacağını sordu.

"Elbette," dedi Harriet. "Dışarı çıkıyorum."

Kapıdaki bir mandaldan büyük bir hasır şapka aldı ve başına geçirdi.

"Hanımefendi, diğerleriyle birlikte kıyıya gittiğinizden emin oldum."

"Onlarla gitmedim," dedi Harriet. "Umarım, hanımefendi," dedi kız, Harriet'e bakarak ve gözlerinin etrafındaki kırmızı çerçeveleri gözlemleyerek, "Umarım hasta değilsinizdir, hanımefendi."

"Hayır, gayet iyiyim, teşekkür ederim; ama gerçek şu ki, eşekle gezmeyi sevmem. Şimdi dışarı çıkıyorum, bu yüzden odamı istediğiniz
zaman
hazırlayabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı kız.

Harriet aşağı koştu. Hol kapısı ardına kadar açıktı: Hafif bir esinti içeri girdi ve hol masasındaki bazı kitapların sayfalarını uçuşturdu.
Hava güneş yüklüydü ve Harriet dışarı çıkmaktan memnundu.
Küçük yer sakin ve rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu; ama sonra bir bahçıvanın çocuğuna ve sonra da bahçıvanın kendisine geldi. İkisi de şapkalarını ona dokundurdular. O da dolaşmaya devam etti. Şu anda yuvarlak gölete
ulaştı. Burada su zambakları bol miktarda büyüdü - büyük sarı çanaklar,
ve daha da büyük beyaz olanlar. Harriet, hemen hemen her çocuğun sahip olduğu o büyük mumsu
çiçeklerden bazılarını ele geçirme isteğini hissetti. Öne eğildi ve bir tane toplamaya çalıştı. Ancak başaramadı, çünkü kalın saplı çiçekleri toplamak zordu ve daha fazla çabalarsa gölete düşebileceğini biliyordu. Bunu yapmak istemiyordu ve kıyıda durmakla yetindi.

Böylece ayakta dururken, bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünürken, net, küçük bir sesin:

"Merhaba!" dediğini duydu ve Ralph yakınlardaki sık bir çalılıktan fırladı.

"Ralph?" dedi Harriet. Kızardığını hissetti. Gözleri utançla
doldu. Çocuğa bakmak istemiyordu, ama yine de, her çabaya
rağmen, onu görünce yüreği sevinçle çarpıyordu.

"Bunlardan biraz ister miydin?" dedi Ralph, hevesle.

"Senin için onları toplayacağım. Nasıl idare edebileceğimi gayet iyi biliyorum. Bak," diye ekledi hevesle, "göletin hemen üzerinde büyüyen o söğüt ağacını fark ettin mi? O dala tırmanacağım, tam suya çok yakın olduğu yerden, elimi uzatıp senin için o güzel çiçeklerden birkaçını keseceğim. Çok güzel değiller mi?"

"Evet," dedi Harriet, "ama onları istemiyorum. Benim için değerli hayatını tehlikeye atma, Ralph, buna değmez."

Harriet konuşurken, başını havaya kaldırarak ters yöne doğru yürüdü. Bir çığlık duydu ya da duyduğunu sandı; ve bir dakika sonra hevesli adımlar onu takip etti.

"Harriet," dedi Ralph'in küçük sesi. Elini kolunun içine kaydırdı. "Ne yaptım? Neden benden nefret ediyorsun, Harriet? Ne yaptım?"

Harriet etrafına baktı. Sonra bir dakika boyunca kıpırdamadan durdu. Sonra,
birdenbire, gözleri düştü; Ralph'in kahverengi
yalvaran gözlerine ulaşana kadar düştü. Tüm kalbini çocuğa karşı öyle bir
sevgi hissi kapladı ki bir an daha kendini tutamadı.

"Ah, Ralph!" dedi hıçkırarak. "Dünyanın en
iğrenç kızıyım. Ama seviyorum, seni seviyorum! Ah Ralph, Ralph!"

Kollarını ona doladı, ona daha da yaklaşmak için dizlerinin üzerine çöktü. Sadece bir dakika, ona sert bir öpücük verdi; sonra onu
bıraktı.

"Nefret ettiğim Robina," dedi; "sen değilsin." Ralph iç çekti.

"Benden nefret etmediğine sevindim," dedi, "çünkü seni sevdiğimi görüyorsun."

"Ve neden diğerleriyle birlikte değilsin?" dedi Harriet, aniden.

"Yapamadım," dedi Ralph başını sallayarak. "Senin yüzünden biraz kaldım;
seninle olmak istedim--gidemedim."

"O zaman beni gerçekten seviyorsun?"

"Öyle söyledim," diye cevapladı Ralph.

Bir ateşin yaratabileceği kadar sıcak bir parıltı Harriet'in yüreğine işledi. Yosunlu çimenlere
çöktü ve Ralph'i yanına oturması için çekti.

"Çok naziksin," dedi. "Kaldığın için çok, çok mutluyum. Ama
baban ne yaptı--ne yaptı?"

"Baba?" dedi Ralph şaşkın bir tonda. "Elbette hiçbir şey."

"Ama senin gitmeni istiyordu, değil mi?"

"Babama bu sabah okul annelerimden biri yüzünden evde kalmam gerektiğini söyledim."

"Ya sonra?" dedi Harriet.

"Baba--dedi ki, `Bluefeather'ı ahırlara geri gönder.'"

"O zaman, Ralph?--ve hepsi bu kadar mıydı?" diye sordu Harriet. "Elbette," dedi Ralph. "Babam çok
yaramaz bir şey hakkında daha az soru sormaz."

"Ah," diye cevapladı Harriet. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Sana okul annelerinden
hangisini sormadı?"

"Hayır," dedi Ralph. "Ama tahmin ettiğini düşünüyorum."

"Baban diğerleriyle birlikte deniz kıyısına mı gitti?"

"Ah, evet: mürebbiye arabasıyla gitti. Mürebbiye arabasını
çeken eşeği kendisi sürdü."

"Eğlencenden vazgeçtiğin için çok üzgün olmalısın," dedi Harriet.

"Elbette," dedi Ralph.

"Ama bunu benim için yaptın?"

"Elbette," dedi Ralph tekrar. Hiçbir şeyi gizlemedi, hiçbir şeyi inkar etmedi. Şimdi Harriet'in
yüzüne baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Robina'dan ve benden nefret ettiğini söyledin; sonra da benden nefret etmediğini söyledin - beni seviyordun ama Robina'dan nefret ediyordun. İkimizi de sevmeni istiyorum. Robina geri döndüğünde, onu da beni sevdiğin kadar sevmeni istiyorum."

"Bunu yapamam," dedi Harriet, "bu yüzden bunu dilemenin bir anlamı yok."

Ralph içini çekti. "Çok, çok iyi biri," dedi. "Ralph," dedi Harriet, aniden; "tahammül edemediğim bazı şeyler var."

"Ne?" diye sordu küçük çocuk.

"Seni seviyorum ve senin Robina'ya düşkün olmana dayanamıyorum."

"Çok üzgünüm," dedi Ralph, kıvırcık başını sallayarak.

"Sence," dedi Harriet, onu kendine doğru çekip tombul elini okşayarak, "beni en çok sen sevemez miydin? Senin sevgini Robina'dan daha çok istiyorum."

"Üzgünüm," dedi Ralph tekrar.

"O zaman onu en çok sen mi seviyorsun?"

"Elbette," dedi Ralph, "çok daha fazlasını."

Harriet onu itti.

"O zaman seninle oturmak istemiyorum," dedi, "ne de seninle konuşmak. Tamamen Robina'ya git. Ben--sanırım kıskanıyorum; bu korkunç bir şey ama sanırım öyleyim. Bu sabah benim için evde kalmana gerek yoktu. Senden nefret etmiyorum; bunu söylediğimde tutkuluydum; seni çok seviyorum ama--senin gibi bir sevgiye dayanamıyorum, ki bu sevginin büyük bir kısmı Robina'ya verilmiş."

"Onu neden sevdiğimi söyleyeyim mi?" dedi Ralph. "'Çünkü o güçlü
ve iyi ve cesur ve bana birçok şey öğretiyor; ve
yüzüne bakmama izin veriyor; ve hikayeler anlatıyor--harika hikayeler!"

"Evet," dedi Harriet. Çocuğa dikkatle bakıyordu.

"Şimdi sen yapmıyorsun," dedi Ralph. "Bir gün seninleyken yaptın,
bir gün bana piknik kahvaltısı verdiğinde ve şehre gidip piknik çayı için
bir şeyler aldığımızda. Ama Robina bunu her gün yapıyor; ve ben onun
güçlü olduğunu hissediyorum ve--ve--elimden bir şey gelmiyor--onu en çok sevmem gerekiyor."

"Sana ne olduğumu söyleyeceğim," dedi Harriet; "Beni
gerçekten olduğum gibi
tanısan iyi olur. Robina'yı sadece basit bir sebepten dolayı sevmiyorum
benden daha güçlü ve daha iyi hikayeler anlatabiliyor ve Bo-peep'i var ve bende yok; benden daha zeki ve formda
benim yerimi aldı. Okula gelmeden önce yeterince mutluydum ama şimdi
mutlu değilim."

"Çok_ üzgünüm," dedi Ralph. "Bu çok yazık görünüyor, çünkü
zeki olmaktan kendini alamıyor. Babam zeki: kendini alamıyor. Ondan
büyük, büyük beyni yüzünden mi nefret ediyorsun?"

"Ah, hayır, hayır--bu tamamen farklı. Arkadaşlığın ne anlama geldiğini anlamıyorsun, Ralph."

"Evet, öyle: Robina bana öyle söylüyor. Arkadaşın mutlu olmadığında sen de mutlu değilsin; bu arkadaşlıkla ilgili bir şey. Ve arkadaşın için her şeyi yaparsın--her şeyi: bu başka bir şey. Babamın bir keresinde bundan bahsettiğini duydum. Arkadaşlarından biri için harika ve büyük bir şey yaptı. Ben her zaman Robina için ve senin için büyük bir şey yapmak istiyorum. Çok bir şey olmadığını biliyorum ama bu sabah senin için evde kaldım."

"Öyle yaptın; ve sen çok tatlı bir çocuksun; keşke ben de bu kadar korkunç olmasaydım," dedi Harriet aniden. "Şimdi beni bırak. Ralph: sonuçta benim için yapabileceğin hiçbir şey yok. Kızgınım sanırım ama
yakında daha iyi olacağım."

Ralph çok üzgün bir şekilde gitti. Harriet'ı anlayamıyordu. Güzel sabahı boşa gitmişti. Birden kendini tekrar yuvarlak göletin yanında buldu. Zambaklar güneşte her zamankinden daha güzel görünüyorlardı. Bir yusufçuk kozası yeni çıkmıştı ve Ralph, uçmaya hazırlanırken bir an onu izledi.

Birdenbire, Harriet için birkaç nilüfer toplama isteği geri döndü. Bu şekilde ona onu ne kadar sevdiğini gösterecekti. O nilüferleri istiyordu, bunu biliyordu, çünkü onu bir tanesini çok sert çekerken görmüştü. "Ve dengesini kaybetti," dedi kendi kendine. "Zavallı, zavallı
Harriet: Gölete düşseydi korkunç olurdu!"

Harriet için birkaç nilüfer alma düşüncesi küçük çocuğun mutluluk hissini geri getirdi. O, babasının öz oğluydu ve korku bilmiyordu.
Harriet, okul annelerinden biriydi; ikinci en sevdiği okul annesiydi. Hemen onun için üç sarı nilüfer ve dört beyaz nilüfer toplamaya karar verdi. Toplamda yedi olacaktı. Biri ona
yedinin mükemmel bir sayı olduğunu söylemişti. Söğüt ağacına tırmanıp, göletin üzerine eğilen o dal boyunca nazikçe kendini iterse

Zambaklara kolayca ulaşabilirdi.

Bu düşünce aklına gelir gelmez harekete geçmeye başladı.
Ancak esnek dal, ağırlığının altında çok aşağı eğildi. Ancak Ralph
henüz küçük bir çocuktu ve eğer ince gövdesi boyunca çok uzağa gitmezse, şüphesiz dal onu tutabilirdi. Bir zambakı koparmıştı
ve küçük eli ikincisini yakalamıştı ki, aniden dalın diğer ucunda uğursuz bir çatlak oluştu. Dal şimdi suya o kadar aşağı eğilmişti ki Ralph'ın dengesi bozuldu ve kendini derin gölette mücadele ederken buldu. Ralph suda bir dakika bile kalmamıştı ki
Harriet, aslında çok uzakta değildi, oraya koştu. Gölete
daldı, çocuğu yakasından yakaladı ve biraz
zorlukla kıyıya sürükledi. İkisi de çok ıslaktı ama ikisi de
en ufak bir yara almamıştı. Harriet, baştan ayağa sırılsıklam bir şekilde yanında duruyordu.

"Ah, Ralph, Ralph!" diye haykırdı. "Bunu beni sevdiğini göstermek için mi yaptın?"

"Evet; ah evet;" dedi Ralph. "Neden, senin için neredeyse ölüyordum ve sen de
benim için neredeyse ölüyordun!"

"Şimdi en iyi ve en büyük dost olmalıyız," dedi Harriet, fırsatı
kaçırmamak için hemen. "Ama hemen eve gel; tüm
eşyalarını çıkarmalısın, yoksa üşütürsün. Ah, ve Ralph; bana bir şey
söz ver--bu seninle benim aramızda bir sır olarak kalacak. Çiçekleri almak için hayatını riske attığını asla kimseye söylemeyeceksin ve ben de seni kurtarmak için
benimkini riske attığımı asla kimseye söylemeyeceğim."

"Ah--ama sen muhteşemsin!" dedi Ralph. "Neden, senin için olmasa şimdi ölmüş olurdum, Harriet."

"Elbette yapardın, Ralph," diye cevapladı; ama ona mükemmel bir yüzücü olduğunu ve küçük çocuğu kurtarmak için gölete atladığında hayatını
en ufak bir riske atmadığını söylememeye dikkat etti.

2. Kitap - YEDİNCİ BÖLÜM.

BAY DURRANT'IN YENİ PLANI.

Harriet, Ralph'ı kendi odasına götürdü. Orada tüm eşyalarını değiştirdi
ve kendisi için yeni şeyler getirene kadar yatağına girmesini sağladı.
Üşüyordu ve çok titriyordu, ama küçük çocukların hastalıklarına pek aşina olmayan Harriet en ufak bir
telaşa kapılmadı. Ralph'ın gardırobunu başka bir küçük tatbikat kıyafeti için karıştırdı
ve yeni, kuru kıyafetler giydi ve piknikten dönmeden önce gölette çömeldiğine dair tüm izler
kaldırıldı.

Harriet, Ralph'ten çok daha uzun süre ıslak giysileriyle kalmıştı,
ama onlar birbirlerinin ellerini tutarak, geri döndüklerinde diğerlerini karşılamaya hazır bir şekilde durduklarında o da temiz giysiler içindeydi.

Bir şekilde, göletteki o çömelme Harriet'in neşesini yerine getirmeyi başarmıştı. O ve Ralph artık aralarında bir sır saklıyordu ve Harriet, Robina'ya olan dostluğunun bundan dolayı ciddi şekilde
zayıflamış olduğuna kesinlikle ikna olmuştu.

"Neden, Ralph, küçük adamım," dedi babası, "çok iyi görünüyorsun. "

Küçük oğlunun gözlerinin ne kadar parlak olduğunu ve yanaklarının ne kadar koyu bir renge sahip olduğunu görünce memnun oldu ve gözlerindeki parlaklığın hafif ateşten kaynaklandığını ve güzel yanaklarının aynı sebepten
kızardığını hiç tahmin edemedi. Akşam yemeğinde. Ralph, kendi isteğiyle
Harriet'in yanına oturmayı seçti ve yemek sırasında ara sıra kulağına fısıldadı:

"Sen ve ben dışında hiçbiri benim senin için hayatımı riske attığımı bilmiyordu ve sen de benim için hayatını riske attın."

"Evet, evet," diye fısıldadı Harriet; "ama diğerlerinden hiçbiri bilmemeliydi. O kelimeleri bu kadar yüksek sesle söyleme, Ralph, yoksa bizi duyarlar."

Ralph, aralarında sakladıkları büyük sırrın neden olduğu düşünceyle şimdi bir coşku içinde olan Harriet'e sokuldu. Günün geri kalan
programı tümüyle gerçekleştirildi. Ancak akşama doğru,
Ralph'in ateşli semptomları artmıştı. Piknik çayı sırasında
hiçbir şey yiyemedi ve Harriet sorgulandığında
boğazının ağrıdığını itiraf etmek zorunda kaldı.

Ertesi gün hem Harriet hem de Ralph hastaydı, ancak Harriet Ralph'ten çok daha kötüydü. Yatakta olmak, kalkıp temiz havanın ve güneşin tadını çıkaramamak Ralph gibi küçük bir çocuk için çok zor bir deneyimdi; ancak Harriet'in kendisinden daha kötü olduğu ve
doktor çağrılması gerektiği söylendiğinde, kendi hastalığına iyilikle
katlandı. Ona haberi getiren Robina'ydı.

"Harriet gerçekten hasta," dedi; "ama Dr. Fergusson senin
çok yakında iyileşeceğini söylüyor; sadece biraz soğuk almışsın:
nasıl becerdiğini merak ediyorum."

"Ah, her şeyi gayet iyi biliyorum," dedi Ralph.

"Öyle mi canım? O zaman bize anlatmalısın," dedi Robina.

Ralph'in yumuşak kahverengi gözleri öfkeyle parladı.

"Bu kadar kötü biri olabileceğimi mi düşünüyorsun?" dedi.

Robina şaşkınlıkla ona baktı. Uzun bir süre sonra şu yorumu yaptı:

"Harriet dünyadaki en asil kızdır. Harriet olmasaydı,
ben hiç var olmazdım."

Robina neşeli bir kahkaha attı.

"Ah, Ralph; "Sen komik küçük çocuk!" dedi; "Neyden bahsediyorsun?"

"Harriet'i anlamıyorsun," oldu Ralph'in bir sonraki konuşması ve Robina'ya eskiden ona bahşettiği iyilikten yoksun bir şekilde baktı. O, onun
okul annesiydi ve tabii ki en çok sevdiği kişiydi; ama yine de hayatını
hiç kurtarmamıştı.

"Keşke sevgili Harriet'imi görebilseydim," dedi bir duraklamadan sonra. "Keşke onu tek başıma görebilseydim. Onunla konuşmak istiyorum. Aramızda büyük bir sır var."

Ancak doktor o gün Ralph'ın yatağından ayrılmasını yasaklamıştı ve
Harriet kesinlikle yatağından ayrılamazdı. Sonuç olarak, çocuklar
birkaç gün boyunca görüşmediler ve sonra oldukça solgun bir çocuk
a doğru koştu ve geçirdiği oldukça şiddetli bir saldırıdan zayıflamış, açık bir pencereden çok da uzak olmayan bir koltukta oturan zayıf, solgun bir kızın
koltuklarına atladı.

"Şimdi hepiniz gidin," dedi Ralph, "En değerli okul annemle
konuşmak istiyorum. Onunla konuşacağım büyük bir sırrım var."

Diğerleri itiraz etmeden itaat ettiler. Robina odadan çıktığında
Jane'e döndü.

"Bir şeyden eminim," dedi: "Ralph ve Harriet'ın yalnız kaldığı o gün bir şeyler olmuş olmalı. İkisi de oldukça iyiydi, Harriet plaja doğru yola çıktığımızda sinirli olmasına rağmen; ama ikisi de o gece hastalandı ve
o zamandan beri Ralph değişti: Harriet'e bağlı."

"Belki de Harriet'i en çok sevmeyi öğrendi," dedi Jane.

Kendine rağmen, sesinde bir zafer tonu vardı, çünkü
Harriet onun arkadaşı değil miydi ve herkes Robina'ya hayran değil miydi?

"Sizin için sorun olur mu?" diye sordu, yuvarlak siyah gözlerini şimdi Robina'nın
yüzüne dikerek.

"Sizin için sorun olur mu?" diye yanıtladı Robina. "Evet," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "Böyle korkunç bir duyguya sahip olmak istemiyorum, ama Ralph'in sevgisiyle gurur duyuyorum."

Konuşurken arkasını döndü. Kendi odasına gidiyordu. Oraya ulaşmak için, Ralph'in
uyuduğu minik odanın önünden geçmesi gerekiyordu. O
hizmetçilerden birinin dışarı çıktığını gördü. Kadının elinde, göletlerde yetişen yeşil otlarla
çok lekelenmiş ve sırılsıklam olmuş küçük beyaz bir matkap takımı vardı.

"Bunu az önce buldum, hanımefendi," dedi, "Usta Ralph'in odasındaki dolapta. Oraya nasıl geldiğini merak ediyorum. Elbette, küçük Usta Ralph gölette
bir çullanma yaşamamıştır."

Robina yüzüne rengin hücum ettiğini hissetti. Bir dakika boyunca, bir zafer
hissi onu doldurdu. Sonra nazikçe şöyle dedi:

"Lütfen o takımı yıkamaya gönder, Maria; ve," diye ekledi, "bunun hakkında hiçbir şey söyleme."

"Çoraplar da var, hanımefendi, hepsi sırılsıklam ve ayakkabılar."

"Ayakkabıları kurutabilirsin, değil mi?" dedi Robina.

"Ah, evet, hanımefendi, kesinlikle."

"Peki, diğer her şeyi yıkamaya gönder."

"Evet, hanımefendi," dedi kız. "Belki de," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bu şeyler küçük Efendi Ralph'ın son birkaç gündür iyi olmamasının sebebidir."

"Olabilir de olmayabilir de, Maria: Neyse, bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Robina.

Aşağı indi. Kalbi hızla atıyordu. Bir dakikadır onu alt eden, gerçeği Harriet'tan ne pahasına olursa olsun koparma arzusu geçmişti. Yüzü solgundu. En yakın sandalyeye
oturdu.

"Yorgun musun canım?" dedi Bay Durrant, tam bu anda ona yaklaşıp yanına
oturarak.

"Hayır; gerçekten yorgun değilim," diye cevapladı.

"Seni tek başına bulduğuma sevindim, Robina; sana söylemek istediğim birçok şey var." Robina heyecanla bekledi. "Sen ve Ralph çok iyi arkadaşsınız, değil mi?"

"Umarım öyledir, gerçekten de onu çok seviyorum," dedi Robina.

"Ve seni de seviyor. Sana Robina, senin gibi bir kızı en iyi arkadaşlarından biri yaptığı için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam;
kolayca başka türlü de seçebilirdi. Mesela Harriet Lane var. Zavallı Harriet, ona karşı konuşmak istemiyorum ama o senin gibi değil, canım. Şimdi açık fikirli, cömert - eğer istersen, erkeksi bir kız, içinde saçma sapan hiçbir şey olmayan: kısacası, Ralph'ın zamanla olmasını istediğim türden bir adam olmasına yardım edecek bir kız. Sen, canım, bildiğim kadarıyla, o tür bir kızsın. İçinde hiç korku yok. Bence açık fikirli ve cömert bir mizaca sahipsin. Ralph'la kıyaslandığında yaşlısın, ama tabii ki kendin çok gençsin. Yaz tatillerinden hemen sonra küçük oğlumu bırakmak zorunda kalacağım. Dileğim onu ​​okula göndermekti - Bayan Burton'ın okulu--biraz disiplin, okul hayatı ve birçok gencin arkadaşlığı olabilirdi.
Ama Bayan Burton'dan planlarımı değiştirmemi gerektiren bir mektup aldım."

"Ah," dedi Robina, hızlı bir şekilde konuşarak, "Çok, çok üzgünüm--"

"Ben de öyleyim canım, ifade edebileceğimden daha fazla üzgünüm. Bu mektup yüzünden çok üzgünüm ve sıkıntımı sana açmanın yanlış olduğunu düşünmüyorum." Burada Bay Durrant sandalyesini Robina'nın yanına çekti.

"Görüyorsun ya canım çocuğum, sana sanki yetişkinmişsin gibi davranıyorum."

"Lütfen öyle yap Bay Durrant," dedi Robina, "çünkü senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Eh, durum bu," dedi Bay Durrant. "Bayan Burton önümüzdeki dönemde kendi okulunu yönetemeyecek. Okulu devralması için çok yakın bir arkadaşı olan bir hanımı ikna etti ve umudu Noel'den sonra okula geri dönebilmesi. Ancak bu bile şüpheli. Bayan Burton'ın arkadaşı Bayan Stackpole'un okullarla ilgili çok fazla deneyimi var ama kendisi henüz bakire; ve kısacası sevgili küçük Ralph'i öğrencilerinden biri olarak kabul etmeyecek. Bayan Burton önümüzdeki dönemi tehlikeli derecede hasta olan ve ciddi bir ameliyat geçirmesi gereken tek kız kardeşiyle geçirmek zorunda. Bu nedenle Ralph için yaptığım planlar tamamen suya düştü. Onu Güney Afrika'ya götürmem mümkün değil. Macera ve tehlikeyle dolu olan o ülkeye bir keşif gezisine çıktım. Hiçbir küçük çocuk bana eşlik edemez. Ralph'ı sıradan bir erkek okuluna göndermeye dayanamıyorum;
ve aslında, sevgili Robina, eğer bu evde kalması için güvenilir, nazik, mantıklı bir hanımefendi bulabilirsem,
Ralph'ın arkadaşı olarak onunla kalmanı sağlayabilirim diye düşündüm. Eğer durum böyleyse, gelecekteki tüm eğitimini kendim üstlenirdim.
En iyi
öğretmenlere, paranın sağlayabileceği en iyi metreslere sahip olmalısın ve
sonunda, eğer istersen, Newnham'a veya Girton'a gitmelisin.
Bu konuda babanla, sevgili Robina'yla görüşüp, konuyu onunla
ayarlamak isterim. Çok iyi vakit geçirirsin, çünkü
zihnimde canlandırdığım hanımefendi, benim kuzenim olan, çok nazik ve tatlı bir kadın olan ve senin rahatın ve mutluluğun için elinden geleni yapacak ve seni gereksiz yere
zorlamayacak bir Bayan Temple. Ralph'in okul annesi ve diğerlerinin hepsinden daha özel bir arkadaş olarak seçtiği kız olduğu için, bu düzenlemeyi seveceğinden şüphem yok. Bayan Burton'ın okulundaki ücretlerine gelince, bunlar elbette yönetilebilir. Ne diyorsun, Robina? Sevgili küçük oğlumun en büyük arkadaşı olarak Sunshine Lodge'da kalmaya devam etmeye istekli misin - aslında, küçük okul annesi olarak?"

"Ah, hoşuma giderdi!" dedi Robina. "Ama bu Ralph'e bağlı değil mi?" diye devam etti.

Bay Durrant sabırsızca hareket etti. "Ralph'i hiç zorlamadım," diye cevapladı. "Çabam, doğduğu günden beri sevgili küçük oğlumun kendi kendine seçim yapmasına izin vermekti. Aşırı gençliğin genç, net yargısına inanıyorum. Küçük çocukların çok daha fazla nüfuz edebileceğini düşünüyorum. Tüm okul arkadaşların arasından seni seçti, Robina; ve kim, sevgili
çocuğum, daha değerli olabilirdi?"

"Ama ben kusurlarla doluyum," dedi Robina, gözlerinden yaşlar boşalarak;
"beni gerçekten tanımıyorsun. Evde sık sık suçlanıyorum. Teyzem Felicia
benim hakkımda pek iyi düşünmüyor. Evime gidip kendi
insanlarıma
benim hakkımda gerçekten ne düşündüklerini sormalısın."

"Bunu yapmayı düşünüyorum. Bu plan hakkında annen ve babanla konuşmalıyım; ama bir şekilde beni hayal kırıklığına uğratacaklarını sanmıyorum,
ve aslında hiçbir küçük kızın küçük oğluma senden daha iyi
yardım edebileceğine inanmıyorum."

"Sadece varsayalım ki," dedi Robina, "Harriet'i tercih ediyor."

"Harriet mi?" diye haykırdı Bay Durrant; "ama kesinlikle böyle bir şans yok?"

"Bilmiyorum, emin değilim. Kesinlikle Harriet'i benden sonra en çok seviyor; hatta ondan daha çok hoşlanabilir."

"Sanmıyorum: şüphesiz sen favori olansın. Robina, artık
yalnızız. Harriet Lane senin okul arkadaşın. Bana dürüstçe
onun hakkında ne düşündüğünü söyle."

Robina ayağa fırladı.

"Onun okul arkadaşı olarak," dedi aceleyle, "sana onun hakkında hiçbir şey söyleyemem; lütfen bana sorma. Bu, Bay Durrant, çok ciddi bir konu ve ben--söylememeyi tercih ederim."

"Bana cevap verdin, çocuğum," dedi Bay Durrant, "ve ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi, bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız."

Robina onu bırakıp bahçeye girdi. Mutlu yaz günleri
geçip gidiyordu. Neden yaz günleri bu kadar hızlı kanatlarla
birbirini geçip gidiyor ki, neredeyse farkına varmadan hepsi gitmiş oluyor -- asla, asla geri dönmeyecek?

Sunshine Lodge'daki sekiz küçük okul annesi, hayatın sevinçlerine
katkıda bulunabilecek tek bir iyi şey istemiyordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar,
mutluluk kupaları taşıyor gibiydi. Kendilerine sağlanan tüm zevklere
ek olarak, mükemmel bir havaya sahiptiler, çünkü o yaz İngiltere'de uzun süre hatırlanmayacaktı -- o yaz, gün be gün güneşin bulutsuz bir gökyüzünün ortasında parladığı ve ılık, yumuşak havanın
nefes almak için bile bir zevk olduğu
yaz.

Bu vesileyle Bay Durrant Robina ile uzun bir sohbet ederken
ve ona küçük oğlunun geleceğiyle ilgili olarak gerçekten ne istediğini anlatırken, aynı küçük oğul Harriet'e içini döktü.

"Sen daha iyisin, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Harriet, her şeyin en iyisini
yapmaya karar vermişti. "Ama hastaydım, gerçekten çok hastaydım: Sanırım doktor
yaşamamı beklemiyordu."

"Ve sen de ölürdün--benim için ölmüş olurdun?" dedi Ralph.

"Evet," diye cevapladı Harriet, küçük kahverengi eli okşayarak. "Ama şimdi iyiyim," diye ekledi; "Sadece güçsüzüm."

"Seni her şey gibi seviyorum," dedi Ralph.

"Elbette seviyorsun, Ralph," diye cevapladı Harriet.

"Senin için yapmayacağım hiçbir şey yok."

Harriet, "Beni Robina'dan daha çok sev, o zaman
kalbimin arzusunu elde etmiş olurum," demek istedi. Ama bu konuşmanın zamanının henüz gelmediğini düşünüyordu; ve gerçekte, Ralph'a olan sevgisine rağmen, zaman zaman onun varlığından biraz endişe duyduğunu fark ettiğinden, şimdi ondan kendisini terk etmesini istedi ve küçük çocuk aşağı
koşarak dışarı çıktı.

Orada gördüğü ilk kişi babasıydı.

"Ah, baba!" dedi çocuk, dans ederek ebeveynine doğru yürüdü ve küçük
elini onunkine koydu.

"Peki Ralph, ihtiyar," dedi büyük gezgin, çocuğu omzuna kaldırarak, "peki sen bu öğleden sonra nasılsın?"

"Çok iyi," dedi Ralph, "neredeyse iyi," diye ekledi.

"Peki diğer hastamız Harriet Lane nasıl?"

"Daha iyi, baba. Sevgili Harriet _çok kötüydü. Tahmin ettin mi, baba, ne kadar kötüydü?"

"Hayır, oğlum: ve bence o kadar kötü değildi, çünkü doktor bana öyle söylemedi."

"Ama bana kendisi söyledi. Yalan söylemezdi, Harriet."

"Sadece, Ralph, insanlar hasta olduklarında, gerçekte olduklarından çok daha kötü olduklarını düşünürler. Harriet'in durumu da böyleydi. Bir iki güne kadar iyileşecek ve sen de en kısa sürede eğlenebilirsin."

"Ah evet; ah evet!" dedi Ralph. Bir kolunu babasının boynuna doladı. "Neden bu kadar büyük kahverengi bir boynun var?"

"Çünkü, sanırım, ben büyük kahverengi bir adamım."

"Ben kahverengi adamları çok severim," dedi Ralph.

"Bu doğru."

"Ve seni hepsinden daha çok seviyorum; ve--ve Harriet ve Robina. Üç tane çok özel arkadaşım var--sen, Harriet ve Robina."

"Neden onları böyle söylüyorsun, Ralph?" diye cevapladı babası, sesinde belli bir
tedirginlik vardı. "Şöyle demek istiyorsun: önce babanı seviyorsun--bu çok doğru--sonra Robina, sonra da Harriet."

"Eskiden böyleydi," dedi Ralph, çok alçak bir sesle.

"Ve hala öyle, oğlum; hala öyle."

Ralph kıpırdandı ve sessizleşti. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Lütfen beni yere bırak, baba."

Bay Durrant itaat etti.

"Elimi tut, baba," dedi Ralph, "Seni bir yere götürmek istiyorum."

Bay Durrant küçük eli tuttu. Ralph babasını yuvarlak havuzun
kenarına götürdü.

"Şu taraftaki suyu görüyor musun?" dedi Ralph, "tam şurada, zambakların
büyüdüğü yerde?"

"Elbette, sevgili oğlum."

"Ve söğüt ağacının dalını görüyor musun?"

"Evet, Ralph; gözlerim olduğu için hem zambakları hem de söğüt ağacını
görebiliyorum."

"Suyun ne kadar derin olduğu konusunda büyük, büyük bir tahminde bulunabilir misin, baba?"

"Kabaca konuşursak," dedi Bay Durrant, "o kısımdaki suyun derinliğinin yedi ila sekiz fit olduğunu söyleyebilirim."

Ralph doğruldu ve babasına baktı.

"Ben sekiz fit boyunda değilim, değil mi?"

Bay Durrant güldü.

"Sen küçük adam," dedi, "henüz dört fit değilsin."

"O zaman nilüferlerin yetiştiği o suda dimdik dursam, olabilecek en ölü şekilde boğulurdum?"

"Böyle bir şey olsaydı, boğulurdun."

"Ama biri yüzerek çıkarsa, çok, çok cesur biri beni yakalar ve kıyıya geri getirirse, boğulmuş bir çocuk olmazdım; kurtulmuş bir çocuk olurdum," dedi Ralph.

"Bu doğru."

"Büyük ihtimalle," diye devam etti Ralph, "o kişiyi çok severdim."

"Kesinlikle cesurca bir şey olurdu," dedi Bay Durrant. "Ama
o zaman bu gerçekleşmemiş olur, Ralph, bu yüzden hayal gücünün seni
ele geçirmesine izin verme."

"Hayır baba," dedi Ralph; "Hayal gücümün beni ele geçirmesine izin vermeyeceğim.
Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum, baba; ama--izin vermeyeceğim,--çünkü
o zaman sana yakın olmamam gerekir, baba; ve seni en çok seviyorum, sonra
Harriet'i, sonra da Robina'yı. "

"Robina çok iyi bir kız," dedi ebeveyni. "Onu çok seviyorum;
senin arkadaşın olduğu için mutluyum."

"Ben de onu seviyorum: o benim okul annemdi. Harriet'i de seviyorum,
baba: Onu _çok'_ seviyorum. Sana hiçbir şey söylememeliyim ama
Harriet'i tüm okul annelerimden daha çok seviyorum."

Bay Durrant, Ralph'in ona yaptığı küçük konuşmayı kısa bir süre düşündü.
İyi adamı biraz şaşırttı. Ancak, bunu
derinlemesine düşünmedi. Çocuk Harriet'in etkisi altındaydı ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Durrant o genç hanıma hiç ısınamadı. Ancak,
aynı akşam kendi odasında onu ziyaret edecek kadar ona ilgi duyuyordu.

Kapıyı ilk çaldığında, sonra uzun başını eğip odaya girdiğinde, kadın epeyce şaşırdı ve biraz da şaşırdı.

"Harriet," dedi, "kendi kendime senin nasıl olduğunu
öğrenmeyi düşündüm. Umarım iyi gidiyorsundur ve yakında geri kalanımıza katılabilirsin. Senin ve Ralph'in aynı gün üşütmeniz garipti: çok şanssızdı. Bu gece nasılsın canım kızım?"

"Daha iyi," dedi Harriet konuşurken rengi değişerek, çünkü hastalığından oldukça
zayıftı ve Bay Durrant'ın ziyaretiyle çok heyecanlanmıştı. "Daha
iyiyim," diye devam etti; "Gelecek haftaya kadar iyi olmayı umuyorum."

"Ben de senin iyi olmanı umuyorum, çünkü zaman çok hızlı akıyor,
Harriet: yaz tatilleri neredeyse farkına varmadan bitiyor.
Şimdi zihnimde birçok keşif gezisi var - senin ve Ralph'ın katılmasını istediğim keşif gezileri. Bu cumartesi gecesi. Yarın pazar. Yarın bir iki günlüğüne evden ayrılacağım, ama pazartesi
geri döneceğim. O zamana kadar seni oldukça iyi ve okul arkadaşlarının geri kalanıyla birlikte eğlenirken bulmayı umuyorum. İnsanın yapabileceği her şey sizin zevkiniz için yapılacak ve en geç Pazartesi akşamı beni geri karşılamayı bekleyen
küçük grubumu
aralarında hiçbir sakat olmadan bulacağıma inanıyorum."

"Peki Salı günü ne olacak?" diye sordu Harriet, gözleri şimdi
parlamaya başlamıştı, çünkü Bay Durrant'a olan korkusunu aniden kaybetmişti.

"Hava şu anda o kadar güzel ki," diye cevapladı, "bir yat kiraladım ve hepinizi bir yolculuğa çıkaracağım. Buna ne diyorsun? Deniz tutması yaşamanız pek olası değil, değil mi?"

"Hayatım boyunca hiç deniz tutmadım," dedi Harriet, şimdi yüzünde beklentiyle gamzeler beliriyordu.

"Seni memnun edecek bir şey keşfettiğimi sanmıştım. Deniz esintileri
o solgun yanaklara renk katacak. Midilliler, eşekler, mürebbiye arabaları
hepsi geride bırakılacak ve uzun bir mükemmel hafta boyunca
Wight Adası'nın ve bu mükemmel ülkenin diğer kısımlarının etrafında dolaşacağız. Ne diyorsun? Konuyu diğerlerine zaten söyledim ve
onların tek bir istisna olmaksızın iyi denizciler olduğunu görüyorum."

"Ben yeterince iyi olacağım, kim iyi değilse," dedi Harriet, kararlı bir şekilde.
"Çok güzel olacak, çok güzel. Tüm ilk günlerimi
deniz kenarında geçirdiğimi biliyorsun."

"Öyle mi? O zaman elbette yatçılığa alışkınsın."

"Ben balıkçı tekneleriyle dışarı çıkmaya alışkınım: Bunu sık sık
Yarmouth'ta yapardım: Denizcilerle çok iyi arkadaş olurdum."

"O zaman harika olur, canım. Şimdi yarın erkenden gidiyorum. Nereye gittiğimi tahmin edemezsin, değil mi?"

"Nasıl tahmin edebilirim, Bay Durrant?"

"Robina'nın evinden daha az bir yere değil."

"Robina'nın evine," dedi Harriet. Kızardığını hissetti ve
kucağında boşta duran ellerinden biri sıkıca kenetlendi.
"Neden Robina'nın evine?" diye sordu.

"Sadece bu. Kafamda küçük bir plan var; sana neden söylemeyeyim? Ona söyledim--sen de neden sırra kadem basmayasın?"

"Ah, lütfen, lütfen söyle bana?" dedi Harriet. "Sırları severim," diye ekledi.

"Çoğu kız sever. Eh, durum bu. Biliyorsun,
ilk niyetim Ralph'ı seninle ve diğer okul anneleriyle birlikte Bayan Burton'ın okuluna geri göndermekti. Esas olarak Robina'nın bakımı altında olacaktı ve geri kalanınız elbette ona iyi davranacaktı. Sevgili, nazik Bayan Burton bu düzenlemeye razı olmuştu ve her şey yolunda gidiyordu, ta ki, işte! Planlarımı değiştirmek zorunda kaldım."

"Ah!" dedi Harriet: "planlarını değiştirmek - nasıl? neden?"

"Sana nedenini söyleyeceğim, sevgili Harriet ve eminim ki bana sempati duyacaksın. Küçük oğluma büyük saygı duyduğunu biliyorum ve onun da sana saygı duyduğuna inanıyorum; bu nedenle onun geleceğiyle ilgili her şey senin ilgini çekecektir. Bayan Burton, Ralph'ı ilk başta söz verdiği gibi okulunda kabul
edemeyecek. Kendisi sana bunun nedenlerini söyleyecektir, ancak şu anda bunlar hakkında seni rahatsız etmeme gerek yok. Ralph'ın Abbeyfield'a geri dönemeyeceğini ve bu nedenle onun için başka düzenlemeler yapmam gerektiğini söylemek yeterli."

"Evet," dedi Harriet, soluk soluğa bir sesle. "Sevgili Ralph! O çok
tatlı bir çocuk. Düzenlemelerinizi yaptınız mı, Bay Durrant?"

"Ekim ayının başlarında Güney Afrika'ya gidiyorum," diye cevapladı, "ve sevgili küçük oğlumu yanımda götüremem: İngiltere'de kalması gerekiyor. Şimdi,
bu ev tam bana göre. Geniş, havadar, iyi
sulandırılmış ve deniz kıyısına çok da uzak değil. Ralph'a bakmaya gelecek, özel bir arkadaşım olan bir hanım tanıyorum ve Eastbourne'daki en iyi
öğretmenlere ve buraya gelip ona ders verecek günlük bir öğretmene sahip olabilir. Ama tüm bu avantajlar yeterli değil. Bir arkadaşı olmalı. Bence Ralph'ın ihtiyaç duyduğu her şey için Robina Starling kadar uygun bir arkadaş yok; ve yarın babasını görmeye gideceğim ve onun yanında kalması için düzenlemeler yapacağım."

"Ve Abbeyfield'a geri dönmeyecek miyim?" dedi Harriet.

Sesi kısıktı. Hava da kararıyordu ve Bay Durrant onun
yüzünü pek iyi göremiyordu.

"Robina okula geri dönmeyecek mi?" diye tekrarladı.

"Öyleyse hayır; ama bundan hiçbir şey kaybetmeyecekti; çünkü bunu kişisel bir mesele haline getirecek ve eğitiminin
benim masraflarımla tamamen tamamlanmasını sağlayacaktım. O zeki bir kız ve ona sadece sahip olduğu yeteneği geliştirmesi için en iyi ustaları vermekle kalmayıp, sonunda onu Girton'a göndereceğim, oraya gitmeyi çok istediğini anlıyorum." Harriet oldukça sessizdi. "Onaylıyorsunuz, değil mi?" dedi Bay Durrant, soruyu neden sorduğunu pek bilmeden.

Harriet hafifçe soluk verdi.

"Çok, çok iyisin," dedi: "Ralph'ın en çok sevdiği kız için çok şey yaptın. Sen yokken onunla birlikte kalacak olan kız, onun en çok sevdiği kız mı olacak, yoksa senin en çok sevdiğin kız mı?
Şimdiye kadar, onun en çok sevdiği kızdı. Durum hala böyle mi olacak?"

"Umarım öyledir, hatta Robina'yı en çok seveceğine güveniyorum."

"Çünkü öyle," dedi Harriet.

"Evet, Harriet," dedi Bay Durrant. "Ondan hoşlanıyorum; dürüst ve onurlu. Bildiğim kadarıyla, asla gizli bir şey yapmadı: Küçük oğlumun
toplumunda bu kadar çok olmak zorunda olan bir arkadaşta gizli yollara dayanamam. Her şeyden önce şerefi severim - şeref
ve doğruluk: bunlar tüm karakterin herhangi bir güç veya mükemmelliğe yükseltilmesi gereken sütunlardır. Robina'nın hem onurlu hem de doğru olduğuna inanıyorum."

"Evet," dedi Harriet: "bu niteliklere sahip olmasaydı, ona Ralph'ın sorumluluğunu vermezdiniz."

"Elbette hayır: ama sahip. Şimdi sana iyi geceler dileyeceğim. Pazartesi akşamı Brown House'a yaptığım ziyaretten döndüğümde
çok iyi olmanı umuyorum."

Bay Durrant odadan çıktı ve Harriet derin, rahat koltuğuna yaslandı,
düşüncelere daldı. Bir kez daha kendi kendine şöyle dedi:

"O korkunç kız beni yerinden edecek. Merak ediyorum, oh, merak ediyorum!"

Uzun uzun düşündü.

Kitap 2--BÖLÜM SEKİZ.

BAY DURRANT BROWN EVİ'Nİ ZİYARET EDİYOR.

Bay Durrant Pazar öğleden sonra Brown Evi'ne geldi. Çok az ziyaretçinin beklendiği bir gündü. Bay Starling, sabah kiliseye gittikten sonra öğleden sonrayı her zaman seranın rahat bir köşesinde uzanarak, sigara içerek ve pazar gazetesi okuyarak geçirirdi.
Hiçbir şekilde dinsiz bir adam değildi, ancak hafta içi günlerde aşırı derecede çalıştığı varsayımıyla
Pazar günlerindeki rahatlığını severdi. Bayan Starling Pazar öğleden sonrasını uzanarak ve
kendisini her zamankinden biraz daha kötü hayal ederek geçirdi. Bayan Felicia oturma odasında oturuyordu ve Violet ile Rose çimlerde oynuyordu.

Çok iyi küçük çocuklardı ve asla asi bir gürültü yapmazlardı -- tabii Robina evde olmadığında hariç. Robina genç hayatlarına rahatsız edici bir unsur getirdi: ancak artık o ve Bo-peep
gittiğinden, tüm Starling ailesi olağan alışkanlıklarına yerleşmişti.

Gün çok sıcaktı ve Bay Durrant olay yerine geldiğinde, alnındaki nemi silmek için bir dakika kıpırdamadan durdu.

"Merhaba, küçük!" dedi Rose'a, hiç utangaç olmayan bir şekilde ona doğru
yürüdü.

"Ne istiyorsun, büyük adam?" diye sordu.

"Babanı, anneni veya teyzeni istiyorum," diye yanıtladı Malcolm
Durrant. "Bana bir şeyler söyleyebilecek birini istiyorum. Şimdi
bunu yapamayacağını biliyorum, çünkü çok küçüksün."

"Oturma odasında teyzem var," dedi Violet o anda.
Violet, Rose'un yabancıyı tekeline almasını kesinlikle istemiyordu. "Çizmelerinde
çamur varsa ``Yapma'' der: ama yok, oldukça
temiz."

"Sadece tozlu," dedi Rose. "Hadi tozunu alalım."

Konuşurken diz çöktü ve küçük beyaz elbisesinin eteğini tutarak yabancının çizmelerindeki tozu temizlemeye başladı.

"Yapma, Rose! Rose, nasıl cüret edersin!" diye bağırdı oturma odasından gelen tiz bir ses ve Bayan Felicia açık
pencereden belirdi. "Nasılsınız, beyefendi," dedi. "Yeğenim adına özür dilemeliyim. Gerçekten, Rose, davranışların utanç verici. Hemen
çocuk odasına git ve elbiseni değiştir; ne korkunç bir karmaşanın
içindesin!"

"Zavallı yavru!" dedi Malcolm Durrant. "O sadece cinsinin tüm dünyanın Kurtarıcısı için
kendisinden önce yaptığı şeyi yaptı. Onu affedin, hanımefendi."

Çok nazik bir tonda konuştu ve şapkasını kaldırarak asil bir kaş ve yüz ifadesi sergiledi ki bu da Bayan Felicia'yı hem şaşırttı hem de kalbinin çarpmasına neden oldu. "İçeri gelmeyecek misiniz, beyefendi?" dedi.

"Ve lütfen ona ``yapma'' deme teyze!" dedi Violet.

Ama Bayan Felicia, nedenini bilmeden, telaşlı bir şekilde onu duymadı bile.
Yabancıyı küçük oturma odasına götürdü.

"Oturun, efendim," dedi. "Ve şimdi, adınızı sorabilir miyim? Elbette,
kayınbiraderimi iş için görmeye geldiniz. Onu hemen arayabilirdim; ama önce, bir şeyler içmek ister misiniz?"

"Kesinlikle," dedi yabancı. "Gerçek şu ki, hayatım boyunca hiç bu kadar susamış bir durumda olmamıştım. Bir fincan çay veya--
veya limonata veya--veya--su--aslında, içkiler dışında herhangi bir şey."

"Sevgili efendim, sizin içki içmeyen biri olmanıza sevindim."

"Sevgili hanımefendi, şarabı ölçülü içerim; ama bu ne burada ne de orada. Şu anda bundan hoşlanmam. Adımı mı bilmek istiyorsunuz? Malcolm Durrant. Yeğeniniz - kesinlikle Bayan Felicia Jennings'siniz - şu anda çatımın altında ikamet ederek bana saygı gösteriyor."

"Demek siz büyük bir gezginsiniz," dedi Bayan Felicia. Kendini oldukça solgun hissettiğini hissetti. "Efendim," dedi alçak ve saygılı bir tonda, "sizi onurlandırıyorum. Sizi bu çatının altında ağırlamak benim için büyük, büyük bir ayrıcalık. Hemen kayınbiraderim ve kız kardeşime gelişinizi söyleyeceğim. Zavallı kız kardeşim üzgün bir hasta; ama sizi görmek için - en ufak bir şüphem yok - aşağı inmek için çaba gösterecektir."

"Ve içtenlikle yalvarıyorum," dedi Durrant, "o böyle bir şey yapmayacak.
İşlerim size emanet edilebilir, hanımefendi. Kardeşinize
ve kayınbiraderinize isteklerimi bildirebilirsiniz ve onlar da kabul edebilir veya
reddedebilirler. Ama her şeyden önce--bir dakika önce misafirperverliğiniz çok ön plandaydı, sevgili hanımefendi; ve ben çok susadım. "

Bayan Felicia Jennings hayatı boyunca hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Odadan hevesle tökezleyerek çıktı, bunu yaparken bir
sandalyeye çarptı. Birkaç dakika içinde, kendi güzel elleriyle misafirine büyük bir bardak soğuk limonata getirdi. Son damlasına kadar içti, boş bardağı bıraktı ve Bayan Felicia'ya en nazik dille iyi bir Samaritan olduğunu söyledi.

"Ah! Sevgili beyefendi," diye cevap verdi. "Size kim iyi bir Samaritan olmaz ki?"

Durrant rahat koltuğuna yerleşti.

"Burada güzel küçük bir yeriniz var," dedi, "ve güzel bir manzarası var.
İngiltere'de ne kadar çok tatlı ve huzurlu ev var!--ve beni çimenlikte karşılayan o iki sevgili küçük hizmetçi. Keşke onlar şu anda Sunshine Lodge'da hayatın tadını çıkaran gençlerden oluşan grubumdan olsaydı."

"Şu anda evden ayrılmak için çok gençler," dedi Bayan Felicia;
"her ne kadar sizin yanınızda olmanın onlara çok iyi geleceğinden şüphem olmasa da. Sevgili beyefendi, o değerli küçük hayvanın, Bo-peep'in durumu nasıl, diye sorabilir miyim?"

"Bo-peep'in sağlığının takdire şayan olduğuna inanıyorum ve Robina da öyle. Yeğeninizin refahını henüz sormadınız."

"Robina güçlü bir çocuk: hiçbir zaman bir şeye yakalanmaz," diye cevapladı Bayan Felicia.

"Size normal sağlığında olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı Durrant. "Ve şimdi bu ziyaretin amacına gelince. Bildiğiniz gibi küçük bir oğlum var."

"Onu duydum; tam da sizin kalbinize göre bir çocuk--aslında, Benjamin'iniz."

"Küçük oğlum; "Tek çocuğum," dedi Durrant. "Genç - henüz altı yaşında bile değil. Bu kadar küçük yaştaki çocukları okula göndermek istemiyorum. Ne yazık ki ondan ayrılmak zorunda kalırken onun geleceği için birçok planım var ve son isteğim onu ​​şu anki evinde, tanıdığım ve sevgili karımın akrabası olan güvenilir bir hanımla ve sürekli arkadaşı olacak genç bir kızla bırakmak. Benim yokluğumda Ralph'ın yanında olmasını özellikle istediğim kız, hanımefendi, yeğeniniz Robina Starling."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Felicia. "Yapma" demek için dilinin ucundaydı ama kelime gelmedi.

"Şaşırmış gibi görünüyorsunuz," dedi gezgin.

"Pekala," dedi Bayan Felicia, "Robina'ya hayran olduğunuzu biliyorum, yoksa ona o midilliyi böylesine sıra dışı ve cömert bir şekilde vermezdiniz. Ama kesinlikle, biraz -biraz kaba--eğer öyle ifade edebilirsem."

"Onun karakteri dürüst: dürüst, dürüst, doğru sözlü. Oğlum ona değer veriyor ve o da ona: daha fazla
etki altında olamaz. Kısacası, eğer babası ve annesi onay verirse, onlara çocukları Robina ile ilgili bir teklifte bulunmak istiyorum."

"Peki bu teklif nedir, Bay Durrant?"

"Onu şu anki okulundan almak istiyorum, Bayan Burton ile anlaşarak, böylece Bay Starling'in onun nakliyle hiçbir masrafa girmesine
gerek kalmayacak. Ona iyi bir
eğitimin tüm olası avantajlarını sağlamak istiyorum. Bunlar kısmen çok
cilalı ve yetenekli bir hanım olan Bayan Temple tarafından, kısmen de Londra'dan Eastbourne'u haftalık olarak ziyaret eden
efendiler ve metresler tarafından sağlanabilir. Sonunda, eğer isterse,
Girton veya Newnham'daki tüm masraflarını ben karşılarım."

"Robina için harika bir şans: Dürüst olmak gerekirse," diye devam etti Bayan
Felicia, "onu evden gönderdik çünkü biraz gürültücüydü ve
zavallı, hasta bir anne olan
annesini üzüyordu; ama genel olarak iyi bir kız."

"Onu mükemmel bir kız buluyorum: Onu çok seviyorum."

"Pekala, efendim," dedi Bayan Felicia; "Bana anlattıklarınız için teşekkür ederim.
Şimdi gidip kayınbiraderimin mütevazı çatımıza yaptığınız ziyaretten
çok onur duyduğunu söyleyeceğim."

"Böyle söylemeyin, rica ediyorum hanımefendi. Deneyin, lütfen ve
evdeyken sıradan bir birey olabileceğimi ve
aslında hiçbir şekilde aslanlaştırılmak istemediğimi unutmayın. Bu gerçeği aklınızda tutarak bana minnettarlık duyacaksınız."

"Bunu yapmaya çalışacağım," dedi Bayan Felicia. Odadan çıktı,
kendi kendine birçok kez başını salladı. "Şimdi bizim çatımızın altında - ona baktım: sesini duydum.
Acaba doğum günü kitabıma adını yazacak mı diye merak ediyorum. Ona çok değer vermeliyim. Kitabıma yazacak gerçek bir ünlüm olmadı henüz.
Malcolm Durrant! O büyük isim, küçük mahallemizdeki insanların
aşağılık imzaları arasında nasıl da göze çarpacak. Ah, Robina için ne büyük bir
şans! Elbette gidecek. Ve masrafları babasının kafasından
kalkacak. O da hemen yakalayacak.
Malcolm Durrant gibi büyük bir adamın çocukta ne bulduğunu hayal edemiyorum. Yine de,
bu büyük insanlar ara sıra tercihlerinde çok tuhaf oluyorlar. Edward'ı uyandırmaya gitmeliyim. Aman Tanrım! Bu adam ne kadar çok uykuya
ihtiyaç duyuyor!"

Sera kapısını hızla açtı.

"Edward; nasıl da horluyorsun! Hadi kendine gel. Oturma odasında _kim_ olduğunu düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, Felicia! Nasıl anlayabilirim ki," diye cevapladı Edward Starling, gözlerini ovuşturarak ve şaşkın bir şekilde
kaynanasına bakarak. "Pazar günleri
ziyaretçi kabul etmediğimi gayet iyi biliyorsun. Bir haftalık
çalışmadan sonraki tek dinlenme günüm."

"Bir haftalık çalışma, gerçekten! Neden, hiçbir şey yapmıyorsun. Ama şimdi kendine gel,
eğer çocuğunun hayattaki altın şansını
kaybetmesini istemiyorsan. Salonda seni bekleyen kişi, büyük gezgin Malcolm Durrant'tan başkası değil!"

Şimdi bu çok büyük kişinin ünü Edward Starling'in kulaklarına kadar ulaşmıştı ve haberi duyunca kendine geldi,
gözlerini şaşkınlıkla
kaynanasına dikti.

"Rüya görüyor olmalısın," dedi. "Durrant'ın buraya gelmesi kesinlikle imkansız."

"Ama o _buraya_ geldi! Robina ile ilgili; onu hayata alıştırmak, onun için her şeyi yapmak istiyor. En iyisi gidip pazarlığı bitirmen.
Onun onda gördüğü şey benim anlatabileceğimden daha fazlası. Eğer benim istediğim olsaydı ve zavallı adama dürüstçe konuşabilseydim, ``Yeterince hızlı'' olmaz derdim. Ama işte - bu dahiler her zaman garip hayaller kurarlar - izin ver de yakanı aşağı çekeyim, Edward, ve o uzun ön saç tutamını düzelteyim. Sırtından aşağı sarkarken çok tuhaf görünüyor. Hadi bakalım,
daha iyi görünüyorsun. İçeri gir: Kendini hoş tut. Birkaç dakika sonra seni takip edeceğim, sadece kendini aptal durumuna düşürme diye."

2. Kitap - DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR KEŞİF.

Malcolm Durrant harika bir gezgin olabilirdi ve şüphesiz öyleydi; ama yine de Bay Starling Pazar uykusunda rahatsız edildiği için rahatsız
du. Büyük insanlar onun içinde coşku uyandırmazdı: onlara inanıyordu, elbette ve eğer o beyefendi onlara anlatacak kadar nazik olsaydı, adı geçen Malcolm Durrant'ın maceralarından bazılarını duymakla oldukça ilgilenirdi. Ama sıcak bir Ağustos öğleden sonrasında, uyku her şeyden daha ferahlatıcıydı ve misafirinin onu beklediği odaya girdiğinde en iyi ruh halinde değildi.

Robina--Robina'nın lehine olacak bir şey olmak üzereydi. Aslında, o onun en sevdiği çocuğuydu. O evdeyken okulda olduğundan çok daha iyi vakit geçiriyordu. Kendisinin de ifade ettiği gibi, ona çok yakışıyordu. Onu "parçalıyordu", dediği gibi. Ondan hiç korkmuyordu. Onu güldürüyordu. Yemeklerde Bayan Felicia'nın evde büyük bir sakatla birlikte uygun olduğunu düşündüğünden daha gürültülü olmasını teşvik ediyordu. Robina için okulun gerekli olduğuna dair Bayan Felicia'nın tasvirlerine boyun eğmişti. Okula gitmişti ve başka biri onun erdemlerini keşfetmişti, çünkü çok değerli bir yardımcıyla geri dönmüştü - canlı bir midilliden daha az bir şey değildi, dörtnala koşabilen, dörtnala koşabilen, dörtnala koşabilen ve parlak ve zeki görünen canlı bir hayvan. Bir yan eyer ve ücreti başkası tarafından ödenen bir bakıcıyla donatılmış bu hayvan, Brown House'daki _menaj_ için harika bir katkıydı. Robina midilli, bakıcı ve yan eyer eşliğinde Sunshine Lodge'a gittiğinde, Edward Starling çocuğunu ve eşyalarını çok özlemişti. Kendisinden başka ne beklendiğini merak etti ve odaya giren yabancıya kısaca başını salladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, elbette efendim," dedi. "Robina nasıl?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Durrant.

"Harika bir insansınız, Bay Durrant," dedi Starling: "yani, kendinize
harika bir isim
yaptınız. Ama ne olursa olsun, 'Bir adam bir şey için adamdır'
sözlerine katılıyorum. Siz bir erkeksiniz, beyefendi, ben de bir başkasıyım ve Robina benim çocuğum. Şimdi, aramızda
çok iyi biri ama biraz da kaz olan kayınvalidem sizi bir
erkek değil, etrafınızda bir hale olan bir başmelek olarak görüyor. Şimdi ne başmeleği ne de haleyi görüyorum, ama şu anda hoş genç kızımın arkadaşlığından
keyif alan bir kişi görüyorum. Bana onun hakkında bir şeyler söylemeye geldiğinizi anlıyorum. Bay Durrant, bu bir şey olabilir mi?"

"Çok açık sözlü bir şey," diye cevapladı Durrant. "Bay Starling, benimle bu şekilde konuşmanıza çok sevindim. Ben bir baş melek değilim,
ve başımda hale yok. Ben sıradan bir adamım. Koşullar beni, birkaç kez, bir İngiliz'in cesaretini kullanmasaydım, savaşta yenileceğim aşırı tehlikeli durumlara soktu. Ben sadece sizin veya herhangi bir başkasının o koşullar altında yapacağı şeyi yaptım, efendim. Ama şimdi -çocuğunuza gelince. Bana çok büyük bir iyilik yapıp yapmayacağınızı bilmek istiyorum."

"Hadi, dinleyelim, dinleyelim," dedi Starling. "Ama neden bu küflü odada
sıkışık bir şekilde oturalım? Bahçeye çıkıp
birlikte pipolarımızı yudumlayalım: ne diyorsunuz?"

"Çok memnun olacağım," dedi Durrant.

İki adam hemen oturma odasından ayrıldılar. Bayan Felicia, kız kardeşinin yatak odasının korunaklı bir köşesinden, onların yukarı aşağı geçişlerini izliyordu.

"Sevgili kız kardeşim," diye belirtti, "başının en şerefli duruşuna sahip: o adama bakmak ne olduğunu anlamanız için yeterli. En azından sen, canım, Robina'nın şansının önüne hiçbir engel koymayacaksın: hayatı boyunca, Malcolm Durrant tarafından kendi yokluğunda küçük oğlunun arkadaşı olarak seçildiği onun lehine hatırlanacak."

"Yolunuza engel koymam pek olası değil," diye cevapladı Bayan Starling,
"herhangi bir konuda sesim çok az çıktığı için. Sen beni yönetmediğinde, Felicia, kocam yönetir; kocam yönetmediğinde, küçük çocuklar yönetir; küçük çocuklar yönetmediğinde, Robina yönetir; Robina yönetmediğinde, hizmetçiler yönetir. Herkes tarafından yönetiliyorum; dünyadaki en dışlanmış kişi benim; zerre kadar rengim veya fikrim kalmadı.
Bo-peep buradayken, bir süredir hissetmediğim kadar mutlu hissettim kendimi, çünkü hayvan benden hoşlanıyor gibiydi ama en ufak bir şekilde bana üstünlük sağlamak istemiyordu. Ama orada, kaçınılmaz."

"Artık o aptalca esprileri yapma," dedi Bayan Felicia. "Her geçen gün, her şeyi oldukça tatsız ve zıt hale getiriyorsun. Seni güzelce giydirip aşağı çay içmeye götürmek istedim,
böylece seçkin gezginle sohbet etme ayrıcalığına sahip olabilirsin; ama gerçekten, histerik bir durum göz önüne alındığında, seni yukarıda bırakmanın daha iyi olmayacağından şüpheleniyorum."

"Histerik bir duruma girmeyeceğim," dedi zavallı Bayan Starling. "Ben
tüm bunları geçtim. Belki Robina beni geri kalanınızdan daha az yönetiyor; ama ona bir tür baba olmak isteyen adamı görmek isterim. Neden kendi babasını terk ettiğini hayal edemiyorum; ama
hepiniz aksini düşünüyorsunuz."

"Hepimiz aksini düşünüyoruz," diye karşılık verdi Bayan Felicia bir tür homurtuyla; "Hayatta altın fırsatlar geldiğinde, kural olarak, onları
elden çıkarmak
için bu kadar aptal olunmaz. Ama şimdi, sevgili Agnes, gerçek dantel yakalı mor ipek elbisen
çok hoş görünecek ve aşağı inmesen bile içine girmenin sana hiçbir zararı olmayacak."

Bayan Starling giyinirken, erkekler bahçede sigara içiyorlardı. Durrant, teklifini Bay Starling'in önünde oldukça açık bir şekilde yaptı.

"Bir yıl boyunca yok olacağım," dedi. "O süre boyunca, kızınızın küçük oğlumun arkadaşı olmasını istiyorum; elbette tüm masrafları ben karşılıyorum. Yıl sonunda, eğer isterseniz, Bayan Burton'a geri dönebilir ve o mükemmel okulda eğitimine devam edebilir,
ya da hala benim çatım altında kalabilir, arkadaşım ve akrabam Bayan Temple tarafından bakılabilir ve Eastbourne ve Londra çevresinin sağlayabileceği en iyi eğitim ona verilebilir. Yaşı dolduğunda, onu kendim Newnham veya Girton'a göndereceğim; ya da bu tür bir eğitime ilgi duymuyorsa ona iki veya üç yıl yurtdışı seyahati yaptıracağım. Küçük oğlumun hayatının oldukça yalnız bir döneminde ona yardım eden kız için tüm bunları yapmak benim için büyük bir zevk olacak. Kızınıza bu avantajları sunuyorum çünkü, ilk olarak, Ralph onu gördüğü diğer kızlardan daha çok seviyor ve
ikinci olarak, ben de onu kendi hesabına saygı ve sevgiyle anıyorum. Tatillerde, tabii ki seninle vakit geçireceğim, aksi takdirde
istemiyorsan."

"Bunun hiçbir faydası yok," dedi Starling, Bay
Durrant'ın sözlerini biraz sert bir sesle keserek. "Robina iyi bir kız,
ve bana alışılmadık derecede iyi uyuyor, ama buradaki hanımlarla
anlaşamıyor. Nedenini bilmiyorum, eminim -çok açık sözlü--Felicia
Jennings'e uymuyor. Felicia, aramızda kalsın, biraz sıkıcı -mükemmel bir yaratık, ama onda çok fazla `_yapma_' var. Robina'nın yüksek bir ruhu var ve buna dayanamıyor. Bu yüzden okula gitti.
İnanın bana, gitmesini istemedim: Kızı alışılmadık derecede özlüyorum.
Bana benziyor -biraz sert, bilirsin."

"Onu sert bulmadım," dedi Bay Durrant.

"Belki de siz öyle demezdiniz; ama buradaki kadınlar öyle diyor. Bunu kulağıma öyle bir fısıldadılar ki sonunda buna inanmak zorunda kaldım. Robina'nın çok kaba, çok gürültülü ve bir erkek fatma gibi olduğunu söylüyorlar."

"Size söylememe gerek yok, sevgili beyefendi, çocuğu canlı,
sevimli ve mükemmel bir arkadaş bulduğumu. Onun hakkında en çok hayran olduğum şey
açık sözlü dürüstlüğü ve doğruluğu," dedi Bay Durrant.

"Evet, o her şeydir: Onu asla yalan söylerken bulmadım, asla,
her ne kadar, emin olmak gerekirse, birçok kişi o yaşlı kadının, Felicia'nın 'yapmamanız gerekenler'inden
kaçmak için biraz gevezelik etse de.
Teklifinize katılıyorum, Bay Durrant: Benim iznimle bunu gerçekleştirebilirsiniz ve zavallı karımın da sizin görüşlerinize katılacağına hiç şüphem yok: ama
sizi hanımlarla kendiniz ilgilenmeye bırakıyorum, efendim, çünkü
ben onlarla boy ölçüşemem. Kadınlar her zaman kaypak yaratıklardır, etrafından dolanmak zordur, efendim ve çok bilgilidir. Onların bizim erkeklerden iki kat daha fazla
beyinleri olduğuna inanıyorum. Bir kadın, bir erkeğin basitçe sıkışıp kalacağı bir köşeden kendini
sıyırabilir. Şimdi fikrimi biliyorsunuz. Robina iyi bir kız ve
bir yıl boyunca Sunshine Lodge'da kalabilir, bir yıl boyunca da Bayan Burton'da kalabilir.
Tatillere gelince; eğer beni onunla
biraz zaman geçirmeye davet ederseniz Sunshine Lodge, çok fazla karmaşayı önleyecekti;
ama bunu _sine qua non_ yapmıyorum.
Size ve hanımlara uygun herhangi bir düzenlemeye razıyım."

"Teşekkür ederim; çok naziksiniz," dedi Bay Durrant.

Sohbet bundan sonra biraz durgunlaştı, ancak Bay Starling
Bo-peep'in birçok mükemmel
noktasını ayrıntılı olarak açıklayarak ve karısının küçük hayvanı ne kadar çok sevdiğini anlatarak sohbeti canlı tutmaya çalıştı.
Sonunda, küçük ve net bir ses sohbeti böldü ve
en iyi ve en nişastalı beyaz elbisesini giymiş olan Violet sahneye
çıktı. Çok ciddi bir sesle çayın hazır olduğunu duyurdu.

"İçeri gireceksin ve ben de onun elini tutabilirim," dedi Violet, elini hemen
en büyük güvenle yabancıya uzattı.

Adamlar hemen eve girdiler, yanlarında küçük hizmetçi vardı.
Rose içerideydi, oldukça ağlamaklı görünüyordu ve annesinin yanında oturuyordu. "Ben zirveye ulaşamam, ama 'özlüyorum'," melek gözlerini yabancının yüzüne diktiğinde ilk sözüydü.

"Yapma, Rose! Sessiz ol," dedi teyzesi. "Bay Durrant, seni sevgili kız kardeşimle, Robina'nın annesiyle tanıştırabilir miyim?"

Bay Durrant, Rose'a yakın bir yer buldu. Hemen bu küçük kişiyi kendi dizinin üzerine oturttu, orada kız ışıl ışıl mutlu oldu ve sonra Bayan Starling ile sohbete başladı. Bayan Starling, hiç istemeden de olsa, Robina'yı çok kaba, itaatsiz bir çocuk olarak gördüğünü, tabii ki onu sevdiğini ama disiplinin ne yazık ki gerekli olduğunu ona iletmeyi başardı.

Bayan Starling, hastalığına rağmen çok tatlı görünümlü bir kadındı ve Durrant anında ona ilgi duymaya başladı ve Robina ile ilgili ona bir sürü soru sordu. Sonunda, küçük kızın Malcolm Durrant'ın yokluğunda onun konuğu olup olmayacağına dair önemli sorunun, tüm mutlu okul annelerinin yatta geçirdiği bir sonraki haftaya ertelenmesi kararlaştırıldı; ve Durrant, bu sürenin sonunda Starling'lere bu konu hakkında yazacağına söz verdi.

Pazartesi sabahı erkenden Sunshine Lodge'a döndü ve ardından farklı çocuklara hava durumu raporunun mükemmel olması halinde ertesi gün erkenden yolculuğa çıkacaklarını bildirdi. Hiçbir şey tüm küçük okul annelerinin sevincini geçemezdi ve aralarında Harriet Lane'den daha neşeli olan yoktu. Normal sağlığına kavuşmuştu ve görünüşe göre çok neşeliydi.

O akşam Jane ile kısa bir sohbet ettiler.

Jane, dedi Harriet; "Yani, mümkünse, babasının yokluğunda Ralph'ın sorumluluğunda bırakılan kız olmak istiyorum. Robina ile ilgili
olan her şeyi gayet iyi biliyorum. Bay Durrant, Robina'nın Ralph ile burada kalmasını istiyor; ve bana söylediği için onun halkını görmeye gitti; ama
yine de, Ralph meseleyi bizzat ayarlayana kadar meseleler tam olarak çözülmeyecek. Şimdi Ralph, Robina'yı değil, beni istiyor ve bence
Ralph'ın istekleri sonunda günü kurtaracak."

Jane biraz mutsuz görünüyordu. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Buradaki hayatımızdan daha keyifli hiçbir şey olamaz ve dünyadaki her şeyden
daha çok yatta geçireceğimiz zamanı iple çekiyorum; ama sen her zaman her şeye
nahoş bir ton vermeyi başarıyorsun. Okuldayken Ralph ile ilgili yaşadığın korkudan sonra, onu gelecekte yalnız bırakacağını düşünmüştüm; ama sen
her zamanki gibi kötüsün."

"Öyleyim," dedi Harriet; "Her zamankinden daha kötüyüm. Evde pek mutlu değilim ve Robina'nın sahip olduğu avantajlara sahip değilim."

"Robina'nın sende olmayan bir şeyi var," dedi Jane, kararlı bir şekilde. "Küçük çocukları gerçekten ve içtenlikle seviyor. Curly Pate'e ne kadar tatlı davrandığını hatırlamıyor musun? Tüm küçük çocukların sevdiği bir tavrı var: Sanırım bunun bir nedeni de kendi iki kız kardeşi olması. Şimdi, sen çocukları umursamıyorsun - kalbinin derinliklerinde."

"Ben sıradan bir çocuğu umursamıyorum ve kesinlikle Ralph'ı hiç sevmeyerek başladım," oldu Harriet'in cevabı; "ama kesinlikle ona
şimdi diğer çocuklardan daha fazla değer veriyorum. Burada bırakılsaydım, ona iyi davranırdım ve o da mutlu olurdu. Ama konu bu değil. Bay Durrant'ın sunduğu avantajları istiyorum--ah evet!
Robina midillisini tutabilir; o harika Bo-peep, Brown House'a geri dönüp herkesi sevindirebilir ve Robina tatillerde Bo-peep'e binebilir. Ona midillisini kinlemiyorum ama Ralph'ını kinlemiyorum. Neden? Ben--ah, ama sen bunu bilmiyorsun."

Birdenbire durdu.

"Bana söyleyebilirsin," dedi Jane. "Tahmin ettim--sanırım hepimiz
tahmin ettik ki, o gün çok öfkeli olduğun ve bizimle deniz kıyısına gelmediğin
o gün bir şeyler oldu. O gün zavallı küçük Ralph'ı bitmek bilmeyen bir
şeylere bulaştırdın, yoksa ikiniz de o akşam neden hastalansın?"

"Sana söyleyeceğim, Jane," dedi Harriet, "eğer bunu asla, asla
başka kimseye söylemeyeceğine söz verirsen."

Yakınlarda bir hamakta yatan bir kız vardı. O kız Robina'ydı.
Derin bir uykudaydı. Gün sıcaktı ve çok fazla egzersizden yorgundu, çünkü Bay Durrant'ın partileri ayaklarının altında asla çimenlerin
büyümesine izin vermezdi. Ama şimdi uyandığında Harriet ve Jane'in birkaç adım ötede durduğunu gördü. İçgüdüsünün "Ben buradayım" demek olduğunu söyledi.
Bir sonraki anda, kelimeleri söyleyecekti, ama kendi adının söylendiğini duyunca, dudaklarındaki konuşmayı durdurdu. Nedenini bilmiyordu,
ama aniden ve korkunç bir ayartma geldi. Biraz öne eğildi ve iki üç Ayaklarını
uzaklaştırıp, konuşulan her kelimeyi duyabiliyordu.

"Asla anlatmayacaksın," diye başladı Harriet.

"Hayır, hayır," dedi Jane, biraz sabırsızca; "bana
sana verdiğin tüm
şeyleri anlatmaya başlasaydım, çok
zorlanırdım. Robina'ya karşı her zaman komplo kurduğunu ve plan yaptığını biliyorsun. Peki,
o gün ona karşı ne yaptın?"

"Yapabileceğim tek şey buydu ve o da pek bir şey değildi. Çingeneler hakkında her şeyi biliyorsun, Ralph'ı takip etmem ve onu eve getirmem ve gerçek
üzüntüm ve Ralph'ı Robina'ya vermem; ve Robina'nın midilliyi
nasıl kazandığını da biliyorsun?"

"Evet," dedi Jane; "O hikayeyi biliyorum, bundan tamamen bıktım," diye ekledi.

"Eh, o hikaye bir şekilde sona erdi, ama başka bir hikaye
başladı. Şu: Sana gerçekten ne olduğunu anlatacağım. Ben, oh!
çok öfkeliydim; ve o korkunç eşeğe binmezdim ve hepiniz
bensiz gittiniz, sadece Ralph--o kaldı."

"O çok tatlı bir çocuk," dedi Jane. "Kalmak istemedi, söyleyebilirim; ama senin tek başına kalma düşüncesine dayanamadı, bu yüzden babasına kalıp kalamayacağını sordu ve Bay Durrant,
`Elbette,' dedi. Bay Durrant insanların özverili olmasını asla pek sevmez; bunun doğru olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Neyse,
kaldı."

"Kaldı," dedi Harriet. "Bazı açılardan biraz can sıkıcıydı.
Benimle konuştu ve ben de onunla konuştum; ve o--o--bana Robina'yı en çok sevdiğini söyledi."

Hamaktaki kız nefesini tuttu, sonra rahat bir nefes aldı, ama aşağıdaki çalılıklarda hevesle konuşan kızlara ulaşamayacak kadar hafifti.

"En çok onu sevdiğini söyledi; ve o tür küçük bir adamı tanıyorsun," dedi
Harriet, "asla, asla yalan söyleyemezdi--bu onun kategorisinin çok dışında."

"Ah, kesinlikle, sevgili küçük adam!" dedi Jane.

"Eh, ben biraz nilüfer istiyordum; peki sen ne düşünüyorsun? Birkaç tane çekmeye
çalıştım ama başaramadım ve o--bir dal boyunca süründü. Onu
engelleyebilirdim ama yapmadım, çünkü aklıma bir düşünce geldi."

"O neydi?"

"Eğer o dal boyunca sürünürse--yuvarlak havuzun üzerinde asılı duran o söğüt dalı boyunca yürürse, ağırlığını
taşıyamayacağını ve
düşeceğini gayet iyi biliyordum."

"Biliyordun!" dedi Jane, soluk soluğa, "ve sen onun bunu yapmasına izin mi verdin?"

"Biliyordum. Bunu bilerek yapmasına izin verdim. Beni görmedi.
Benim için nilüferleri
almak istiyordu ve başarabileceğini düşündü--oh, ne
güzel! ve bir çalının arkasına baktım."

"Ah, Harriet!"

"Eh, canım; böyle devam etmene gerek yok. Dal alçalıp alçaldı ve Ralph, hiç korkmuyor--biliyorsun hiç korkmadı, o babası kadar cesur. "Ah, geri dön, Ralph--" demek istedim"

"Ve sen o sözleri söylemedin mi, Harriet?"

"Hayır, hayır; kaz, söylemedim; neyse, o suya
düştü, orada da oldukça derindi; ve batacaktı, zavallı küçük adam,
çünkü orada çok fazla yabani ot var--sadece tabii ki ben yakınlardaydım ve göletin kenarına koştum ve kendimi suya attım
ve ona doğru yüzdüm. Onu kurtardım--ah, oldukça kolaydı; onu sudan çıkardığımda bile baygın değildi; ancak tabii ki
ikimiz de sırılsıklamdık. "

"Anlamıyorum," dedi Jane. "Bu korkunç ve aşağılık bir şey gibi geldi,
ve sen sanki iyi bir şeymiş gibi konuşuyorsun."

"Ralph bunu çok iyi buluyor. Görüyorsun ya, bunu bu şekilde algılıyor.
Hayatını riske atarak benim için zambakları almaya çalıştığını düşünüyor."

"Bu yeterince doğru," dedi Jane.

"Ve ben onu benimkini riske atarak kurtardım."

"Bu hiç doğru değil," dedi Jane, "çünkü sen ördek gibi
her yerde yüzebilirsin."

"Ah, ama Ralph bunu bilmiyor ve ona söylemeye
cesaret edecek kimse yok. İkimiz de sonradan hastalandık ve ben Ralph'tan daha hastaydım,
çünkü sırılsıklam ıslak giysilerimle daha uzun süre kaldım; ve şimdi Ralph beni Robina'dan çok daha fazla seviyor, çünkü görüyorsun ki hayatını kurtardım."

"Ah! Bence sen korkunç bir kızsın!" dedi Jane.

"Öyle mi? Öyle mi? Peki, belki de
seni buraya Noel için davet ettiğimde ve o yaşlı Bay Durrant Afrika'da güvendeyken ve Ralph bize katlanmak zorundayken
çok, çok
çok eğlendiğimizde beni o kadar da korkunç bulmayacaksın. Ona her zaman iyi davranacağım, bundan emin olabilirsin,
ama onu şımartmayacağım: Bir numaraya ben bakarım, bakalım
yapmayacak mıyım."

"Yine de," dedi Jane, "Ralph'a bakması için davet edilecek kişi Robina ve senin hiç şansın yok."

"Ben daha iyisini biliyorum," dedi Harriet. "Benim kendi planlarım var. Bana
yardım etmen gerekecek, çünkü yapmazsan, vaftiz annemin her doğum günümde bana verdiği beş poundu sana vermem."

"Beş pound!" dedi Jane, soluk soluğa.

"Evet; Eğer Ralph'ın arkadaşı olarak kalmama izin verilirse, o parayı bu yıl sana vereceğim. Bunun ne anlama geleceğini düşünün."

Jane tamamen sessizdi. Kızlar sık ​​plantasyonun gölgesinden uzaklaştılar ve diğer masum küçük çiftler gibi güneş ışığında yürüdüler. Robina uzun bir süre sonra hamakından çıktı
ve eve gitti. Yüreğinde korkunç bir his vardı. Yalnız olmalıydı. Yatak odasına ulaştı ve kendini kilitledi.

Kitap 2--BÖLÜM ON.

HARRIET YAKAR.

Yarım saat sonra Robina aşağı indi. Mükemmel bir
yaz öğleden sonrasıydı. Eve dayanamadığını hissetti.
Dışarı çıktı. Günün büyük sıcağı bitmişti. Yıldızlar gökyüzünde belirmeye başlamıştı. Çok fazla ışık olduğu için henüz zar zor görülebiliyorlardı, ancak zamanla parlak bir şekilde parlayacaklardı.

Robina başını göğe kaldırdı ve belirsiz, kız gibi bir şekilde orada nasıl bir hayat olduğunu ve Tanrı gerçekten insanları anlıyordu ve eğer Tanrı'nın diğer dünyalarında her şey doğruysa, yanlış değil. Daha önce hiç olmadığı kadar depresif hissediyordu.

Ralph üç Amberley ile hevesle oynuyordu. Güzel,
mutlu küçük bir çocuk gibi görünüyordu. Yanaklarına canlı renk geri dönmüştü,
hastalığından sonra onu kısa bir süre karakterize eden o hafif
incelikli bakışını kaybetmişti.

Hastalığı! Robina artık bunu biliyordu. Daha önce tahmin etmişti,
ama şimdi biliyordu. Hizmetçinin ona gösterdiği o ıslak
giysiler açıklanmıştı. Hem Ralph hem de
Harriet'in çektiği ateşli
üşüme de açıklanmıştı. Her şey Robina'ya
açıklanmıştı. Kendini neredeyse titrerken hissetti. Böyle bir kötülük! Böyle bir
aldatmaca! Küçük bir çocuğun sevgisini çalmak için böylesine derinden planlanmış bir komplo zavallı Robina'ya çok korkunç görünüyordu! Şu anki pozisyonunda devam edemeyeceğini hissediyordu.

"Harriet benim için fazla zeki," diye düşündü. "Bay Durrant'a dinlediğimi söylemeliyim: Ona gerçekte ne olduğunu açıklamalıyım.
Ah, ne--ne yapacağım! Ralph elbette şimdi Harriet'i en çok seviyor.
Doğal olarak onun davranışlarını kahramanca buluyor. O, bu tür bir eylemle büyülenecek türden bir çocuk; ve o bunu bilerek--bilerek--ve sadece onun sevgisini benden kazanmak için yaptı. Ah, buna nasıl katlanacağım!
Ralph'ı neden tanıdım ki? Neden okula gönderildim ki? Evde yeterince mutluydum. Elbette sorunlar vardı. Zavallı Teyze Felicia vardı ve annem vardı--sevgili annem, beni hiç anlamadı,
benim ona değer vermeme rağmen. Ama yine de, bu hayata kıyasla,
her şey yeterince huzurluydu."

"Merhaba, Robina!" dedi o anda bir ses. "Düşüncelerin için bir peni, canım!"

Robina hızla döndü. Dürüst gri gözleri parladı, sonra biraz
sönükleşti. Bay Durrant ona doğru geldi.

"Biraz benimle yürümek ister misin, çocuğum, yoksa
seni yalnız bırakmamı mı tercih edersin?"

"Elbette seninle yürüyeceğim," dedi Robina--"yani, eğer benimle olmak istersen. Ama," diye ekledi, "bu gece iyi bir arkadaş değilim."

"Neden olmasın? Bir sorun mu var?"

"Bir sorun var ve sana söyleyemem. Lütfen bana sorma."

"Elbette söylemem, canım kızım. Bu tür küçük bir toplulukta
kesinlikle küçük kavanozlar olacaktır, ancak senin karakterin hakkında hissettiğim şey şu: Sende kötü olan hiçbir şey yok. Doğal olarak
kusurların var. Örneğin, aşırı derecede
yüksek ruhlu olduğunu hayal edebiliyordum - bazen çok yüksek ruhluydun. Ayrıca, senin de
hayatta biraz disipline ihtiyacın olduğunu hayal edebiliyordum."

"Evet," dedi Robina aniden. "Her şeye - her tür
eğitime ihtiyacım var. Bilmiyorsun, fark edemiyorsun, ne kadar vahşi bir kalbim var. Bazen kontrol etmesi çok zor görünüyor. Okuldayken, Ralph'ın sorumluluğu bana verildiğinde ve o sevgili midilliyi kazandığımda, bir daha asla mutsuzluğu bilemeyeceğimi düşündüm; ve
sonra beni buraya çağırdığında, bir daha asla
mutsuzluğu bilemeyeceğimden emin oldum."

"Ve bir kez daha bildin mi?" dedi Bay Durrant, kıza nazikçe ve
ama endişeyle bakarak.

"Evet," dedi, başını sallayarak ve gözlerini yaşlarla doldurarak
başka tarafa döndü.

"Beni dinle, Robina. Sende bana çok
güçlü bir şekilde hitap eden bazı şeyler var. Mükemmel olmadığını biliyorum. Evine gittim
ve babanın, teyzenin ve annenin seninle ilgili
fikirlerini duydum. Gerçek fikirlerini söylediler. Baban,
anneni ve teyzeni çokça sınayan sende bulunan şeylere hayran.
Ama ben, sevgili çocuğum, seni kendi değerlendirmeme göre alıyorum. Sende
önemli bir özellik görüyorum. Hiçbir koşulda bana
yalan söyleyeceğine inanmıyorum. Bana göre bu, affedilemez bir günah. Herhangi bir aldatmaca yapabilen bir kız, küçük Ralph'ım için imkansız bir arkadaş olurdu. Senin öyle biri olacağına inanmıyorum."

Robina oldukça sessizdi. Sessizliği ve aşırı derecede huysuz bir
görünümü, Bay Durrant'ı oldukça şaşırttı.

"Aslında," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "eğer planımı gerçekleştirebileceksem, ki bunu yapmayı çok istiyorum, küçük oğlum için bir arkadaş olarak sen ve Harriet arasında seçim yapmak zorundayım. Tüm eğilimlerim sana yönelik, Robina; ama, diğer
taraftan, Ralph ile konuşuyordum ve Ralph, yokluğum boyunca Harriet'i okul annesi olarak seçmemi istiyor gibi görünüyor. Şimdi, bu kadar küçük bir çocuğun istekleri bu konuda bana tamamen rehberlik edemez ve bu konuda en azından bir hafta boyunca bir karara varmayı düşünmüyorum. O sırada, ikinizi de izleyeceğim - hiçbir şekilde rahatsız edici bir şekilde değil, yine de keskin bir gözlemle, çünkü çok şey yapmak zorunda olduğum seçime bağlı. Size gerçeği söylemek gerekirse, Ralph'ın Harriet'i tercih etmesi beni epey şaşırttı ve gizemi kavrayamasam da, bununla ilgili bir gizem olduğunu ve Harriet'in onun üzerinde benim hiçbir şey bilmeme izin verilmeyen bir güce sahip olduğunu hissediyorum."

Bay Durrant durakladı ve Robina'ya baktı. Robina oldukça sessizdi. "Bu," dedi gezgin, uzun bir duraklamadan sonra, "çok, çok ciddi bir şey olurdu - aslında, oğlumu dürüst olmayan, yapısında aldatma unsurları olan bir kızın arkadaşlığına emanet etmem son derece yanlış olurdu; ve senden rica ediyorum, Robina, bu konuda kendini düşünme, ama Harriet'e karşı bir şey biliyorsan, bunu bana söyle."

"Bana sormamalısın," dedi Robina, aniden. "Hiçbir şey bildiğimi söylemiyorum; o benim okul arkadaşım. Zeki; benden daha zeki değil, ama şüphesiz zeki. Bir insanın bir başkasını neden sevdiğini asla bilemezsin. Ralph, okuldayken Harriet'e düşkündü, sonra bana döndü çünkü zavallı Harriet onu bir arkadaşını ziyarete götürmek istiyordu - ama sen bu hikayeyi biliyorsun."

"Evet, her şeyi ve zavallı Harriet'in sonraki pişmanlığını biliyorum. Bu nedenle olay aklımdan tamamen silindi ve şu anki kararımda beni en ufak bir şekilde etkileyemez."

"Elbette hayır," dedi Robina. "Sana daha fazlasını anlatamam."

"Çok şaşkınım," dedi Bay Durrant, "ve bu geceki tavrın güven vericinin tam tersi." Robina'yı birkaç dakika sonra bıraktı ve Robina kısa bir süre tek başına yürüdü. Eve geri dönüyordu ki koluna bir el konuldu ve bir kız hevesle yüzüne baktı.

"Yani onunla mı konuşuyordun?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Robina. Harriet'in elini neredeyse bir kenara fırlatacaktı.

"Bir şey keşfettim," dedi Harriet. Harriet'in yüzü
tamamen bembeyazdı. Ayın şimdi doğmakta olduğu ışıkta tuhaf ve neredeyse korkunç görünüyordu. "Bunu öğrenen Jane'di," dedi. "Sen her zaman hamaktaydın. Bizi duydun; dinledin; kulak misafiri oldun. Jane'e söylediklerimi Bay Durrant'a söyledin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Robina alçak bir sesle.

"Ama dinledin mi?"

"Dinledim: hamaktaydım. Nasıl öğrendin?"

"Birkaç dakika sonra geçerken mendilini yerde bulduk; kitabını arkanda bıraktın. Kitabın hamaktaydı; mendilin yerde; inkar etmeye cesaret edemezsin; her kelimeyi duydun."

"Her kelimeyi duydum," dedi Robina.

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Harriet.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Robina.

"Hiçbir şey mi?" dedi Harriet. "Bu tam sana göre. Altın şansını mı kaybedeceksin?"

Robina ellerini kavuşturdu. Ayağa kalktı ve Harriet'e döndü.

"Eğer doğru yolda kalabilirsem, doğru yolda kalacağım," dedi - "eğer senin gibi bir kızın yanında doğru yolda kalmam mümkünse, bunu yapacağım. Ne kadar zor görünürse görünsün, bunun uzun vadede Ralph ile bir yıl geçirmekten
daha iyi olacağına inanıyorum."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Harriet. Heyecanla konuştu. "Bu durumda, Robina, bana yardım edebilirsin."

"Hayır," dedi Robina, geriye doğru irkilerek.

"Aptal olma," dedi Harriet. "Bu yoldan aşağı in, kimse bizi
duymayacak; konuşmalıyız. Yatta çok az
fırsat olacak, ama burada yalnız ve birlikteyiz. Seçim
seninle benim aramda. Şimdi, Bay Durrant'ın
satın alacağı her şeyi istediğini düşünüyorsun, ama benimle karşılaştırıldığında, hiç istemiyorsun. Benim evim,
seninkiyle karşılaştırıldığında, ah! çok kaba; ve benim halkım ah! çok fakir! Belki de, Bayan Burton'ın okulunda bana harcadığı paranın her kuruşunu kinle karşılayan bir teyze tarafından desteklendiğimi bilmiyorsun. Böyle bir adam tarafından
eğitilmek, tamamen büyüyene kadar burada yaşayabilmek--ah, çok büyük bir fark yaratırdı! Bu avantajları benim istediğim kadar çok istemiyorsun. Şansını bırak, sadece
Ralph konusunda bana yardım etmen gerekiyor. O beni şimdi senden daha çok seviyor; sadece
birkaç kelime söylemen gerekiyor Bay Durrant'a ve iş tamam."

"Peki bunlar hangi kelimeler?" dedi Robina.

"Ona benim hakkımda ne düşündüğünü söyle."

"Ben ne düşünüyorum?" dedi Robina.

"Evet, evet, evet! Anlamıyor musun? Henüz hiçbir şey söylemedin--yani, bana ihanet etmedin mi?"

"Ben etmedim. "

"Eh, onun harika fikri Ralph'ın dürüst bir
kızın bakımı altında olması. Ona dünyadaki en dürüst, en şerefli, en dürüst kız olduğumu söyle."

"Ruhumu satayım mı?" dedi Robina. Döndü ve arkadaşına
yüzünü döndü. "Ah Harriet! Seni ne kadar da hor görüyorum! Sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Bütün bunlardan vazgeçeceğim. Bay Durrant'a Ralph'ın arkadaşı olmayacağımı; Bayan Burton'ın okuluna geri dönmeyi ve şansımı orada denemeyi tercih ettiğimi; Ralph ile daha fazla işim olamayacağını, ona senin hakkında bildiklerimi anlatabileceğimi ve o da Rose
Amberley'i, Vivian'ı, Patience Chetwold'u veya diğer kızlardan birini Ralph'ın okul annesi olarak
seçebileceğini söyleyeceğim. Seni mahkemeden çıkardığımda, kendimi de mahkemeden çıkaracağım. Ah, evet; yapacağım bu. Sen gerçekten korkunçsun,
Harriet, korkunç."

"Böyle bir şey yapmaya cesaret edemezsin," dedi Harriet. "Yapmamalısın; ah, yalvarırım!" Harriet'in tüm tonu değişti. "Robina, sadece şaka yapıyordum. Ah, lütfen, lütfen, lütfen bana ihanet etme. Elbette, hiçbir şey
yapmayacağım, sadece bana ihanet etme. Bir şansımız olsun, ikimiz de
açık olalım: Muhtemelen Bay Durrant ve Ralph seni seçecekler ve eğer seçerlerse, tek kelime
etmeyeceğime söz vereceğim."

"Ama söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak," diye cevapladı Robina, biraz şaşkınlıkla.

"Bu doğru; ama ah! hiçbir şey yapma, hafta bitene kadar hiçbir şey!"

"Beni oyalamaya çalışıyorsun," dedi Robina. "Hemen şimdi ona gitmek istiyorum. Beni
doğrucu buluyor; belki de öyleyim; şimdiye kadar hep böyleydim. Şimdi
görünüşe göre, bildiklerimi bilerek--göletle ilgili o şeyi yaptığını bilerek--"

"Ah, sus!" dedi Harriet.

"--Bunu ona söylemeliyim. Vicdanımda: Çok
sefilim!"

"En azından yata binip oradaki zaman bitene kadar hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver."

Harriet itiraz etti. Robina yalvardı; ama kendi isteğine rağmen, oldukça dürüst, çarpık düşünceleri olmayan, tek arzusu başkalarına kendisine yapılacağı gibi davranmak olan kız, aldatıcı ve son derece bencil olan kızla boy ölçüşemezdi. Sonunda, Robina arkadaşı tarafından hafta bitene kadar hiçbir şey söylemeyeceğine dair söz vermeye zorlandı.

Kitap 2--ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"MARTI"DA.

Ertesi gün muhteşem bir şekilde doğdu ve saat ondan kısa bir süre sonra tüm grup "Martı" adıyla bilinen güzel yata binmişti. Bay Durrant tarafından bu vesileyle tutulmuştu ve herhangi bir kızın yaşayabileceği kadar
sevimli bir deniz eviydi. in. Şimdi güzel küçük kabinleri ele geçiren ve "yoldaş" merdivenlerinden yukarı aşağı koşan ve güvertede yürüyen ve yanaklarına esen deniz meltemleriyle ve esintide çırpınan yatın beyaz yelkenleriyle
çok mutlu bir şekilde eğlenen sekiz kız, "Sea-Gull"da geçirdikleri o ilk günden daha keyifli bir zaman hiç yaşamamışlardı.

"Sea-Gull", büyük beyaz bir kuş gibi, suyun üzerinde hafifçe süzülüyordu.
Kızların hepsi mükemmel denizcilerdi. Gökyüzü bulutsuzdu.
Bay
Durrant kesinlikle dingin iyi mizahına kavuşmuş gibi görünüyordu.
Ralph en yüksek ruh halindeydi ve okul anneleri bile yeni çevrelerine o kadar dalmışlardı ki,
sorun veya kaygı için zamanları yoktu.

Akşam yemeğinden sonra, "Sea-Gull" gemisindeki ilk akşam, Bay Durrant masanın başındaki yerinden kalkıp küçük grubuna seslendi.

"Şimdi, çocuklarım," dedi, "umarım hepinizin anılarında uzun süre kalacak bir haftaya girdik - saf ve mükemmel bir mutlulukla geçirmeye çalışacağım bir hafta.
Böyle bir şeyin tadını çıkarmak için gençlikten daha iyi bir zaman yoktur. Yaşlandıkça, ne kadar uğraşırsak uğraşalım, dertlerimizden tamamen uzaklaşamayız; ama
gençken, genç kuşlar, genç kuzular, genç köpek yavruları ve genç kedi yavruları gibi olmamız gerekir - hepsi neşe ve
güneş ışığı ve gönül rahatlığı. Bu yatta benimle birlikte bir mürettebat, mükemmel bir denizcilik yeteneği olan bir kaptan, bir birinci kaptan ve geri kalan her şey var ve ayrıca hiçbiri on iki yaşını geçmeyen dokuz gencim var. Bu keşif gezisi tamamen küçük bir çocuk ve sekiz okul annesi için gerçekleştiriliyor ve bu nedenle çok keyifli vakit geçireceğimize inanıyorum.

"Sunshine Lodge'a dönüş gecemizde, duyurmam gereken çok önemli bir karar var, ama bu arada, çocuklarım, her şeyi unutalım; elimizden geldiğince mutlu olalım; sıkıcı kaygıları bir kenara bırakalım; en büyüğümüzden en küçüğümüze kadar her birimiz içten mutlu bir çocuk olalım."

"Ah, evet," dedi Robina'nın sesi.

Robina konuştuğunda diğerleri etrafa oldukça ürkmüş bir şekilde baktılar. Üzerinde, Teyze Felicia'nın kendisi için yaptırdığı ve tam olarak ona yakışmayan kahverengi bir hollanda elbisesi vardı, ama hiçbir şey açık yüzünün güzel ifadesini değiştiremezdi ve sözleri Bay Durrant'ın kalbine huzur veriyordu.

"O kız benim için tam kız," dedi kendi kendine. "Onu Harriet Lane'le kim karşılaştırabilir?" Ama sonra fark etti ve kısa bir iç çekti.
Ralph'ın küçük elinin Harriet'ın elinin içinde olduğunu ve uzun, zayıf kızın yanında durduğunu.

Kısa bir süre sonra, tüm grup güverteye çıktı ve Ralph, bir süre oturduktan sonra, babasıyla paylaştığı güzel kamaraya inmek zorunda kaldı.

"Ah, çok uykum var!" dedi. "Sallanmadan uyuyamam, çünkü
bütün gece denizde sallanacağım, değil mi, baba?"

"Evet, oğlum," diye cevapladı babası; "ve rüya görmeden uyuyabilirsin."

Konuşurken küçük kahverengi yüzü öptü. Kahverengi gözler adamın daha kahverengi gözlerine baktı ve adam tüm dünyada henüz altı yaşında bile olmayan o küçük çocuk kadar değerli birinin olmadığını hissetti.

"Keşke macera dolu hayatımdan onun uğruna vazgeçebilseydim! Onu
bırakmaya cesaret edebilir miyim?" diye düşündü Bay Durrant. "Yapabilirim, Robina ile," diye düşündü bir sonraki.

Gemide farklı şezlonglarda oturan, yatın hoş ritmik hareketine nazikçe sallanan kız grubuna baktı. Gemide kesinlikle daha güzel kızlar vardı ama Bay Durrant'ın aklına göre Robina kadar tatmin edici hiç kimse yoktu. Ralph, bu noktada bile Robina'yı neredeyse hiç öpmedi, kollarını Harriet'in boynuna doladı ve kulağına bir şeyler fısıldadı. ve
Harriet neden öpücüğüne bir tür hevesli tutkuyla karşılık verdi ve sonra
döndü ve Jane'le alçak sesle konuştu? Bay Durrant bundan hoşlanmadığını
hissetti. Kendine rağmen huzursuzdu ve donuk Bakım'ın "Sea-Gull"a girmemesi ve gemideki mutlu hafta boyunca hiçbir _contretemps_ yaşanmaması için yemin etmiş olmasına rağmen, her zaman önce Harriet'i, sonra tekrar Robina'yı ve sonra tekrar Harriet'i düşünüyordu.

Gemideki ilk iki gün herhangi bir macera olmadan geçti.
Grup karaya çıktı ve Wight Adası'ndaki neredeyse tüm ilgi çekici yerleri
gördü ve genellikle geceyi geçirmek için küçük bir limana girdi.
Hava hala çok elverişliydi. Kimse deniz
tutmuyordu veya üzgün değildi; yine de Bay Durrant, yapmak üzere olduğu seçimin her an daha fazla endişeye yol açtığını hissediyordu.

Küçük grubun "Sea-Gull" gemisindeki konaklamasının üçüncü gününde, çok erken uyanan Ralph kendi ranzasından ayrılıp babasının ranzasına
girdi.

"Uyanıyor musun, baba?" dedi. "Küçük kahverengi oğlunla
konuşacak mısın?"

"Elbette, Ralph," diye cevapladı Durrant, uykulu bir gözünü açıp,
Ralph yatağın bir tarafına tünemişken ona komik bir şekilde bakarak.

Ralph bir dakika boyunca kıpırdamadan oturdu: sonra çok alçak, kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Söyleyeceğime söz verdim: o yüzden söyleyeceğim."

"Sevgili küçük adam, söyleyeceğine söz vermiştin: - bununla ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi Ralph, "bu. Güney Afrika'ya gittiğinde benimle
yaşaması için Harriet'i seçmeni istiyorum. Robina'yı istemiyorum: Harriet'e
göre onu daha çok seviyorum ama ondan da hoşlanmıyorum."

"Şimdi bu çok ciddi bir konu, Ralph," dedi babası, tonunu değiştirerek ve o anda tamamen uyanık ve tetikte olarak, küçük oğlunun elini tutarak. "Biliyorsun, sevgili oğlum, birkaç ay evden
uzak olacağım."

"Biliyorum," dedi Ralph.

"Bayan Temple sana bakacak."

"Biliyorum," dedi Ralph tekrar.

"Ve erkek bir çocuk olduğun için endişelenmeyeceksin."

"Elbette endişelenme," dedi Ralph. Yüreğinde ne varsa, yüzeye çıkmasına
izin vermeyecekti. "Ben senin kendi çocuğunum," dedi, bir duraklamadan sonra. "Hiç endişelenmedin, değil mi?"

"Göstermemek için," diye cevapladı Bay Durrant, bir dakikalık duraklamadan sonra.

"Sank 'oo," dedi Ralph. "Anlıyorum," diye tekrarladı.

"Eh, sevgili oğlum, o kısım tamam: ama şimdi, seninle açık konuşmak gerekirse: Robina'yı tercih ederim."

"Ve Harriet'i seviyorum," dedi Ralph.

"Ralph, senin gibi küçük bir çocuğun, onun arkadaşı olması gereken kişi konusunda en iyi yargıç olduğunu düşünüyor musun?"

"Anlamıyorum," dedi Ralph sonra. "En çok Harriet'i seviyorum, çünkü o çok--"

"Ah, evet?" dedi Bay Durrant, cesaretlendirici bir sesle. "Bana nedenlerini söyle, oğlum; mümkün olan en büyük dikkatle dinleyeceğim."

"Çünkü o çok muhteşem--ve--ve cesur," dedi Ralph, "ve--ve--
asil--"

"Öyle mi?" dedi Bay Durrant. "Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Bunu kanıtlamamı ister misin, baba?"

"Evet," dedi Bay Durrant sonra. "Eğer Harriet gerçekten de okul annelerinizin en cesur kızı ve en asil olanıysa, o zaman sizinle okul anneniz olarak kalacaktır. Ama bunun bana kanıtlanması gerekiyor."

"Ve eğer kanıtlayabilirsem," dedi Ralph, "gerçekten, gerçekten onun benimle okul annem olarak kalmasına izin verecek misin?"

"Evet, Ralph."

"Çok fazla Sankoo," dedi Ralph. Küçük yüzü çok heyecanlı görünüyordu
ve yanakları kızardı.

"Şimdi, bu kararlaştırıldı," dedi Bay Durrant. "Şeyi kanıtlamalısın ve ben de buna inandığımı görmeliyim. Şimdilik daha fazla endişelenmeyeceğiz, çünkü karar Sunshine Lodge'a dönene kadar alınmayacak. Kendi ranzana geri dön, Ralph. Dön ve bir saat daha uyu, çünkü kimsenin kalkması için çok erken." Yaptığı şeyden oldukça memnun olan Ralph, hemen
babasına itaat etti. Tıpkı küçük bir denizci gibiydi ve anında itaat etmek onun sloganıydı. Ama küçük kahverengi bir çocuk uyurken, büyük kahverengi adam uyanık yatıyordu, endişeli düşüncelerle doluydu.

"Keşke bu plana onay vermeseydim; sahnenin arkasında bir şeyler var. Cesur Harriet; asil Harriet? Şimdiye kadar hiç
yanılmadım," diye düşündü. "Eh, küçük Ralph, bunu benim tatminim için kanıtlamalısın, bu bir teselli." O gün küçük grup Lymington'a indi ve bir süreliğine "Ebedi Karaağaçlar"ın gölgesindeki Yeni Orman'a gitti. Ralph ve Harriet'in kısa bir süre yalnız kalmaları için zamanları oldu. Artık oğlan ve kız için bu durumlarda fark edilmemek oldukça zordu. Harriet'e öyle geliyordu ki, tüm okul annelerinin gözleri onları izliyordu, özellikle Robina, o gri gözleriyle onları takip ediyordu.

Robina sözüne sadıktı. Eğlenmeye çalışıyordu ve Jane hariç tüm arkadaşlarıyla çok iyi arkadaştı, Jane'i tamamen Harriet'e bıraktı ve Ralph hariç, Ralph'i ise tanımlayamadığı bir sebepten dolayı az çok kendi haline bıraktı.
Bu gerçek Bay Durrant'ı biraz üzdü. Şimdi Robina ve Amberley kızları ağaçların altında yürüyor, sohbet ediyor ve konuşuyorlardı,
ve Harriet ile Ralph kendilerini yalnız buldular.

"Bunu yaptım," dedi Ralph. "Babamla konuştum ve ona seni
seçmesini istediğimi söyledim."

"Ah, yaptın, öyle mi?" dedi Harriet. Ralph'in küçük elini
kolundan geçirdi. "Bunun için asla pişman olmayacaksın, sana söyleyebilirim,
Ralph. Senin okul annen olduğumda sana güzel bir zaman
geçirmeyi planlıyorum. "

"Ah, evet," dedi Ralph; "ama bu senin okul annem olman için
güzel bir zaman değil, değil mi, Harriet?"

Harriet şaşkın görünüyordu.

"Yani," dedi Ralph, "ben büyük bir çocuk olacağım. Gelecek doğum günümde
altı, sonra yedi, sonra sekiz olacağım--çok geçmeden büyümüş olacağım.
Bir insan
büyüdüğünde, o zaman sadece güzel şeyler düşünmek zorunda kalmaz. Babama senin okul annem olmanı istediğimi,
her zaman yanımda kalmanı istediğimi söyledim, çünkü çok cesur ve asilsin."

"Ona bunu söyledin mi?" dedi Harriet kısa bir kahkaha atarak: "başka bir şey söylemezsin, umarım?"

"Hayır, başka bir şey söylemedim, çünkü bana izin vermedin. Ama, Harriet," dedi,
"babam yaptı--"

"Ne, canım?"

"Ona senin cesur ve asil olduğunu kanıtlamam gerektiğini--o
böyle olan insanları sever; ve gözleri parladı.
Babanın gözleri aniden böyle parladığında hoşuna gitmiyor mu? Evet,
ben sana cesur ve asil olduğunu söylediğimde öyle
büyüdüler; sadece o bunu
kanıtlaman gerektiğini söyledi."

"Ah! Sen gerçekten bir şeye ayak bastın," dedi Harriet. "Ben bunu
nasıl kanıtlayabilirim ki."

"Neden, cesur ve asil bir şey yap," dedi Ralph. "Sana
söylemek istedim, çünkü babam kendi kendini tanıması gerektiğini ve sonra
karar vereceğini söyledi. Sunshine Lodge'a döner dönmez karar verecek--oh! ve işte beni çağırıyor! Şimdi ona koşmalıyım. Geliyorum,
baba, geliyor--şu an-dakika!" ve Ralph, Harriet'in
elini tutamadı ve ebeveynleriyle buluşmak için uçup gitti.

"O uzun ağacın tepesine kadar tırmanmamı ister misin, baba?
Yapabilirim, biliyorsun: Hiç korkmuyorum," dedi Ralph.

Bay Durrant ayağa kalktı ve gülümsedi.

"Çok uzağa gitmemelisin," dedi, "Düşmeni ve kendine
yaralanmanı istemiyorum."

"Hayır," dedi Ralph, "bu doğru olmaz, değil mi? Özel çünkü
altında su yok. Eğer bu ağaca tırmanıp, o eğilmiş dala
koşup, söğüt dalının çatlaması gibi çatlasaydı, ben--"

Sonra durdu ve kıpkırmızı oldu. Durrant çok dik duruyordu
ve görünüşe göre dinlemiyordu. Ralph boğazında bir
boğulma hissi hissetti. Kendine ne kadar da ihanet etmişti!

"Dinliyor muydun, baba?" dedi, bir duraklamadan sonra; ve gelip
esmer adamı kolundan çekti.

"Neye, oğlum?"

"Bir tür saçmalıktan bahsediyordum."

Bay Durrant'ın yüzü aniden çok sertleşti.

"Saçma sapan konuşmuyordun, Ralph," dedi. "Olan
bir şeyi anlatıyordun: ama gerisini duymak istemiyorum. Duyduğumun bir önemi yok, çünkü yarı hikaye hiç hikaye değildir: ama gerçekte olanlara saçmalık demek tam olarak doğru değil ve küçük oğlumun dudaklarından çıkan o sözleri sevmiyorum. Şimdi ağacına tırman;
İstediğin
dala tırman: Ben aşağıda seni izliyorum."

"Evet, evet," dedi çocuk, istemeden kullandığı sözcüklerin ağırlığı
aklından uçup gitti. "Baba aşağıda, beni bekliyor," diye tekrarladı.

Uzun karaağaca tırmandı, küçük bir sincabın uyanıklığıyla
daldan dala sıçradı ve hemen sonra tekrar aşağı indi, ışıl ışıl
ve muzaffer.

"Çok iyi yaptın, Ralph!" dedi babası ve çocuğun elini tutup
Orman'da onunla yürümeye devam etti.

"Baba," dedi Ralph, bir duraklamadan sonra, "Harriet'e hem cesur hem de asil olduğunu
kanıtlamış olman gerektiğini söylüyordum."

"Haklısın, oğlum. Şimdi başka bir şeyden konuşalım. Bu gece biraz esinti olacak: `Sea-Gull'u Yarmouth Limanı'na kadar sürmeliyiz. Çok geçmeden içeri girmeliyiz ki
kirli hava olmadan
sıcak ve limana varabilelim." Eğer bu güneşli hafta boyunca mükemmel bir şekilde mutlu olmayan bir kız varsa, o da Jane Bush'tu.
Zavallı Jane tamamen Harriet'in etkisi altındaydı. Harriet fakirse, Jane biraz daha fakirdi. Bayan Burton, anne babası fakir olan kızları özel şartlarda alan iyi Hıristiyan kadınlardan biriydi; hem Harriet hem de Jane bu türden kızlardı. Uzun zaman önce, iyi bir eğitim için para ödeyemeyen kızların, Abbeyfield'da boş bir yer varsa,
sunabileceği en iyi eğitimin tüm avantajlarından yararlanmaları gerektiğine karar vermişti.

Harriet eski bir arkadaşının kızıydı ve Jane Bush da bir zamanlar ona hizmet etmiş bir adamın çocuğuydu. Bu iki kız da Abbeyfield'da çok özel şartlarda karşılandı ve özellikle Jane,
okulda neredeyse hiçbir masraftan muaftı. Bayan Burton Jane'i pek sevmiyordu ama Jane'in babasının ona ihtiyacı olduğunda nazik davrandığı zamanı hatırlıyordu ve kıza iyi bir eğitimin tüm avantajlarını sağlamaya kararlıydı; bunu kimse bilmiyordu; Harriet ve Jane'in arkadaşlarından çok farklı şartlarda karşılandığı okulda hiç fısıldanmıyordu. Odaları da aynı şekilde rahattı, eğitimleri de aynı şekilde tamamlanmıştı: ama kızlar
biliyorlardı ve bu düşünce her genç göğsünde derin bir acıya neden oluyordu.

Harriet'in bir teyzesi vardı, doğru, onun eğitimi için bir şeyler ödüyordu,
ama Jane Bush'un babası neredeyse hiç ödeme yapmıyordu. Çok
fakir bir sanatçıydı ve iki geçimini bile zor sağlıyordu. Jane'in annesi
ölmüştü ve kız, Bayan Burton'ın ona olan büyük nezaketi olmasa kesinlikle ihmal edilmiş olacaktı.

Jane Bush'un bir teyzesi tarafından bakılan küçük bir erkek ve kız kardeşi vardı ve okul arkadaşları hariç,
dünyada sevdiği tek insanlar onlardı.

Şimdi, eğer Harriet Ralph'ın okul annesi olarak seçilecek kadar şanslıysa, onun olacak olan o beş pound düşüncesi kalbini tekrar tekrar ziyaret ediyordu. Bu kadar büyük bir meblağla hangi harikaları başaramazdı ki? Beş pound! Beş pound yüz şilin, yüz şilin ise iki yüz altı peni ve dört yüz üç peni anlamına geliyordu! Ve bu muazzam meblağın temsil ettiği penilere gelince, Jane henüz bu miktarın büyüklüğünü hesaplamaya bile başlayamayacak kadar yaşlı olduğunu hissediyordu! Evet, eğer Harriet'e yardım ederse, ona her zaman az ya da çok yardım etmiş olan o, o meblağın mutlu sahibi olacaktı. Kendi beş poundu varsa, küçük Bobbie ve küçük, yuvarlak, kara gözlü Miriam için ne yapamazdı ki? Bu zavallı miniklerin sefil durumunu da çok iyi hatırlıyordu; ne kadar çok şey istiyorlardı; küçük gardıropları ne kadar eskiydi; kışlık elbiseleri ne kadar inceydi; Miriam'ın soğuktan ne kadar acı bir şekilde yakındığını ve Bobbie'nin donma yaraları onu acıttığında nasıl ağladığını! Diğerleri "Sea-Gull"da şarkı söyleyip gülerken ve eğlenirken, Jane'in çok yuvarlak yanakları daha da yuvarlak ve kahverengiye dönerken, gözleri daha da siyah ve daha da dik dik bakarken ve insanlar kendi kendilerine, "Ne kadar da sıradan, umursamaz bir kız çocuğu ve ne kadar da ilgi çekici olmayan bir yüzü var," derken, Jane'in kalbinin endişeyle dolu olduğunu, Bobbie ve Miriam'ı ve sadece beş pound'a sahip olsaydı onların mutluluğu için yapılabilecek şeyleri düşündüğünü tahmin bile edemezlerdi. Harriet'in büyüsüne kapılmıştı ve Harriet'in önünde bu kadar cazip bir yem sallandığı şu anda hiç olmadığı kadar büyülenmişti. Şimdi, Ralph'in ilettiklerinden fazlasıyla rahatsız olan Harriet, seçtiği arkadaşını arıyordu. "Pekala, Jane," dedi, "bu cuma. Salı günü Sunshine Lodge'a geri döneceğiz ve sonra büyük karar verilecek. Bir şey
düşündün mü?"

"Bir şey düşündüm mü?" dedi Jane, neredeyse öfkeyle. "Her zaman bir şeyler
düşünüyorum, Harriet, bunu çok iyi biliyorsun."

"Ama iyi ve akıllıca bir şey düşünmüyorsan, hiç düşünmesen de olur," dedi Harriet. "Şimdi, şu anki durumumu hiç sevmediğimi biliyor musun? Şu korkunç Robina var--tam da benim şansımı mahvedecek türden bir kız. O da bunu söyledi ve eğer onu şimdi ile Salı arasında
atlatmayı başaramazsak, her şey bitecek. "

"Bildiğin gibi sana yardım etmek için her şeyi yaparım,
Harriet," dedi Jane; "ama lütfen bana atlatmanın ne anlama geldiğini söyle?"

"Neden, onu alt etmek, tabii ki, kaz! Gerçekten çok
aptalsın," dedi Harriet. "Peki, onu nasıl alt edeceğiz? Bana söylemeni istiyorum."

"Keşke yapabilseydim!"

"Ah, hiç düşünmüyorsun!" dedi Harriet huysuz bir tonla. "Eğer,
o aptal Vivian veya Rose veya diğer kızlardan herhangi biriyle
bütün gün oynayıp şakalaşıp gülmek yerine,
düşünme şapkanı taksaydın, beş poundunu kazanmanın bir yolunu hemen bulurdun."

"Çok istiyorum," dedi Jane: "ama lütfen bana onu nasıl
kazanacağımı söyle, Harriet. Benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Peki, sana ne yapmanı istediğimi söylüyorum. Senden iki şey yapmanı istiyorum.
Bay Durrant'a Robina'nın
bir tür şekilde aldatıcı olduğunu kanıtlamak--evet, tam da öyle, aldatıcı; güneşin altındaki her şeyden
daha çok gerçeği düşünüyor--ve benim son derece cesur ve son derece asil olduğumu. Ralph'e babasına hem cesur hem de asil olduğumu söylemesi için ipucu verdim--sen göletle ilgili her şeyi biliyorsun.
Peki, Bay Durrant'ın ne söylediğini düşünüyorsun? Ralph sözlerini
kanıtlayabilirse, beni okul annesi olarak seçeceğini söylüyor. İş
yapılacak. Bundan kaçış olmayacak; ama kanıtlanması gerekiyor--nasıl? Seni Jane, bir yol bulmaya bırakıyorum."

"Ah, o kadar kolay değil," dedi Zavallı Jane.

"Beş pound'unu istiyorsun, değil mi?" dedi Harriet alaycı bir şekilde.

"Evet, çok istiyorum. Bu sabah Bobbie ve Miriam'dan haber aldım
ve--"

"Bu sıkıcı çocuklar hakkında bir şey duymak istemiyorum. Şimdi
tekneye gelelim; bizi çağırıyorlar: duymuyor musun?"

Kitap 2--ON İKİNCİ BÖLÜM.

KESKİN ARAÇLAR.

Bay Durrant'ın hava durumuyla ilgili kehanetleri doğru çıktı.
"Martı" Yarmouth limanına biraz zorlukla ulaştı ve
geceyi orada sıkıca sarılmış bir şekilde geçirdi. Ama orada bile,
güvenli bir şekilde demirlemiş olmasına rağmen, epeyce sallandı ve
çocukların hiçbiri özellikle iyi uyuyamadı.

Ancak sabaha doğru fırtına dindi: rüzgar neredeyse
yükseldiği kadar aniden dindi ve Bay Durrant yatı Totland Koyu'na kadar götürmeye ve
çocuklara kıyıda bir koşu yaptırmaya karar verdi. Hepsi bu karardan memnundu ve iskeleye vardıklarında
kendilerini tekrar _karada_ buldukları için çok mutlu oldular.

Gün çok sıcaktı; ve, fırtına,
önceki geceki fırtınanın tüm izleri kaybolmuştu.
Tüm grup öğle yemeği için otele gitti ve ardından
ünlü Needles yönünde sahilde uzun bir yürüyüşe çıktı.

Hava o kadar güzel ve sıcaktı ki kızlar yıkanmalarına izin verilmesi için yalvardılar.
Totland Koyu'nun yaklaşık bir mil ötesinde suya girebilecekleri korunaklı bir koy vardı; ve tüm grup, banyo malzemeleriyle birlikte keşiflerine başladı.

Harriet ve Jane diğerlerinden biraz önde yürüdüler: Robina, bu sefer kendini Amberley kızlarıyla buldu: Bay Durrant,
Patience ve Frederica Chetwold ve Ralph arkadan geldi. Jane
şimdi döndü ve Harriet'le hevesle konuştu.

"Bir şey düşündüm," dedi.

"Peki, ne?" diye sordu Harriet.

"Hepimiz yıkanacağız, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Harriet: "suyun görünümüne pek önem vermiyorum," diye ekledi. "Korkunç bir dalga var ve babamın bir keresinde bana sahilin bu kısmında güçlü akıntılar olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Sadece çok iyi yüzücüler dışarı çıkmalı; ama tabii ki
biz, derinliklerimizde kalmayı seçenlerimiz yeterince güvende."

"Evet," dedi Jane, "seçenlerimiz; ama sen yapmayacaksın, biliyorsun--bu senin şansın olacak."

"Benim şansım mı? Ne şansı?" diye sordu Harriet.

"Neden, Bay Durrant'a kanıtlamak istediğini kanıtlamak."

Harriet döndü ve arkadaşına baktı. Doğru, iyi bir
yüzücüydü ve korkak değildi; ama
su hakkında yeterince şey biliyordu ve en iyi yüzücünün bile yakın zamandaki bir fırtınadan hâlâ rahatsız olan bir denizle
başa çıkamayacağını anlıyordu. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Senin beynini suya sokmayı seçtiğinde, her zaman yeterince akıllı olduğunu biliyordum, Jane. Şimdi, ne düşünüyorsun? Söyle."

"Şey," dedi Jane; "bu şekilde. Hepsi yıkanacak - hepsi - Ralph ve Bay Durrant ve tüm kızlar. Ralph'i biraz derinlikten çıkmaya ikna ediyorsun ve sonra onu kurtarıyorsun. Aman Tanrım, mümkün olduğunca
kolayca yapılıyor. Aman Tanrım, Bay Durrant, o zaman tıpkı Ralph'in senin için hissettiği gibi hissedecek - senin için yapmayacağı hiçbir şey yok ve Robina hiç olmayacak."

Harriet bu sözlere o kadar şaşırmıştı ki, hareketsizce durdu ve
döndü ve arkadaşına baktı.

"Ama eğer Bay Durrant sudaysa, Ralph'ı kurtaracaktır.
Ayrıca, onun derinliklerinden çıkmasına izin vermeyecek; onu sadece kendi başına tutacak. Aman, Ralph onun gözbebeği, kaz!"

"Evet," dedi Jane; "ama diyelim ki yanında değil."

"Şimdi ne hakkında konuşuyorsun?"

"Eğer onu geri dönmeye zorlayacak bir şey olursa ve geri kalanımız
onu koyda beklesin ve oh! Çok kötü bir kız olduğumu biliyorum;
ama bence bir tür mesaj uydurursan o yata geri dönebilir ve o yokken biz suya girebiliriz,
ve o zaman sen o güzel, muhteşem şeyi yaparsın ve--ve--her şey yoluna girer."

"Evet," dedi Harriet; "evet." Denize baktı. Her an
dalgalar alçalıyor gibiydi; hiçbir yerde "beyaz at" yoktu.
Uzaktaki ufka kadar tüm deniz mavi bir genişlikti.
Çok fazla tehlike yoktu, hatta hiç yoktu ve insanlar yaklaşmakta oldukları koyda
yıkanmanın çok güvenli olduğunu söylüyorlardı. "Ama Bay Durrant'ın geri dönmesini sağlamak için ne yapabiliriz?" dedi Harriet.

"Ben de bunu düşündüm," dedi Jane, rengi değişerek. "Babanızla ilgili aldığınız mektubu hatırlıyor musunuz?"

"Bu sabah bana ulaşan mektup?"

"Evet, hasta olduğunu söylemiştiniz."

"Ah, babam sık sık hasta olur," dedi Harriet; "Yani hayalperest."

"Şey," dedi Jane; "En azından bir süreliğine onun hayalperest olmadığını, onun için gergin olduğunuzu, duymak istediğinizi ve `Sea-Gull'da sizi bekleyen bir telgraf olabileceğini düşündüğünüzü varsayalım. Bay Durrant o kadar nazik ki geri dönüp öğrenmekten çekinmez ve eğer izin verirseniz onunla kendim konuşurum. Lütfen izin verin, lütfen, Harriet!"

"Beş pound'unu istiyorsun," dedi Harriet. "Bunu kazanmanın çok kötü bir yolu. Ama yine de sanırım ikimiz de olabileceğimiz kadar kötüyüz ve bu fikir kendi başına başarılı olabilir. Bunu benim için yönetmeni istedim, Janie, bu adil, çünkü bundan çok para kazanıyorsun, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yap, şimdi; bunu senin ellerine bırakıyorum."

Harriet bunu söylediği anda Jane ondan hızla uzaklaştı. Bay
Durrant'a katıldı ve birkaç dakika boyunca büyük bir samimiyetle konuştular. Bu arada Ralph, Harriet'e doğru koştu.

"Gün güzel değil mi?" dedi; "suyun içinde yukarı aşağı
sallanırken güzel olmaz mı? Sana ne kadar iyi yüzdüğümü göstereceğim, Harriet.
Yüzebilirim, biliyorsun, ama yüzebildiğimden daha iyi yüzebilirim."

"Derinliklerinin dışına çıkmamaya dikkat etmelisin," dedi Harriet. "Elbette
yüzebilirsin, çok küçük bir çocuk olmana rağmen ve yorulduğunda baban seni sırtına alır. Ne kadar eğlenceli olacak! Baban çok güçlü ve iri."

"Evet, muhteşem değil mi?" dedi Ralph.

O anda Jane geri geldi.

"Bay Durrant yata gitti," diye fısıldadı Harriet'e, "ama o
geri dönene kadar hiçbirimizin yıkanmasını istemiyor."

Jane'in fısıldayarak ilettiği mesaja artık pek de ilgi duymayan Ralph
suyun kenarına koştu ve çakıl taşlarını denize
atarak eğlenmeye başladı.

"Elbette telgraf olmayacak," dedi Harriet Jane'e. "Baba
her zamanki gibi büyük olasılıkla, yine de bu senin iyi bir fikrindi ve ortaya çıkması pek olası değil."

"Bence olası değil," dedi Jane. "Ben çok kötüyüm," diye devam etti, "ve beni böyle yapan sensin, Harriet. Bay
Durrant'a bir telgraf geleceğinden neredeyse emin olduğunu söyledim. Elbette bu bir yalandı, ama bunu Bobbie ve Miriam için yaptım,
ve şimdi benim için beş poundu kazanman gerekiyor; şimdi senin şansın."

"Ama o mesajla her şeyi mahvettin," dedi Harriet. "Bay Durrant
geri dönene kadar hiçbirimizin yıkanmayacağını söyledi."

"Yıkanmalısın," dedi Jane. "Mesajı tamamen
unutmuş gibi yapacağım. Sanki hiç almamış gibi davranmalısın."

"O zaman sen, Jane, cezalandırılacaksın."

"Sadece rezil olabilirim," dedi Jane; "ve paramı almam umurumda değil. Her halükarda, yıkanmayacağım; sahilde çok
yavaş yürüyeceğim ve yatın yakınında seni bekleyeceğim. Denizcilerden herhangi biri beni görürse, beni gemiye alacak ve seni orada bekleyebilirim. Bakmak için çok
sefil olacağım. Ralph'ın denize
çok
uzaklaşmasına izin verme - sadece biraz, birazcık derinliğinin dışına: sonra onu
çok
çabuk yakala; sadece Robina ve diğer kızların bunu yaptığını görmelerine izin verdiğinden emin ol. Şimdi ikimiz için de her şey yoluna girecek, değil mi?"

"Evet," dedi Harriet, heyecanlı bir tonla. O da şansının
geldiğini hissetti. Vicdanı uykuya dalmıştı. Onu
uyandırmak için dünyaları bile istemezdi.

Jane hemen Totland Koyu'na doğru yürümeye başladı ve Harriet, ona katılmak için gelen diğer kızlara döndü.

"Ne zaman," dedi Ralph, yumuşakça zıplayıp Vivian'ın elini tutuyordu, "hepimiz ne zaman o güzel, serin, hoş mavi
suya gireceğiz?"

"Ama Bay Durrant nerede olabilir?" dedi Robina.

"Akıntının bugün biraz
güçlü olacağını söyledi, o yüzden bizimle geleceğini söyledi. Belki de yıkanmasak daha iyi olur."

"Elbette korkanlar yıkanmak zorunda değil," dedi Harriet:
"ama ben bir tane için suya giriyorum."

"Ama babam nerede? Babam nerede?" diye sordu Ralph.

"Gitti," dedi Harriet, "bana olan büyük nezaketinden dolayı, `Sea-Gull'a kendi babamın iyi olmadığını söyleyen bir telgraf gelip gelmediğini öğrenmek için. İyi bir şey değil mi?"

"Tıpkı babam gibi," dedi Ralph. "Ve senin baban çok, çok kötü mü, Harriet?"

"Ah, umarım şimdi çok daha iyidir," dedi Harriet. "Ama bazen hastalanıyor ve o zaman tabii ki ben de endişeleniyorum."

"Elbette öylesin, zavallı Harriet," dedi Ralph, elini tutup hafifçe okşayarak.

"Eh, kızlar," dedi Harriet, diğerlerine bakarak; "kim yıkanacak, kim yıkanmayacak?"

İki veya üç kişi mayolarını giymeyi ve
suya girmeyi seçti. Küçük koy tamamen korunaklıydı. Su cam gibiydi. Bazı çocuklar deniz banyosuna alışkındı, bazıları ise alışkın değildi. Harriet hevesle soru sormaya başladı.

"Kim yüzebilir?" diye sordu.

"Ben yüzebilirim," dedi Frederica.

"Ve biraz da," dedi Rose Amberley.

"Ve ben yüzemiyorum," dedi Robina; "ama yine de, eğer siz geri kalanınız
giderseniz ben de yıkanacağım."

"Ve kim yıkanmamanızı söyledi?" diye sordu Harriet. "Sana iyi gelir, sanırım, çünkü çok sıcak ve tozlu görünüyorsun."

"Evet, bana çok iyi geleceğine inanıyorum," dedi Robina ve konuşurken şapkasını çıkardı ve kalın saçlarını kıvırıp başının arkasında sıkıca düğümledi.

Kızlar daha sonra banyo malzemelerini topladılar ve Robina, Harriet ve
diğerleri suya girmeye hazırlandı. Küçük Ralph, daha önce hiç olmadığı kadar güzel görünüyordu, küçük, dar, kahverengi bir mayoyla, dalgaların kenarında zıplıyordu.

"Ah! Ne kadar da neşeli olacak!" diye haykırdı; "Suyun içinde ne kadar da neşeli olacak!
Gel, Harriet."

Dudaklarında kelimeler neredeyse köpürüyordu, "Harika yüzebiliyorsun," ama
kendini tuttu.

"Elini tutayım, Ralph," dedi Robina. "Çok uzağa gidemeyiz çünkü
baban bizimle değil ve baban bundan hoşlanmaz. "

"Saçmalık!" dedi Harriet, oldukça sıcak ve olabildiğince durgun olan suda dizlerine kadar dikilirken. "Korkaklar," dedi, "gelmesin; ama Bay Durrant hakkında bildiğim kadarıyla, dünyadaki her şeyden çok, Ralph'ın cesur bir çocuk olduğunu kanıtlamasını isterdi. Benimle gel, Ralph; elimi tut; zavallı aptal Robina yüzemez, biliyorsun."

"Sen yüzemez misin, Robina? Ah, unuttum," dedi Ralph. Ona acıyarak baktı.

"Ben biraz yüzebilirim," dedi. "Babam bana öğretti; sadece çok uzun süre dayanamıyorum, ama en azından yüzebiliyorum. Sen hiç yüzemez misin, Robina? Sırt üstü dönmelisin--öyleyse."

Ralph konuşurken, hareketi sözlere uydurdu, sırt üstü tamamen hareketsiz yattı, başı göğsünden biraz daha aşağıdaydı. Harriet güldü;
elini söz konusu küçük başın altına koydu ve onu tekrar ayağa kalkmaya zorladı.

"Neden, sen harika bir çocuksun," dedi. "Sen ve ben birlikte
ne yapabileceğimize bakacağız. Su oldukça sıcak. Şimdi, Ralph, vuruşu biliyorsun. Gel; sana yardım edeceğim. Yüzme bilen herkes
benimle gelsin, olmaz mı. Suya girmeden önce akıntının biraz
güçlü olabileceğini düşünmüştüm, ama yanıldığımı görüyorum. Koyun girişine kadar
kolayca gidebiliriz. Koyun kenarından dış dünyaya bakmak ne kadar da eğlenceli olacak."

Harriet cesurca yüzmeye başladı ve Ralph bir süre onunla birlikte ilerledi
ve bunu yaparken güldü. Aniden bir kız bağırdı:

"Daha fazla ileri gitme, Harriet; bizi çağıran bir balıkçı var.
Geri dön, Harriet; geri dön!" Harriet hızla döndü.
Uçurumun üzerinde el kol hareketleri yapan ve elini sallayan bir adam gördü. Ralph'a baktı.
Ralph hala onun yakınında yüzüyordu. Diğer kızlar
derinliklerinden bile çıkmamışlardı. Ancak Robina, yüzü ölüm kadar beyaz, derin suya doğru
çabalıyordu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Harriet. "Geri dön, geri dön, Robina! Her şey yolunda -- gerçekten öyle. Daha fazla gelme, eğer gelirsen
boğulursun!"

"Ralph, Ralph, Ralph!" diye yalvardı Robina. "Bana geri dön, geri dön!"

Küçük oğlan ona baktı ve gülümsedi.

"Korkma," dedi. "Ben iyiyim. Sadece
Harriet'e kadar gidiyorum, sonra sana geri yüzeceğim. Suda çok güzel, çok sıcak ve--"

O anda minik, beyaz, kıvrılan bir dalga sanki bir oyun arkadaşıymış gibi yanına geldi ve sanki ona gülüyormuş gibi üzerinden geçti,
ve onu fark edilmeden Harriet'ten o kadar uzağa taşıdı ki, Harriet artık ona dokunmak için elini uzatamadı. Ah, yine de tabii ki oldukça güvendeydi. Koyun girişine yakın bile değildi ve bir beyaz dalga daha gelse bile, olabildiğince güvendeydi. Ama neden tüm dalgalar bir anda sanki minik beyaz tepecikler oluşturmuştu? ve deniz neden bu kadar mavi değildi? ve neden suyun sıcaklığını alan bir rüzgar vardı? Neden bütün bunlar olmuştu? Ama tabii ki en ufak bir
tehlike yoktu? Yine de, belki de Harriet Ralph'in yanında kalabilirdi. Onun biraz tehlikede olmasını istiyordu. Onun ve sonra onu yakalayıp geri getirmek istedi ve kıyıdaki insanların şunu söylemesini istedi: "Aferin, Harriet! Aferin,
cesur, cesur kız! Küçük adamın hayatını kurtardın!"

Bu yüzden sadece bir dakika erteledi ve şimdi başka bir oyun arkadaşı
dalgası--ilk ikisinden daha büyük ve daha sert olanı--yiğit minik yüzücüyü yakaladı ve bu sefer onu sağa çevirdi ve aniden ciğerlerini suyla
doldurdu. Ralph kollarını kaldırdı. Kıyıdaki kızlardan keskin bir çığlık geldi. Harriet balıkçının yukarıdaki kayalıklardan aşağı uçtuğunu gördü ve kendini döndürerek Ralph'ın yönüne doğru olabildiğince hızlı yüzdü. Ama şimdi kendi
aptallığını test etmek üzereydi, çünkü ne yazık ki! zavallı küçük Ralph akıntıya kapılmıştı - sadece cesur yüzücüleri değil, tehlikeli Needles'ın yakınlarına geldiklerinde denizdeki tekneleri bile mahveden o korkunç
tehlikeli akıntılardan biri.

Küçük kahverengi kafa dalgaların yüzeyinde bir dakika sallandı ve
sonra kayboldu. Harriet çılgınca bir çığlık attı. Çocuğun peşinden yüzdü,
tüm gücünü sarf etti. Eli uzanmıştı ve çocuk
tekrar belirdiğinde, onu küçük mayosundan yakaladı.

Bu sırada balıkçılardan biri suya girmişti ve bir iki dakika sonra, hem kız hem de oğlan sahilde bitkin bir şekilde yatıyorlardı.

"Çok aptalca bir şey yaptınız, gençler - böyle bir günde
suya girmeye cesaret
etmek!" dedi adam. "Aman, küçük efendi tam da
boğuluyordu!"

"O Harriet!" Frederica dedi; "Cesurdun!" Harriet bu sözleri duydu
ve sonra baygınlığa gömüldü. Ödülünü kazanmış mıydı? Bunlar, bilinçsizliğin dünyasına
yanında taşıdığı son düşüncelerdi.

Kendine geldiğinde, Bay Durrant onun üzerine eğilmişti. Çok
solgun ama gayet iyi durumda olan Ralph, onun yanında oturuyordu ve diğer tüm
kızlar ona saygılı bir mesafeden bakıyorlardı.

"Bu hikayeyi hiç anlamıyorum," dedi Bay Durrant. "Doğrul,
Harriet, canım. Çok büyük bir şok geçirdin; bundan biraz içmelisin." Sıcak kahveyi dudaklarına tuttu. Balıkçılardan biri, yakındaki kendi kulübesinden getirmişti.

"Şimdi, bu daha iyi," dedi Bay Durrant, kız biraz yudumlayıp etrafına bakınca. "Ama sevgili Harriet, son talimatlarım hiçbirinizin suya girmemesi yönündeydi. Elbette, bu kıyının ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorum ve dün geceki fırtınadan sonra en korkunç riski
sen aldın."

"Ama o cesurdu! O asildi! O yaptı, beni kurtarmaya çalıştı!"
dedi Ralph, Harriet'in elini kavrayıp okşarken kahverengi gözleri yaşlarla
doldu.

"Ah evet; bu tamamen doğru," dedi Bay Durrant. Alçak sesle konuştu.
"Yine de," dedi, "mesajımın neden dikkate alınmadığını anlamıyorum."

"Ama biz hiç duymadık.
Suya girmeyi
hayal bile etmezdik," dedi Frederica, "eğer onaylamadığını
bilseydik."

"Jane'e geri dönene kadar yıkanacak kişi sen değilsin dedim.
Harriet, babandan bir telgraf yok: hiçbir haberi iyi haber olarak kabul etmemelisin."

"Ah evet," dedi Harriet, zayıf bir sesle. Ralph'in elini tuttu ve ona fısıldadı: "Bana yakın dur. Bana yakın olduğunda, küçük kafanın suyun altına girdiğini sürekli görmeyeceğim."

"Şükredecek çok şeyimiz var," dedi Bay Durrant.

"Ama Jane Bush'u anlayamıyorum. Senin için çok üzgün görünüyordu, Harriet ve baban için çok endişelendiğini söyledi. Kendisi geri dönüp yattan haber almaya çalışmak istiyordu, ama tabii ki gitmeyi teklif ettim. Yine de, yıkanacak kişi sen değilsin diye dolaylı talimatlar verdim. Jane nerede?"

"Sanırım başı ağrıyordu," dedi Harriet. "Neyse, geri dönüp yatın yakınında kalacağını söyledi. Belki de kayıkçılardan birinin onu görüp gemiye alacağını düşündü."

"Ve sana mesajımı hiç iletmedi mi?"

"Elbette hayır," dedi Harriet.

"Eh, canım," dedi Bay Durrant bir duraklamadan sonra, "bunun olmasına çok üzgünüm; ama yine de şükredecek çok şeyimiz var. O zavallı cesur denizciye, umarım uygun bir ödül olarak göreceği şeyi verdim. Ve şimdi çocuklar, yata geri döneceğimizi düşünüyorum: Harriet ne kadar çabuk yatarsa ​​o kadar iyi. Görüyorum ki canım, senin de başın çok ağrıyor."

"Öyle; kendimi garip ve biraz hasta hissediyorum," dedi Harriet.

"Bizi karşılaması için bir vagon sipariş ettim ve Totland Körfezi'ne geri döneceğiz: yürüyemeyecek kadar yorgunsunuz," dedi Bay Durrant; "hepsi
sen hariç, cesur küçük adam," diye ekledi, küçük oğluna bakarak.
"Hiç de kötü görünmüyorsun. "

"Hiç korkmadım, baba," dedi Ralph, büyük bir heyecanla konuşarak, "çünkü _biliyordum_."

"Ne biliyordun, oğlum?"

"Harriet'in beni kurtaracağını, çünkü o," - kelimeler telaşla çıktı - "bunu daha önce yapmıştı!"

Herkes, çok solgunlaşan Harriet'e baktı. "Ralph'i ikinci kez mi kurtarıyorsun, sevgili Harriet?" diye sordu Bay Durrant.

"Ralph?" dedi Harriet. "Konuşmaman gerektiğini biliyorsun--"

"Ona sorma, baba," dedi Ralph.

"Ona hiçbir şey sormuyorum. Bu sefer hayatını kurtardı, buna tanıklık edebilirim. Sen cesur bir kızsın, Harriet; senden şüphe ettiğim için beni affet. Seninki gibi bir cesaret, başka asil karakter özellikleriyle birlikte gelmeli. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece şunu eklemek istiyorum:
Korkunç bir risk aldınız ve iyi niyetleriniz ne olursa olsun, sizi kıyıya geri getiren o cesur denizcinin yardımı olmasaydı Ralph'ı kurtaramazdınız."

Söz konusu denizci, partiyi yata taşıyacak olan
arabanın yaklaştığını duyurmak için sahneye çıktı. Hepsi bindi ve kısa bir süre sonra tekrar "Sea-Gull"a bindiler.
Güzel küçük yatın güvertesinde durduklarında gördükleri ilk kişi Jane'di, beyaz yüzü ve endişeli gözleri Harriet ona doğru koşmasaydı, elini sıkmasaydı ve fısıldamayı başarmasaydı hikayesinin çoğunu anlatırdı:

"Her şey yolunda; ve şimdi sadece bana
banyo yapmama mesajını vermeyi unuttuğunu cesurca söylemek zorundasın."

"Sen misin, Jane Bush?" dedi Bay Durrant o anda.

"Evet, efendim," dedi Jane öne çıkarak.

Harriet parmaklarını sıktı. Bu sıkma sanki şunu söylüyordu:

"Beş pound senin olacak - beş güzel, hoş, altın altın!
Şimdi cesaretini kaybetme."

"Özellikle sana bir mesaj verdim, Jane, Harriet adına yata dönmem için bu kadar endişeli olduğunda. Unuttunuz mu?"

"Ne mesajı, efendim?" diye sordu Jane.

"Gençlerden rica ettim--aslında, rica etmekten çok daha fazlasını yaptım, gençlerin
ben dönene kadar hiçbir şekilde suya girmemelerini istedim."

"Ah, efendim--öyle yaptınız!" dedi Jane.

"Ve siz hiç mesaj vermediniz?"

"Hayır, efendim," dedi Jane, başını eğerek.

"Neden olmasın, lütfen? Çok önemliydi."

"Başım ağrıyordu, efendim."

"Aslında unuttunuz mu?"

"Evet, Bay Durrant, ben--ben unuttum," dedi Jane.

"Başka zaman, lütfen hatırlayın. Küçük grubumuzu uçurumlardan birinden gören bir adamın aşırı cesareti olmasa, şu anda çok
sefil bir kız olabilirdin. İki hayat aşırı tehlikedeydi--senin özel arkadaşın Harriet Lane'in hayatı ve benim küçük
oğlumun hayatı. Harriet cesurların en cesuruydu ve kritik anda onu kurtarmayı ve başını suyun üstünde tutmayı başardı, ancak bu adam giysileriyle suya girmeseydi ve onları karaya çıkarmasaydı, çocuklardan hiçbiri akıntıya karşı koyamazdı. Bu yüzden gelecekte daha dikkatli ol Jane, hepsi bu." Bay Durrant
arkasını döndü.

"Beş poundunu kazandın, bundan eminim ve eminim," dedi
Harriet aynı günün akşamı arkadaşına.

Kitap 2--ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ROBINA'NIN KARARI.

Yüzme macerası Cuma günü gerçekleşti. Cumartesi özel bir şey olmadan geçti. Pazar günü, herkesin
burada buharlaştığı ve taze esintilerin tadını çıkardığı ve Bay Durrant'ın
ifade ettiği gibi, sıkıcı Kaygıyı unuttuğu güzel bir gündü. Pazartesi de heyecan olmadan geçti
ve Salı günü, küçük grup bir bütün halinde Sunshine Lodge'a döndü.

Şimdi kritik an yaklaşıyordu ve beklenmedik bir engel olmasa
neler olabilirdi, kimse tam olarak söyleyemez; çünkü Bay Durrant'ın Harriet'in davranışlarından
çok etkilendiğine şüphe yok.
Kendisi o kadar cesur bir adamdı ki, başkalarındaki cesarete hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı ve oğlunun hayatını riske atması
hafifçe değerlendirilemezdi. Hala onun hakkında çok şaşkın hissetmeye devam ediyordu
ve hala, kalbinin derinliklerinde, Robina'yı çok tercih ediyordu. Ama Robina Starling şu anda en iyi halinde değildi. Sıkıcı ve üzgün görünüyordu ve her türlü çabaya rağmen, endişe genç alnına
oturuyor ve samimi, ama sıkıntılı gözlerini ziyaret ediyordu. Yine de, Harriet Lane tarafından bu kadar dikkatlice
planlanan tüm planı gerçekten altüst eden kişi, normal
koşullar altında bunu yapması en az beklenen kişiydi. Kendi
yakın arkadaşı, tam da görünürdeki zafer anında işleri aşırı derecede zorlaştıran engeldi.

Jane Bush'un çok sıradan bir küçük kız olması gerekiyordu. Bir bakıma bu doğruydu. Özellikle zeki değildi: hiç de yakışıklı değildi: hayatta çok az şansı vardı. Ancak, iyi yanları da vardı. Kendisinden çok daha küçük olan ve kendisinin sahip olduğu avantajlardan hiçbirine sahip olmayan küçük kardeşe adanmıştı.
Harriet, kendi tarzında korkusuz ve cesurken, Jane biraz
korkaktı. Şimdi korkaklar kötü, düzenbaz insanlar için son derece faydalıdır. Çok kolay tuzağa düşerler ve bir kez
işlere girdiklerinde, tekrar dışarı çıkmaları neredeyse imkansızdır.

Jane, Harriet'e göre kendini işlerin içinde hissetti.
Yine de çok mutsuzdu. Bir sırdaşı olması gereken Harriet, Jane'e Totland Koyu'ndan çok da uzak olmayan küçük koyda gerçekte neler olduğunun ayrıntılı bir anlatımını yapmıştı. Jane, her zamanki gibi dalmış bir dikkatle dinlemişti, yuvarlak siyah gözleri arkadaşının soluk yüzüne dikilmişti. Anlatının heyecanı içinde Harriet, Jane'in elini sıkmış ve tutkulu bir vurguyla şöyle demişti:

"Ah! Çok yakın bir şeydi! Ve onun sevgili küçük ellerini kaldırdığını gördüğümde ve küçük kahverengi kafasının dalgaların altına girdiğini fark ettiğimde, delireceğimi düşündüm. Senin beş poundun, benim kendi geleceğim, kendim için planladığım tüm mutluluk, bana hiçbir şey gibi geldi - o korkunç anda hiçbir şey."

"Anlıyorum," dedi Jane. Çok alçak bir sesle konuştu. "Harriet," dedi sonra, "yatta neler hissettiğimi bilmiyorsun. Beni hemen gemiye aldılar, tabii ki, çünkü ikinci kaptan beni gördü ve iskeleye bir tekne gönderdi ve ben güvertedeydim, sadece denize bakıp düşünmekten başka yapacak bir şeyim yoktu. O sırada hepiniz suda olmalısınız, çünkü bir bulut geldi ve deniz oldukça dalgalandı ve ikinci kaptanın subaylardan birine bir fırtınanın geldiğini söylediğini duydum. Ah! Neredeyse deliriyordum!"

"Evet; tam da o zamandı," dedi Harriet sakin bir şekilde. "Çok
korkunç bir zamandı. Tam o sırada, tam o sırada, Ralph ile mutlu, çok mutlu zamanımı kazanıyordum; tüm eğitim masraflarım ödenmiş muhteşem geleceğim: ve sen, aptal Jane, beş poundunu kazanıyordun. Bunları acımızla elde ediyorduk. Sanırım buna değdi."

"Bilmiyorum," dedi Jane isteksiz bir sesle, "belki de öyledir."

Konuşurken ayağa kalktı ve güvertenin diğer tarafına yürüdü. Bu
konuşma pazartesi akşamı gerçekleşti. Kimse duymadı.
Diğer kızlar kendi ilgi alanlarına dalmışlardı ve Ralph babasıyla birlikteydi. Robina tek başına kitap okuyordu.

Yatta geçirdiği hafta onun için pek de başarılı olmamıştı. Daha önce olduğu gibi Harriet ve Jane arasındaki bir konuşmayı dinlemek zorunda kaldığında, şimdi düşüncelerinden çok uzakta olan bir davranış çizgisine karar verebilirdi.

Jane, "Sea-Gull"daki o son gecede güzel lüks kamarasındaki küçük yatağında uzanırken, Harriet'in grafik anlatımını tekrar tekrar düşünmekten kendini alamadı; ve Ralph'e gerçekten bir şey olup olmadığını
düşünmeden edemedi. Gerçekten bir şey olmuş olsaydı! Zavallı Jane baştan ayağa titriyordu.
O "herhangi bir şeyin" ne olacağını çok iyi biliyordu. Bu geniş dünyada artık Ralph adında küçük bir çocuk olmayacaktı - kahverengi saçlı, dünyanın en tatlı gülümsemesine sahip, en
yiğit ruhlu, kahverengi gözlü küçük bir çocuk. O gidecekti. Ona bakmak için küçük bir okul annesine ihtiyaç olmayacaktı. Harriet'in kendisi
ölmüş olabilir veya olmayabilirdi; ancak Ralph o zaman boğulmuş olsaydı,
zavallı küçük Jane delireceğini hissetti. Beş pound! Aslında
o kadar da değildi. Kendini korkunç hissediyordu: uyuyamıyordu.
Gecenin vizyonlarında, çirkin şeyler gelip onu ziyaret ediyor gibiydi. Ayağa kalktı, ellerini gözlerine bastırdı. Buna devam edebilir miydi?
Harriet gibi bir kızın, Ralph gibi çok değerli bir küçük çocuğun yoldaşı, dostu ve bir dereceye kadar koruyucusu olmasına izin verebilir miydi?
Ah! Jane, kalbinin derinliklerinde Robina'ya nasıl da hayranlık duyuyordu! Keşke Robina'nın arkadaşı olsaydı!

"Beni güçlü yapardı," diye düşündü zavallı Jane. "O asla korkmuyor. Şimdi ben her zaman korkuyorum. Belki de Harriet orada olmazsa
okulda benim için daha iyi olur. Elbette Harriet'i seviyorum: Olmalıyım, çünkü o ve ben arkadaşız; ve bir kız arkadaşını terk edecek kadar kötü biri olmalı. Ama yine de - oh! Beni kötü hissettiriyor!
Keşke o beş poundu kazanmasaydım. Bobbie ve Miriam'a şans getireceğini sanmıyorum."

Jane düşüncelerini küçük kardeşinin ve kız kardeşinin çok perişan durumu üzerinde durmaya zorladı; ama tüm çabalarına rağmen bunu başaramadı. Miriam'ın güzel kıyafetlerinin olmaması ve
Bobbie'nin ayakkabı ve çoraplarının olmaması ona çekici gelmiyordu, çünkü vicdanları oldukça
memnun, sakin ve mutlu değil miydi? Sonuçta, tüm dünyada memnun bir vicdandan daha güzel bir şey var mıydı? Ertesi gün, tüm çocuklar Sunshine Lodge'a geri döndüğünde, Jane, küçük Miriam ve Bobbie'den sorumlu olan teyzesinden bir mektupla karşılandı. Harika bir şekilde neşeli bir mektuptu. Teyze -adı Polly- Jane'e çocukların özellikle iyi olduğunu ve nazik bir hanımın onlara hayran olduğunu ve onlara bir sürü kıyafet verdiğini söyledi. Bu kıyafetler, büyümüş olan kendi çocuklarından bazılarının kıyafetleriydi, ancak o kadar kaliteli ve iyi yapılmışlardı ki, hem Bobbie hem de Miriam neredeyse şık görünüyorlardı. Bobbie'nin ayakkabıları, Miriam'ın da güzel elbiseleri vardı; kısacası, en azından bir süre için, küçükler hiçbir şeye ihtiyaç duymadılar. Jane bu mektubu okurken, ondan nefret ettiğini hissetti. Sanki ayaklarının altındaki zemini çekiyordu. Beş kilosu olmadan da idare edebilirdi. Ralph'in hayatı riske atılmamalıydı ve Jane'in kendisi
bu kadar korkunç bir şekilde aldatıcı olmamalıydı ve yalan söylememeliydi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi kendi kendine. Yüzü sıkıntıdan o kadar komik görünüyordu ki, yanında duran Vivian Amberley ona
bir şey olup olmadığını sordu.

"Ah evet," dedi Jane; "Çocuklarla ilgili bir mektup aldım."

"Hastalar mı?" diye sordu Vivian.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Jane. "Hiç bu kadar iyi olmamıştılar; ve
çok güzel
giysileri var -- aman Tanrım, aman Tanrım!"

Derin bir iç çekti ve uzaklaştı.

"Şey," dedi Vivian arkadaşına dönerek; "Jane'in bu kadar
üzüntü duymasının böylesine komik bir sebebini hiç duymamıştım. Çocuklar iyi ve
bir sürü yeni kıyafetleri var! Neler oluyor olabilir?"

"Bunun Harriet ile bir ilgisi var, eminim," dedi Frederica.

Vivian sesini alçalttı. "Neyin yanlış olduğunu anlayamıyorum," dedi.

"Bir sorun var: hepimiz hissediyoruz," dedi Patience. "Ne, Robina'ya bak."

Robina orada değildi, bu yüzden kimse ona bakamadı. Patience heyecanla devam etti:

"En başından beri Robina'da bir sorun vardı ve şimdi her zamankinden daha kötü görünüyor. Ne kadar neşeli bir kız olduğunu biliyorsunuz. Bize nedenini söylemeyecek ama eğlenmiyor."

"Sanırım," dedi Frederica, "Bay Durrant'ın kararı hakkında heyecanlı. Ralph için okul annesi olarak onu seçeceğinden oldukça emin."

"Oldukça emin, emin misin?" diye tekrarladı Patience. "Bunu söylerken çok az şey biliyorsun. Ben de onu seçmeyeceğinden eminim. Neyse, yarın sabah hepimiz öğreneceğiz. Bugün Salı: Yarın kahvaltıdan sonra bize
ne karar verdiğini söyleyecek. Heyecan verici, değil mi?"

"Şey," dedi Rose, "Bay Durrant'ı seviyorum ama Harriet'i Ralph'in okul annesi olarak seçerse korkunç bir kaz olacağını düşünüyorum."

"Ne olursa olsun, çok cesur," dedi Vivian. "O zamanlar tehlikeli akıntıya kapılıp Ralph'i
kurtarmaya çalıştığında muhteşemdi. O denizci, işin zor olduğunu ve onları kıyıya geri getirmesine rağmen, Ralph'ın Harriet olmasa boğulabileceğini söyledi."

"Evet, yeterince cesurcaydı," dedi Frederica sonra; "ama bir şekilde işlerin gidişatından hoşlanmıyorum. Jane'de bir sorun var, Harriet'te bir sorun var. Şimdi Jane'e ya da Harriet'e zerre kadar umursamıyorum ama Robina'da bir sorun var ve Robina'yı seviyorum."

"Hepimiz onu seviyoruz! Kim engel olabilir ki?" dedi diğerleri.

"İyi bir şey var," dedi Rose; "eğer bir şans eseri Ralph'ın okul annesi olarak seçilmezse, gelecek dönem Bayan Burton'ın okulunda bizimle olacak. Harriet her zaman yaramazlık yapmasa ne kadar da harika olurdu! Harriet ne kadar da tuhaf!"

Tam o sırada Harriet belirdi. Yanında Jane ile yürüyordu. Denize dalmış olması, yaşadığı Jane heyecanı ya da gerçekten sahip olmak istediğinden daha fazla şey hissetmesi yüzünden her zamankinden daha solgun, mavi gözleri daha açık ve altlarındaki gölgeler daha yoğun görünüyordu: uzun düz saçları daha uzun ve daha sıska görünüyordu ve dar vücudu daha uzundu. Diğer kızlara pek bakmadı ama Jane'in eşliğinde yanlarından geçti.

"İşte gidiyorlar," dedi Frederica: "şimdi bir yerlerde büyük bir sohbet edecekler. Harriet neden geri kalanımıza katılıp neşeli ve neşeli olmayacak? Sunshine Lodge'da çok güzel vakit geçirmemiz gerekiyor ama o gerçekten eğlenceyi kaçırıyor: tuhaf melankolik yüzü ve garip davranışları her partiyi depresyona sokardı. Bay
Durrant'ın bunu hissettiğini ve ne yapacağını çok şaşırdığını biliyorum."

"Ah! İşte Robina!"

Bu sözler o anda Robina'ya koşan iki veya üç kız tarafından söylendi. Robina da huzursuz görünüyordu, ancak
yüzünde Jane'in veya Harriet'inkine benzeyen bir ifade yoktu. Açık sözlü bakışlar gri gözlerinden hiç gitmiyordu. O her zaman dik dururdu ve bu nedenle güzel genç vücudu her fırsatta en iyi şekilde ortaya çıkardı. Şimdi güzel beyaz bir elbise giyiyordu ve güzel kahverengi saçları belinin çok altına kadar iniyordu.

"Sevgili Robina!" dedi Rose koşarak yanına gidip elini tutarak. "Otur ve hepimizle
sıcacık ol. Tekrar Sunshine Lodge'da olmak güzel değil mi! Okul başlamadan önce burada geçireceğimiz on mutlu gün daha var."

"Ben geçirmedim," dedi Robina nazikçe; "Yarın gidiyorum."

"Yarın gidiyorsun!" diye bağırdı birkaç ses; diğerleri, "Ne?" dedi ve diğerleri yine haykırdı: "Ah Robina! Ne demek istiyorsun?" ve
diğerleri de, "Hayır, hayır, buna dayanamayız, buna izin vermeyeceğiz; sensiz yaşayamayız, Robina!" diye bağırdı.

"Hepiniz çok tatlısınız," dedi Robina, "ve sizi çok seviyorum; ve
belki de -şimdi ne olacağından tam olarak emin değilim--ama belki Abbeyfield'da tekrar
görüşürüz. Ama konu bu değil. Yarın buradan
ayrılıyorum: Eve gidiyorum."

"Ama Robina, Robina, neden? bize nedenini söyle."

"Özel bir sır yok," dedi Robina. "Sana
bu konuda hiçbir şey söylemek istemedim - en azından, hemen değil; ama
seni tanıdığıma göre, kararımı verdiğimi söyleyebilirim - Ralph'ı çok seviyorum,
ama onun okul annesi olmayacağım. Yani," diye ekledi gururla,
"yarışmayacağım. Kararın bana karşı verileceği konusunda en ufak bir şüphem yok, ancak şimdi, benim için veya aleyhime verilse bile,
yarışmayacağım. Harriet'e korkmasına gerek olmadığını söyleyeceğim, sonra Bay Durrant ile konuşacağım ve ondan
babam ve annemin yanına dönmeme izin vermesini isteyeceğim. Bundan daha fazlasını açıklayamam. Bu--bu tam olarak benim hatam değil: çok şaşkınım; ve
belki de sizden biri olsaydım, farklı davranabilirdim, ancak kendim olduğum için,
geri çekilmekten başka çarem yok."

"Ama bunun için bir sebep var," dedi Patience Chetwold. "Geri çekiliyorsun çünkü bir şey biliyorsun ve bunu söylemek istemiyorsun,
ve bu Bay Durrant veya Ralph için doğru veya adil mi? Robina,
bizden ayrılmadan önce, bir soruyu cevaplaman ve
doğruyu söylemen gerekiyor."

"Peki, ne?" dedi Robina.

"Hiç yalan söylemedin ve bunu biliyorsun," dedi Patience.

"Sanırım hiç söylemedim," dedi Robina düşünceli bir şekilde. "Hayır, eminim
hiçbir zaman en ufak bir yarı yalan bile söylemedim."

"Pekala," dedi Patience, zafer kazanmış bir sesle; "şimdi gerçeği
söyleyeceksin."

"Ya da sessiz ol," dedi Robina.

"Eh, sessizliğini değerli olduğu gibi kabul edeceğiz. Neyse," dedi
Patience, "diğer kızların Robina'ya hepimizin adına bir soru sorma izni var mı?"

"Elbette, kesinlikle!" dediler; ve grubun ortasına
yerleşen Patience'ın etrafında toplandılar.

Patience, kendi tarzında çok fazla sessiz güce ve
saygıya sahip, uzun boylu, sarı saçlı bir kızdı.

"Bu, tüm okul annelerine hitap eden bir soru," dedi.
"Hepimiz kendimizi küçük Ralph'tan az çok sorumlu hissediyoruz. Bay
Durrant, onu Abbeyfield Okulu'na getirdiğinde, sanki bizim sorumluluğumuz altına aldı. Ralph, Harriet'ı en sevdiği okul annesi olarak seçti. Sonra hepimiz ne olduğunu öğrendik ve Harriet, umduğumuz gibi,
pişman oldu ve biz de mutlu olduk; ve sen, Robina, gerçek okul annesi olarak
seçildin ve sen midilliyi kazandın ve biz de buna memnun olduk.
Ama şimdi işler değişti. Yine de bu gerçek, Ralph'ın okul anneleri olduğumuz ve gerekirse onu korumakla yükümlü olduğumuz gerçeğini değiştirmiyor. "Bay Durrant dünyadaki en iyi adamlardan biri ve bizi Ralph'a olan aşkı için buraya çağırdı ve bize en muhteşem zamanı verdi ve insanın bizim zevkimiz için yapabileceği her şeyi yaptı; ve ona yapacağımız karşılık bu mu olacak - Ralph'ın okul annesi olması için Harriet gibi bir kızı seçmesine izin vermek mi? Çünkü elbette biliyoruz ki - ve o da öyle söyledi - seçim sizin, Robina ve Harriet arasında; ve şimdi siz, karar anından hemen önce, her şeyden vazgeçip Ralph'ın okul annesi olmayacağınızı ve eve gideceğinizi söylüyorsunuz. Geri kalanımız bunun çok korkakça ve yanlış bir şey olduğunu düşünüyoruz: bu yüzden Ralph'ın okul anneleri olarak sizden sorumuza bir cevap talep ediyoruz." 

"Evet, evet!" diye sözünü kesti diğerleri. "Davayı çok iyi anlattın, Patience; ve sormak üzere olduğun soru cevaplanmalı."

"Sorumuz şu," dedi Patience, sesini biraz yükselterek. "Harriet'in, bildiğin kadarıyla, Ralph'e karşı nazik, dürüst ve onurlu bir okul annesi olacağını söylemeye hazır mısın, değil misin? Ralph'i Harriet'in bakımına bırakmaktan mutlu musun? Yoksa ona karşı bir şey mi biliyorsun?"

"Söyleyemem ve söylemeyeceğim," diye cevapladı Robina, kıpkırmızı kesilerek.
"Benim durumumda olan bir kızın bile yapamayacağı şeyler vardır."

"Çok iyi," dedi Patience, "cevabını verdin. Şimdi gidebilirsin, Robina,
ve Harriet'e kararını söyleyebilirsin. Ama yarın sabaha kadar, büyük karar kamuoyuna açıklandığında, biz, diğer okul anneleri, bu konu hakkında söyleyecek bir şeylerimiz olacak."

Robina hemen arkadaşlarını terk etti. Başı ağrıyordu; kalbi
zorlukla çarpıyordu. Yine de, aklı tamamen yerindeydi. Jane ve Harriet'ı yuvarlak göletin yakınında yan yana yürürken buldu. Onu duymadan önce onlara oldukça yaklaştı. Konuşmalarını dinlemek istemiyordu.

"Bir keresinde kulak misafiri oldum," diye düşündü, "elbette istemeden;
yine de, çok korkunç, çok aşağılık, çok aşağılık bir şey yaptım,
ve ah! Sonuç olarak ne kadar acı çektim! Ama bir daha kulak misafiri olmayacağım -- eğer biliyorsam."

Yine de, diğer kızlara yaklaştığında gölete bakmaya ve Ralph'ın nilüferleri toplamak için incecik dalına kadar süründüğü söğüt dalının tam konumunu fark etmeye vakti oldu. Nilüferler orada hala bol miktarda bulunuyordu,
tüm narin mumsu kapları kapalıydı, çünkü uyku zamanları gelmişti. Gölet de, su mercimeği ve göletin birçok paraziti derinliklerine sağlıksız bir
cazibe
verdiği zamanlar hariç, yüzeyinde durgun ve cam gibi görünüyordu. Robina orada gerçekleşen tüm sahneyi fark etmiş gibiydi: suya düşen çocuk, yapışan otların anındaki gücü, küçük çocuğun kıyafetleriyle yüzmesinin imkansızlığı. Harriet'in tekrar kurtarmaya koştuğunu gördü ve cesur küçük çocuğun kalbinde uyandırdığı bağlılık fırtınasını iyi tahmin etti. Ancak, açıklaması olmadan yeterince masum görünen o sahneden sonra, başka bir sahne daha gerçekleşmişti: Robina'nın bizzat tanık olduğu bir sahne. Neredeyse derinliğinin dışındayken, Ralph'ı kurtarmak için yüzebilme gücünü boşuna özlediği o anın acısını hiç unutabilir miydi! O, o anda, en ilahi ödül olan, onun için kendi canını feda etmek dışında herhangi bir olası ödül düşünmüş olabilir miydi?

Robina sanki bir hayalden uyanmış gibi silkindi ve tam o anda Harriet ve Jane, dönüp onu patikada dururken gördüler.

Jane'in yuvarlak yüzü oldukça solgundu ve siyah gözlerinde yaşlar vardı. Yüreğinin acısını Harriet'e boşaltıyordu ve Harriet, sempati duymanın tam tersini yapıyordu. Harriet bir veya iki kez şöyle demişti:

"Tamam, Jane: Eğer beş poundu istemiyorsan, onlara sahip olmana gerek yok. Sana bu kadar çok para vermemin benim açımdan çok büyük bir fedakarlık olduğunu
sana temin edebilirim; ama bir söz verdiğimde, onu tutarım. Sen benim için pek bir şey
yapmadın, bu yüzden öyle düşünme: ama sana beş pound söz verdim.
Doğum günüm bu hafta olacak: vaftiz annem beni asla unutmaz.
Beş poundluk banknot geldiğinde, sana teslim edilecek: onu alabilirsin veya
bırakabilirsin."

Harriet'in cümlesinin son sözcükleri Robina'nın kulaklarına neden _geldi_? "Beş poundluk banknot geldiğinde, onu alabilirsin veya
bırakabilirsin." Harriet solgunlaştı ve aniden doğruldu.

"Peki," dedi, "yine kulak misafiri mi oldun?"

"Hayır," dedi Robina, kararlı bir şekilde. "Seninle konuşmaya geldim çünkü sen ve Jane'in çalılıklarda yürüdüğünüzü duydum. Son cümleni duydum; Jane'e 'Beş pound geldiğinde onu alabilirsin ya da bırakabilirsin' dediğini duydum. Bu cümlenin ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrim yok ve beni ilgilendirmiyor. Ancak seninle konuşmak istiyorum, Harriet. Lütfen beni dinler misin?"

"Gitmem daha iyi olmaz mıydı?" dedi Jane, kendini aşırı derecede rahatsız hissederek.

"Hayır," dedi Robina; "Harriet çok umursamıyorsa, senin kalmanı tercih ederim, Jane. Sen onun özel arkadaşısın ve ona söylemek üzere olduğum şeye tanıklık etmelisin. Harriet ve Jane'in birbirinizden pek fazla sırrı olduğunu düşünmüyorum."

Diğer iki kız sessizdi ama ikisi de rahatsız hissediyordu.

"Söyleyeceklerim," diye devam etti Robina, "çok az kelimeyle ifade edilebilir
aslında. Sana sadece bunu söylemeliyim, Harriet. Bu eve gelen tüm okul kızlarına yönelik düzenlenen
yarışmadan çekilmeye karar verdim, ancak bu özellikle seninle benim aramda bir
yarışma olması amaçlanmıştı. Şimdi Ralph Durrant'ın okul annesi olmak istemiyorum: bu nedenle yarın sabah zorluk çekmeyeceksin,
çünkü seninle yarışacak kimse olmayacak. Şimdi Bay Durrant'a ne karar verdiğimi söyleyeceğim."

"Ama diyorum ki," diye haykırdı Harriet, "bunun için bir nedenin olmalı!"

"Benim nedenlerim var, ama bunları söylemeye hazır değilim," dedi Robina.

"Biliyorum," diye devam etti Harriet, büyük bir heyecanla; "sen iğrenç,
korkunç tükürük! Tamamen başarısız olduğunu görüyorsun - çok arzuladığın
pozisyonu elde etme şansın yok; bu nedenle
yarışmadan çekilirsen
etkileyici bir görünüm sergileyeceğini düşünüyorsun. Ama sana söyleyeyim, bu korkunç derecede haksızlık! Son anda geri çekilmemelisin."

"Bu benim meselem," dedi Robina. "Yarın okul annesi olarak seçilsem bile, bu görevi kabul etmem."

"Ah, sen yapmaz mıydın?" dedi Harriet. "Seni böyle konuşurken duymak çok hoş; bunun için gözlerini vereceğini gayet iyi biliyorsun."

"Eğer fikrin buysa, bunu saklı tutabilirsin," dedi Robina.
"Ama neyse, ben kararımı verdim."

Gitmek üzereyken, Harriet peşinden koştu.

"Robina," dedi, "yani hiçbir şey söylemeden mi gideceksin?"

"Bana soru sorma; okul annesi olduğunda, sanırım
memnun olacaksın: ve sanırım--en azından küçük Ralph'a iyi davranacağını umuyorum."

Robina'nın dudakları titredi. Harriet başka bir kelime bile söyleyemeden
onu sertçe bir kenara itti ve eve doğru
kayboldu.

Kitap 2--BÖLÜM ON DÖRD.

SABIR MÜDAHALE EDİYOR.

Artık Eylül ayının başlarıydı ve hava oldukça sıcak olmasına rağmen
günler elbette önemli ölçüde kısalıyordu. Bayan Burton'ın okulu
Eylül ayının on beşinde yeniden açılacaktı. Artık ayın dördüncü günüydü; bu nedenle, kızlar için
henüz neredeyse on günlük tatil kalmıştı.

Bu son birkaç gün, tüm okul kızlarının bildiği gibi, çok değerlidir: her biri,
geldiğinde, bir öncekinden daha değerli görünür. Bu son saatlere giderek daha fazla zevk sığdırılıyor, giderek daha fazla şey
konuşulacak, düzenlenecek daha fazla konu var. Her genç göğüste aynı anda hem acı hem de zevk karışıyor: uzun yaz tatili boyunca birlikte olduğu sevgili
arkadaşlarından ayrılmanın acısı, disiplin uğruna zevkten vazgeçmenin acısı, belli bir miktar kısıtlama uğruna özgürlükten vazgeçmenin acısı. Ama hayatında elinden gelenin en iyisini yapmayı gerçekten isteyen kız, pişmanlık duygularıyla okula geri dönmez. Bunlardan daha sağlıklı duygular kalbini ziyaret eder. Önündeki haftalarda çok şey başaracaktır. Bu ve şu zorluğun
diğer tarafına geçecektir. Dönem sonunda ailesine gönderilecek
raporda onurlu bir yer edinecektir. Rutin ve sağlıklı disiplinin olduğu
sağlıklı bir hayatın tadını çıkaracaktır.

Şimdi Sunshine Lodge'da kalan genç kızların hepsi, Harriet Lane ve Jane Bush hariç, sağlıklı zihinliydi. Onlar
hoş okul hayatlarını seviyorlardı: ebeveynlerine ve
koruyucularına bağlıydılar: ama aynı zamanda Bayan Burton'a ve o hoş kültür yuvası Abbeyfield Okulu'ndaki
öğretmenlere de bağlıydılar. Bu nedenle
geç akşam yemeğine gelmeden önce alacakaranlıkta dolaşırken gelecekleri hakkında çok konuşuyorlardı; ve bir süre Robina ve Harriet
ve Jane ve küçük Ralph bile unutuldu. Patience, okulundaki son dönemini en iyi şekilde değerlendiremedi mi? Ve
Cecil Amberley üçüncü sınıftan altıncı sınıfa ne kadar sürede geçecekti?
Gelecek Noel'de yarışılacak büyük ödül ne olacaktı?
Yeni Fransız Mademoiselle nasıl olacaktı? Ve sevgili eski
Fraulein'leri bir kez daha okula dönecek miydi? Şu ve bu sorular onları meşgul ediyordu: ama sonunda akşam yemeği için giyinmek üzere içeri girme zamanı gelmişti ve eve girdiklerinde parlak genç ruhlarının üzerine bir gölge düşmüş gibiydi ve birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Ne kadar bencilim?" diye fısıldadı Patience Chetwold kız kardeşine. "Sohbetimizin heyecanında zavallı Robina'yı tamamen unuttum. Kızlar,
sözümüze sadık kalmalı ve bu konuyu sonuna kadar düşünmeliyiz."

"Ama Robina Bay Durrant'la konuştuysa, yapılacak ne var?" diye belirtti Rose. "Bay Durrant çok kararlı bir adamdır ve küçük ve bayağı olduğunu düşündüğü her şeyden nefret eder: bizim müdahalemizden hoşlanmayacaktır. Görüyorsunuz ya," diye devam etti Rose, "en başından beri bu meselenin dışında kaldık; her şey Harriet ve Robina arasında kaldı."

"Evet," dedi Patience; "ve Harriet çok, çok akıllıca
kartlarını oynadı. Pekala, söyleyebileceğim tek şey, eğer o korkunç sinsi yaratığı zavallı sevgili gerçek kalpli Robina lehine alt edebilirsem, bunu yapacağım.
Ama şimdi yukarı çıkıp akşam yemeği için toparlanalım. Burası Liberty Hall olabilir, kızlar, ama Bay Durrant, tanıdığım herkes kadar
görev ve töreni sever; ve eğer Sunshine Lodge'un kızları -bizi böyle çağırıyor- günün son yemeğinde düzgün bir şekilde görünmezlerse, her zaman biraz
sinirlenir." Farklı kızlar hemen odalarına gittiler ve orada kendilerini güzel gece elbiseleriyle süslediler. Akşamların kısalığı Sunshine Lodge'da olmanın zevkini kesinlikle azaltmıyordu; aslında, son zamanlarda akşamlar neredeyse günün en keyifli kısmıydı. Bay Durrant gibi bir ev sahibiyle sıkıcı olmak neredeyse imkansızdı. O, dünyadaki en iyi hikaye anlatıcısı ve en iyi yoldaştı. Temas ettiği her çocuğun kendisini evinde hissetmesini sağlamanın bir yolunu bulurdu. Ancak, aynı zamanda, o çocuk aşırı bir özgürlük almaya cesaret edemezdi. Çocuğun mutlu olmasını bekliyordu -çok, çok mutlu- ancak aynı zamanda anında itaat etmesini bekliyordu ve ısrar ediyordu. "Ayağımı yere koyduğumda, yere basmışımdır," dediği duyuldu; "Bir şeyin yapılmasını emrettiğimde, o şey yapılır; etrafından dolaşmak, ondan sıyrılmak veya herhangi bir şekilde onu aşmak
yoktur. Amacım tüm bu gençlerin zevkini sağlamaktır; ama ben
bu geminin kaptanıyım -eğer benzetme yapmama izin verirseniz-
ve bu savaş alanındaki generalim. Kaptana itaat edilmeli, yoksa gemi batar; ve general emirlerini vermeli, yoksa savaş
kaybedilir."

Kızlar bunların hepsini biliyordu ve Sunshine Lodge'da görünmeyen bir disiplinin olması, onların eğlencelerine son lezzeti veriyordu.
Ralph, babasının bu hayranlık uyandıran özelliği olmasa, şu anki sevimli çocuk olmazdı. Ralph, en erken günlerinden itibaren
bir söze, bir baş sallamaya itaat etmişti. Yatması söylendiğinde, yatağa giderdi.
Bir veya iki dakika daha yalvardığı hiç duyulmadı. Kalkması emredildiğinde ayağa kalktı. Derslerine katılması beklendiğinde kalktı. Yine de Ralph kendini havada küçük bir kuş kadar özgür hissetti ve sevgili babasının eline tutunan herhangi bir çocuk kadar mutluydu. Ralph babasından ayrıldığında bile mecazi olarak o güçlü kahverengi ele tutunmuştu. Küçük hayatında işleri zor bulduğunda bunu hatırladı, ne kadar sağlam ve ne kadar destekleyici olduğunu. Babası yanında olmadığında bile içgüdüsel olarak babasının istediğini yaptı.

Sunshine Lodge'daki mutlu küçük parti bu özel akşamda aşağı kata belli bir beklenti hissiyle geldi. Chetwold'lar ve Amberley'ler henüz kesin bir şey olup olmadığını, Robina'nın Bay Durrant'la tanışıp kararını ona söyleyip söylemediğini, Harriet'in bilip bilmediğini ve hepsi bir araya geldiklerinde -öncelikle hoş oturma odasında ve sonra daha da hoş yemek odasında- Robina'nın gururlu sakin yüzünün her zamankinden biraz daha gururlu ve kararlı, Harriet'in tuhaf soluk yüzünün ifadesinde biraz muzaffer ve Jane'in son zamanlarda her zaman yaptığı gibi tuhaf, korkmuş ve endişeli görünüp görünmediğini çok merak ediyorlardı. Ancak hepsi aşağı indiklerinde fark ettikleri ilk şey, Robina odada, Harriet ve Jane'in ise Bay Durrant'ın orada olmamasıydı. Robina, elektrik ışığının açık kitabının sayfalarına vurduğu uzak bir köşede oturuyordu. Beyaz bir elbise giymişti, ancak görünüşüne pek dikkat etmemişti. Robina, arkadaşları odaya girdiğinde başını bile kaldırmadı.
Ellerine geçirebildiği
tüm şıklığıyla giyinmiş olan Harriet, bir masanın yanında duruyordu
Jane ile alçak sesle konuşuyordu. Kural olarak akşam yemeğine asla oturmayan Ralph da bu sefer oradaydı. O
ışıltılı şekilde dans ediyordu, heyecanla bir ilgi nesnesinden diğerine uçuyordu.

"Ah, ne düşünüyorsun, Patience?" dedi. "Bu gece akşam yemeğine kadar oturmam gerekiyor!"

"Gerçekten öyle mi, Ralph?" diye cevapladı Patience biraz şaşırarak, "ama senin için
oldukça geç, değil mi?"

"Hiç de çok geç değil," dedi Harriet, sadece gözlerini kaldırıp Patience'a meydan okurcasına baktı ve sonra Ralph'a döndü. "Babanın
yokluğunda, Ralph, oturmana izin veriyorum," dedi.

"Sankoo, Harriet," dedi Ralph, elini tutup şefkatle sıkarak. "Ah! _Çok_ sevindim!" dedi. "Bu gece kendimi oldukça
yetişkin hissediyorum."

Robina en ufak bir ilgi göstermedi, ancak Frederica şimdi Bay Durrant'ın gerçekten
yokluğunu merakla sordu.

"Evet," dedi Jane; "her zamanki gibi onu burada bulmayı bekleyerek içeri girdiğimizde,
aniden Londra'ya gitmek zorunda olduğunu, ancak sabah çok erken bir trenle
geri döneceğini söylediler."

"John bize," diye devam etti Harriet, "Bay Durrant'ın kahvaltıya yetişeceğini söyledi; bu akşamı onsuz olabildiğince iyi geçirmeliyiz."

Burada Robina'ya baktı. Harriet'ın elini heyecanla çekiştiren ve hiç ilgi görmeyen Ralph, şimdi onu bırakıp
Robina'ya doğru koştu.

"Üzgün ​​olduğun bir şey var mı, Robin?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı Robina. Kitabını bıraktı ve ona baktı.
O da ona doğru döndü.

"Yapma," dedi aniden, alçak bir sesle.

"Neden bana bunu sordun?" diye cevapladı.

Sesi fısıltıya dönüşmüştü.

"Gözlerin acıyor," dedi küçük adam; "İçime giriyorlar ve--ve--
bir şeyleri yakıyorlar."

Küçük göğsüne dokundu. Robina öne eğildi ve bir an bile uyarmadan ona hızlı ve tutkulu bir öpücük verdi.

"İkiyüzlü!" diye fısıldadı Harriet kendi kendine.
Ralph'ı yanına çağırdı.

"Buraya gel," dedi.

Ralph yavaşça ve açıkça isteksizce yürüdü.

"Bir dakika otur," dedi Harriet.

Odanın karşısına geçip Robina'nın sandalyesinin önünde durdu.

"Demek istediğin," dedi çok alçak bir sesle, "az önce yapacağını söylediğin şeyi yapmak mıydı?"

"Demek istediğim bu muydu?" diye yanıtladı Robina. "Evet; demek istediğim bu."

"Ama Bay Durrant uzakta," diye devam etti Harriet.

"Evet."

"Onu sabah göreceksin, değil mi - yani geri
döndüğünde?"

"Evet," dedi Robina tekrar.

Diğerlerinden hiçbiri bu alçak sesli konuşmayı duyamadı, ancak Harriet
memnun bir ifadeyle odanın ortasına geri döndü. İki kızı
izleyen Ralph, şimdi heyecanlı bir tonda şöyle dedi:

"Robin'de neyin yanlış olduğunu buldun mu?"

"Onda hiçbir sorun yok: kaz olma, Ralph," dedi Harriet.

Ancak Ralph'in özlem dolu kahverengi gözleri doğrudan uzak köşede tek başına oturan kederli kıza yöneldi. Küçük çocuğunun hayali
sıkıntı içinde ona geri döndü. Ancak, artık kendi konumundan oldukça emin olan Harriet, Ralph'ın onu terk etmesine izin vermeyecekti.
Bir sandalyeye oturdu ve onu yanına çağırdı.

"Akşam yemeğine oturmana kim izin verdi?"

"Elbette sen, Harriet."

"Hangi okul annesini en çok seviyorsun?"

"Harriet," dedi Ralph, Robina'nın eğik başına tekrar bakarak: "Bunu
çok sık söyledim."

"Tamam, bir kez daha söyle, yoksa yatağa gidersin."

"Seni seviyorum," dedi çocuk.

"Kollarını sıkıca bana dola ve beni öp, tıpkı az önce Robina'ya yaptığın gibi."

"Hayır," dedi Ralph. İki küçük elini de yanlarına koydu, Harriet'in çok yakınında duruyordu, ama ona dokunmuyordu.

"Reddedersen yatağa gidersin."

"Hepsi de, Harriet," diye cevapladı küçük adam.

"O zaman beni öpmeyeceksin - beni çok seven sen - hayatını kurtaran Harriet'i öpmeyeceksin?"

"Ah--elbette seni seviyorum," dedi Ralph, "seni böyle öpmemi mi istiyorsun? Sadece kendimi tutamadığımda öpüyorum. Ben hiç de öpüşen bir çocuk değilim. Ben babam gibiyim - bence sadece bir bakış yeterli, arada bir gülümseme ve bir tür his - oh, biliyorsun - derinlere, derinlere. Babamı pek öpmüyorum; erkeklerin öpüşmesini erkekçe bulmuyor."

"Robina'yı öptüğün gibi öp beni ve hemen yap," dedi Harriet, "yoksa yatağa gidersin."

"Hayır," dedi Ralph tekrar.

Diğer kızlar pek dinlemiyordu ama ikisi arasındaki bu küçük sahne herkesin dikkatini çekiyordu. Özellikle Patence, Harriet ile Ralph arasında bir mücadele olduğunu tahmin ediyordu ve arkadaşlarıyla konuşuyormuş gibi davransa da dinlemekten kendini alamadı.

"Öp beni," diye tekrarladı Harriet, odanın dikkatini çektiğini tahmin ederek ve zaferi kazanma kararlılığıyla heyecanlandı. "Öp beni, yoksa yatağa gidersin!"

"Hayır," dedi Ralph tekrar. Sonra ellerini arkasına koyarak ekledi, "Seni asla öpmeyeceğim, Harriet, çünkü bana tehditler savuruyorsun--ben hiç değilim. Tehditler yüzünden bir şeyler yapsaydım, erkek gibi bir çocuk olmazdım."

"Pekala," dedi Harriet, bu karşılaşmada zaferi kazanamamaktan çok korkuyordu ve bu yüzden taktiklerini değiştirmek zorunda kalmıştı,
"beni öp çünkü senin için iki kez hayatımı riske attım ve senin öpücüğünü istiyorum. Yumuşak dalganın altına girdiğin ve tekrar
çıktığın ve seni yakaladığım ve--ve--kurtardığım zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet, evet!" dedi Ralph hayranlıkla. "Sevgili Harriet!" Kolları sıkıca onun boynuna dolandı. Onu iki kez öptü. "Ve şimdi
yatacağım," dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun, aptal herif?"

"Çünkü seni öpmezsem yatağa gideceğimi söyledin. Seni
tehdit ettiğin için öpmedim; seni öptüm çünkü yaptığın
harika şeyi bana hatırlattın. Ama yine de yatağa gidiyorum."

"Hayır, ben emrettiğim için kalkıyorsun; şimdi kaz olma ve bir daha
beni patileme."

Harriet ayağa kalktı, bunu yaparken esniyordu. Ralph bir sonraki sandalyeye çöktü. Nedenini bilmeden çok üzgün hissediyordu. Yine Robina'ya bakmaktan ve okumaya devam etmemesini dilemekten kendini alamadı.
Kendini onu izlerken buldu. Bir sayfa
çevirmesi ne kadar da uzun sürdü. Ralph saniyeleri sayacağını düşündü. Saati biliyordu ve saate baktı. Tam beş dakika geçti. Robina hala
kalın saçlı başı eğik ve bir sayfa bile çevrilmeden oturuyordu. Ralph
şöyle demek için dünyaları verirdi: "Bu çok zor bir kitap mı, Robina,
ve sen bunu benim 'Gözyaşsız Okuma' kitabımı okuyabildiğimden daha hızlı okuyamaz mısın?" Ama bir şekilde Harriet'in varlığı onun Robina'ya
yaklaşmasını engelledi.

Bir sonraki dakika, akşam yemeğinin servis edildiğini duymanın verdiği hoş bir rahatlama geldi ve tüm kızlar yemek odasına akın etti. Ralph, Harriet'in yanında yüksek bir sandalyeye sahipti; Harriet ona hemen
dikkatsizce akşam yemeğinde istediği her şeyi yiyebileceğini söyledi ve sonra
kendini Amberley'lerden ikisine ve
Jane'e eğlenceli hikayeler anlatmaya adadı. Ama Ralph aç değildi. Uykuluydu ve gerçekten
yatağı istiyordu. Babasını çok düşünüyordu. Keşke babası
evde olsaydı, her şey çok farklı olurdu. Uzun zaman önce iyi geceler
diye söylerdi ve babası aşağı inmeden hemen önce gelirdi ve onu
öperdi ve şöyle derdi, "İyi geceler Ralph, ihtiyar,
iyi uykular, güzel rüyalar gör ve yarın sabah
uyuduğun zamandan birkaç saat daha yaşlı olduğunu ve birkaç saat daha akıllı olman gerektiğini unutma." Ve sonra babam giderdi ve Ralph, uzun zaman önce ölmüş olan ve asla unutmadığı dadısının ona öğrettiği eski çocuksu büyüyü kendi kendine fısıldardı:

"Matta, Markos, Luka ve Yuhanna
Üzerimde yattığım yatağı kutsayın.
Yatağımın dört köşesi:
Orada yayılmış beş melek.
İkisi başımda:
İkisi ayağımda:
Biri kalbimde, ruhumu korumak için..."

Ve sonra birkaç dakika içinde derin bir uykuya dalmış olurdu.
Bir veya iki kez başını salladı ve sonunda yanına konmuş olan bir fincan çikolatayı devirdi. Çikolatanın bir kısmı Harriet'in beyaz
elbisesine aktı. Çok fazla giysisi yoktu ve bu nedenle aşırı derecede öfkeliydi. Öfkesini olabildiğince bastırmaya çalıştı ama tüm çabalarına rağmen yanaklarındaki renk ve soluk mavi gözlerinin parlamasıyla belli etti.

"Ah Ralph, ne kadar da dikkatsiz ve beceriksizsin! Gerçekten, bir daha böyle şeyler yapmamalısın."

"Ben sızıyorum: Gerçekten yatağa gitmek istiyorum," dedi Ralph. "Çok üzgünüm, Harriet, hem de hayatımı kurtardığın ve her şey! Ah, bırak da
silip süpüreyim."

Kendi peçetesini aldı ve yaramazlığı düzeltmeye çalıştı, ama
Harriet elbisesini sertçe elinden çekip çıkardı ve diğer kızlara lekeleri yıkamak için gitmesi gerektiğini söyleyerek odadan çıktı.

"Şimdi, Ralph," dedi Patience, bu olduğunda; "Ben olsam hemen yan taraftaki tüylü yuvama giderdim; biliyorsun ki sen sadece orada olmayı özlüyorsun."

"Öyleyim," dedi Ralph, "ama gitmemeliyim, değil mi, Robina?"

Rehberlik için Robina'ya baktı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Robina, sadece ona bakıp sonra
başka tarafa bakarak.

"Ama Robina, lütfen ona _gitmesini_ söyle," dedi Patience. "Şu anda Ralph üzerinde iki kişinin otoritesi olması gerekiyorsa, sen ve
Harriet o kişilersiniz. Harriet elbisesini paspaslamak için gitti ve
Ralph yorgunluktan bembeyaz görünüyor."

"Ben karışamam," dedi Robina.

"Pekala," dedi Patience; "o zaman karışırım: Ben de bir okul annesiyim.
Bu tür şeyler sona ermeli. Gel, Ralph, seni
yatağa götüreyim."

"Ama Harriet kızmaz mı- kızmaz mı?" dedi küçük adam, dudakları titreyerek.

"Sen bu konuyu bana bırak," dedi Patience. Güçlü ve kararlı görünüyordu. "Babanız bunu isterdi," dedi; ve bu sözlerle
ve elinin serinliğiyle, Ralph kendi eğilimlerine boyun eğdi
ve onunla birlikte odadan çıktı.

Ancak yukarı çıktıklarında, bir iki kez oldukça acıklı bir şekilde ona Harriet'in umurunda olup olmadığını sordu.

"Onun umurunda olup olmadığını göreceğim," dedi Patience. "Sen bana bırak,
Ralph."

"Ama," dedi Ralph, küçük pijamalarını giyerken, "çok
korkunç derecede cesurdu, bilirsin - hayatımı kurtardı, bilirsin."

"Evet, bunların hepsini biliyorum," dedi Patience, "ve tabii ki ona
çok minnettar olduğunu biliyorum; ama bir şeyi merak ediyorum, Ralph."

"Bu ne?" diye sordu çocuk.

"Bir insana çok minnettar olmakla
bir insanı çok sevmek arasındaki farkı anlıyor musun?" Ralph çok şaşkın görünüyordu.

"Bunu kastediyorum," dedi Patience, kendi cüretkarlığına şaşırarak. "Harriet'in hayatını kurtardığını söylüyorsun."

"Evet," dedi Ralph, büyük bir kararlılıkla. "O kurtardı. "

"Ama hayatını kurtarmadan önce, ona çok, çok fazla değer vermiyordun, değil mi?"

"O kadar da kötü değil," dedi Ralph, sözlerini düşünerek.

"Ama sonra?" diye devam etti Patience.

"Kusura bakma," dedi Ralph. "Bunu iki kez yaptı, biliyorsun."

Patience bilmiyordu, ama Ralph'ın bilmeden verdiği
bilgiyi saklamaya kararlıydı.

"Şey," dedi bir dakikalık duraklamadan sonra, "elbette ona ve tüm bunlara çok
memnun olduğunuzu ve belki de onu
sevdiğinizi gayet iyi anlıyorum. Ama onu babandan daha çok sevmiyorsun, değil mi?"

"Babandan daha mı iyi?" dedi Ralph. "Elbette ki hayır?"

"Ama hayatını kurtardı mı hiç?"

"Hayır," dedi Ralph; "ama o zaman o _baba_."

"Çok iyi anlıyorum, akıllı küçük adamım," dedi Patience, onu sararak
ve öperek. "Şimdi Robina hayatını hiç kurtarmadı: ama sen--sen onu buna rağmen seviyorsun?"

"Çok fazla!" dedi Ralph.

"Bu gece onu öptüğünü gördüm," dedi Patience.

"Çünkü onu çok seviyorum," dedi Ralph.

"Şimdi iyi geceler, Ralph. Çok derin uyu."

"Ben 'Matthew, Mark' diyene kadar bekle," dedi Ralph.

Gözlerini kapattı, eski şarkıyı hızla tekrarladı ve son
sözler bitmeden uykuya daldı.

Patience aşağı indi. Bu sırada Harriet geri dönmüştü.
Zavallı çikolata lekeli beyaz elbiseyi çıkarmak ve
başka bir elbise giymek zorunda kalmıştı, ki bu onu yarı yarıya daha iyi giyinmiş gibi göstermiyordu.
Hala
sinirli ve ağrılı hissediyordu. Odaya girer girmez,
ilk haykırışı "Ralph nerede?" oldu.

"Yattı mı," dedi Frederica Chetwold.

"Yattı mı?" dedi Harriet. "Ralph'e yatağa gitmesi için kim izin verdi?"

"Patience onu yatağa götürdü. Buna karışmaman daha iyi olur," dedi Frederica: "Çünkü karışırsan," diye devam etti, "sabah hepimiz Bay Durrant'a söyleriz. Henüz okul annesi değilsin, bu yüzden her şeyden fazla emin olma."

O anda Robina ayağa kalktı ve odadan çıktı. Harriet bir
sandalyeye çöktü. Bastırılmış bir tutkuyla titriyordu.

"Acaba," dedi, bir duraklamadan sonra, "hepiniz neden benden bu kadar nefret ediyorsunuz.
Elbette," diye ekledi, "tek bir açıklama olabilir, o da
kıskançlık."

"Kesinlikle hayır," dedi Patience. "Aslında, aramızda seninle birlikte değişecek bir kız olduğuna inanmıyorum; çünkü seninle
değişmek, Harriet Lane, senin doğana sahip olmak olurdu ve hiçbirimiz bunu
istemiyoruz. Ama Ralph'a adaletin yerine getirilmesini görmeye kararlıyız."

"Ralph'a adalet mi sağlanacak?" dedi Harriet.

"Evet: ve Robina'ya. Bu gece neler olduğunu biliyoruz, çünkü Robina bize
söyledi."

"Ah, sana söyledi!" dedi Harriet. "Bu tam ona göre."

"Evet; yarışmayacağını söyledi. Şimdi, bunun için bir
sebebi olmalı ve Frederica, ben, Rose, Cecil ve Vivian
hepimiz bu sebebin ne olduğunu bulmaya kesinlikle kararlıyız. Bu eve davet edildik ve bu mutlu zamanı yaşadık, çünkü bir şekilde biz de Ralph'ın okul anneleriyiz. Sabah büyük bir
zafer bekliyorsun, Harriet. Söyleyebileceğim tek şey şu: fırtınalara
dikkat et."

"Bu korkunç, korkunç Robina! Bana karşı yapmayacağı hiçbir kin dolu şey yok," dedi Harriet. "Ama Ralph beni en çok seviyor. Görevi istemediğimi iddia etmiyorum: İstiyorum. Çoğunuz gibi mutlu bir yuvam yok: ve Ralph'ın okul annesi olmak ve burada yaşamak
benim için çok önemli olurdu. Tüm geleceğimin güvence altına alınması anlamına gelirdi. Bunun ne anlama geleceğini hayal bile edemezsiniz; çünkü hiçbiriniz
--vah--zavallı olmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz!" Harriet'in yüzü çok solgunlaştı.

"Ralph beni seviyor ve neden sevmesin ki? Ve eğer Bay Durrant beni
seçmekten memnunsa ve Robina okul annesi olmak istemiyorsa--"

"Robina okul annesi olmak istemiyor!" diye sözünü kesti Patience. "Ya bir kazsın ya da yalancısın, Harriet; çünkü Robina'nın kalbinin derinliklerinde küçük Ralph'ın okul annesi olmak için can attığını biliyorsun - ve senin korkunç dünyevi sebeplerinden dolayı değil, onu sevdiği için! Ah, okulda o zamandan beri pişman olduğunu düşünmüştük, ama buraya geldiğinden beri davranışların bizi çok şaşırttı."

Ancak Harriet artık kendini toparlamıştı. Okul arkadaşlarının bu saldırısı beklenmedik bir şeydi ve ilk başta neredeyse her zamanki
dengesini kaybetmişti. Her zamanki kendine hakimiyeti neredeyse onu terk ediyordu, ama şimdi toparlamıştı.

"Sonuçta," dedi, "ne düşünürsen düşün. Yarın bu zamana kadar
ben pozisyonumu belirlemiş olacağım ve ne Ralph'ın ne de babasının bundan pişman olacağını
sanmıyorum. Sen, Patience, Ralph'ı yatağa yatırmayı kendine görev edindiğin için -ki bunu bir daha asla yapamayacağını düşünüyorum- onu bu gece rahatsız etmeyeceğim: ama
ben onun okul annesi olduğumda, o benim istediğimi yapacak, lütfen anla:
senin hayatından çıkmış olacak, Patience, ve geri kalanınızın hayatından çıkmış olacak ve artık kendinize okul anneleri gibi gülünç bir isim takmanıza gerek kalmayacak. Korkunç okul hayatına geri döneceksin ve sana bundan keyif almanı diliyorum. Ben burada kalacağım ve mutlu olacağım.
Ancak bir şey söylemek istiyorum. Robina'nın son anda yarışmayı bırakmasının son derece çirkin olduğunu düşünüyorum.
Onun hakkındaki yüksek fikrine rağmen, o yüreğinde bir korkak. O
dövüleceğinden o kadar emin ki, kendi
rahatsızlığına tanıklık etmek için
beklemiyor. Ralph Robina'yı seçti, gerçekten! Böyle bir
şans hiç olmadı."

"Hayır," dedi Patience, "ve bu bizi başka bir şeye getiriyor. Sevgili küçük
Ralph bana hayatını kurtardığını söyledi--"

"Aman Tanrım!" dedi Harriet: "Hepiniz beni yaparken görmediniz mi?"

"Evet, ama hayatını iki kez kurtardığını söyledi. İlki ne zamandı?"

Harriet dudaklarını ısırdı.

"Çocuklar abartır," dedi bir duraklamadan sonra. "Totland Koyu'nda Ralph için kendi hayatımı riske attım ve sevgili küçük adam
kafası karıştı."

"Sanmıyorum," dedi Patience; "o hiçbir zaman bir şeyler konusunda kafası karışık olmaz. Neyse, Harriet, büyük karar nihayet verilmeden önce
Ralph'ın yarınki sözünü Bay Durrant'a açıklamanı istiyoruz."

"Sevgili olup olmaman, Patience Chetwold, muhtemelen en ufak bir
önemliliği olmayacak," dedi Harriet, başını havaya kaldırarak odadan çıkarken.

O gittikten sonra, diğer kızlar birbirlerine yaklaştılar.

"Şimdi dinle," dedi Patience. "O zavallı çocukla konuştum.
Kalbinin derinliklerinde Harriet'ı gerçekten sevmiyor. Onu
bırakmak acımasız ve korkunç bir kız olurdu. Bu gece onu izlemedin mi ve
onu bir şeye nasıl zorladığını, nasıl reddettiğini ve sonunda nasıl onu yapmaya zorladığını görmedin mi? Ve Robina'ya nasıl sarıldığını fark etmedin mi? Ah! Robina'yı kalbinin derinliklerinde seviyor: Harriet'ı umursamıyor ama o zavallı küçük
sevimliyi kontrolü altına almış durumda ve o çok cesur bir evcil hayvan ve ona olan minnettarlığından o kadar etkilenmiş ki, onun için her şeyi yapacak. Şimdi,
kızlar, şimdi ile yarın sabah saat on bir arasında yapmamız gereken çok şey var. Kanıtlarımızı bir araya getirmeliyiz."

"Ah, ne, Patience, ne?" diye sordu Rose: diğerleri onun etrafında toplanırken.

"Bakayım," dedi Patience. "Elbette sen, Frederica ve siz üç Amberley kızı bana yardım edeceksiniz. Toplamda beş kişiyiz. Robina bu şansı
kaybetmemeli: Harriet zaferi elde etmemeli. Konuyla ilgili olarak yaklaşılacak kişi Jane Bush."

Kitap 2--ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ENDİŞELİ ZAMANLAR.

Patience bu son sözü söylediğinde diğer kızlar irkildi.

"Jane Bush?" dediler, sanki
Patience Chetwold'un--Patience, dünyadaki en dürüst, gerçekçi,
mantıklı kız--birdenbire aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi birbirlerine bakarak. "Ne demek istiyorsun, Patience?" dediler, neredeyse hep bir ağızdan. "Zavallı
Jane'in bununla ne ilgisi olabilir?"

"Herkes görebilir," diye belirtti Rose, "Jane'in Harriet'ten çok korktuğunu, ama kendisi, zavallı küçük şey, hiçbir şey yapmadı."

"Evet, yaptı," diye belirtti Patience; "Jane, geri kalanınızın en ufak bir fikrinden bile çok daha fazlasını yaptı. Ve şimdi kızlar," diye ekledi, "sözlerimi kanıtlayacağım."

Patience konuşmasını bitirdiğinde, aniden odadan çıktı. Sadece birkaç dakikalığına gitmişti ve geri döndüğünde, zavallı, dehşete düşmüş Jane Bush'un isteksiz elini tutuyordu. Jane, Harriet'e iyi geceler demiş ve kendi odasına gitmişti. Öyle oldu ki, dinlendiği oda Harriet'inkine yakın değildi, Patience'ın da belirttiği gibi, bu şu an için iyi bir şeydi; ve Harriet, davasına daha fazla zarar verecek hiçbir şeyin olamayacağından emin olarak, güvenli ve rahat bir şekilde yatağa gitmişti. Jane'in, kendi gece uykusuna hazırlanırken, beş kararlı okul annesi tarafından zorla çapraz sorguya çekileceğini tahmin etmemişti.

Patience odaya girer girmez, kapıyı oldukça sakin bir şekilde kilitledi.

"Şimdi," dedi, diğerlerine bakarak, "rahatsız edilmeyeceğiz.
Otur, Jane," dedi; "Korkmana gerek yok, sadece
gerçeği söylemen yeterli ve biz, aramızda, seninle ilgileneceğiz.
Gerçekten kaçmanın hiçbir yolu yok, Jane Bush; er ya da geç,
onu açığa çıkarabilirsin. Eğer zorlanmadan ve hemen
söylersen, kendine saklamak için çabalamaktan daha az acı çekersin:
sonrasında şimdi olduğundan daha az mutsuz olursun, çünkü sadece
yüzüne baktığında, Jane, tamamen sefil bir kız olduğunu anlarsın. İşte buradasın, şimdilik Harriet'in etkisinden oldukça
uzaktasın ve işte beşimiz, hepimiz sana karşı şüpheyle doluyuz ve bence," diye devam etti Patience, diğer kızlara bakarak, "bizim de senin kadar beynimiz var, Jane Bush; bu yüzden
beş beyin takımına karşı bir beyin takımı zaferi kazanmalı, değil mi? Bu sağduyudur, öyle değil mi Jane? Hadi, başlayalım. Aramızda hangi kız önce Jane'i sorgulamaya başlayacak?"

"Hiçbirinizin benimle konuşmasını istemiyorum; söyleyecek hiçbir şeyim yok: Yatağıma geri dönmek istiyorum," dedi Jane, o kadar çok korkmuştu ki, onu rahatsız eden tüm o pişmanlığı unuttu, şu anki tek arzusu, onu güçlerine
tutsak eden o korkunç beş kızın varlığından kaçmaktı.

"Gel, gel," dedi Patience; "Yol vermenin bir faydası yok: bize sadece gerçeği söylersen her şey yoluna girecek. Şu sandalyeye otur ve
rahat et. Hadi bakalım, zavallı küçük şey, senin kedinin pençesi olduğunu ve zavallı küçük pençenin korkunç şekilde yandığını gayet iyi biliyoruz. Ama boş ver, Janie, eğer en azından mizacında bir gölge onur olan kızların tavsiyesini dinlersen, bütün bu sefaletten kurtulacaksın."

Bu sözler üzerine Jane ağlamayı bıraktı, başını kaldırdı ve yuvarlak siyah gözleriyle beşinin de yüzüne baktı. Söyledikleri doğruydu: şerefliydiler ve kendisi bırakılsa, aldatmanın
çarpık yollarında yürümeyi çok daha fazla isterdi. Yüreğinden derin bir
iç çekti. Küçük çocukların hatırası üzerine çöktü, onlar gerçekten de tüm dünyasıydılar--küçük Miriam, küçük Bobbie, kendi Jane'lerinin mükemmel olduğunu düşünüyorlardı; ama eğer kalbine bakabilselerdi, bu kadar küçük çocuklar bile ona güvenir miydi? Titredi ve kıpırdamadan oturdu.

"Sorgulamayı sen yapsan iyi olur, Patience," dedi Frederica; "bu konuyu
ele aldın ve en iyisi sen halledersin."

"Pekala," dedi Patience; "o zaman kısa sürede hallederim.
Bu şekilde, Jane. Harriet'in Ralph'ın okul annesi olarak seçilmek istediğini gayet iyi biliyorsun. Burada yaşamak ve Bay Durrant'ın göreve seçilen kıza sunmayı planladığı evin tüm avantajlarından yararlanmak istiyor. En azından bunu biliyorsun, değil mi?"

Jane başını salladı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Patience. "Lütfen bir kağıda not et, Frederica, Jane Bush, Harriet'in Ralph'ın okul annesi olmak için istekli olduğunu kabul ediyor."

Frederica, işlemlerin böylesine düzenli bir şekilde ilerleyeceğini görünce hemen orta masaya yaklaştı ve Jane'in cevabını bir kağıda yazdı.

"Bu birinci ifade," diye devam etti Patience. "Şimdi ikinci ifade şu: Başka bir kız da görevi eşit şekilde istiyor ve o kız Robina Starling. Sen de bunu kabul ediyorsun, değil mi Jane?"

"Evet," dedi Jane.

"Lütfen not et, Frederica," dedi Patience. "Şimdi, Jane," diye devam etti Patience, "gerçekten önemli kısma geliyoruz. Olağanüstü bir sebepten dolayı, Ralph'in okul annesi olmak için hayranlık uyandıracak kadar uygun olan Robina'nın, hiç de uygun olmayan Harriet tarafından bu çatışmada yenilmesi muhtemeldir - büyük ihtimalle daha da muhtemeldir. Şimdi, biz beş kızın aklında bu konuda bir oyun olduğuna dair en ufak bir şüphe yok: evet, Jane, oyun. Oyunda bir faul var mı, yok mu?"

Jane kıpkırmızı oldu ve sandalyesinde kıpırdandı.

"Oyunda bir faul var mı?" diye tekrarladı Patience.

"Söylemeyeceğim," diye belirtti Jane.

"Lütfen bunu bir yere not et, Frederica," dedi Patience.

Frederica öyle yaptı.

"Şimdi söyleyebilir misin," diye devam etti Patience, çok ciddi bir şekilde, "vaftiz edilmiş ve her pazar kiliseye giden ve gelecek yıl onaylanmayı
uman bir Hıristiyan çocuk olarak, bu konuda kesin bilginize göre hiçbir oyun olmadığını ciddi bir şekilde söyleyebilir misin?
Eğer, dikkatlice düşündükten sonra, bize bunu söylersen, sana inanmaya meyilli olacağız. Ama önce bir dakika dur," diye devam etti Patience;
"böyle bir ifadenin senin tarafında ne anlama geldiğini çok dikkatli bir şekilde düşünmeni istiyoruz. Bu, Ralph'a bakmak için her açıdan uygun olmayan Harriet'in okul annesi olarak seçileceği anlamına geliyor ve eğer
yanlış bir şey söylersen, yaşadığın sürece
asla, asla, asla, gerçekten mutlu bir kız olamayacağın anlamına geliyor. Şimdi bize gerçeği söyle. Sana
olabildiğince inanacağımıza söz veriyoruz. Evet mi hayır mı, Jane? evet mi hayır mı?"

"Beni korkutuyorsun," dedi Jane.

"Konu bu değil. Ne demek istiyorsun?"

"Ben--ben yapamam--" Jane kıpırdandı.

"Yukarı bak," dedi Patience. "Sen doğası gereği korkak değilsin. Hiçbir
kötü oyun olmadığını kesin olarak söyleyebilir misin?"

"Yapamam," dedi Jane; ve bu sözler üzerine koltuğuna çöktü
hıçkırarak, yüksek sesle değil, ama en kalbi kırık ve korkunç şekilde,
bir yandan diğer yana sallanarak, kendi kaderinden yakınarak ve sonra aniden
ayağa kalkıp beş kızla yüzleşerek.

"Ah, sen zalimsin!" dedi. "Bana zulmediyorsun!
Bekleyen ve isteyen küçük bir Bobbie ve küçük bir Miriam'ın yok - onlar için elde edebileceğin her şeyi bekleyen ve isteyen."

"Zavallı çocuk!" dedi Patience. Tonu değişti. Doğrudan suçluya
gidip kollarını boynuna doladı. "Buraya gel,
Janie," dedi. "Zayıf bir tipsin, ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
hiç de fena değilsin. Okula geldiğinden beri en kötü duyguların üzerinde çalışan bir arkadaş seçmek gibi bir talihsizlik yaşadın. Şimdi, diyelim ki Vivian, Rose, Cecil, Frederica ve ben, arkadaşlığınızda Harriet Lane'in yerini alırız; elli kat daha iyi olacağınızı düşünmüyor musunuz?

"Ah, ama siz benim arkadaşım olamazsınız," dedi Jane, kendine rağmen
harika bir şekilde teselli bularak. "Olamazsınız, çünkü beni tanımıyorsunuz. Ne kadar kötü olduğumu yarı yarıya, dörtte bir oranında, ne yaptığımı, ne nasıl--nasıl--baştan çıkarıldığımı, ne de olanların yarısını veya _dörtte birini_ bilmiyorsunuz."

"Buraya bak," dedi Patience. "Size kişisel olarak bildiğimi söylüyorum. Şunu biliyorum; hepimizin Totland Körfezi'ne çıktığımız gün, Harriet'le çok içten
bir şekilde konuştuğunuzu
gördüm. Ayrıca, senin partinin geri kalanından kaçtığını ve hepimizin yıkanmak için gittiğimiz küçük koyda bize katılmaya gelen Bay Durrant ile karşılaştığını gördüm. Ona ne söylediğini duyamadım; ama bir şey söyledin ve o da bize katılmak yerine yata geri döndü. Sen de geri döndün: o gün tekrar görünmedin ve seni daha sonra gördüğümüzde bize çok zavallı bir kız gibi göründün. Şimdi, seninle Bay Durrant arasında olanlar yarın sabah büyük karar verildiğinde açıklanacak; çünkü biz kızlar Robina'nın bu konuda hiçbir
sıçanının olmamasını istemiyoruz. Şimdi bize bununla ilgili hiçbir şey söylemene gerek yok, tek istediğimiz yarın sabah basit gerçeği ilan etmen. Elbette başka şeyler de var, çünkü şüphesiz ki tüm meseleyi başından sonuna kadar biliyorsun; ama sen ve Bay Durrant arasında gerçekten ne olduğunu söylersen bu muhtemelen durumu kurtarır ve Robina için Ralph'in okul annesi görevini güvence altına alır."

"Ama--Harriet--benim hakkımda ne düşünecek?" dedi Jane.

"Bizim beşimizin senin hakkında ne düşündüğü daha önemli görünüyor," dedi Patience.
"Şimdi bak, Janie; cesaretini kaybetmeyeceksin. Harriet'e ihanet etmenin çok korkunç olduğunu düşünüyorsun, ama sana şunu söyleyeyim ki, Harriet gibi kötü bir kızın Ralph gibi tatlı, sevgili küçük bir çocuğun kontrolüne ve rehberliğine sahip olmasına izin vermek elli bin kat daha korkunç. Bu nedenle, Ralph adına senden bu konuda cesur olmanı, kendi günahını itiraf etmeni ve kendini -önce tövbe ettiğimizde bizi her zaman affetmeye istekli olan Tanrı'nın merhametine, sonra da Bay Durrant'ın ve okul arkadaşlarının merhametine- bırakmanı istiyoruz. Elbette çok
yanlış yaptın, bunu biliyoruz, ama sen en büyük suçlu değilsin.
Harriet itiraf etmeyecek; onu yargıladık ve o inatçı; bu nedenle durumu
kurtarmalısın. Ve şimdi, lütfen, gelip
bu gece odamda uyu, çünkü Harriet'i yarın sabah saat on bire kadar bir daha görmeni istemiyorum."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Jane. "Ah, çok mutsuzum ve çok
korkuyorum!"

"Söyleyecek son bir şeyim var," dedi Patience. "Kendi Bobbie'nin Harriet Lane'in bakımı altında olmasını ve ondan
kaçma şansının olmamasını ister misin?"

"Hayır, hayır! Bin kere hayır!" diye bağırdı Jane, yüzü bembeyaz oldu ve
sözleri dudaklarında titriyordu, endişesi o kadar büyüktü ki.

"Peki, o zaman; eğer durum buysa, Ralph'ı onun etkisine
alacak kadar cimri olamazsın. Ama yatağa gel; yorgunsun, zavallı
küçük şey." Patience diğer okul annelerine pek bakmadı ama Jane'in elini tutarak yukarı çıktı ve onu hemen kendi
yatağına yatırdı ve hemen yanına uzandı, yarının ne getireceğini merak ediyordu ama genel olarak şansın Robina'nın lehine olduğunu hissediyordu.

Şimdi Robina okul arkadaşlarının ne yaptığını pek tahmin edemiyordu,
çünkü yorgun ve kendini yenilmiş hisseden birinin uykusunu uyudu. Birkaç saat boyunca derin bir uyku çekti ve uyandığında
güneş odaya parlıyordu. Yataktan fırladı ve saat altıyı bildiren
küçük saatine baktı. Böylece gece geçmişti ve sabah olmuştu. Robina elini alnına bastırdı.
Kendi geleceği onun için oldukça açıktı; ama o an kendisi için pek de üzgün değildi; sürekli Ralph'ı düşünüyordu.
Kalbinin
içinde o küçük kahverengi gözlü, kahverengi saçlı çocuğa karşı o kadar tutkulu, o kadar derin, o kadar gerçek bir aşk uyanmıştı ki, onu terk etmenin acısı
içindeki tek ve biricik düşünceydi. O anda kişisel kayıp düşüncelerine ayıracak vakti yoktu: sadece Ralph'ı düşünüyordu.
Harriet'e ihanet edemezdi: _noblesse oblige_ yasaklamıştı. Gitmeliydi ve
Ralph acı çekmeliydi. Ama Bay Durrant kararını verdiğinde orada bulunmaya dayanamayacağını hissetti. Ona önceden çatışmadan çekildiğini söyleyecekti. O sabah erkenden
eve dönecekti. Robina yataktan fırlayıp giyindi. Aşağıya koştu. Bir
hizmetçi vardı ve ona tren istasyonunda Bay
Durrant'ı karşılamak için bir araba gönderildiğini ve büyük olasılıkla saat sekizden biraz önce
Sunshine Lodge'a döneceğini söyledi.

"O zaman onu karşılamaya giderim," diye düşündü Robina. "Beni yalnız görmeli,
çünkü bugün beni eve göndermek için ayarlamalar yapmalı.
Sadece onu görüp ona söyleyeceğim ve sonra benim açımdan
bir son olacak. İlk trenle gitmeme izin vermesini isteyeceğim, böylece
diğer kızlara veda etmek zorunda kalmayacağım; sadece Ralph'ı bir kez daha görmek istiyorum."

Robina bir süre düşündü. Saat yediyi biraz geçmişti: zamanı olacaktı: yavaşça yukarı koştu ve Ralph'ın odasına ulaşana kadar uzun koridorlardan birinden hızla aşağı indi. Çok, çok yumuşak bir şekilde kapıyı açtı ve çok nazikçe içeri süzüldü. En ufak bir ses çıkarmadan, küçük beyaz yatağın yanına diz çöktü ve
tüm kalbiyle uyuyan çocuğa baktı.
Bu güzel küçük yüze sanki sonsuza dek hafızasına kazıyacakmış gibi baktı.
Sonra öne eğilerek, uyuyanın alnına hava kadar hafif bir öpücük kondurdu,
"Elveda, Ralph; Tanrı seni her zaman korusun," diye fısıldadı ve sonra gizlice uzaklaştı.
Odaya girişini ve çıkışını, Slumberland'da çok mutlu bir şekilde eğlenen küçük çocuğu
en ufak bir şekilde rahatsız etmeden yapmıştı. Ama o gittiği anda, Robina'yı hayal etmeye başladı ve bir süre sonra uyandığında, dudaklarında onun adı vardı.

Kahverengi gözlerini ovuşturdu ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Sevgili Robina'nın bir meleğe dönüştüğünü ve
beni öpmek ve benim de bir melek olmama yardım etmek için geldiğini düşünmüştüm."

Bu sözleri söylerken odada Harriet vardı; onu giydirmek için gelmişti; bu, kendisinin üstlenmesi gerekmeyen bir görevdi; ancak bu çok önemli olayda Ralph'a aşırı derecede iltifat etmek onun amacıydı.

"Kendi kendine ne mırıldanıyorsun?" dedi.

"Sevgili Robina'nın odada olduğunu ve
bir meleğe dönüştüğünü düşünmüştüm," dedi Ralph. Şaşkın bir şekilde Harriet'a baktı. "Hiçbir zaman
meleğe dönüşecek misin, Harriet?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Harriet. Sinirli bir şekilde konuştu. "Bu dünyada iyi bir kız olarak kalmak için yeterince 
işim var, kendimi melekler için endişelendirmeden," diye devam etti.

"Ah, evet!" dedi Ralph, hüzünlü bir fısıltıyla. "Sevgili Robina."

"Ondan neden böyle bahsediyorsun?" dedi Harriet, ses tonundan
biraz korkmuştu. "En çok beni seviyorsun, değil mi?"

"Elbette," dedi Ralph, biraz yorgun bir şekilde; "sadece," diye ekledi, "bunu her dakika neden söylemem gerektiğini anlamıyorum. Ben de Robina'yı seviyorum,--_çok_ çok!"

Bu konuşmadan sonra, Harriet'in Ralph'ın kalbinin gerçek durumunu tahmin etmemiş olması durumunda büyük bir aptal olması gerektiği kadar yürekten bir coşkuyla söylenmişti, giyinme süreci -en azından- tersine döndü.

Bu arada, Robina'nın kendisi Bay Durrant'la buluşmak için caddeye çıkmıştı.

Tam Sunshine Lodge'a doğru yola çıkmak üzereyken, her zaman
kendisini cezbetmiş ve kalbini kazanmış olan o olağanüstü kararlı ve güzel gözlere sahip soluk benizli bir kızla karşılaştı. Kız onu kapıda bekliyordu.

"Neden, Robina!" dedi.

"Lütfen seninle konuşmak istiyorum, Bay Durrant," dedi Robina.

Bay Durrant hemen arabacıya durmasını işaret etti ve arabadan
atıldı.

"Ne oldu canım?" dedi. "Bir sorun mu var? Arabaya binip
eve mi gideceksin yoksa--ne yapalım?"

"Eve varmadan önce seninle konuşmayı tercih ederim. Seni
yalnız görmek istiyorum," dedi Robina.

"Pekala," dedi Bay Durrant. Hizmetçisine yol tarifi verdi ve araba ahırlara doğru kayboldu.

Bay Durrant daha sonra Robina'nın elini tuttu.

"Şimdi ne oldu canım çocuğum?" dedi. "İyi görünmüyorsun canım. Robina, senin neyin var?"

"Bugün ne olacağını biliyorsun, değil mi?" dedi Robina.

"Evet," dedi Bay Durrant. "Seninle Harriet arasında seçim yapmalıyım.
Karar büyük ölçüde Ralph'e bırakılacak, ama--"

"Dinle," dedi Robina. "Lütfen daha fazla bir şey söyleme. Çok üzgünüm,
ama yaşadığın sürece, Robina Starling'in seni ve Ralph'ı sevdiğine ve bana olan nezaketini asla, asla unutamayacağıma inanmanı istiyorum; ama Ralph'ın okul annesi olamam."

"Benim temiz çocuğum!"

"Yapamam--sana hiçbir sebep gösteremem: Gitmeme izin vermeni istiyorum. Ben
bundan mutsuz oldum ve benim için yapabileceğim hiçbir şey yok--ama
gitmek ve bugün gitmek istiyorum ve okulda buluşana kadar Ralph'ı veya diğer kızları bir daha görmek istemiyorum. Ve lütfen Bo-peep'i sakla,
çünkü onu almam gerektiğini düşünmüyorum; ve beni hiç tanımadığını unut,
sadece, hiçbir şeyi açıklayamasam da, seni ve Ralph'ı çok sevdiğimi hatırla."

"Ama Robina--bu duyduğum en sıra dışı şey!
Bu görev için yargılanma pozisyonunu kabul ettin.
Ailenle konuştum; seni seçmeye neredeyse karar verdim, tabii Ralph'ın kendisi davranışlarıyla bunu yapmamı
imkansız kılmazsa. Nasıl olur da, sevgili Robina, şimdi hiçbir sebep olmadan bundan vazgeçersin? Bu bana haksızlık; bu kendine haksızlık; bu Ralph'a karşı
haksızlıktan da öte."

"Kararımı verdim," dedi Robina. "Haklı da olabilirim,
yanlış da; ama kararımı verdim; yarışmayacağım. Sadece
Harriet yok," diye devam etti; "Patience var, ve
Frederica var ve üç Amberley var--seçebileceğin başka kızlar da var ve ben
çıkıyorum. Lütfen eve gitmeme izin ver; Ralph'ın okul annesi olamam: Gerçekten, gerçekten olamam."

Bay Durrant şimdi sadece şaşkın değil, aynı zamanda sinirli görünüyordu.

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun," dedi. "Seni anlamıyorum."

Bu sırada yuvarlak havuzun kenarına gelmişlerdi ve orada
beyaz ve altın renkli tüm kapları sonuna kadar açılmış nilüferler,
üzerlerine parlayan güneş ve orada güneş ışığında parıldayan suyun kendisi vardı; ve orada söğüt dalı vardı. Robina hasta bir kalple arkasını döndü.

"Yani _anlayamadın_," dedi, "ve bu en kötü şey: ve açıklayamıyorum, açıklayamıyorum! Lütfen geri dönmeme izin ver,
bugün: ve bundan sonra beni sevemeyeceğin için, beni tamamen unut."

"Elbette istediğin gibi olmalı," dedi Bay Durrant çok soğuk bir şekilde. "Bir
araba sipariş edeceğim ve seni Brown House'a geri götürmek için bir refakatçinin
sağlanmasını sağlayacağım. Hayal kırıklığıma gelince, bundan bahsetmeyeceğiz:
olması gereken, olması gerekendir."

Onu gölete doğru götürürken elini uzatmıştı.
Şimdi, aynı eli bıraktı. Birlikte eve doğru yürüdüler.
Robina odasına, Bay Durrant çalışma odasına gitti.

"Hayatımda hiç bu kadar şaşkın olmamıştım," diye düşündü iyi adam. "Robina
Starling, herkesten daha çok!"

Kitap 2--ON ALTINCI BÖLÜM.

JANE İTİRAF EDİYOR.

Saat tam on birde, Robina hariç, tüm kızlar
Bay Durrant'ın çalışma odasında toplanmıştı. Onlara orada buluşmalarını söylemişti ve gelmişlerdi. Ralph da oradaydı.
Robina'nın yokluğu fark edildi. Robina düşüncesi her kalpteydi ve
şöyle sözler: "Nerede? Gerçekten gitmiş olabilir mi? Gerçekten Bay Durrant'a söyledi mi?" cümlesi herkesin ağzındaydı. Ama kelimeler yüksek sesle söylenmemişti ve kalplerdeki düşünceler dile getirilmemişti.

Bay Durrant çok solgun ve ciddi görünüyordu. Odaya giren kızlar arasında Jane Bush da vardı. Ama Jane'de Harriet'in -böyle kritik bir anda kendisi dışında bir şey düşünmeye vakti olabilir miydi- fark etmiş olması gereken sıra dışı bir şey vardı. İlk olarak, üçüncü sınıftaki büyük kızlar tarafından hiç fark edilmeyen Jane, artık neredeyse Patience Chetwold'un cebindeydi. Frederica
Chetwold diğer tarafındaydı ve arkasında üç Amberley vardı.
Jane'in yüzü ağlamaktan korkunç şekilde çirkinleşmişti ve
tamamen çok acıklı bir manzaraya benziyordu.

Ralph babasının yanında duruyordu. Üzerinde onu tüm keklerin en güzeli ile tüm oğlanların en güzeli arasında bir şeye benzeten o çok güzel kahverengi kadife takım elbise vardı.
Hevesli, sevgi dolu gözleri bir yüzden diğerine geziniyordu.
Bir dakikalığına Jane'e dikildiler, içlerindeki o keder dünyasıyla,
onun gibi gözlerin sempatileri tamamen uyandığında her zaman göstereceği gibi.
Çünkü Ralph, dünyanın acılarını omuzlarına alan ve kendileri için değil başkaları için yaşayan kahramanlardandı.
Ama bu durumda, küçük Ralph bile gelecekte ne olacağı düşüncesiyle meşguldü; ve sonra, Robina'yı özlüyordu: her an, aslında sevdiğinin Robina olduğunu keşfediyordu. O, onun
rüyalarındaki
anne değil miydi? ve bir
rüyalardaki anne, bir
okul annesinden bile daha büyük değil miydi? ve o sabah uykuda yatarken, ve bir şekilde onu öptüğünde, sadece alnından değil, kalbinin derinliklerinden, ona bir melek gibi görünmemiş miydi. Bu nedenle, kıpırdandı ve üzgün göründü. Bay Durrant ise, tam tersine, solgun, soğuk ve kararlıydı.

Kızlar, dedi, "olağanüstü bir şey oldu. Bunu, bu toplantının konusunu oluşturan küçük meseleye geçmeden önce duyurmak istiyorum. Robina Starling, kendi isteğiyle, kendisi ile Harriet Lane ve geri kalanınız arasındaki yarışmadan çekildi. Küçük oğlumun okul annesi olmayı reddediyor ve hemen eve gitmek istiyor ve yaklaşık yarım saat içinde gidecek. Aslında, daha önce evden ayrılmıştı ama uygun bir tren yoktu. Kendi isteğiyle, bu vesileyle orada olmadığı için, bana çoktan veda ettiği ve sizi görmek istemediği için ve onu güvenli bir şekilde evine götürmek için uygun bir refakatçiyle ilgili tüm düzenlemeleri yaptığım için, Robina'yı aklımızdan çıkarabiliriz."

"Ama yapamayız," dedi Ralph, bembeyaz kesilerek babasına döndü ve ona yoğun bir üzüntüyle dolu kahverengi gözlerle baktı.

"Ama yapabiliriz ve yapmalıyız, oğlum," dedi adam.

"Hayatta, dersini ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi olur, Ralph,--en tatsız şeyleri yapabileceğimiz ve yapmamız gereken zamanlar. Robina'yı terk etmek
eminim ki senin için acı vericidir. Onu anladığımı iddia etmiyorum. Onu çok seviyordum ama hayatımızdan çıktı: bu yüzden
elimizde olan işe devam etmeliyiz. Ralph! gözyaşları mı? Bunlar erkekçe mi?"

"Ben erkek gibi bir çocuk olacağım," dedi Ralph. Küçük başını salladı ve
diğer okul annelerinin bakışlarından uzaklaştı ve sonra
birdenbire, tıpkı kendi boğazında boğduğu hıçkırığa benzeyen bir hıçkırık, başka birinden geldiği açıkça duyuldu.

Aniden döndü ve Jane Bush çok şiddetli ağlıyordu. Erkek gibi bir çocuğun bile sıkıntıda olan birini teselli etmesi yanlış olamazdı. Bu yüzden
babasının iznini beklemeden Jane'e doğru uçtu ve kollarını boynuna doladı ve onu defalarca öptü ve şöyle dedi:

"Yapma, mutsuz olma! Mutsuz olmamaya çalışırsan seni seveceğim!"

Ralph'in Jane'i öpme biçiminde Bobbie'ye fazlasıyla benzeyen bir şey vardı ve Jane, duygularını yatıştırmak için diğerlerinden daha yüksek bir hıçkırık
a attı ve hemen Patience Chetwold'a dönüp şöyle dedi:

"İstediğin her şeyi yapacağım."

Bay Durrant bu küçük sahne karşısında çok şaşırdı ve tek başına duran Harriet--çünkü diğerlerinden hiçbiri onunla bir şey yapmak istemiyordu--çok şaşırdı ve rahatsız oldu ve daha sonra Jane'e gülünç davranışı için çok sağlam bir şekilde hesap vermeye karar verdi.
Bay Durrant, Ralph'in neden olduğu beklenmedik kesinti karşısında bir dakika durakladı. Sonra, hala o soğuk, sert sesle şöyle dedi:

"Hemen geri dön ve yanımda dur, Ralph. Robina Starling,
söz konusu bile olmadığından, başka bir okul annesi seçmek zorundasın.
Bu odada en çok kimi seviyorsun? İyi düşün, oğlum ve
cesaret ve özveri gibi yanlış fikirlerin bile
gözlerini, gerçeğin ve dürüstlüğün daha asil niteliklerine kör etmesine izin verme. Birkaç gün
önce, bana göre yarış tamamen Harriet Lane ve Robina Starling arasındaydı. Ama şimdi Robina çekildiğine göre,
burada bulunan herhangi bir kızı seçmekte özgürsün. Seçimini özgürce yap, oğlum;
korkmadan veya tereddüt etmeden, her bakımdan sana iyi, doğru, onurlu olmanda
yardım edecek olanı seç."

"Hayatımı iki kez kurtardı," diye mırıldandı Ralph, sonra
Harriet'e baktı ve bir adım öne çıktı. "Baba," dedi, "çok doğru ve çok, çok iyi olduğunla ilgili söylediklerinin hepsini tam olarak anlamıyorum. Ama bir kızın benim gibi bir çocuğu kurtarmak için neredeyse boğulacağını biliyorum; ve bu yüzden seçiyorum--" tekrar bir adım öne çıktı.

Ama tam o anda bir kesinti oldu. Patience Chetwold'dan geldi.

"Ralph seçimini yapmadan önce, Bay Durrant, sanırım Jane Bush'un sana
söyleyecek bir şeyi var."

"Jane Bush!" diye haykırdı Harriet, bu kesintiye çok şaşırmıştı, tam da tüm umutlarının zirvesine ulaşmak üzereyken, sessiz kalamadı.

"Önemli değil," dedi Ralph hararetle, "Ben Harriet'i seçiyorum." Harriet'in gözlerinde ruhunu
ateşleyen bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. "Sanırım, sonuçta--_p'raps_ Robina'yı seviyorum; ama Harriet'ı ondan sonra en çok seviyorum--
çok daha çok seviyorum; ve beni kurtardı ve onu seçtim. Evet, Harriet--seni
seçiyorum."

"Yine de," dedi Patience, çok kararlı bir sesle, "Bay Durrant sizin seçiminizi onaylamadan önce, Ralph,
Jane Bush'un söyleyecek bir şeyini duyması kesinlikle gerekli. Gerçek şu ki, efendim," diye devam etti Patience. "Frederica, ben ve üç Amberley, Harriet Lane ve Robina Starling'in davranışlarından birkaç haftadır hiç memnun hissetmedik. Sahne arkasında bir şeyler olduğundan kesinlikle emindik, efendim. Robina, Ralph'ı çok seviyor ve dün akşam Harriet'le yarışmayı bıraktığında bundan her zamankinden daha emindik."

"Ah," dedi Bay Durrant; "Dün akşam söyledi, öyle mi?"

"Öyle, efendim," dedi Patience. "Arazide yürürken yanımıza geldi ve kararını söyledi. Daha sonra gidip
Harriet'e söyledi."

"Oh!" dedi Bay Durrant. Yüzü çok beyaz olan Harriet'e baktı, sadece her iki yanağında öfkeli renk lekeleri vardı. "Robina ile işimizin bittiğini
sanıyordum," dedi, "ama yine de--"

"Hayır, onunla işimiz bitmedi," dedi Patience; "işte asıl mesele bu.
Şimdi Jane, anlatacaklarını anlat ve korkma."

"Başından beri benim hatamdı," diye başladı Jane. "Hadi, konuş,
Jane," dedi Patience, "ve artık hıçkırarak ağlama."

"Hiçbir şey söylemesen iyi olur," diye sözünü kesti Harriet. "Nasıl cesaret edip
konuşup Bay Durrant'ın dikkatini çekmeye çalışıyorsun? Seni iğrenç küçük
sinsi!"

"Bunlar hiç de hoş sözler değil, Harriet," dedi Bay Durrant; "ve
Jane Bush'un söyleyeceği her neyse onu dinlemeye beni kesinlikle zorluyorlar. Ne var Jane? Konuş."

"Şey, efendim; bu," dedi Jane. "Bu," dedi Harriet. `Sea-Gull'da onu bekleyen bir telgraf beklemiyordu."

"Ne?" dedi Bay Durrant.

"Hayır, efendim: ama bana size gidip bir tane olabileceğini söylememi söyledi; ve bunu ben düşündüm, efendim. Harriet'ın size ve tüm dünyaya çok cesur olduğunu ve Ralph'ın hayatını kurtarabileceğini kanıtlaması için bir plan düşündüm. Bana bir plan düşünüp düşünemeyeceğimi sordu ve ben de bunu düşündüm. Ve sen bana kızlara banyo yapmamalarını söylememi söyledin; ve ben sadece Harriet'e söyledim ve o diğerlerine söylemedi; size cesur olduğunu ve Ralph'in hayatını kurtarabileceğini kanıtlamak istiyordu, ve--ve--daha fazla dayanamadım ve--ve--yata geri döndüm; ve oh--oh--bana beş pound verecekti ve ben şimdi istemiyorum--ve
tüm dünyadaki en korkunç derecede sefil kız benim!"

Jane'den gözyaşları ve tarifsiz hıçkırıklarla gelen bu hikaye, ilk başta sadece bir karışıklık gibi geldi; ama çok düzenli -aslında neredeyse avukat gibi- bir
zihne sahip olan Bay Durrant, bu tuhaf anlatının
kırık ve engebeli kenarlarını kısa sürede bir araya getirdi; ve yavaş yavaş ve dikkatli bir araştırmayla, tüm çıplak gerçek ortaya çıktı. Ve
bu tür gerçeklerde olduğu gibi, Jane'in ilk başta ortaya koymayı
planladığından çok daha fazlası ortaya çıktı; çünkü gölet olayı, söğüt ağacı, Ralph'ın gölete düşmesi ve Harriet'in onu kurtarmaya çalışırkenki görünüşte asil davranışı da ön plana çıktı; ve zavallı Robina'nın Harriet ve Jane'in entrikalarından ve planlarından bazılarını duymuş olması ayrıca gün ışığına çıkarıldı; böylece çok, çok
çirkin bir hikaye, küçük oğluna çok iyi baktığını düşünen iyi adamın şaşkın kulaklarına açıklandı.

Ancak, anlatıda oldukça erken bir zamanda, biraz tuhaf bir şey yaptı.
Ralph'ı elinden tuttu ve onu kapıya götürdü.

"Bunları daha fazla dinlemene gerek yok," dedi. "Robina'yı evin bir yerinde bulacaksın; yanına git."

Şaşkın küçük çocuk kendini koridorda, tüm okul annelerinden uzakta buldu; çok korkunç görünen ve artık onu sevemeyeceği kadar tuhaf şeyler
yapan Harriet'ten; neredeyse onun kadar kötü görünen, ancak çocuksu ve şefkatli tavrıyla acıdığı
Jane Bush'tan; ve oldukça iyi olan ancak bir şekilde sadece kalbinin dışını
görmüş olan Patience ve diğerlerinden. Ama Robina vardı ve gitmemişti. Onu bulacaktı.

Geniş merdivenlerden yavaşça çıktı ve kendini
ilk sahanlıkta bulduğunda etrafına baktı. Orada hizmetçilerden biri onu
gördü. Elbette onu seviyordu: evdeki her kadın Ralph'ı severdi.

"Ne oldu, küçük bey?" dedi, solgun yanaklarına ve
gözlerindeki endişeli ifadeye hayret ederek.

"Robina'yı istiyorum," dedi.

"Kendi odasına kapatıldı, küçük bey."

Ralph koşarak geldi ve kapıyı çaldı.

"Robina, Robin; beni içeri al!" dedi.

İlk başta onun buyurgan çağrısına yanıt olarak sessizlik oldu. Sonra
içeriden kırık bir ses geldi.

"Yapamam, Ralph: lütfen git."

"Ama neden gitmiyorsun? İçeri girmeliyim," dedi Ralph.

Robina artık hiçbir cevap vermedi ve Ralph, birkaç dakika kapının dışında bekledikten sonra, çok üzgün bir şekilde geri çekildi ve bahçeye girdi.

Şimdi Robina'nın odasının bulunduğu evin tüm tarafı eski bir manolya ağacıyla kaplıydı ve bu manolyanın çok kalın bir gövdesi vardı - küçük bir çocuğun ağırlığını taşıyabilecek kadar kalın ve sağlamdı ve Ralph'ın korkusu yoktu ve mükemmel bir tırmanıcıydı - aslında bu küçük kişi bir maymun gibi tırmanabilirdi - kısa süre sonra manolyaya tırmandı ve Robina'nın penceresinin dışında belirdi; ve pencere ardına kadar açıktı - çünkü Robina kesinlikle o girişten bir ziyaretçi beklemiyordu - kahverengi gözlü küçük bir esmer çocuk manolyanın oluşturduğu bölmeden ona baktı ve bir sonraki dakika odanın içindeydi ve Robina'nın kalbine bastırdı.

"Seni çok seviyorum - her şeyden çok seviyorum!" dedi; "ve babam beni sana gönderdi ve--ve--hiçbir şey bilmiyorum--ama aşağıda korkunç bir kargaşa var ve Jane Bush ağlıyor ve Harriet çok
öfkeli görünüyor--ve--bunun ne olduğunu yarı yarıya veya dörtte birini anlamıyorum. Ama seni en çok seviyorum; ve seni seçiyorum; çünkü seninle iyi olabileceğimi biliyorum - ve oh! beni sev, beni biraz sev, çünkü seni çok seviyorum?"

Kitap 2 - ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ERDEM ÖDÜLLENDİRİLDİ.

Bay Durrant sonunda şeylerin gerçeğini açıkça kavradığında,
ve köşeye sıkıştırılan Harriet ilk başta inkar etmeye çalışırken,
sonunda Jane'in ifadelerinin gerçeğini itiraf etmek zorunda kaldığında,
tavırları çok kararlı ve özet oldu.

"Jane," dedi; "Seninle teşekkür etmekten başka bir işim yok.
Yaptıklarından dolayı seni cezalandırmak için
kendi vicdanını bırakıyorum.
Sen ahlaki zayıflığın büyük günahından suçluydun. Sen kendinden
daha güçlü bir arkadaşın isteklerine boyun eğdin: ama son anda durumu benim için kurtardın ve seni kim cezalandırırsa cezalandırsın, Jane
Bush, ben o değilim. Ben de nezaket yasasına inanıyorum ve Tanrı'nın bağışlamasının o sonsuz yasasına tamamen inanıyorum. Jane, bunun sana bir ders olacağına ve
yeni bir sayfa açacağına inanıyorum; ve eğer gelecekte sana yardım edebilirsem, edeceğim: ve biliyorum ki
senin nazik okul arkadaşların seni terk etmeyecek. Patience Chetwold, canım, benim sonsuz minnettarlığımı kazandın. Çabukluğun, kararlılığın, zekân ve cesaretinle sevgili küçük oğlumu
başına gelebilecek en büyük felaketten kurtardın. Şimdi, sana gelince, Harriet Lane--ama seninle arkadaşlarının yanında değilken konuşmayı tercih ederim."

Bu sözler üzerine, diğer tüm okul anneleri odadan çıktı, Jane hala arkadaşlarının
bir grubuyla çevriliydi. Kapı arkalarından kapandığında ve Bay Durrant ile Harriet yalnız kaldığında, ona döndü.

"Bir gün, ne yaptığını anlayacaksın," dedi.

"Şimdi anlıyorum," dedi Harriet. "Her şey bitti," diye ekledi. "Ben
düşündüğün kadar kötü bir okul annesi olmazdım.
Bende kahramanca veya asil hiçbir şey yoktu; ama görevi çok istiyordum;
Bay Durrant, teklif ederek beni baştan çıkarmamalıydın.
Hepimizin çok istediği bir midilli teklif ederek başladın; ve bunu elde etmeye çalışmakla
yanlış yaptım. Başarısız oldum ve üzgündüm; ve Robina kazandı. Sonra bir midilliden çok daha önemli bir şey teklif ettin. Robina'ya karşı duyduğum kıskançlık duygularım geri döndü ve Ralph'a okul annesi olmak için çok çabalayacağımı düşündüm; çünkü evde fakiriz ve ben
çok mutlu değilim ve sen bana hayatta başarı sağlayacak şeyler teklif ettin--"

"Seçtiğin yolun başarıya, hayatta gerçek başarıya yol açabileceğini tek bir an bile düşünmüyorsun, Harriet Lane?"
dedi Bay Durrant. "Hiç aldatmaca gerçekten başarılı oldu mu? Sana ne olduğunu söyleyeyim, Harriet," dedi, şimdi tonunu değiştirerek ve kızın yanına giderek elini tutarak, "dizlerinin üzerine çöküp, kendi cesaretini göstermek için çok akıllıca ve kötü bir şekilde planladığın o korkunç anda küçük Ralph'ın boğulmaması için Tanrı'ya şükretmelisin. O denizci beklenmedik bir şekilde kurtarmaya gelmeseydi, Ralph
kesinlikle kıyıya asla ulaşamazdı ve hatta
sen bunu kendin yapabilir miydin bile şüpheli. Keskin aletlerle oynadın,
çocuğum, ve daha ağır bir şekilde cezalandırılmadığın için minnettar olabilirsin."

Gözleri yere dikilmiş olan Harriet'ten hiçbir cevap gelmedi.

"Sen de," diye devam etti Bay Durrant, "bugünkü acı dolu
olaylar için minnettar olabilirsin. Eğer işler böyle gitmeseydi,
çok arzuladığın görevi alabilirdin ve bunun nereye varacağını -sadece Tanrı bilir!
Konuşarak beni bölme: Senin karakterini her zaman biliyordum, ancak
kendime bile, korktuğum şeyi söylemeye cesaret edemedim. Ralph'a, en sıradan anlamda bile, iyi bir okul annesi olmazdın: Ona karşı nazik bile olmazdın,
çünkü onu asla gerçekten sevmedin. İkiniz de perişan olurdunuz;
sadece kendi yüceltmenizi gören siz, küçük oğlum için hiçbir
sıkıntı çekmezdiniz ve şu anda hakikat ve şeref hakkında hiçbir fikriniz olmadığı için, daha da derinlere batmış olurdunuz.
Daha
ileri gitmediğiniz ve kötü yollarınızda zamanında
çekildiğinize şükredin. Bayan Burton'a bir şey söylemek
benim görevim değil, yoksa okuldan atılırdınız.
Okul hayatınız
konusunda söyleyecek hiçbir şeyim yok ve büyük olasılıkla
tatillerin sonunda Abbeyfield'a geri döneceksiniz. Fırsatınızı en iyi şekilde değerlendirin ve kalbinizi yumuşatması için Tanrı'ya dua edin.

"Zavallı küçük Jane'e gelince, kurbanınız, onu başka bir okula
göndermek için kendim adımlar atacağım. Bugünkü itirafından sonra
sizin zulmünüze maruz kalmamalı. Şimdi beni bırakabilirsin,
Harriet. Seni Tanrı'nın merhametine bırakıyorum ve kötü yollarından
tövbe edeceğine inanıyorum. Robina Starling'i tren istasyonuna
taşıyacak olan araba seni oraya götürecek ve onu evine
götürecek olan eskort seni senin evine götürecek. Hoşça kal. Seninle
el sıkışamam: yine de içtenlikle dua ediyorum ve umuyorum ki
kelimenin en iyi anlamıyla tövbe edeceksin."

Harriet başı öne eğik bir şekilde odadan çıktı. Bay Durrant, o gidene kadar
bekledi. Sonra zili çaldı. Bir hizmetçi belirdi.

"Bayan Martin'e Bayan Robina Starling yerine Bayan Harriet Lane'i alacağını söyle," emriydi. "Ona rahat bir
öğle yemeği sepetinin hazır olduğunu ve hiçbir şekilde bir sonraki treni kaçırmamasını söyle."
Buna göre, birkaç dakika sonra Sunshine Lodge'dan ayrılan Robina
Starling değil, Harriet Lane oldu. Üç Amberley kızı ve iki
Chetwolds, onun gidişini izlediler. Bir cumbalı pencerede bir küme halinde duruyorlardı ve birbirlerinin ellerini sıkıca tutuyorlardı ve hissediyorlardı - hiç de muzaffer değillerdi ama çok, çok üzgündüler; ve Jane Bush başını bir yastığa gömmüş bir şekilde bir köşede ağlıyordu.

Tam o sırada, Bay Durrant odaya girdi.

"Neşelenin kızlar; neşelenin!" dedi. "Bugün harikulade ve çok
harika bir şey oldu. Harriet Lane aramızdan ayrıldı ve bundan
pişman
olamayız. Onu, sanırım, kaba bir şekilde
karşılamayacak olan babasına bir satır yazdım. Onu okulda karşılayacak olan siz kızlar,
geçmişi geri getirmesi için elinizden geleni yapacağınızdan eminim.
Ralph ve benim açımdan, sevgili Robina'nın bugün kahvaltıdan önce onunla tanıştığımda gitmek istediği kadar hayatımızdan tamamen çıktı.

"Şimdi, Jane Bush; seni ele almak istiyorum. Sen hiçbir şekilde iyi bir çocuk değilsin,
ama bence iyi bir çocuk olma potansiyeline sahipsin ve iyi ve mutlu bir şekilde eğitim alabileceğin
bir okul biliyorum; ve küçük kardeşin ve kız kardeşin hakkında soruşturmalar yapmak istiyorum ve,--kim bilir? ama
Miriam'ın daha sonra aynı okulda sana katılmasına izin verilebilir. Her neyse,
şu anda Harriet ile birlikte olmamanız en iyisi. Ve şimdi
lütfen, geri kalanınız, hemen çalışma odasına dönün, çünkü
okul annesinin seçimi henüz gerçekleşmedi."

Hepsi Bay Durrant'ı tekrar aynı odaya kadar takip ettiler. Pencereler
ardına kadar açıktı ve çiçeklerle ve güneş ışığıyla
kokan enfes sonbahar havası içeri giriyordu ve orada, yan yana,
kolunu onun beline dolamış, elini onunkine kenetlemiş, o küçük çocuk duruyordu, her yönüyle
düşünceleriyle ve hareketleriyle bir peri çocuğunun ve bir insan çocuğunun özelliklerini
ayırıyor gibiydi. Ve Robina oradaydı, yanaklarındaki renk ve gözlerindeki ışık.

"Ralph'ın okul annesi. Onu ve Ralph'ı tebrik edin," dedi Bay Durrant.

"Ah! "Ne kadar mutluyum!" dedi Patience.

"Ve hepimiz ne kadar mutluyuz!" diye bağırdı diğerleri, hatta Jane Bush bile
koroya katıldı.

Böylece Robina arkadaşları tarafından çevrelendi; ve böylece bulutlar
dağıldı ve güneş Sunshine Lodge'da bir kez daha gerçekten ortaya çıktı.

-----------------------------------------------------------------------------------

Son. L.T. Meade'in Küçük Okul Anneleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE SCHOOL-MOTHERS ***

***** This file should be named 43140.txt or 43140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/4/43140/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

