*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scamp and I (Scamp ve ben)
Yazar: L.T. Meade
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scamp and I, by L.T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scamp and I
       A Story of City By-Ways

Author: L.T. Meade

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCAMP AND I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Scamp ve ben
Bir Şehir By-Ways Hikayesi
L.T. Meade
John F. Shaw ve Co, 40 Paternoster Row, Londra EC tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1891 tarihli.

Scamp ve ben, L.T. Meade.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Scamp ve ben, L.T. Meade.

Birinci Bölüm.

Kraliçe olmayı seçerdim.

Zaman, 1875 için Londra sezonunun yüksekliğiydi; yüksekliği
Parklar, sokaklar ve dükkanlar dolu olduğunda,
Zevkin, her türlü yeni bir tedarik tutmakla meşgul
Eğlence, zevk arayanlar bahçe partilerine akın ettiğinde,
ve çilek partileri, operalar ve tiyatrolar ve diğer tüm
onlar için sağlanan eğlence; dünya-en azından dünya
Regent Caddesi ve Eaton Meydanı'ndan Piccadilly ve tüm Belgravia-
Çok zengin ve müreffeh, hayatla dolu ve hayatı yapan her şey
eğlenceli.

Hırslı erkekler, kimse kasvet düşünmediğinde eşcinsel zamandı
Düşüncesiz Düşünce Daha Az Olduğunda Şöhret Hayalleri ve Boş Madde Kadınları
diğer zamanlardan daha ve para yöneten tek tanrı gibi göründüğünde
her memede.

Bu, Mayıs ayının neşeli ayında, bir öğleden sonra
Regent Caddesi'nin en parlak ve dolu olduğu saat, biraz düzensiz bir kestane
Yaklaşık on kişi, arabaların kalabalığından cesurca itti ve
Swan ve Edgar'ı çevreleyen insanlar ve hevesle bakmaya başladı ve
Korkusuzca pencerelerde.

Yoksulluğun tek temsilcisi olan tek düzensiz çocuktu.
görme ve tek başına yersiz görünüyordu, oldukça küçük bir gölge
Muhteşem arabaların ortası ve parlak ve müreffeh erkekler
ve kadınlar.

Onu fark eden birkaç kişi onu oraya neyin getirdiğini merak etti, neden
Sahnelerin ortasında itibarsız küçük insanını davet etti ve
hiç olmadığı ve hiç sahip olamayacağı insanlar
yaygın.

Küçük adam kalabalığın birkaçının düşüncelerini tahmin ediyor gibiydi
onu ve onları kızdırmak için kendi yolunda tercih etti.  İçinde ve dışarı
Zengin ve şık insanlar küçük başı sallanmaya devam etti, çevik
Vücut itmeye devam etti.

Polisten kaçındı, sabırsızlığın altından zarar görmeden kaçtı
Atların bacakları, asla sabit değildi, ama yine de her zaman oradaydı.  O
Kirli küçük formunu birden fazla iyi bayan elbisesine bastırdı,
ve birden fazla keskin kınama aldı ve daha keskin bir şekilde kafasına dokun,
Toz ve canlı footmenlerden.

Hala yerinde tuttu ve Swan ve Edgar'a sadık kaldı.  O
kirli, zahmetli küçük bir imp, ama onun yıpranmış ve erken yaşlı
Yüz meraklı, parlak bir ifade görmüş olabilir.  Kimler
Ona baktı onu aç, kesinlikle fakir olabilirdi, ama
Zamanı, hiç mutsuz değil.

Yürümek yerine kaçtığı görkemli kuruluşu yuvarlak ve yuvarlak,
Kritik bir gözle incelemek,
pencereler; Sonra dikkatlice baktı ve arabaları hesapladı, baktı
Birden fazla yüzüne tam, parlak, küstah bir bakışla
Gururlu ve başlıklı Dame ve sonunda görünüşte tatmin oldu,
Gay dükkanına ve eşcinsel kalabalığa geri döndü ve Regent Caddesi'ni bir
sallanan tempo.  Şu anda, bir dizi kısa kesim sayesinde,
Kendisi Old Compton Caddesi'nde, bundan sonra yediden geçti
Duncan Caddesi diyeceğimiz bir caddeye kadranlar.

Bu mesafeyi çok hızlı bir şekilde gelmişti ve birkaç
Yolunda oyalanma cazibeleri.  Bir müzikal zenciler, kim
dans etti ve şarkı söyledi ve kemikleri çaldı, onu boşuna sürdü; kendi
Özel chum, jenks, onunla tanışmış ve onu durmaya çağırmıştı, ama o
itaat etmemişti; ona her zaman bir avuç veren karides adamı gelmişti
doğrudan onun yolunda. Hiçbir şey için duraklamıştı ve şimdi şık
Baş dik, bir eve değil, kaldırımdaki bir delikten,
Kaygan merdiven, bir mahzen içine "Flo" dedi.

Dışarıdaki parlak güneş ışığından, bu yerin kasveti,
Bir donyağı mumunun titreyen alevi derindi.  Çatısı bir
Yol ile seviye, zemini gaz borsalarının birkaç metre altında ve
kanalizasyon; Penceresi yoktu ve tek ışık ve havalandırma aracı
kaldırımdaki dar açıklıktan geçti, bir merdivenin
yerleştirildi.

Bu adımları aşağı çeken düzensiz çocuk, bir ayakkabının
tabure, odanın ortasında, üzerinde küçük bir kız oturdu
Bir yığın bot ve ayakkabı iken, eski bir botu yoğun bir şekilde onarıyor,
Görünüşe göre çürümenin son aşamasında, etrafına dağılmıştı.  Bu
Çocuktan bir yıl kadar genç olan çocuk, tamamen renksizdi
Güneş ışığından uzak bir çiçek görünümü.

"Flo," dedi arkadaşı hevesle.

Biraz ses, çok ince, ama tıpkı istekli, cevap verdi,-

"Evet, Dick canım."

"Sen biraz daha mı kalıyorsun, bu 'kutsanmış minit, Flo?"

"Ah, dick! _İs_ dükkanlar, picters ve güzel bayanlar?
_İs_ It, Dick? "

"Evet; Queens ve bayanlar ve Lordlar altın arabalarda gidiyor ve
Dükkanlar Bustin'e dolu ve biz bir duruyoruz ve bir arıyor.  Daha iyi
Wittles, ha? "

"Ah evet, Dick!"

Eski botu bir kenara attı, kirli küçük elini dick'e tuttu,
Ve birlikte çocuklar kırık, cılız merdiveni içine attılar
günün havası ve ışığı.

"Şimdi Flo, sen" en iyi ayağını koymanız gerektiği gibi, 'çünkü biz'
İyi bir yol o tramp.  Sonra sana ön ekleceğim, ben, Flo;
Ve oraya vardığımızda, Perleece'ye aldırmayın, ama bak.
Oh, heyes! Onlar hosslar! "

Gün ışığı tarafından görülen Flo, kahverengi gözleri, çok büyük ve yumuşak; kıvırma,
Altın kahverengi saçlar ve tatlı yumuşak bir yüz.  O bayan mıydı
Güzel bir çocuk telaffuz edilirdi ve tüm olasılıkla
Güzel bir çocuk olurdu, ama mahzen hayatı keskin üretmişti
omuzlar, grimsi-beyaz bir ten ve belirli bir görünüm
Tüm çocukların ortaya çıktığı erken yaş ve bilgelik.  O
sanki gün ışığı acıtmış gibi yüzünü gölgelemek için şimdi elini kaldırdı
O, hevesle yuvarlak görünüyordu, sonra dick tokasını sıktı.

"Mavi, Yaller ve Red ve Majinta içlerinde giyiniyor mu?
Winders, Dick? Ve onlarda dantel var mı? Ve welwet ve ipek var mı
Elbiseler, Dick? "Dick göz kırptı ve gizemli görünüyordu.

"İpek cüppeler, saten couphds ve welwet cups," diye yanıtladı.
Gownds-bazıları wot ile kesilmiş, 'Oles'e kesilmiş kağıt gibi görünüyor ve
Gownds, O 'Little Round' Oles Hall'u yaptı.  Ve onların içindeki kaputlar
Dükkanlar!  Benim Heyes, Flo! Bonnets 'Ave, Saint'teki Hevery Bird hakkında aldı
Martin'in şeridi öldürüldü ve dolduruldu ve onlara sıkıştı.  Ama gel, "o
Accling, canlı açıklamasını aceleyle yakın bir yere getiriyor, "Lordlar ve
Bayanlar gitecek. "

Bir sağlam tutma ile ona yerleştirilen küçük küçük parmakları tuttu ve
Birlikte, karanlık Saint Giles'ın mahzenlerinden hızlı bir şekilde paça yaptılar.
Regent Caddesi'nin parlak peri arazisi.

Çok sayıda insan, arabalar ve büyük bayanlar ve
Beyler hala orada; Ve elbiseler çok iyiydi ve tüyler çok
gey, o flo, kendini gerçekten ortasında bulduğunda
Suskun ve neredeyse sersemlemiş.  Bu günü hayal etmişti
Aylar-Bu gün, Dick ona Londra'nın diğer tarafını gösterecekti
hayat ve her şeye girme zamanı geldiğinde kastetmişti
Mümkünse gerçekleştirin. O ve Dick oldukça güzel bir oyun gerçekleştireceklerdi; Diyelim ki
_themselves_ büyük bir bayan ve beyefendi; Flo,
En güzel görünümlü ve en güzel giyimli bayan hediyesi ve hayal et
_HERSELF_ Bu bayan; Bu kıyafetler _her_ kıyafetlerdi, bu ipeksi
Elbiseler, o zarif botlar ve eldivenler, o mükemmel küçük kaput,
hepsi Flo'lardı; Ruhlu atları ile araba onun ve
Yanında oturan muhteşem bıyıklı iyi beyefendi, hiçbiri
Dick dışında.

Tüm programı düzenlemişlerdi; Taşıma uzaklaşacaktı
hızla-nerede?

_First_ Dick bir restoranda duracaklarını ve yerine,
Real Flo ve Dick'in yaptığı gibi, bir koklama ve bir koklama '
Dışarıda cesurca içeri girerler ve sipariş-iyi, sığır eti ve patates,
ve erik puding kesinlikle kaba idi, ama bir kez bir şekilde _would_
Bunları akşam yemeği için sipariş edin.  Sonra Swan ve Edgar'ın arabasına geri dönün,
Flo'nun en kremalı ipek elbiseleri ve yeni bir kaputa sahip olacağı yer
pembe bir ipucu ve mükemmel kıyafetler olması gereken dick ile
"Terzimden" yüksek sesle konuşacaktı ve en güzel olanı satın alacaktı
Böcek deliğine koymak için tanıştığı ilk çiçek kızından çiçek.
Sonra geceleri tiyatroda bir kutu olurdu.

Tüm planları çok zekice inşa edilmişti ve dick,
Bir dizi güzel elbisenin tam karşısında, sermaye pozisyonuna girin
Ayak yoluna yakın arabalar ve ona karşı süpüren büyük bayanlar
Her an püskü elbise, taşımaya başlaması için çok endişeliydi
oyunlarını dışarıda.

"Gel, Flo," dedi ona bir dürtme verdi.  "Biraz, Flo. Hangi
Güzel bayan olacak mı?  Mavi ve beyazda '
Sanırım o bir Hearl'ın karısı.  Gel, Flo, O Olmayı Seç.  Ben olacağım
Hearl ve sen Hearl'ın karısı Flo. "

"En büyük şişlikleri dinlemek?" diye sordu Flo.

Dick gözlerini açtı.

"Bizi korusun!" dedi.  "Neden, Flo, hignorance. Neden
İşaretler ve dooks var ve krallar ve kraliçeler var-hepsi
Hearls'ten daha büyük, Flo. "

"Queens tüm şişliklerin en büyüğü mü?" diye sordu Flo.

"Sartinly, onlar en büyük kadın şişerler."

"O zaman, dick, en büyük şişme olmaya devam edeceğim, olacağım
kraliçe.  Beni bir kraliçe bul, dick almak için. "

"Ah! Flo, hiçbiri yok, bir kraliçe, flo ve '
Uzakta, Bucknam Sarayı'nda Hup.  Kraliçe olmaya devam edemezsin
Flo, ama sanırım Hearl ve Hearl'ın karısı olacağız ve bize izin ver
Şimdi akşam yemeğimizde döndüğümüzde ve kurucular ORF
Sığır eti ve taters 'ot ve mealy ve bir bükülme
Puddin 'foller. "Bu noktada, Dick'in hayal gücü
Sözde akşam yemeğinde isyan koşmak ve Flo'nun küçük yüzü yükseltildi
Karar verilen bir muhalefet jesti ile, bir el tanıdık bir şekilde atıldı
Omzu ve hızla dönerek gülümseyen, yaramazlığı fark etti
Arkadaşı Jenks'in yüzü.

"Young 'BM'yi mi buluyor?" dedi Jenks.

Dick, uzun boylu arkadaşının yanında oyunundan utanıyordu (Jenks
on dört) ve aceleyle cevap verdi

"Hiç bir şey."

Ama Flo masumca cevap verdi ve yaralı bir tonda ...

"Kürk'ün kraliçe olmasını istiyorum ve bu arternoon'un queens yok
beni almam için. "

Jenks'in siyah gözleri her zamankinden daha yaramaz bir şekilde parladı; Ama o
Flo'yu sevdi ve kendisini büyük bir bayan varsaymaktan hoşlandığını biliyordu.

"O 'ere' Umman'a bak, dedi, şişman bir yaşlı kadına işaret ederek
siyah kadife ve beyaz dantel şal; "Sen sensin, flo. Heyes!
o 'ere coubd' içine bakacağınız değerli büyük bir şişme.

İşte Dick ve Jenkks her ikisi de boğuk bir şekilde güldüler, ama hırslı küçük
Flo hala çılgın bir tonda cevap verdi-

"Olamayacağım, o kadar şişme, kraliçe olmayı seçeceğim."

"O zaman her iki o 'yers," dedi Jenks, "ve kraliçeyi görün.
'Ave, bucknam Sarayı'ndan Hout'u geçmeli ve' Bizim, '
Victoria İstasyonu.  Gel, Flo, ben 'yaşlı yer' ve.  Gel, Dick, Old Pal. "
Çocuklar, Jenks'in herhangi bir yerinde görülmemeye çok sevindim
şirket, hevesle takip etti ve zeki arkadaşları tarafından yönetildi
yollar, yakında kendilerini kalabalığın ortasında buldu
Kraliçeyi görmek için zaten Buckingham Sarayı Gates dışında toplanmıştı.

Flo heyecanlıydı ve titriyordu.  _NOW_ kendi başına bakmalı
Gözler tüm dünyadaki en büyük şişme ve karanlıkta sonsuza dek sonsuza dek
Saint Giles'ın Mahzeni Varsaydı ve hayal gücüne geçebiliyor,
tüm sahne.  Hiçbir kaba "dook" veya "Markis" Flo'nun tatmin edemez
tutku; Yükseldiğinde yükselirdi ve göründüğünde
Kraliçe Kraliçeyi mükemmelliğe nasıl hareket ettireceğini gerçekten bilirdi.

O kadar heyecanlıydı ki, gerçekten yalnız olduğunu hiç gözlemlemedi
Kalabalık, Jenks ve Dick'in yanından ayrıldığı.

O, ürkek bir çocuktu, sınıfının çoğu gibi cesur ve yüzsüz değil ve
Bunu fark etmiş olsaydı, dışarı bakmak için bile çok korkardı
Dünyanın en büyük kadın için.  Ama içeri almak için zamanım olmadan önce
Bu gerçeği bir tezahürat, ışıltılı bir yarışmaya geçti
gözler,-daha önce hayat gardiyanlarını hiç görmemişti!-Bir araba ortaya çıktı
Diğer arabaların ortasında, diğer bayanların ortasında bir bayan ve bazı içgüdüler
Çocuğa, sessizce giyimli, onurlu kadının kraliçe olduğunu söyledi
İngiltere.  İstekli kalabalık küçük kızı neredeyse
ön ve kraliçe, her tarafta nezaketle eğilen bir
Flo'da anında dolu.

Muhtemelen bilinçsizdi, ama çocuk değildi.  Onun kahverengi
Gözler sevinçle parladı; Kraliçeyi görmüştü ve _queen görmüştü
o_.

Tekrar buluşacaklardı.

İkinci Bölüm.

Sıcak bir akşam yemeği.

Kraliyet arabası geçtiğinde, kalabalık hemen dağıldı,
Ve sonra Flo ilk kez onun tarafından terk edildiğini algıladı
arkadaşlar.  Önünde ve arkasında sağa ve sola baktı, ama
Aradığı küçük kaba ve düzensiz figürler hiçbir yerde görünür değildi.

Tanık olduğu görüşten hala heyecanlıydı ve
Sonuç olarak, merak etmek için çok fazla korkmuyor
Tekrar evini nasıl bulmalı.  Birkaç adım çevirdi,-
Üzerinde yaz güneş ışığı olan Saint James's Park ondan önce yatıyordu.  O
çimlerin üzerine oturdu ve birkaç bıçak çekti ve kokladı-onlar
solmuş, çiğnenmiş ve kuru, ama sarı, hasta yeşillerini yüzmek için
Güzel.

Birkaç bıçak daha topladı ve onları koynuna şefkatle sıkıştırdı
Frock'tan-ona kraliçeyi hatırlatmaya hizmet ederlerdi,
Kraliçe'nin evinin gözünde filizlendi ve büyüdü, belki bir gün
Kraliçe onlara baktı, güne Flo'ya baktı.

Çocuk yarım saat algılamamış ve bu nedenle rahatsız edilmeden oturdu
Yumuşak yaz havasında içmek, aniden tanıdık bir ses geldiğinde
kulaklarında ve eksik figürler ondan önce dans etti.

"Diyorum ki, Flo, bir SOMETHINK _REAL_, bir ony s'pose değil mi?"

Flo gözlerini kaldırdı ve onları ciddiyetle Dick'e sabitledi.

"Hayır, dick," diye cevapladı yavaşça, "orada bir kraliçe ama ben
Kraliçeyi gördüm ve o güzel ve iyi ve bana baktı,
Dick, ve ben de yer almaya gitmiyorum, bu yüzden Hearl'ın karısı olacağım
Lütfen Dick canım. "

İki çocuk her zamankinden daha yüksek sesle güldü ve sonra Jenks, öne çıktı
Ve eğim, sahte bir tonda dedi.

"Hearl'ın karısı Leydi Kontes, 'Elpin' o '
Taters ve sığır eti o 'umble hizmetçileri ve o da coşkun
Bu 'ere çimenini yükseltmek için, Perleece Hissiren Hissedebilir
Sorun vermekle yükümlü, kurallara aykırı olmak,
Bir Hearl'ın karısı bile bu 'çim' er yastığı yapmalıdır. "

Oldukça korkmuş, Jenks'in istediği gibi, Flo
Ayakları ve üç çocuk uzaklaştı.  Dick kız kardeşini dürttü
Ve çok gizemli görünüyordu, parlak gözleri dans ediyordu, şoku
kaba saçların alnının üstünde bir saman yığını gibi itildi, kirli
Çırpılmış yüz kızardı. Jenks, erkek ve kız kardeşinden önce
birkaç adım, hafif ve yavaş bir şekilde yerden geçerek, çoğu
Dick'in gözlerine ferahlatıcı.

"'Avin' değerinde bir eş değil mi?" Fow'a fısıldadı.

"Ama et ve taters hakkında wot?" diye sordu Flo, o zamana kadar kim
çok aç; "Hiçbir şey değil, başka bir` `s'pose '' arter değil mi?"

"Bekle ve göreceksin," diye yanıtladı Dick geniş bir sırıtışla.

"İşte burada '," dedi Jenks, bir yeme evinin kapısına hazırlanıyor,
Verrey'inki kadar sosyal ölçekte o kadar yüksek değil, ama gerçek ve
Yine de önemli yeme evi.

"Şimdi, Leyd Kontesim, Hearl'ın karısı, hangisi olacak mı? Smokin '
'OT rosto sığır eti ve taters veya chokin' o 'adaçayı kızartma tam hup kızartma
ve soğan?  Orada, Flo, "diye ekledi, aniden tonunu değiştirdi ve
konuşma ve farklı bir jenk gibi görünmek, "sen" ama bir tane ya da
T'OTHER, bu yüzden sözünü söyle, küçük dostum. "

Gerçek bir yeme evi olduğunu görmek ve Jenks'in
Earnest, Flo varsayılan karakterini düşürdü ve sahip olduğunu itiraf etti
_once_ tadı 'oT yağlı biftek, uzun zaman önce annenin zamanında, ama
Asla _seen_ kızartma kazı; buna göre bu incelik
karar verdi ve Jenks iyi bir bölüm satın aldı,
adil boyutlu bir ahşap kasede dış hava,
Yeme evi ona dört kişilik büyük bir şekilde sunmuştu
Pence.  Cazip karışıklığın gözünde, esintiyle hızla soğutulur, hepsi
Flo'nun evi içgüdüleri uyandı.

"_'Ot_ kızartılmayacak ve anne her zaman söylemesi gerektiği gibi
Isı ol 'ot, "dedi zavallı bir şekilde."' Ere, Dick, '
Şal, sarmak için etrafına sar.

Flo'nun bir şalın düzensiz hurdası buna göre açılmamıştı ve etrafa bağlandı
Tuzlu yemek ve dick, kase taşıyıcısı olarak atanıyor, çocuklar
Duncan Caddesi yönünde olabildiğince hızlı bir şekilde çıktı.
Üçü de çok neşeli, ancak bir
Yakın gözlemci, Dick'in neşesinin biraz olduğunu belirtmiş olabilir
zoraki.  Diğerlerinden her ikisinden daha yüksek sesle ve daha sık güldü, ama
Bütün bunlar için, o kadar bakan aynı sik değildi
Bir ya da iki saat önce Regent Caddesi'nde bir ya da iki saat önce onun hakkında.  O öyleydi
Heyecanlı ve memnun, ama artık korkusuz bir çocuk değildi.  Bir saat önce
Dünyaya yüzüne bakabilirdi, şimdi uzak bir manzarada bile
Bir polisin Jenks'in arkasına küçüldü, sonunda genç
Oldukça sinsi bir şekilde bıkkın olan beyefendi, onu istedi
Kendini bu kadar aptal yapmamak için çok nazik terimler yok.

Sonra Dick, her zamankinden daha fazla sırıtarak "_'ee_"
Nothink'ten korkmadı, 'ee' değil. Ama o zaman bir şey ya da biraz
Birincisi, düzensiz pantolonuna kısır bir çekme verdi ve kendini hissetti
Solağa dönüyor ve neredeyse onun şaşkınlığında yemeği düşürüyor,
O lezzetli akşam yemeği ile.

Bu alarmın nedeni, sefil, yarı açlık bir köpekti, ki
Akşam yemeğinin kokusuyla şüphesiz çekildi, arkasına gelmişti ve
Onu bu kalıcı bir şekilde varlığı hissine getirdi.

"Hayır, 'yapma' im," dedi Flo, Jenks elini vururken,
acımasız, titreyen yaratık arka ayaklarına kalkmıştı ve
Koaksamı, yalvaran gözler kaseden çocuklara bakıyordu.

"Yalnızca 'EE' Yok 'değil mi?" tekrar Flo dedi, çünkü kalbi ile taşındı
Sefil küçük hayvan için acıma.

"Şey, biz de öyleyiz," dedi Dick eczersiz bir sesle ve dönerek,
yükü ile.

"Gel, Flo, yap," dedi Jenks, "O küçük manzarayla zaman kaybetme o '
Artık sefalet, 'bir sokak curu.'

"Hayır 'ee değil," dedi Flo yarısı kendine, çünkü Jenks beklememişti
O, "" İyi bir Dawg. "

"Güle güle, iyi Dawg," ve kirli taraflarını okşadı.  "EF Ben öyle değildim
Werry 'ungry, ve Ef Dick dünyada en az bit değildi, ben
Sana bir ısırık ver, benim akşam yemeğim "ve Jenks'ten sonra aceleyle döndü.

Jenks, "Wy, asla!" Yani öyleydi; Şimdi onun önünde yalvarıyor, en az dikkat etmiyor
Jenks'e-D-Dick çok ilerideydi-ama açlıktan, istekli, endişesini düzeltmek
Nezekliği tespit ettiği göz gözleri.

"Ah!
Flo, küçük kalbi tamamen eriyor ve sonra bilen hayvan geldi
daha yakın ve ayaklarına çömeldi.

"Zavallı kaba! Hall 'kaburgalar yapışıyor," dedi Jenks, onu inceleyerek
daha eleştirel.  "Ben 'spects' ees 'ome.
'Ees o kadar da kötü bir Dawg değil, hiçbir şekilde değil,' ee 'oyun' Im.  Ben,
Flo, 'im' ome almak ister misin? "

"Ah, Jenks! Ama Dick Hangry olmaz mı?"

"Beklenmeden sik, ben hitap edeceğim 'Im, Ef vermeyi seviyorsun
Küçük Scapp a ısırık o 'akşam yemeği. "

"Scamp'ın 'ees adı; bak!' Ee Wags 'küçük kuyruk."

"Scamp, sonra bizi genişletecek," dedi Jenks ve küçük olanı kaldırma
kollarındaki hayvan, o ve flo hızla yedi kadrandan geçti
Duncan Caddesi ve bundan sonra, kaldırımdaki bir boşlukla
Evleri olan derin, siyah mahzen.

Üçüncü Bölüm.

Çocukların annelerine vaat ettikleri şey.

Mahzende asla gün ışığı yoktu, bu yüzden güneş parlıyor olsa da
Dışarıda, Flo bir maç yapmak zorunda kaldı ve küçük bir son için
Tallow Mum, ona uyguladı.  Sonra kendini ona oturtuyor
Kavurucu taburesi, jenks ve dick yere çömeldi ve scamp
Arka ayaklarına oturdu, sarı kaseyi açtı; ve onun içeriği
bol miktarda sos ve
Patates, hala sıcak bulunuyor, oluklu çocuklar ve oluk köpeği
Akşam yemeğine başladı.

"Sanırım doğru türden bir şeytan bir şey," dedi Jenks, Scamp'ları alarak
Dizlerinin arasına kafa.  "Ben Maxey'e götüreceğiz ve wot 'ee'yi göreceğiz
SES, Dick. "

"Arter akşam yemeği mi?" Dick belirsiz bir şekilde, ağzı doluydu.

"Hayır, başka bir şey için seni arter akşam yemeğini istiyorum; ve bak, dick, ben
EF'nin Blues'da reg'lar aldığınızı söyler, bunu yaptığınız gibi
Arternoon, 'Sana çağırmayacağım'.

"Funk yapmayacağım," dedi Dick, ruh kızartma kazının içine girmişti.
Muazzam cesaret katılım.

"Lor!
Hayır, gece bis'ness saatine gideceğiz ve küçük Dawg'dan ayrılacağız
Flo ile.  Kaybetti, küçük Willan ve 'Baba ya da anne yok.
O bir Horfan, Scamp ve 'bize kürk barınağına geldiğinde.'

Erkekler ve kız güldü, akşam yemeği, ne kadar iyi ve bol geldi
Sonuna kadar ve sonra takip etmeye hazırlanan utanç verici bir şekilde dick
Jenks; İki bayan merdiveni koştu ve kayboldu ve Flo durdu
Hala kadınlarının yüzüne biraz şaşkın bir bakışla onları izlemek için.

Sekiz yaşındaydı, hayatın başka bir rütbesinde çok küçük bir kız,
Ama bu Saint Giles'in mahzeninde bir kadındı.  O bir kadındı
Şimdi bir yıl boyunca; Annesi öldüğünden beri ve çalışmıştı
Sabahtan geceye, onun az yaşamı için çocukça şeyler koymuştu
uzakta ve endişelerini, umutlarını ve korkularını kendi kendine aldı
kadınlık.  Dick on yaşındaydı, ama gerçekte, kısmen cinsiyeti nedeniyle,
kısmen içindeki doğa nedeniyle, Flo ondan çok daha yaşlıydı
küçük kardeş.

Bütün gün o eski ayakkabılar ve botlar üzerinde çalışan oydu,
Onları gerçekten "Starvegut" Pay olarak adlandırdığı şey için yeni
olanlar.  Dick'in ticaretiydi, ama Flo gerçekten işi yaptı, çünkü o
Daha iyi istihdam için her zaman dışarıda, dediği gibi bakarak.

Ama daha iyi istihdam Dick'e gelmedi, belki de Dick yaptı
Nasıl geleceğini bilmiyorum ve Flo'nun küçük parmakları cesurca çalıştı
Bu sıkı çalışma ve kurt kapıdan zar zor tutuldu.

Annesi ona ticareti öğretmişti ve gerçekten ustaca küçüktü
işçi kadın. Şimdi iyi yemeği tarafından rahatladı, açık havada koşarak,
Harika manzaralar ve gördüğü her şeyin taç giymesi ile;
Scamp'ın şirketi tarafından da biraz değil, ona devam etti
istihdam.

Memnun ve çok memnun olan köpek,
düzensiz elbisesi için mümkün ve uyuydu; Ve Flo, emin hissediyorum
Şimdi rahatsız edilmeyeceğini, oldukça güzel bir eğlence düzenlediğini
kendini.

Şimdi ciddi bir şekilde varsaymaya başlayacaktı.

Kraliçeyi görmüştü, iyi bayanlar görmüştü, sonunda ne biliyordu
Kadife ve ipek, hangi dantel ve tüyler, atlar ve arabalardı
beğenmek.  Herhangi bir miktarda varsayabilir.  Artık çizmesine gerek yok
Tamamen kendi kaynaklarında, gerçek şeylerin ne olduğunu biliyordu.
son.

Çok canlı bir hayal gücü vardı ve işini bıraktı ve büyük
Kahverengi gözler, onunla ilgili gerçek ve çirkin şeylerden çok uzak görünüyordu
başka yerlerde güzel şeyler.  Ama bir şekilde ve bu garipti
Hoş olmayan düşünceler içeri girerdi, şimdiki bir kaygı kapanırdı
hayali sevinçler ve iç çekerek küçük kız işine devam etti ve
umurunda.

Onun sorunu buydu.  Ne korkazlı dick?  Utançları, korkusu
Polis, zorla neşesi, hiçbiri Flo'nun gözlemcisinden kaçmadı
gözler.

Genellikle dünyanın en merhem küçük adamıydı, ama geceye,
Herhangi bir kalbi sevecek bir akşam yemeğine katılırken bile,
Bu bıkkın lezzetli lokma yerken bile, o
Mezar, bastırılmış ve onun gülüşü (her şeyden dolayı sürekli güldü)
İçinde gerçek bir yüzük yoktu.  Aynı zamanda mümkün olan en cesur küçük çocuktu; O
Hayatında asla herhangi birine ya da hiçbir şeye eğlenmemişti ve yine de geceye
Uzak mesafede bile bir polisin görüşünde
Jenks'in arkasında en korkak yol.

Bunun bir nedeni vardı.  Ayrıca başka bir şey vardı
muhasebeleştirildi.

Bu akşam yemeği nasıl satın aldı?  Paranın nereden gelmesi?  Flo biliyordu
Pekala ', adaçayı ve soğanla, taters ve sos ile yaktı.
onları tutan kaseden bahsetmemek için
Birkaç peni için satın alındı; Peki nereden gelmişti?

Dick'e sahip değildi ve jenks, _werry_ liberal olsa da, liberal
şimdi ve sonra ona bir bütün kırmızı ringa balığı sunuyor
Akşam yemeği, tüm görünüşe sahipti ve kendileri kadar zordu.

Doğru, Flo Jenks'in hayatını nasıl yaptığını bilmiyordu; Onun ticareti-çünkü
Onun bir ticareti vardı-onu aydınlatabilecek bir sırdı
Bir süre, ama kesinlikle şu anda değil.

Jenks parasını aldı, ne kadar az parası vardı, gizemli bir şekilde,
Hiç şüphe yoktu.

Her şeyi gece düşündü ve çok mezar korkularıydı ve
şüpheler.

Jenks'in kötü bir çocuk olması ve dick öğretmesi mümkün miydi
Kötü bir çocuk olmak mı?

Jenks'in dürüst olmaması ve lezzetli akşam yemeğinin
Az önce yemek yiyorlardı dürüstçe gelmediler mi?

Bu böyleyse ne yazık ki, 'ot kızartma kaz _was_ çok iyi.  Belki
Dick, yaşlı bir bayanın bir taksi bulmasına yardım etmişti ve ona bir
Shilling ve belki de _werry_ iyi huylu olan Jenks, nazikçe
başka bir vücuda yardım etti ve böylece 'Arf-a-Crown; Bu toplam
Akşam yemeği için ödeme, olduğu gibi iyi!

Ama hayır; Parayı bu şekilde kazanmış olsaydı, Flo'ya söylerlerdi,
Flo'ya söylemekten gurur duyarlardı, oysa para kelimesi asla
aralarında hiç bahsedildi!

Dick parayı haklı olarak alsaydı, sadece konuşmaktan çok memnun olurdu
onun; Bu yüzden Flo'ya sadece yanlış bir şekilde sahip olduğu açıktı
Onun eline geç!

Kuyu! Neden umursasın?  Çok fakirdiler, o kadar alçaklardı
Dünyada olabileceği kadar; Kimse onları sevmedi, hiç kimse yoktu
Onlara doğru yapmayı öğretti.  Dick ve Flo "Horfans" idi, Scamp ile aynı
bir yetim.  Dünya onlar için zordu, çünkü savunmasız
yaratıklar. Eğer dick _could_ "prig" o zengin ve açgözlü bir şey
İkimizin aç bırakılmasına izin veren dünya, çok yanlış olur mu?

Bunu polis bulmadan yapabilirse, korkmadan
keşif, iyi ve kolay bir yolu olmaz mıydı
Kahvaltı, akşam yemekleri ve destekler?  Kesinlikle bazı insanlar _too_ vardı
fazla; Elbette tüm bu çöreklerin ve keklerin, tüm bunların
Sonsuz, West End dükkanlarındaki sayısız iyi şey
zengin insanlar; Elbette yaşayan küçük aç erkek ve kızlar ve
Doğu ucunda hissetti ve acı çeken payları olmalı!

Ve eğer sadece çalarlarsa, kavurucu kazın tadına bakabilirlerse, çok yanlış mıydı,
çalmak hiç yanlış mıydı?

Flo Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Sekizinci'yi hiç duymamıştı
emir, ama yine de, zavallı cahil küçük çocuk,
Onu doğru tutan hafıza, onu imkansız kılan bir anı,
Hatta gerçekten açlıktan ölmüş olsaydı, bilerek kendisinin olmayana dokunmak için.

Hafıza buydu.

Bir yıl önce Flo'nun annesi bu mahzende ölmüştü.  O genç bir kadındı
otuzdan fazla değil, sefil mahzenin nemli, birlikte
Sonsuz sıkıntılar ve zorluklarla, tüketim tohumlarını havalandırmıştı
Onun içinde ve otuz birinci doğum gününden önce vefat etmişti.
Öldüğünü biliyordu ve zavallı şekilde hazırlanmak için elinden geleni yapmıştı
çocukları kaybı için.  Onlara her ikisini de öğretti,
Tercüman,-Edebi bir çevirmen değil, zavallı Bayan Darrell
Oku,-ama eski botların ve ayakkabıların bir çevirmeni yeni; ve flo ve
Dick, genç oldukları gibi, en az zor ve daha hafif parçaları öğrendi
ölümünden önceki işin.  Onları terk edecek parası yoktu, hayır
ticaretinin ötesinde bilgi; Tanrı ya da hiçbir şey bilmiyordu
cennet, ama derinden ortaya çıkan bir prensibi vardı ve bu
çocuklara vermek için elinden gelen her yolla çaba sarf etti.

Bir yerde yaşamak ve bir toplum sınıfına ait olmak, burada _any_
Dürüstlük nadirdi, yine de dürüst bir kadındı.  O
Kendi başına olmayan bir kuruşa hiç dokunmamıştı, o adil ve doğruydu
tüm ilişkileri.  Söylemekten gurur duyuyordu-ve gurur ona neden olmuştu
batık, ölmekte olan gözler sonunda bile-
Düşükler ne kadar düşük olsa da,
hapishane ya da hiç mahkumun rıhtımında durdu.  Dürüst insanlardı
Ve Dick ve Flo aile karakterini sürdürmeli.  Gel ne olabilir
ne olur, her zaman yüzündeki her insana bakmalı ve her zaman bakmalılar,
Gururlu bilinçle, "Hiçbirinden çaldım."

Öldüğü gece, ikisini de onun tarafına çağırdı ve
Onlara buna söz vermeleri.  Acıklı ve ciddi ciddiyetle
küçük ellerini tuttu ve küçük yüzlerine baktı ve
onlardan, ölü babalarını ve annelerini sevdikleri için asla, asla
Onlara bıraktıkları boyanmamış ismi utandırın.

"'Bu sadece Hevery düşünüyor," dedi ölmekte olan kadın.  "Arter Salonu benim '
Hayat, 'geriye bakmak için gerçek bir comfa'ble.  Unutma, Dick ve Flo, ben
Güvenilir.  Asla olmayacaksın, wot hever `` Appins, hapishane kuşu
Bana söz versin mi? "

"Asla anne," dedi Flo, onu öperek ve ağlayarak; Ve Dick vaat etti
Ve onu öptü ve ağladı ve sonra iki çocuk tırmandı
yatak ve onun her iki tarafında bir tane ve zavallı ölmekte olan kadın
Gözlerini kapattı ve sözleriyle alkışlandı.

"Geceye mi ölüyorsun anne?" diye sordu Flo, ona huşu ile bakarak
Jlamby soğuk yüz.

"Evet, canım."

"O zaman anne nerede olacaksın?"

Huzurlu, cahil yüzün üzerinden bir gölge geçti, kahverengi gözler
Küçük kızı gibi, geniş açıldı.

"Ah! Bilmiyorum-evet, _werry_ karanlık, ama sanırım
Tamam.
Biraz dinlenmek istiyorum, çünkü korkunçum-yorgunum. "

Sabah gelmeden önce yorgun hayat sona erdi ve Dick ve Flo
Gerçekten yetimler. Sonra Undertaker'ın adamları geldi ve bir tabut getirildi ve fakirler,
içine ince, yıpranmış gövde yerleştirildi ve iplerle dışa doğru çekildi
dünya ve çocuklar annelerini artık görmediler.

Ama sözlerini hatırladılar ve dürüst bir şekilde savaşmaya çalıştılar
kendileri için yaşamak.

Bu kolay bir iş değildi; Onları yatağa gönderdi, onlara verdi
Akşam yemeği için küflü kabuklar, onlara soğuk su kahvaltıları verdi; Hala onlar
Kalıplı, Flo gün boyu parke içinde çalışıyor, Dick, şimdi
Bir süpürge ve geçiş denedi, şimdi metropol istasyonları tarafından durdu
şans işlerini bekliyor, şimdi kendini her dükkanda sundu
Pencerede reklam bir çocuğun istediği ilan etti, şimdi dolaştı
Sokaklar hakkında hiçbir şey yapmaz ve bazen son bir kaynak olarak,
Parçıtaşıyla Flo'ya yardım etti.

Ancak nemli, karanlık mahzen parlak küçük adam için dayanılmazdı,
Ve kendisinin ifade ettiği gibi, iyi bir şey gagalı olmalıydı
O dayanmadan önce.  Böylece şikayetsiz bir şekilde işsiz çalıştı
oda ve küçük kirayı ödedi ve büyük bir kısmını sağladı
Breaty yemekler ve Dick bu düzenlemeyi yeterince adil düşündü; "için
bir jel değil mi? _She_ yalnız, karanlık, tuhaf bir yere taşıyabilir
daha iyi, bir çocuk olan, bir gün bir erkek olurdu ve-Tabii ki
Kadınların 'ome' de kep için yer miydi. Flo evde kaldı ve
Dürüst ve Dick yurt dışına çıktı ve dürüsttü ve bilincinin
Bu onları hem mutlu hem de memnun etti.

Ama yaklaşık bir ay önce Dick gününden döndü
Her zamanki gibi çok aç dolaşmak, ama bu sefer yalnız değil, uzun boylu bir çocuk
Merry parıldayan gözler ona eşlik etti.  Komik bir çocuktu ve yoktu
Söyleyecek hoş bir şeylerin sonu ve Dick ve Flo güldüler.
anne öldüğünden beri gülmemişti.

Akşam yemeği payını cebine, kırmızı şeklinde getirdi
Ringa balığı ve büyük bir soğuk pastırma parçası ve üçü oldukça mutlu oldu
üzerinde.

Akşam sona ermeden önce mahzeni paylaşmayı teklif etmişti,
Dedi ki, ikisi için oldukça boşa harcandı, kiranın yarısını ödüyor ve getir
Yemeklerin kısmı ve bir süre sonra gizemli bir şekilde fısıldadı,
Ticaretinde Dick ile "partener" giderdi.

"Neden hemen olmasın?" diye sordu Dick.  "Verdiği gibi bir ticaret olmak istiyorum
Kırmızı 'hatalar ve pastırma kürk akşam yemeği. "

Fakat Jenks o zaman ticaretini öğretmez, ne de ne olduğunu söylerdi; O
Ancak mahzendeki meskenini aldı ve geldiğinden beri
Çok daha rahat ve çok daha az zor zamanlar geçirdi.

Şimdiye kadar bilinmeyen bazı zariflerin neredeyse hiç geçmediği bir akşam geçmedi
Jenks'in cebinden çıkış yolunu bulun.  Çok komik şeyler de.  Şimdi öyleydi
küçük bir delik sıktıkları ve sırayla emdikleri taze bir yumurta; şimdi bir
Birkaç havuç veya başka bir sebze, yenildiğinde çiğ böyle bir
kuru, sert ekmeğe sevin; Şimdi bazı kirazlar; Ve bir keresinde
Büyük büyük salatalık.  Ama bu maalesef yaptığı gibi sevmedi
onun hastası ve Jenks'e daha fazla israf etmemesi için yalvardı
Cowcumburs için para.

Genel olarak o ve Dick toplumundan çok keyif aldılar.  Gerçekten
Ona uygunsuz bir hayranlıkla baktı ve sabırla bekledi
ona ticaretini öğretmesi gereken gün.  Flo da merak etti ve umuyordu
bir kızın ticareti miydi, çünkü daha iyi ve daha az zor olurdu
Çeviri ve bir gün tüm cesaretini mahvetti ve Jenks'e sordu
Dick'e de ona öğretmeyi öğrettiğinde onun için mümkün olurdu.

"Wot?" dedi Jenks hevesle; "Havuç ve Heggs getirmek istersiniz
Out o 'yer cep kürk akşam yemeği mi?  Eh! "

"Evet, jenkler, şimdiye kadar kürk bir şekilde düştüm."

Sonra Jenks onu ışığa çevirdi ve uzun süre ona baktı
masum yüz ve sonunda "yapacağını; ve üflenirdi
Ef daha iyi bir dick yapmaz ve onu oldukça düzenli yapar. "

Böylece Dick öğrendiğinde Flo'nun da öğrenmesi gerektiği düzenlendi. O
Ne anlama geldiğini hiç tahmin etmemişti, ne olduğuna dair en az ipucu yoktu
Her şey, geceye kadar.

Ama şimdi davanın gerçek durumunun parıltısı onun üzerinde çaldı.  O
Akşam yemeği dürüstçe gelmedi, şimdiye kadar işler basitti.  Bir kez onun içinde
Hayat Dick Sözünü ölmekte olan annesine kırmıştı, en azından vardı
hırsızdı.  Bu onun zorla neşesini açıkladı, utanç verici
biçim.  O ve Jenks bir şey çalmışlardı, hırsızlardı.

Ama belki-ve burada Flo titredi ve solgunlaştı-belki de vardı
Geride daha kötü şeyler, belki de Jenks'in yaptığı gizemli ticaret
İkisine de bir hırsızın ticareti, belki de bu güzel yumurtalar ve
Havuç, o kırmızı ringa balığı ve pastırma parçaları çalındı.  O
Düşünce tekrar titredi.

Flo, dediğim gibi, tamamen cahil bir çocuktu; Tanrı'dan hiçbir şey bilmiyordu
Mesih, İncil'in.  Yine de bir müjde ve yasası vardı.
Bu yasa dürüstlüktü, bu müjde onun annesiydi.

Çok fazla hırsızlık görmüştü ve onun hakkında küçük ve büyük çalıyordu,
Görünüşe göre çok hoş sonuçlara tanık olmuştu,
Diğer masalarda ve diğer yangınlara göre çok küçük lüksler
Onu bu şeylerden uzaklaştıran yasa genellikle zor bir yasa gibi görünüyordu
ona.  Yine de annesinin iyiliği için bu yasayı sevdi ve
onu kırdığından daha erken ölürdü.

Dick de sevmişti.  Dick ve o zaman çok konuştu, ne zaman
Dürüstlüğün erdemlerinde geçen kış ızgarada közlerin üzerine oturdu.

Sonunda dürüstlüğün ödeyeceğinden emin oldular.

Ve Dick, işleri kaplayan erkekler hakkında birçok hikaye anlattı
yaşlı kadın tezgahları veya fırın dükkanlarından ekmek taşıdı; Ve
Ancak bu kırmızı elmaların sulu, ancak net ve kahverengi bunlar
Güzel taze somunlar, onları alan erkeklerin suçlu görünüşü vardı, mahzun vardı
yüzler ve yüreklerinde polisin sürekli korkusu vardı.

Ve Dick, nasıl, düzensiz ve nasıl düzensiz ve
Olduğu gibi aç, kimseden korkmadı ve ne kadar yoğun bir şekilde baktı
Bir "P'leece-Man".

Ama gece Dick "P'leece" den korkmuştu.  Gözyaşları yuvarlandı
Flo'nun düşüncede yanakları.  Bunu hiç tatmamasını nasıl diledi
'OT kızartma kazı, ama bunun yerine kuru kabuğun dışında
büfe!

"Annenin geceye ulaşamayacağı için korkuyorum," diye ağladı, "
EF anne bilir.  Ah!  Keşke Dick hırsız olmasaydı.  O kadar
anneyi rahatsız eder; Ve o çok korkunç yorgundu. "Küçük kız ağladı
Acı bir şekilde, karanlık mahzeninde evde kaldığını boşa çekiyor,
Regent Caddesi'ne Dick ile hiç gitmediğini, bunları hiç görmemişti
İnce elbiseler ve tüyler, bu büyük bayanlar ve baylar, her şeyden önce,
onun o kadar da yükselmediğini varsayarsak,
Mütevazi bir Hearl'ın karısı olmak ve kraliçe olmak istememişti;
Flo, İngiltere'nin büyük kraliçesinin geçtiğini gördüğünde, o zaman
Dick'in hırsız olmayı ilk öğrendiği an oldu.

Dördüncü Bölüm.

Bir köpek ve onun hikayesi.

Bir yaratık, belirlenen bilgiye sahip olsaydı
"Bilmek," köpek scamp o yaratıktı.  Gözlerinden parladı
Onun yüzünün ifadesini şekillendirdi, her köşede gizlendi
ve beyninin çatlakları.  Bu geceden önceki kariyeri
Bundan etkilenen kariyeri, bu geceden sonraki kariyeri
BT.

Sadece bir kez varlığı onu terk etti ve o vesileyle
Onun hayatı kaybediyordu.  Ama o zaman gibi saf ve basit bir durumdu
Kafa üzerinde yüzeysel olarak, köpeği neredeyse suçlayabiliriz veya inkar edebiliriz
Bilmeye ait olan büyük aklın tam payı
olanlar.

Bu akşam akıllılığının meyvelerini topluyordu.  O vardı
Sadece en ferahlatıcı bir yemekten ayrıldı, kendini ne haline getirmişti
Ona çok adil mahallelerdi ve ısındı, beslendi ve rahattı
tatlı uyuyor. Doğumla, saf bir şekilde olmasa da bir melezdi
Sokak Cur; Kötü, kaba, tamamen çirkin ve ortak yerdi
bakıyor.

Ancak iyi gözleri ve dişleri vardı ve doğanın bu avantajları
Kendinden yararlanmakta yavaş değildi.

Gözlerinin pathos'uyla ve dengelemenin belirli bir zahmetiyle
Kendini vücudunun engelli kısmında, Flo'nun acımasını kazanmıştı ve
bir barınak ve bir ev sağladı.  Duyguları çok doğru tahmin etti
ev sahipleri ve ona doğru hostes.

Dick'in misafirperverliği niggardly ve zorlandı, Jenks onu hoş karşıladı
Akşam yemeği, çünkü onu iş için bir göz aldı, ama Flo verdi
onun en iyisi, saf kalp nezaketinden.  Bilge köpek bu nedenle
Dick'e dikkat etmemeye, jenklerden kaçınmak için ve
Kendini Flo'ya ayırmak mümkün.

Korkunç bir günden geçmişti, Scamp vardı.

Sabah infaza yönelmişti.  Köpek vergisinden kaçınmak için,
Söyleyecek gerçeği, onu hiç bu kadar hiç görmemişti
sevgi, Scamp'ın boğulması gerektiğine karar vermişti.  Boşuna vardı
acımasız ustasını seven fakir sadık yaratık
ona sık sık maruz kaldığı acımasız muamele, yüzüne baktı
Yumuşak kahverengi gözlerinin tüm acınası cazibesi ile, boşuna yaladı
ipi ona bağlı bir taşla tuttururken elini
boyun.  Boğuldu olacaktı ve boğuldu, ama onun için
Eşsiz bilme.  Scamp ne olduğunu tahmin etti, bu yüzden
gözlerine itiraz; Ama Scamp kaderine hazırlandı, daha ziyade öyleydi
kaderine direnmeye hazır.

Efendisi onu kollarında yetiştirmek ve onu uzaklaştırmak üzereyken
Akarsu, onu bekledi ve kendi başına yavaşça sıçradı, ne zaman
Taş boynuna döndü, hemen dibe battı.

Efendisi, çok memnun ve ne kadar güzel "yaptığını" düşünerek scamp,
yüksek sesle güldü ve uzaklaştı.  Köpek, nefesini hiçbir şekilde boşa harcamıyor
işe yaramaz mücadeleler, sessizce yatarken gülüşü duydu
Akarsu, geri çekilen ayak seslerini de duydu.

Şimdi _his_ zamanıydı.

Akışın kenarına yakın bir şekilde batmayı başarmıştı.
Derinliğinden, kendini dik sürükledi, çekti ve uzattı.
başı suyun üstüne gelene kadar ağır taş ve sonra
Bu harika dişlerle ip, bir kez daha özgür bir köpekti.

Eve gitmesi oldukça işe yaramaz; O barınağa sırtını dönmeli,
Ve gelebilir, Londra'nın büyük dünyasıyla yüzleşebilir.

Bu yüzden gün boyu dolaşmış, ayak izi, bitkin ve aç,
Birçok mil sokak, sonunda sıcak kızartma kaz kokusu öyle
onun üstesinden gel, çaresizliğinde dişlerini tuttu
Dick'in pantolonları, böylece sonuçta kendisi için bir akşam yemeği ve
başka bir ev.

Şimdi tüm sıkıntılarından, zorluklarından ve alarmlarından sonra uyuyordu
Tatlı bir şekilde, yorgun olanın dinlenmesinin tadını çıkarmak.  Olmak tatsızdı
Rahatsız, o ağır kahverengi gözleri açmak gerçekten sinir bozucuydu,
Ama Scamp'ın bir kalbi vardı ve sıkıntı hıçkırıkları onu ondan almıştı.
hoş rüyalar.  Kulaklarını eğdi, kendini gerdi, Rose ve
Büyük garip kafasını Flo'ya doğru itmek, elinde alçakta eğildi, başladı
Küçük, pürüzlü diliyle yüzünü yalıyor.

Bunu fark etmediğini bulan, onu bakmaya ve katılmaya zorladı
Ona, toptanı kucağına atlayarak.

"Ah! Scamp," dedi çocuk kollarını ona koyarak, "
Dick'in dürüst bir çocuk olmadığını bilin. "

Scamp ona hitap eden kelimeleri kavradıysa, olmazdı
onları üzüntü için bir konu olarak kabul etti, böyle bir yol
Az önce yedikleri gibi akşam yemeği düşünülürdü
ona oldukça haklı.

Ancak şu anda FLO ile sempati duymak için en akıllıca kursuydu ve
Bunu kuyruğu, dil ve gözleri ile yaptı.

"Ah! Sen _be_ güzel bir Dawg," dedi küçük kız, onun tarafından rahatladı
okşamak.

Başını tüylü paltosuna koydu ve birkaç dakika içinde her ikisi de
uyuya kalmak. İki saat sonra Jenks ve Dick geri döndü.  Dick'in yanakları şimdi
kızardı ve gözleri parlak.  Jenks, aksine,
olağan.

"Dawg'u şimdi mi alalım, yoksa sabah mı?" diye sordu küçük
arkadaşının çocuğu.

"Hayır, hayır, sabahları ya da belki yarın gecesi; Old Maxey emin
Şimdi kapalı ol. "

"Bize ne kadar veriyor, jenkler?"

"Şey, Scamp muhtemelen görünen bir tyke ve iyi boyut.
Suit Fur 'Young' Un hakkında.  Belki EF şanslıyız, bir
Bir bob ya da bir bob ve bir tabakçı madde, ama daha fazla güveneceğim ve
Pazarlık kürk, dövüşte bir manzara. "

"Ah, Jenks! Werry Jolly mi?"

"Korkunç-gerçek güzel spor," dedi Jenks, "Parçası Ef yer Cur 'Ave A
'Im' gibi biraz kan.

"Beni görmem için getirecek misin, Jenks?"

"Henüz haklı olarak söyleyemem, ama Nothink'e küçük 'BM'ye" söyleme
Flo'daki omuzlarının üzerinde başparmağı sarsıyor.  "Şimdi yatağa gel ve
Artık konuşmamıza izin verme. "

Uzanıyorlardı ve yakında Jenks uyuyordu.

Evet, Jenks uyuyordu-sert kalmış kalbi korku bilmiyordu, vicdanı
onu rahatsız etmedi.  Üzüntü ile giyilen Flo da uyuyordu,
ve tatlı içerik ve dinlenmenin nazik nefesleri Scamp'tan geldi
Yaklaşan kaderinden hiçbir şey bilmiyordu ve görevini yaptığını hissetti.

Ama Dick uyuyamadı; Karanlıkta yeterince yorgun yatıyordu, ama geniş
uyanık ve titriyor.

Bu mahzlemdeki o yatakta bir yıl önce değil, hareketsiz,
annesinin sert ve soğuk formu; onun ince ile
kollarının etrafında kollar ve yalvaran gözleri ona bakıyordu
Kötü yollardan korunması ve dürüst olması için yalvardı.

Bunun asla olmasına, ne olabileceğine söz vermişti,
Kendi değil, ciddiyetle söz vermişti, bu kadar cahil küçük bile
Çocuklar ölmekte olan annelerine vaat edecek, her zaman ve her zaman
dürüst bir çocuk ol; Ve bugüne kadar sözünü cesurca tutmuştu, onu tuttu
Çok büyük cazibelerin ortasında, çünkü o sadece bir sokaktı
Arap, bir oluk çocuğu, zekâsında yaşayan ve böyle çocukların yaşayabilmesi
Tezgahları çınlamadan ve sayaçları kapmadan fikirlerinde
Gerçekten çok sıkı çalışma.  O da çok zekice küçük bir adamdı ve vardı
O kadar masum bir yüz alabiliyordu ki, oldukça güzel olabilirdi
yaşamak ve ifade ettiği gibi, oldukça neşeli bir zaman geçirmiş, sadece o
birçok cazibesine izin vermeyi kabul etmiş ve arkadaşları olarak
yaptı.  Ama asla vermemişti.  Bir tek tek, cazibeler ortaya çıktıkça,
Hırsızlık fırsatları geldiğinde, onlardan dönmüştü ve
Onların üstesinden gel.  Tür etmeyi yanlış düşündüğü için değil-hiçbir şekilde.
Flo'ya ne söyleyebilirse, kalplerinin kalbinde güçlü bir
Bu cesur genç hırsızlar için hayranlık, arkadaşları ve yine de
"P'leece" den korkarlar ve genellikle daha uzun süre kayboldu
veya eşcinsel yaşamlarından tamamen daha kısa süreler, ancak yine de bir
Jolly zamanı genel olarak.  Sonra soyguncular ne kadar muhteşem davrandı
O hoş 'kuruş gaffs!-Oh, evet! açlıktan ölmek saçmalıydı
kendilerini kullanabileceklerinden daha fazlasına sahip olanlardan almak yerine.
Yine de Dick genellikle sabahtan geceye bir gün geçmişti
Çalmak yerine yemek-neden bu vardı?

Ah! İlk ve en hassas anılarımıza ne kadar güçlü bir şekilde yapışıyoruz!  Sik
fakir oldukları gibi, ne zaman mücadele ettikleri zamanı asla unutamam
Onlar, o ve Flo, tüm çocukların en zenginleri olarak zengindi.
Aşk.

Annesinin kollarının baskısını asla unutamadı, asla
Annesinin dizinde yenen kuru kabuğun tatlılığını unutun.  Vardı
O bir ağrı ya da sorun, annesi onun için üzgündü.  O zaman bile
Kötü ve onu sıktı, annesi onu affetti.  Her zaman çalışıyordu
çocukları; Asla çocukları nedeniyle dinlenmiyor.  O durdu
Onlar ve soğuk dünya arasında, büyük bir barınak, kesin bir sığınak.

Bunun kudretli ve sonsuz olduğunu düşündüler, bunun olduğunu bilmiyorlardı
ölümlü ve vefat et. Yoruldu-kendisi ifade ettiği gibi yorgun, o kadar yorgun
Dick ve Flo'ya olan sevgisi onu yanlarında tutamazdı, bu yüzden
Mezarın geri kalanı onu iyi yapabilirdi.
Böylece mezarına gitti, ama gitmeden önce çocukları söz vermişti
dürüst erkek ve kız tutmak, dürüst erkek ve kadın büyümek ve
Bu vaat, ikisi de hayatlarından daha değerli idi.

Sadakatle tuttular,-
Bu küçük çocukların zihinleri.

Evet, ikisi de sözlerini dikkatli ve sadakatle tutmuşlardı.
Bugün; Ama günümüzde, büyük ve ani günaha bir an içinde,
ve Jenks tarafından yönetilen Dick, akıllı küçük elini bir
Lady's Cebi ve altı parlak yeni şilinle bir çanta çizdi
BT.

Hırsızlık en zekice yapıldı ve başarısından muzafferdi,
ve Jenks'in ona verdiği övgüden memnun, çok az hissetmişti
şimdiye kadar komplo.

Ama pişmanlık onu şimdi sert bir şekilde ziyaret ediyordu.  Korkmuştu, öyleydi
acınası; Onu herhangi bir şeye hızlı tutan dümeni bırakmıştı
İyi,-o uzaklaşıyordu.  Ama hırsızlık eylemi ona acı vermedi,
O gülümseyen, iyi huylu görünümlü kadın için hiç üzgün değildi
Kimin çantasını aldığı; O oldukça emindi _she_ neyin açlığını asla bilmiyordu
; "" ee ve dick ve
Flo istedi.

HAYIR; Acı, annesinin yüzünün anısıydı.

Gözlerini açmaktan bile korkuyordu, korkuyordu, korkuyor, eğer yaparsa
Önünde durduğunu görmeli, ona cevap vermesini istemeli
Bu günün tapusu.

O kadar yorgun, korkunç yorgun, dışarı çıkacaktı
onun kırık vaadiyle onu kınamak için mezarından,
Onun yüzünden artık onun için daha fazla dinlenmeyebilir.  Ve sevdi
Annesi,-Oh, annesini nasıl sevdi!

O gece ikinci kez hıçkırıklardan rahatsız oldu, ama hıçkırık
Bu sefer Flo'dan geçmeyin.  Yorgun küçük kız uyuyordu
Ağır bir şekilde, başı köpeğin boynunda.  Scamp sadece gözlerini açabilirdi,
çok genişledi; Eğer dünyada en az bitti
Wake Flo.  Sıkıntı sesleri daha yüksek sesle büyüdü, düşük bir hırıltı verdi, sonra
Bir kabuk, sonra ani, kontrol edilemeyen bir dürtü ile Flo'nun kucağından çıktı
Ve Dick ile yatakta,-Dick tarafından sarılıyordu, ona karşı açıyordu,
ve yüzünden gözyaşlarını yalamak.

Çocuk onu kaba bir şekilde püskürttü.  Scamp kapasitesinin oldukça ötesindeydi,
Güçleri kadar harika, onu rahatlatmak için.  Yine de Scamp yine
görevini yerine getirdi.  Flo'nun kucağından kaba çıkışında etkili bir şekilde
onu uyandırdı.  O da düşük boğulmuş sıkıntıyı duydu ve
Kavurcisinin taburesinden yükselen, yanındaki samanın üzerine uzanıyor
küçük kardeş.

"Ağladığın için çok mutluyum, Dick," dedi Flo.

Flo'nun bu konuşması Dick için muazzam bir rahatlama oldu.  O her şeyden
kız kardeşine hırsızlığından bahsetmişti.

Ona anlattı ve yine de bilmesini özlemişti.  Şimdi onun tarafından
Kelimeler bir şekilde bildiğinden emin oldu.  Yakınında yer aldı
ve kollarını boynuna koydu.

"Anne odada mı, Flo?"

"Hayır, hayır, dick; wot seni söylemeye neden oluyor? Annesi mezarında, 'avin'
İyi düzenli bir uyku. "

"Emin değilsin," dedi Dick, yarı kesin olarak, "Emin değilsin ama sen
açıldı heyes werry geniş anne görmeyebilirsin-tıpkı orada, akrost
Yatağımız ve Jenkler '-Standin' ve onu 'Ead' salladı.

"Neden, göremedim," dedi Flo.  "Karanlık kadar karanlık,-ben
Nothink Ef'i göremedim. "

"Ah evet, yapabilirsin," dedi Dick, "hayaletleri görebiliyordun ve annesi
hayalet.  Gaff'ta hayaletleri tohumluyorum ve onlar mavi ile Wite'de salon
Hakkında ışıklar.  Ef açtınız yer heyes werry geniş görebiliyordun
Flo. "

"Eh, ben 'açık olarak," dedi Flo, "Ve sana hayalet olmadığını söylüyorum
ne de hiçbir şey değil. "

"Emin misin?" diye sordu Dick.

"Şüphesiz," diye cevapladı Flo cesaretle. "Anne değil,
Annem 'er Grave', 'iyi bir zaman ve iyi bir zaman. "

"Oldukça emin misin?" Kalıcı Dick.  "O kadar sartin misin
'ER Corfin'de dönmüyor mu ve ağlamıyor mu? "

"Ah hayır; düz ve kolay," dedi Flo cesaret verici bir
Ton, gerçeği söylemek gerekirse, kendi başına çok ciddi yanlışlıkları vardı
Durumun böyle olup olmadığına dair zihin.

"O zaman bilmiyor, Flo?"

Flo, "Henüz ulaşamadım, ben de," dedi.  Sonra dönüşmek için acele ediyor
konuşma--

"Aldığınız gibi wot muydu, Dick?"

"Bir çanta," dedi Dick.

"Tam bir çanta parası mı?" Flo soruldu.

"Altı bobs ve bir tabak vardı," dedi Dick, "dedi Jenks benim gibi
Bu gerçekten zeki. "

"Bu bize 'OT kavrulmuş kazı satın alacaktı," diye devam etti Flo.

"Evet. Dedi Jenks, ilk kez ısrar ettiği gibi, nadir bir şey yapmalıyız
davranmak.  Üç boblara mal oldular.  Diyorum ki, değil
Başbakan mı? "

"'Sen artık o para?" diye sordu Flo, bunu fark etmeden
Son sorgu.

"Evet, ben bir bob ve ben çantayı yapıyorum. Jenks sahip olduğum gibi dedi
Çanta ve ben senin için çanta demek, Flo. "

"O zaman benim için demek istemiyorsun," dedi Flo, onu nazikçe büyüterek
Ses, "Kürk Rayther, dokunmaktan ziyade parçalar halinde kesilir ya da ona bakardım
Ve sen 'Jenks'e Bob'a geri vermelisiniz, dick, kürk EF
Hout ve Hout'u açlıktan ölmek için ikimiz de ısırmaya ya da sup'a dokunmayacağız
satın alıyor.  Üzgün ​​olduğun gibi düşündüm Dick, ağladığını duyduğumda, ama
Hayır, sen değilsin ve sen 'ave furgot anne, sen' ave. '

Bu sözlerle Dick yeniden ağlayarak patladı.  Flo onu ayırmıştı
o kadar uzun süre öfke, geldiğinde onu tamamen aldı
sürpriz.

"Hayır, unutmadım, flo- gerçek orfle üzgünüm."

"Bir daha asla yapmayacak mısın?"

"HAYIR."

"Ve çantayı ve bob'u jenklere geri vereceksin ve
'Ave artık wid yapmak için değil mi? "

"Ah! Bilmiyorum," dedi Dick, "ee gerçek hangry olurdu."

"Çok iyi," diye yanıtladı Flo; "Sana iyi geceler, Dick. Yapmıyorum
Bir hırsızın uzun süredir uyu ve ona haysiyetle emekli olmaya hazırlandı
ayakkabıcı taburesi.

Ama bu teklif dick'i taze alarmla doldurdu, daha yüksek sesle ağlamaya başladı
her zamankinden daha ve onunla kalırsa o
Ona söylediği her şeyi yap.

"'Zactly wot mu?" diye sordu Flo.

"Evet, Flo, sana hızlı yapışacağım ve asla funk yapamam."

"Önümüzdeki hafta eski botları ve ayakkabıları bana kürklü olarak tercüme edecek misin?"

"Evet."

"Ve orf wid jenks'i kıracaksın ve artık onun parası değil mi?"

"Evet," batan bir kalple.

"Werry iyi-iyi gece."

"Ama, Flo," uzun bir duraklamadan sonra, "anne yükselmediğiniz için sen _sure_
Mezarı? "

"Hayır, emin değilim," diye cevapladı Flo yavaşça, ama en fazla düşünüyorum, o
'Ave on'a bir uyanma var ve bence, dick, Ef asla, asla
bir hırsız artık değil, anne 'uzun zamandır iyi bir dinlenme. "

Beşinci Bölüm.

Jenks sözünü geçer.

Ama Flo küçük kardeşinden daha iyi olacağını daha iyi biliyordu
Dick'in ikinci kez ilk kez çalması için.

Hiç duyduğu çok az erkek ve kız, hiçbiri gerçekten ayrılmamıştı
Tezgahlardan prigging ve fırıncıların dükkanlarından koparma ve itme
elleri yaşlı beylerin ceplerine, bir kez yapmaya başladıklarında
Bu yüzden.

Ceza değil, hapishane bile onları kıramazdı.  Zamanları vardı
hapsetme ve sonra dışarı çıktılar, daha fazla hırsızlık eğilimiyle
her zamankinden daha.

Annesi, bu çocukların, kimin hikayeleri üzerine hikayeleri anlatmıştı.
Bazılarına çok masum görünüyordu ve bu küçük şekilde başladı, sona ermişti
ile-yaşam için para hizmeti-bazen darağacılar bile.

Saçlarını sonlarının korkutucu hesaplarıyla durdurmuştu
Katillerin hücrelerinde günler-Giriş onları izledi.
Ve infaza götürülürken bazı durumlarda nasıl geçtiler?
kendi mezarları.

Ve bir zamanlar Flo ve Dick kadar masum çocuklar buna gelmişti. Şimdi Flo, Dick'in ilk çaldığında annenin ortaya çıkmadığını biliyordu,
İkinci olmayabilir ve sonra yavaş yavaş olmayı bırakırdı
Korkun ve düzenli bir hırsız olmayı öğrenin.

Tek şans onu günaha, onu Jenks'ten ayırmaktı.

Flo Jenks'i çok sevdi-onun hakkında parlak bir yolu vardı, asla değildi
Onunla kaba, ama aksine, sadece tutmaya yardımcı olmakla kalmadı
pot kaynar, ama eski botları ve ayakkabıları üzerinde kuvvetli bir şekilde parke vardı,
Akşamları zamanında eve geldiğinde.

Yine de, eğer o bir hırsız olsaydı ve asla olmaması istemiyorlardı
Hırsızlar, şirketi o kadar erken ayırırlarsa o kadar iyidir.

Dick'in Jenks'e ne söyleyecek cesareti olmayacağını iyi biliyordu
Söylemeliyim ki, bu görevin onun olması gerektiğini biliyordu.

Buna göre, yaz sabahının ilk ışığında, hepsi olsa da
Mahzende testere,
Kaldırmadaki delik, o erken ışık jenkleri tökezlediğinde
ayaklar ve parmaklarını tuvalet yoluyla tüylü saçlarından geçiriyor,
Merdivenden çıktı, Flo, yumuşakça yükselen, uyanma korkusu için, onu takip etti
o.

"Jenks," dedi, elini ceket koluna çekerek, "istiyorum
Kürk seninle konuşmak için. "

Jenks neşeli gözlerle döndü.

"Ben 'umble hizmetçiyim, hanımım, Hearl'ın karısı" dedi
Flo'ya sahte yay; Ama sonra beyaz küçük endişeli yüzünü fark ederek, o
Tonunu şefkatten birine değiştirdi.  "Neden, wot hever seni kızdırıyor, genç
'un?  Hepiniz bir titremesin.  Gelin ve 'bir damla' ot kahvesi
tezgahlarda. "

"Hayır, jenkler, istemiyorum. Jenks, senin gibi söylemek için kürk geliyorum ve ben
Ve Dick artık paradancı olmamalı.  Buna daha fazla gelmemelisin
Yere Mahzen, Jenks. "

Jenks nedenini sormak üzereydi, ama fikrini değiştirdi ve devam etti.
alay tonu.

"Leydim, sen Alwis Werry Perlite-sen onlardan biri değilsin
Welwet ve ipek ve tüyler gibi,
Chap.  Fakir ve 'umble arkadaş
'Ben' bu 'eart-freakin' horder 'nin nedenini söylemek zorunda.

Burada Jenks fısıldıyormuş gibi davrandı.

"Evet, jenkler, sana söyleyeceğim," dedi Flo; "Bu dick ve ben değil
Asla _thiefs_ olmaya gitme, jenk.  Dick dün çantayı yaptı,
Ama 'asla, asla bunu yapmaya gitmeyecek. "

Jenks sessizdi ve bir duraklamadan sonra Flo-"Kürk olmasını istiyorum
Perlite sana, jenkler.  Senden hoşlanıyorum Jenks ve şimdi anlatmaya gidiyorum
sen neden. "

"Ah! Heyes," dedi Jenks, "Bu bir onur. Oh! Yıldızlarım! Yapabilir miyim
çok büyük bir onur mu var?  'Yaşlı ben, Flo, bir tür üst hissediyorum' eavy.  Şimdi
Sonra kır, heasy, Flo. "

"Asla bilemedim, bir hırsızın ticareti, jenks," sessizce
Küçük kız devam et.  "Benim gibi gerçekten güzel bir ticaret giydiğini düşündüm
Ve Dick larn olabilir ve biz bunu larn yapmamalıyız, açlıktan değil, EF değil.
Dick ve ben asla hırsız olmamalıyız.  Ama jenks, ben seni suçlamıyorum-bu
Yanlış değil seni, jenkler-asla bir anne değilsin, sana söylediği gibi
dürüst bir çocuk tut. "

Bu sözlerle Jenks şiddetle başladı, eğlence yüzünden öldü,
Ve oldukça beyaz ve titrek görünüyordu.

"Bunu neden söylüyorsun?" Diye sordu oldukça vahşice.  "Nasıl cesaret eder
Ben bir anne değil mi diyorum? Dürüst bir kadın Hever yürüdü. "

"Söylemiyorum, jenkler.
Alwis dürüst ve hayır, EF değil, biz starvin 'herhangi bir düşünce ve
Bu anne bir boya yatıyordu ve o werry'yi yumuşak ve sevmek için sevdi
Dürüst ve asla, asla Nothink'i çalmayacağınız ve söz verdiniz
Anne 'çünkü sevdiniz'; O zaman hırsız olur musun, jenkler? "

"Moonshine!" homurdandı jenk.

"Hayır, ama _Ould_ sen, jenkler?"

"Nasıl anlatabilirim?" cevapladı Jenks.  "Bak, Flo, _off_ hakkında bırak
Anneler, yap.  Wot böyle biliyor muyum?  Wot yer 'demek, benim gibi
gitmiş olmalı. "

"Artık geri gelmeni istiyorum, sevgili jenkler ve asla, asla
Artık Dick ile konuş. "

"_Dear_ jenks, artık geri gel," diye taklit etti. "Ve neden olmasın,
Küçük tatlım? "

"'Çünkü sen bir hırsızısın ve sen tiyazın dick'e giriyorsun."

"Ah benim! Değerli genç koy, 'ee yetiştirileceğini bilmiyordum
Hup çok hassas.  Ama neden _i_ bir hırsız olarak söylüyorsun,
dün çanta tuk. "

"Ama sen _'ow_ almak için 'im _'ow_, jenks."

"Hayır, yapmadım," ee Larned 'Imfild', ee benim coddlin'imin hiçbirini istemedi ve
Dressin '.  'Ee' 'ee' gerçek bir stunnin 'hırsızı arter yaptığını söyle.  Ancak
'Ben hayır, ben değil, flo,' öğretmeyeceğim (bu ağır), "
Söz ver, Ve bana benim 've üzerinde, Ef çok dokunduğumu görüyorum
Pirinç bir farhing olarak, 'Ull Soon öğret' olarak 'Ben bir balina' vereceğim
dürüst bir çocuk ol. "

"Ve artık geri dönmeyecek misin?"

"Bunu söylemeyeceğim-mahzenin yakınlığı ve kürk ödüyor. Evet,
Geceye döneceğim ve bir aklıma geldiğim sürece.  Şimdi orfım
Benim işim-bir hırsızın _ain't_ "ve parmaklarını yakalıyor
Kesiksizce, Jenks ortadan kayboldu.

Flo bir an durdu, eli gözlerinin üzerinde, sıcak bakıyor
sokak.  Hissettiği görevi sadece yarısı başarılı, ama
Bilmek için biraz teselli, Dick bir dahaki sefere bir
Hırsız, arkadaşı, ona övgü ile yüklemek yerine,
Bunun yerine çok uzak bir vuruş.

Flo ne kadar zor olduğunu umursamadı, eğer kardeşini sadece kurtarırsa
annesinin çok sık sahip olduğu o çocukların adımlarını takip ederek
ona söyledi.

Altıncı Bölüm.

Zavallı köpeğe kemik verin.

Köpek Scamp'i bilerek akşamları oldukça şaşkındı
Varış, Dick ve Jenks'in görgü noktalarındaki belirgin değişimde
o.  Olduğu gibi zekice, toplam tavır değişimleri onu ondan attı
koruyun ve bunu varsayarak kendisini içtenlikle suçlamaya başladı
Herhangi bir zamanda şirketi için dilememişlerdi, herhangi bir zamanda
ona davetsiz misafir görmüştü.  Biraz değil.  İşte onlar
O'nun çoğunu okşamak ve yapmak; İşte o iyi huylu adam jenkler
Flo'nun büyük, garip bedenini dizlerinin karşısında bırakmasına izin verdi
Ve bütün gün çok büyük ve sessiz olan Dick, şimdi
Kahkaha, oyuna yönelik kaba girişimleri üzerine.

"Flo," dedi Jenks, düzensiz yeleğinden bazı gevşek bakırları çekerek
Cep, "EF haftada Dawg kürkünü kürk satın alacaksın, ben ödeyeceğim."

Ve sonra ayrıca bazı gizemli mağazalardan iyi büyüklükte,
Sulu kemik, bir koyun eti saptan kesilmiş, hangi kemiği yavaşça ovuşturdu
Köpeğin burnuna karşı, sonunda onun arasına yerleştirmesine izin verdi
dişler ve sahip olun.  Yerdeki scamp munched ve
Endişeli ve o kemiği kemirdi, o kadar güçlü ki minnettarlık duyguları
Jenks'e, onu takip etmeyi kolay, oldukça kolay bulacaktı
dünya sonu.

Ve böylece Jenks düşünüyor gibiydi, çünkü akşam yemeği bittiğinde ortaya çıktı ve
Dick'e neredeyse algılanamayan bir baş sallama, Scamp ve The Boys'u aradı
Ve köpek dışarı çıktı.

Neredeyse caddenin sonuna doğru yürüdüler ve sonra Jenks yakalandı
Scamp ve onu düzensiz ceketiyle saklamaya çalıştı.  Bu hayır
Kolay madde, çünkü her özel köpek, büyük bir şekilde-çok büyük
Bir kısım, diğerinde çok küçük.  Püskü bir ceket kolu için imkansız
şeffaf bir sevgiyle, bu büyük kaba kafayı gizlemek için
O kemiğin anısı, kendini yukarı itip yüzünü yalayacaktı.  Jenkler
Bu konuda birkaç şiddetli manşet için ona verildi ve
tedavisinde tamamen kaba ve tatsızdı; ve scamp yapmadı
alışık ve tabiri caizse, bu tür şeylere sertleşti, onun
Duygular oldukça yaralanabilir ve muhtemelen yaralanabilirdi.  Onun gibi
öyleydi, felsefi bir şekilde aldı ve olmadığını algıladı
Sevgiyi göstermek için hediye, bunu yapmaktan vazgeçti.

Çocuklar birkaç sokakta yürüdü ve biraz aldı
Mutlak sessizlikte kötü görünümlü kısa kesimler. Dick biraz gitti
arkadaşının öncesinde ve gözlerini iyi açık tuttu ve görüşte
değiş tokuş edilen herhangi bir polisin, etrafına bakmadan, bazı sinyaller
Jenks ile; Hangi Jenks ve Scamp, bazılarında
Gizemli yol, görünümden kaybolun ve Dick bir veya iki mermer atar
cebinden ve onları diğerine hedefliyormuş gibi yapıyormuş gibi davranın
Tehlike geçti, Jenks ve Scamp bir kez daha
dış görünüş.  Sonunda çok düşük bir karakter sokaklarına geldiler,
"Nippers", onları aradıkları gibi, nadiren yürüdüler,
Birlikte devam edin ve hatta küçük bir sohbete girin.

Bütün gün ne yazık ki depresyonda olan Dick, ruhlarını hissetmeye başladı
tekrar yükseliyor.  Asla çözmemişti, asla hırsız olmayacak,
Ama bu keşif onları paraya getirecek şekilde onları paraya getirecekti
pek onaylamayabilir; En azından, Flo onaylamasa bile,
zorlukla dürüst diyebilirdi.  Köpek onlarınkiydi, onlara gelmişti.
Köpek için para alabilirlerse, onu almak için haklı olmaz mıydı?
_They_ Scamp'i korumak için çok fakirdi.

Tam o sırada Dick döndü ve sevgi dolu, güvenen bir bakışla karşılaştı
Aptal yaratığın sevgi dolu gözlerinden, ani bir komplikasyona uyuyor
Onun üzerine geldi, çünkü _he_ _what_ scamp sattıklarını biliyordu.

"Scamp Maxey'in Young 'BM'yi yenerken mi?" Onu sorguladı
arkadaş.

"Ee değil," dedi Jenks aşağılayıcı bir şekilde, "'EE'nin Nothink'i ama bir sokak curu,
Ve bu genç 'un bir reg'lar ipucu, _i_ söyleyebilir. "

"Şey, Scamp 'Ave Sperrit de," dedi Dick.

"Ve ef 'ee' reklam yapmaz, ben maxey'e getirir miyim? Maxey'e hakaret eder miyim
Genç Dawg Wid Bir Hout ve Hout Street Cur Wid İyi puan yok mu?  Neden,
Maxey, bir bronzlaşan bir kürk vermezdi Cur _widout_ sperrit, sen küçük
acemi."

Burada, şirketin olduğu düşük bir ale evinin kapısında durdular.
Kuşkusuz "köpek".

Jenks, Scamp'i Dick'in bakımına aktardı ve halka kayboldu,
Birkaç dakika içinde, küçük sağlam bir adamla yayınladı,
kötü görünümlü ve en itici yön.

"Ben fiyatımı adlandırdım," dedi Jenks, Scamp'i yere koyarak
ve farklı noktalarını sergilemeye başlamak.  "İki bob ve bir tabakçı,
Ve bir manzara beni ve bu 'ere chap' fur.

"Gel, bu werry iyi," dedi adam Maxey olarak hitap etti; "Ama 'ow
Sen genç Willan, _i_ 'ave köpek dövüşleri olarak insinniwate'e cesaret ediyorsun?
Dog-Fight'ın 'Arazi Yasası'nı kazanmayı bilmiyor musunuz?  Sen
Newgate kürkünün hinside'ini bu köpeği getirdiğini görmek istemez
Bana göre başka bir köpekle mücadele mi?  _That_ düşünmedin
Köpeğin fiyatı.  Şimdi gel, EF seni ellerine vermiyorum
Perleece ve Ef köpeği alıyorum ve '
size ve partane veriyor.  Gel, bu lettin
Ucuz kapalı, değil mi? "

Dick oldukça korkmuştu, ama Jenks, bu tehditleri alarak
Değeri, iki bobs ve bir tabakçı için sıkıca dışarıda kaldı
Sonunda, bir hafta boyunca bir vaad aldı.
Scamp'i evde bağlamalı ve onu iyi beslemelidir.  O zamanın sonunda
Maxey onu geri alacaktı, Jenks ve Dick'e söz verdi
kavgayı görmeliyim.

"Ve bu 'güzel bir spor," dedi Jenks, memnun oldu.
uzak.  "Maxey's Young 'Uns ALWIS bahşişleri.
Bu Willan'a!  Sanırım Hawful bir sıra olacak ve çok fazla değil
Scamp ayrıldı.
Jenks, genç arkadaşının burada ilişki kuramayacak kadar korkunç olduğunu tercih etti.  İçinde
Hristiyan İngiltere'miz bu şeyler bitti-karanlıkta
Doğru, ama yine de bitti.

Köpek dövüşleri, yasalarla cezalandırılabilir olsa da, hala genç erkekler ve
Yaşlı adamlar onlara akın eder ve içinde kabadaylardan daha düşük olmayı öğrenin
onlar yüzünden şeytani zulüm.

Bununla birlikte, Scamp'ın tarihini bilmek için yine de
Bir köpek dövüşünde ne kullanabilirdi, çünkü sadece kapsamlı yetiştirilmiş köpekler
iyi savaşın. Ne yazık ki!  Scamp kullanılabilir; Scamp gibi köpekler bunu daha da ileri sürebilir
Kötü spor.

Bu tür köpekler dövüş köpeklerinin eğitiminde gereklidir.  Jenkler
Bunu iyi biliyordu, dolayısıyla fakir hayvanı elde etme arzusu.

Onun kullanımı şuydu-burada Bay Greenwood'un tanınmış "düşük hayatından alıntı
Derinler. "

"Bir keresinde bana iyi huylu bir şekilde genç bir genç
(Dövüş) Köpek eğitildi.

"Bir savaşan yavru ilk uygulamanın
`` iyi yaşlı bir gummer '' ile birlikte, yani bir köpekle
Onun gününde iyi bir tane, ama şimdi yaşlı ve dişsizdi ve
Karşı Karşı Karşılıklı Antagonisti `` Mumble '' dan daha fazlasını yapmak
O, büyük bir avantaj, genç köpeğin pratik kazanmasıdır
`` puan '' yapımında deneyim.

"Bir sonraki aşama, bilgilendirildiğim gibi, genç adayı eğitirken
Çukur-onurlar ona `` gerçek bir ağız dolusu '' ya da başka bir deyişle tedavi etmekti.
`` Dog'un tadına izin vermek '' ... "Bu ne anlama geliyor, Bay Greenwood devam ediyor
kısmen açıklamak için, ancak açıklama tekrarlanamayacak kadar korkutucu
Burada; Scamp'ın Maxey'in Young 'BM'si köpek olduğunu söylemek yeterli
tatmaktı.

Oldukça sevinçli, çocuklar eve giderken başladılar.  .
İki ve digerpence ve gerçek bir köpek dövüşünün manzarasını düşünmek oldukça
Tüm Dick'in scruples'ını susturmak için yeterli ve Jenks'in hiç yoktu.

Yine bir kez, uzun zaman önce, kedi ona atladığında Jenks ağlamıştı.
Kanarya, bir zamanlar Jenks'in nazik bir kalbi vardı.  Yine de hepsi zor değildi
neredeyse öyle.  Yine de bazı şeyler ona dokunabilir, bazı yüzler, bazıları
Kelimeler, bazı tonlar, içinde savunmasız bir parçaya ulaşabilir.  O pek
Kendisinin daha iyi bir kısmının henüz ölmediğini biliyordu
Dokundu, sadece bir düzeltmede olduğunu söyledi.  Dick hakkında bir düzeltme içindeydi.
Niyeti olmuştu, onun güdüsü olmuştu, içinde yaşamaya gelmek
Saint Giles'in mahzeni, bir hırsız olarak sikini eğitmek ve mümkünse flo
Ayrıca.

Kendisi çok uzman bir genç eldi,-Londra'da daha hafif olan çocuk yok
Parmaklar veya polisi atlatmada ondan daha zekice.  Bunu biliyordu
Herhangi bir başarılı hırsız için ilk gereklilik masum bir
Görünüş ve Dick ve Flo'yu gördüğü anda yüzlerinin olduğunu biliyordu
bu ceza ticaretinde kendilerini ve muhtemelen servetini yapardı.
İşleri hakkında dikkatli bir şekilde gitmişti, çünkü gözleri ondan çok daha az keskin
Çocukların kesinlikle dürüst olduklarını algılamış olmalı.  Onların
Dürüstlük, hırsızlık korkusu onu sürprizle doldurmuştu ve ekledi
zorluklarına büyük ölçüde.  Ancak, dick'in daha zayıf olduğunu gördü
İkisi ve ilk önce üstesinden gelmeyi belirledi.  Aldı
Bir süre, bir ay, ama sonunda Dick düştü ve Jenks
muzaffer.  Şimdi hepsi onunla pürüzsüz bir yelkendi, yüksekti,
en yüksek ruhlar.  Dick adım adım ustaca alınmalı
Geniş iniş ve şu anda Flo takip edecekti.

Kötü çocuğun planları atıldı, aniden bir
Engel-çok fazla bir engel-bir şeyin tüyü,-sadece bir
Çocuğun yalvaran sesi ve gözyaşı gözleri.  Jenkler ne aptaldı
Çok hafif bir şey!

O zaman bir aptal o zaman, akıl için yaptı.  Flo'yu sevdi, onun yolunda
Flo'ya düşkündü, ama kendisi herhangi birinden daha erken harabeye gidebilir
Planlarının yaralandığı.  Onun uğruna tereddüt etti.  Hayır. Ama
Ona _Why_ Dürüst olduklarını söylemişti, neden sert kabuklar ve dolu yaşıyor
açlık ve istemek onlar için lükslerden daha tatlıydı;
ve açıklanamayan bir nedenden dolayı, bu güdü
Dürüstlük, bir nedenden dolayı sadece çocuğa onayladı.
Kendisi sert kalbinde bir acı çekti, neredeyse
onun içinde ölü vicdan.  Kendi kendine çocukların
Davranış uysaldı-gerçek, korkunç cesur; ortalama bir eylem olacağını
Hırsızları yapmak için. Flo ile yaptığı röportajdan on dakika sonra hiçbir şeyin
Dünya onu bunu yapmaya teşvik etmelidir; Olduğu gibi gitmeye karar verdi
uzaklaşmasını istedi ve dürüst kariyerlerini sürdürmeleri için bırakmasını istedi
Mezdirsiz, onun gibi olmayan.  Ama yarım saatte vardı
tereddüt etmiş, kısmen Flo'nun sözlerinden gülmüştü ve tüm bunları çağırmıştı
Annelerle ilgili şeyler-ölü anneler-hoşnutsuz.

Bütün gün kararsızdı-geceleri mahzene geri döndü
kararsız; Dick ve Scamp ile dışarı çıkmıştı.
Flo veya kırma sözünü tutun.  Geri dönerken nasıldı
Maxey ile yaptığı röportajdan, doğru yapma kararları daha fazla tereddüt etti
Ve daha fazlası?

Belki de başka bir zalim ve kötü tapu yapmış olmasıydı ve
Böylece onun içindeki küçük iyilik çabucak öldü; Belki de kesinlikle olduğu gibi
Dava, Şeytan onu her zamankinden daha fazla cazip alıyordu.  Bu olabildiğince ol
Jenks o gece uykuya dalmadan önce zihni oluştu.  Flo's
Scruples hepsi çılgınlıktı, Dick'in bir kez verdiği, yapabileceği, ve
tekrar vermeli.  İnatçı Jenks'in onun içinde araçları olduğunu kanıtlarsa
Onu istediği hayatı yönetmeye zorlayacak.  Evet,
Jenks, aylarca başlarının üstesinden gelmeden sadece değil
Dick, ama Flo'nun kendisi bir hırsız olmalı.  Eğer onun hatası olmamalı
Dick ve Flo, Londra'daki en akıllı küçük hırsızlardan ikisi değildi.

Yedinci Bölüm.

Derby'de.

Scamp, mahzende çok sabırlı ama mutsuz bir hafta geçirmişti.  O
Sonuç olarak, onun yemekleri olduğu için yaklaşan kaderinden hiçbir şey bilmiyordu
Düzenli olarak, şimdiki umursundan rahatsız olduğunu hissetti.

_Had_ kaderini biliyordu, bunun neden olup olmayacağından şüpheli
onun tedirginliği.

"Başka bir köpekle savaşın! Zevkle; tüm iyi niyetle
dünya ve asla uçuş belirtileri göstermez ya da felon çevirmez. "

Babası ve annesi küfür olan köpeği düşünürdüm, ama
Göğüs, köpek türlerinden biri gibi cesur bir ruh salgıladı
sahip.

Ama Scamp, ne yazık ki senin için, zavallı adam! Deneyimsizsin ve sen
Eğitimli boğa köpeğinin nasıl savaşabileceğini bilmiyorum.

Jenks onu kırık masaya bir ip parçası ile güvence altına almıştı, ama ne zaman
Jenks ve Dick dışarıda Flo onu açacaktı ve ona yalan söylerdi
ayaklar ve asla kaçmaya çalışmayın.

Flo, sıkı çalışmasında da mutlu hissetti, çünkü Scamp böyle iyi bir şirketti
Ve geldiğinden beri kötü erkek ve kızların hiçbiri atmaya cesaret edemedi
Kırık çanak parçaları, çubuklar ya da ona başka çöpler.

Çekirdiş olduğunu bilerek ona sık sık üzgün bir hayat sürdüler, ama şimdi bir
Scamp's Fine Deep Bay'in (eski bir atadan bir hediye) notu gönderir
Onlar uçuyor ve Flo işini barış içinde sürdürebilir.

Şimdiki için de zihni dick hakkında dinleniyordu-sadece değil
Hırsız değil, ama başka birinde oldukça karlı bir iş yapıyordu
yol.  Her sabah süpürgesini taşıdı ve her akşam,
Hava oldukça ıslak, onu güzel bir avuç içine getirdi
Bakanlar, gününün süpürgesinin sonucu olarak; Satın almak için oldukça yeterli para
Dürüst kırmızı ringa balığı ve akşam yemeği ve hatta kahvaltı için diğer zarifler.

Flo bir süpürge düşünmeye ve oldukça iyi bir ticareti geçmeye başladı ve
daha çok kendi kendine almayı düşündü.  Ama bu arzu içinde her iki jenk
Ve Dick ona şiddetle karşı çıktı ve şimdiki zaman için mutlu oldu
hiç bitmeyen parlatıcısı üzerinde.

Scamp'ın şirketi çok hoştu ve hayatının tediumunu yatıştırdı,
Arada ve sonra annenin eski şarkılarının küçük koparmaları yükselir
dudakları.

Bir gün Duncan Street'te yürüyordu.
Koltuk değneği üzerinde küçük bir soluk kız, içinde yaşayan tatlı, net bir ses
Bir mahzen altı kapıdan uzakta, soruyu durdurdu ...

"Glory şarkısını biliyor mu?"

"Hayır," dedi Flo; "Wot mu?"

"Hall'u bilmiyorum," dedi küçük soluk kız, "biraz.
şu:

  "` `Günü gördüğüme sevindim
  Şan, zafer, zafer, şarkı söyle
  İlk kez okumaya ve dua etmeye büyük bir şekilde
  Şeytan şan, zafer, zafer söyle. ""

"Devam," dedi Flo, "Bu güzel-yani."

"Ah! Artık bilmiyorum," dedi küçük kız.  "Bunu büyüklüğüne ekledim
BIT Wen I Wor 'orspital, bacağım Tuk orf oldu.  Kardeş Evelina
Bana öğretti.  Çok daha fazlası var ve werry güzel, ama ben
On'y 'bu bitti. "

"Şey, söyle agen," dedi Flo.  Küçük kız şarkı söyledi.

"Wot` `Oku ve Dua ''?" diye sordu Flo.

"Ah! Bilmiyor musun? Oku! Elbette kitaplar; ve dua et! Dua et
Tanrı-bunu biliyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Flo.

"Ah canım," dedi diğer çocuk oldukça patronluk olarak, "bilmiyor musun,
`` Bizim-babamız-chart-'Eaven'?  Neden, yer _be_ hignorant. "

"Evet, öyle," dedi Flo, hiçbir şekilde rahatsız oldu.  "Nothink'in Cept varlığını biliyorum
dürüst.  Wot `` Babamız '' Janey? "

"Ah!" Bu oldukça uzun, "dedi Janey," biraz üye olamazsın.
`` Bizim-babamız-`` Eaven ''.  Babamız Eaven'de yaşıyor.  Orada! Bu
Hall-Ben bir 'urry'deyim.

"O zaman bu doğru değil," dedi Flo, "bu biraz doğru değil.
Babam 'EEE,' ee öldüğü ve içinde 'mezar olduğu' Eaven'de değil
Ve sanırım çoğu zaman babası yunus.  Söylemem
Yalan EF Ben sendeydim. "

Soluk kız öfkeyle kızardı.

"Şimdi orada, gerçek oncivil," dedi. "
wid yer. "

Ve merdivenden mahzenine kayboldu.  Flo da geri döndü
onun işine devam etti.  Bunun için çok şey vardı
Akşam o ve Dick ve Jenks, Derby için yürüyerek başlayacaklardı.
Jenks her yıl hatırlayabildiği sürece gitti, ama Dick ve Flo vardı
hiç olmadı.

Elbette Londra Child'ın olmadığı gibi bunu duymuşlardı? ve
Sonunda büyük ve geniş orduya katılma ihtimalinden çok heyecanlı
her geçen yıl epsom çıkış yollarını bulur.

Jenks de onlara dürüstçe geldiğinden emin oldular.
Derby'de.  Para neredeyse sormak için size geliyor; Sixpences
O harika yerde sihirli bir sanat tarafından egemenlere dönüştü.  .
Çocuklar eli boş kalmıyorlardı.  Flo bir "küçük dost" olacaktı
kız.

Bir düzine için satın alınan bunlar bir düzine satılacaktı
Yarın bir kuruş A-parçası veya belki daha fazlası için.

Flo, altı düzine bebeğinde ne kadar yapabileceğini saydı ve oldukça
işleri rahat ettirecek bir miktar fark etmesi bekleniyor
birkaç hafta boyunca mahzen.

Dick sigorta satmaktı ve Jenks, sahnelerde görünecekti.
Bir bagaj temizleme çocuğunun karakteri, siyah kutu ve fırçaları dengeliyor
başı ve Scamp evde kalıp evi korumaktı.

Flo onlarla gelmesini önermişti, ama bu çocuklar itiraz etti,
Ve o, bacakları için yeterli kullanıma sahip olacağını düşünürsek,
Eller, ses ve gözler ve _Might_ Scamp'ı ekstra bir özenle bul,
Kararları üzerinde çok üzün.

Londra'dan Epsom Downs'a kadar ne yürüyüş yapacaktı;
uzun saatlerce bebek tepsisini tutmada elleri için ne kullanıyor;
Mülkünün reklamını yaparken sesi için ne kullanıyor, düzgün bir şekilde
mülkünün değerini ilan etmek ve çekmeye çalışmak
Beyaz şapkalı beyler, bu tür malları giymeyi seven
Düğme delikleri veya başlıkta arka arkaya sıkışmış; her şeyden önce ve
Bu hoş bir kısımdı, gözleri için ne faydalı!

Sağ ve sol, önce ve arkada, güzel şeyler onu çevreleyecekti ve
Flo _did_ Yani güzel şeyleri seviyorum.

Regent Caddesi'nden veya Swan ve Edgar'ınkinden daha büyük bir manzara olurdu.
daha büyük, çünkü güzel bayanlar ve akıllı elbiseler ve güzel
Spirited atlar bu kadar değişken sayılarda orada olurdu!

Yapmak için kendi hafif ama temel tuvalet hazırlıkları da vardı.
Zavallı düzensiz pamuklu frock'un durulaması vardı ve küçük bir
gün olduğu gibi sıcak olan ateş, amaç için aydınlandı ve
Annenin eski kaputuna bakmak için ve eğer _Could_ prezentabl haline getirilirse,
giyin.

Bir macun bant kutusundan çekti ve üzerine oturdu
Kavurcunun dışkısı düşünmek için.

Çok titrek, gerçekten de parçalara düştü. Vardı bir kaput
bir zamanlar hassas bir beyazdı, ama yaşam boyunca yolculuğunda,
birkaç piyon mağazasına koymak zorunda kaldı, şimdi bir tona ulaşmıştı
Mümkün olduğunca bu renkten çıkarıldı.

Ancak Flo, giymenin oldukça uygun olduğunu düşündü.  O yudumladı ve tozladı
Bu ve bazı pimlerin yardımıyla, hırpalanmış eski tacı sabitledi
yer.

Muhteşem yapay demetin her yaprağını dikkatlice açtı
annenin ölmeden önce süslediği çiçekler.  O
Bunch, bazı tam gelişmiş güller, laleler ve haşhaşlardan oluşan,
İkinci elden bir Finery kuruluşunun maliyeti Twopence ve satın almak için
hangi annenin akşam yemeği olmadan yapmış olduğu, bu grup öyle yerleştirildi
Flo'nun alnında dinlenecek, iki kirli kurdele sarı sarı
çenesinin altında görev yapacaktı.

Ama çalışırken Janey'in sözlerini düşündü.  Üzgünüm Janey
huysuzlaşmıştı, kuşkusuz kelimeler güzeldi, daha güzeldi
Annenin eski şarkılarından herhangi biri.  Hakkında daha fazla bilgi edinmek isterdi
onlara!

"` `Günü gördüğüme sevindim," "Sang Flo, onunla havayı yakalayarak
Hızlı kulak ve ses.

Ama sonra düşünmeyi bıraktı.

Hangi gün gördüğüne sevindi?

Kuyu! yarın olmadığı sürece Derby Günü'nü bildiği bir gün yok.

O gün okuyabileceği ve dua edebileceği günden memnun değildi, çünkü o gün
Asla ona gelmeyin.

Duncan Street Mahzeninde "Kurul", o terör nesnesi vardı
Ona asla ulaşmadı, bu yüzden okuyamadı-ve dua edemedi mi?-
"Dua" nın ne anlama geldiğini bile bilin.

Janey neden kimsenin anlayamayacağı gibi şarkıları söylemeye başladı?

Tam o sırada Jenks ve Dick, gürültülü ağlayan merdivenden aşağı indi
kapalı olmak için tam zamanlı olduğunu; Ve Flo telaşlamak ve paketlemek zorunda kaldı
Bebekleri ve temiz frak ve harika kaputunu ve son olarak,
Kimsenin bakmadığını düşündüğünde, eğilmek ve Scamp'i öpmek
alnında, yüzünü tekrar yıkadığı karşılığında
onun dili.  Köpeğin yakınında kırık ekmek havzası yerleştirildi, sonra
Çocuklar merdiveni koştu, mahzenin kapısından aşağı sabitledi ve
tetiklemek.

"Maxey hangisinin _hour_ mahzeni kapının kapandığını bilecek mi?" diye sordu Dick.

Bu sözler hiçbir şey yapamazdı, ama o zaman çok heyecanlıydı
bir açıklama sormak için.

Çocuklar başladığında saat sekizdi, bu nedenle büyük ısı
bitmişti.  İlk başta yalnız yürüdüler, sonra iki ya da üç,
Aynı yön, onlara katıldı, sonra yarım düzine daha fazla vb.
Kendilerini Epsom'a bağlı çok sayıda insanla buldular.

İlk başta Flo bunu sevmedi, trudge etmeyi çok tercih ederdi
boyunca, sıcak ve kasvetli Londra'nın yanından geç, sadece dick ve jenks ile
şirket, ancak bir süre sonra bu düzenlemenin avantajını gördü,
Yürümeye alışık değildi ve yakında küçük ayakları çok büyüdü,
Çok yorgun ve sonra iyi huylu Cadgers ve Tramps çıktı
kabul edilebilir tanıdıklar.  Bir kadın nazikçe bebek tepsisini taşıdı,
Ve büyük bir kızarmış balık bulunan bazı erkekler, yorgununa acıyordu
Küçük yüz, büyüklerinin bir köşesinde oturmasına izin verdi
Barrow, ve bu şekilde bir milden fazla geçti.  Ama yol çok
Uzun ve yorgun çokluk Epsom kasabasına ulaştığında
Sabah neredeyse bir tane.

Ancak burada onlar için dinlenme yok; ister isteseler de olmasalar da
Yiyecek ve barınak için ödeme yapabilirler ya da değil, uyanık polis
Kasabada durmaya izin vermeyin, devam etmeleri gerekir.  Böylece hareket ettiler
Sonunda Flo ve Dick ve Jenks, diğer birçok yıpranmış serseri ile
Grand standının duvarlarına karşı birlikte toplanmaktan çok memnunum,
Hangi, şimdi yeterince sessiz, birkaç saat içinde böyle bir yaşam ve
güzellik.

Küçük kız sağlam bir uykudaydı, şaşkın rüyaları hayal ediyordu,
Janey'in Şarkıları, Scamp'ın Yüzü ve Epsom yarışları, ne zaman karıştı
Omzuna koyulan bir el onu gecekondularından çıkardı. "Ne wot öyle, jenkler? diye bağırdı
şaşkın bir başlangıç ​​ile.

"Hayır, hayır," dedi Jenks, "henüz kürk hage zaman değil. Millete kadar bekle
gelmeye başlayın.  Neden, henüz bizi rahatsız ediyor. "

"O zaman neden beni uyandırdın, jenkler? Werry çok uyuyordum."

"Şey-gör, flo- Kürk'ün kendisini söylemesini istedim-bunun büyük bir yer olduğunu görüyorsun
Ve biz geldikçe, sen ve ben ve dick, bir ticaret yapmak için ve
Bu, bir araya gelmememiz gerektiğinden, hiçbir sayım yapmamalıyız
birlikte.  Bebeklere bir yöne gidiyorsun ve güzel bir kuruş _they'll_
Bu kutsanmış günü getir, dedim; Dick '
'Rection Sigorta'ya yayıldı ve ben ve orada olmalıyım ve Hevery olmalıyım
Nerede, beylerin botlarını parlak tutmak için.  Çok iyi günler, flo;
Bizimle tanışıyorsun, iyi bir cebe dolu ve
Sixpence Fur'a Kahvaltı, "ve Flo'nun dudaklarını açmak için zamanı vardı
Şaşkınlıktan Jenks gitmişti.

Yalnız, Epsom Common'da yalnızdı.  O garip yüzler denizi ile
Onun etrafında tamamen yalnızdı.

Çok fakir çocuklar, en azından savaşla savaşmak zorunda olan çocuklar
Hayatın, asla fazla ağlamayın.  Ancak, kalpleri olabilir-ve çok fazla
Onların en hassas ve sevgi dolu kalpleri var, Tanrı onları korusun!-
Sabit gözyaşı akışını yasaklayan bazı sertleştirme üst kabuğu.

Ama şimdi küçük kızın gözlerine çok akıllı bir şey geldi.
Yorumla oturdu--
Dick ve Jenks, ne kadar mutlu olacağını düşündü
Ülke havası ona esiyor, ülke güneş-asla böyle parladı
Kasabada-yüzünde parlıyor.  Ve şimdi korkacaktı-çünkü o
çekingen bir çocuktu-karıştırmak için.

Oh, Jenks'in yanlışıydı, ancak Jenks sadece onun arkadaşı olmasına rağmen, ama nasıl
Gerçekten _unkind_ onu bırakmak dick oldu!

Tam o sırada omzuna başka bir el atıldı ve nazik bir ses
söz konusu--

"Sorun bir şey mi, küçük çocuk?"

Flo gözlerini ve orta yaşlı bir kadını, onun kadar nazik bir yüzle kaldırdı
ses ve kalabalıklardan çok daha saygın bir görünüm
Onun hakkında, onun yanında durdu.

"Anneni mi bekliyorsun canım?" dedi kadın tekrar,
Flo'nun sadece ona baktığını ve konuşmadığını bulmak.  "Ya da sen
Gelip kahvaltı yapmak ister misin? "

"Lütfen anne," dedi Flo, aniden ayağa kalktı ve hatırlayarak
Çok aç olduğunu, "Seni genişletebilir miyim ve 'biraz kahvaltı yapabilirim?
`` Ave onu satın almak için altı pens var anne. "

"Gel, o zaman," dedi kadın, "Seninle ilgileneceğim. İşte bana ver
Bebeklerin "ve bebeklerin tepsisini bir yandan tutarak ve çocuk
diğeri tarafından, hareketli, aç bir tahtaya geçti
Kahve duraklarını çevreliyorlardı.

Flo ve arkadaşı şu anda servis edildi ve sonra oturdular
Yemek zevk için bulabildikleri ilk sessiz nokta.

"Siz Sally teyze mi yoksa kıyafetler mi?
Brusher'ın ya da ayakkabı-blacker'ın çizgisi anne? "Diye sordu Flo, kim gözlemledi
arkadaşı satılık herhangi bir mal taşımıyordu.

"Hayır, çocuk, burada iş yapmıyorum-sadece bakmaya geliyorum."

"Ah, bu werry güzel fur!" dedi Flo; "Ama bulamadığı gibi mi
Sellin 'Make?  Neden, bir kuruş ve belki de tuppence yapmak için dikkat çekiyorum
Bu kutsanmış bebeklerden biri. "

"Bu ilk kez buradasın mu?" diye sordu kadın.

"Evet anne."

"Ve yalnız mı geldin?"

"Ah hayır anne; kardeşim, küçük bir adam ve daha büyük bir adam geliyorum
Feller. "

"O zaman onlarla birlikte olmalısın. Burası biraz için güvenli bir yer değil
Kız yalnız kalacak. "

"Ah, beni istemiyorlar," dedi Flo; "Dürüstündeki küçük adam
çizgi ve blackin'deki büyük 'BM'ler'
Ticareti Kürkar Kürklü küçük bir satıcı, onlar boyunca olmak için.  Bu
'Ow yalnızım bayan, "ve burada gerçek gözyaşları çocuğun dolduruldu
taşma gözleri. "Ben de yalnızım," dedi arkadaşı her zamankinden daha nazik bir tonda;
"Yani benimle kalmak istiyorsan olabilirsin; sana en iyi parçaları gösterebilirim
bebeklerinizi satmak için. "

Ve bu, Flo'nun henüz şimdiye kadarki en parlak günlerden birinin başlangıcıydı.
harcanmış.  Şimdi olduğu için ortak esintilerden nasıl zevk aldı
Arkadaş, harika, sürekli artan kalabalığa nasıl baktı.

Yakında hikayesini yeni arkadaşına anlatmıştı; Dick hakkında her şey ve
kendisi ve anneleri ve dürüst olma sözleri; bir şey
Scamp hakkında ve ayrıca korktuğu büyük arkadaş hakkında
Hırsız, ama adı bir şekilde bahsetmeyi unuttu.

Buna karşılık arkadaşı ona kendi hikayesinden bir şey anlattı.

"Her yıl buraya geliyorum," dedi ne yazık ki.  "Sattığımdan değil
burada ya da derbinin bir şeyi biliyor; Ama ben bir tane aramaya geliyorum
Aşk-harika sapma gibi giden biri, ama harika
Geri dönecek-geri dönecek. "

Bu konuşma çok garip ve Flo için anlaşılmazdı; Ama sevdi
arkadaşı gittikçe daha fazla ve hiç bu kadar nazik bir şekilde tanışmadığını düşündü
Kadın, ona bir veya iki kat daha iyi baktı, annenin kullandığı kadar güzel
bakmak için.

Ama şimdi günün işi ciddi bir şekilde başladı.

Büyük stand doluydu; Bahis listeleri olan adamlar acele ediyorlardı
Burada ve orada ısıtmalı yüzler; Cadgers ve Tramps, satıcıları
Küçük bebekler, su kovaları, kızarmış balık, kahve ve çörekler,
Ices, Meyve ve Tatlılıklar, Akla gelebilecek her makalenin satıcıları
Güneş altında kükreyen bir ticaret yapıyordu; Ve hatta Flo, ona yardım etti
Kind Companion, bebeklerinden birkaç şilin yaptı.

Yarışlar devam etti ve sonunda günün harika etkinliği Derby
Yarış, koşacaktı.

Bu zamana kadar Flo tüm bebeklerini satmıştı ve
Heaving, sallanan insanların kütlesi, herkes kadar istekli.

Küçük kıza, sevinçten kaçınılmaz bir heyecan vardı
şimdiye kadar hissettiğinden daha taze, daha parlak bir hayatın
Dikkatli damarlarından hızla kan, arkadaşının yanında durdu
yan, büyük kaputu alnından geri atıldı, yanakları
Kızardı, gözleri ilgi ve zevkle oldukça parlak.

Belki de ona tek başına güzel, harika manzara alaşım olmadan geldi-
Söz konusu yüksek bahisleri yoktu, ya kazanacak ya da kaybedecek bir şey yoktu.

Ama yarış bittiğinde ve _Galopin_ adı, kazanan
At, herkesin ağzındaydı ve erkekler, bazıları soluk ve bazıları kızardı
Kayıplarıyla, kalpten uzaklaştı; Ve erkekler, biraz solgun ve
Bazıları kazançlarıyla Ruddy, General Cheer'e katıldı; Sonra Flo başladı
Yine onu düşünmek ve kaçırmak için.  Zaten geniş sayılar
Tramps Londra'ya geri dönüyordu-yanında küçük küçük kadın
Ayrıca gitmek isteyen bir isteğe dile getirmişti, ama hiçbir yerde Jenks ve Dick
görünüş.

Akşam onunla buluşmaya söz vermişlerdi, ama hiçbir soramazdı
O zamana kadar beklemek için arkadaşı, ne de kendini yalnız beklemek
geniş, asi çokluk.

"Yollarımız birlikte yattığı sürece seni güvende göreceğim" dedi
Kadın ve Flo, tek kelime etmeden, ama artık exulting, neşeli bir
Kalp, ona eşlik etti.

Yavaş yürüdüler, diğer yürüyüşçülere yakın kaldılar, ama yine de bir
Biraz ayrı ve kendi başlarına.  Ara sıra iyi huylu bir komşu
Onlara bir asansör verdi, ama çoğu yolda yürüdüler.

"'Sevdiğin kimim, anne?" Flo bir kez sorguladı; ama
Küçük kadın başını salladı ve o kadar kederli bir şekilde salladı
artık söylemeye çalıştı.

Londra'ya vardıklarında ya da daha doğrusu dışsallara oldukça alacakaranlıydı.
Londra, çünkü çok yavaş gittiler ve genellikle yolda durakladılar.

Bu zamana kadar oldukça geniş bir ordu, şişmeye gelen taze serseri
Her an rütbeleri.

Burada da gitmeyen Londralı sayısıyla karşılandı.
yarışlar, ama şimdi geri döndüklerini görmek için ayak yollarını tahttan etti. Yolun belirli bir açısında bu kalabalıklar çok kalın bir şekilde toplandı
Birkaç dakika boyunca bir blok vardı ve hiçbiri çokluk vardı
devam edebilir.

Flo arkadaşının yanında dururken, iki erkek hızla itti ve
kabaca ona karşı.

Onu tanımadılar ya da ona baktılar, ama onları yaptı-Jenks'deydiler
Ve dick.  Onları bu kadar yakın görmekten çok memnun kaldı, ama nasıl
Komik baktılar! Ya da daha doğrusu, Dick'in ne kadar komik göründüğü!  Yüzü
Karartılmış ve sahte bir burnu vardı; Küçük bir keman taşıdı
O ile kaplandı ve korkusuzca yolunu itti
Throng'un kalbi, tamamen öyle bir droll görünümü haline getirdi ki
İnsanlar ona baktı ve çok yürekten güldüler ve onu yarım yüzünden salladı
Jenks, aksine, mezar ve ayıktı, kimse onu düşünmüyordu.

Ama aniden, tüm gözler ve diller hevesle bazılarını selamlarken
Taze gelenler, Flo gözlemlenen dick, kırmızı yüzlü, şişman bir beyefendi veriyor
muazzam bir itme ve şimşek gibi hızlı bir şekilde elini eskisi
Adamın cebi ve dışarı çantası ve altın saati gelmişti.

Ve dehşete kapılmış ve şaşırmış çocuğun bir
ünlem veya nefes çekmek için, Polis Constable 21 B. elini koydu
Jenks'in omuzlarında ve diğer çizim sikiyle yoğun bir şekilde
O, ikisini de mahkum olduklarını bildirdi.

Sekiz Bölüm.

Mahzende bir hayalet.

Hemen ortaya çıkan karışıklıkta, Flo kendini yırtılmış buldu
nazik arkadaşından ve Polis Constable 21 B'ye çok yaklaştı.
ve onun suçlaması.  Sınıfının çoğu çocuğu gibi, öğretildi
Polisleri çok korkunç insanları düşünün, ama bundan korkmadı
Şimdi: Bütün arzusu Dick'i kurtarmaktı.  Cesurca kalktı ve onu koydu
Büyük uzun boylu adamın kolunda küçük kirli el.

"Lütfen, lütfen," dedi Flo, "Onlara bir şeyler gibi dick değil. Gerçekten ben
Dick _is_ dürüst bir çocuk olarak düşünüyor. "

"Ah! Evet, sanırım dürüst bir kızsın," dedi polis
queer itibarsız görünümlü küçük bir aşağılama ile aşağı bakıyorum
figür.  "Şimdi söyle bana, Dick hakkında ne biliyorsun? Ve ikisinden hangisi
Dick başlayacak mı? "

"Bu 'ere küçük chap wot yer' böyle bir kavrama," dedi Flo, bu
Dick, ben de 'kardeşim, ben.'

"Ah! Yani sen onun kız kardeşisin. Ve büyük adamın adı ne?
Kız kardeşi de mi? "

"Hayır, ben değilim," dedi Flo, "Ben öyle değil, ama" Ee Dick ve beni yaşıyor. "

"O-yapıyor mu? Belki de şimdi ne yaptığını gördün?"

Flo görmüştü-renkli ve tereddüt etti.

"İstemediğiniz sürece konuşmana gerek yok," dedi polis daha nazikçe,
"Ama bu çocuklar hakkında her şeyi bildiğinizi algılıyorum, bu yüzden görünmelisin
tanık.  Görmek! Nerede yaşıyorsun?"

Flo derhal "Mahzen 7, Duncan Street, Saint Giles," dedi.

"Ah!" Polis dedi, "Bu mahzenlerin kapatıldığını düşündüm.
Domuzlara uygun değil.  Pekala canım, 'Bu güzel, saygın bir
adres ve ben tanık olarak görünmek için yarın bir bildirim sunacağım.
Saklanmaya gitme, nerede olursan ol seni bulacağım.  Perşembe günü
Sabah saat 10'da Q-Police istasyonunda. "Ve Flo'ya başını sallayarak,
uzaklaştı, somurtkan, utanıyor, kret fallen mahkumlarını taşıyordu
o.

"Gel 'ome wid bana canım," dedi zavallı sefil görünümlü bir komşu,
Başka bir Duncan Street Mahzeninin sakinleri.  "Gel 'ome wid bana," dedi,
şaşkın, sersemlemiş çocuğa dokunmak; "Ben bakacağım
Yolun geri kalanı, "ve elini aldı ve onu kalabalıktan çıkardı.

"Şimdi orada," dedi kadın nazikçe, "FRET'e, canım-öyle değil
Kötü ve o kadar da kötü olmayacak.  Dick, 'ee' bir ya da iki ay alacağım
'Formatary ve biraz daha uzun ve biraz daha uzun sürüyorlar.
Hiçbiri daha kötü.  FRET'e, canım. "

"Hayır, bayan," diye cevapladı Flo küçük bir gülümsemeyle, "Ben frettin yapmıyorum."  Ne
Tam olarak o muydu.  Annesinin ölmesinden önce korkunç bir vizyonu vardı
Yüz, hepsi buydu.  Uzun yürüyüşün geri kalanında o hasta,
Yorgun yüz onun önündeydi. Korkmuyordu, o kadar şaşırmıştı
Yine de-bu ve tarafından gelirdi.

Komşusu konuşmaya çalıştı, onun için sorunları düzeltmeye çalıştı,
Ama düzeltilemediler, hiçbir şey korkunç gerçeği yumuşatamaz
Dick hapse giriyordu, sözünü ölmesine kırmıştı
anne.  Duncan'a ulaştıklarında saat 9'u geçtikçe oldukça alacakaranlıktı
Sokak ve çocukların tutturduğu 7 numaralı mahzen kapısı
Gün Derby için bu kadar açık kalpli ve mutlu başladıklarında
Daha önce, şimdi açıktı.  Flo bunu neredeyse hiç fark etmedi.  Kaçtı, hevesli
Kollarını Scamp'ın boynunu yuvarlayın ve kalbini onunla ağla
koynuna sadık kafa.

"Ama-ne oldu?"

Flo, girdiği anda istekli bir hoşgörü kabuğunu duyması bekleniyor
Mahzen, ama ses yoktu.  Onu aradı, cevap yok.  O
Bir maç vurdu ve donyağı mumunu yaktı,-Scamp'ın yeri boştu,
Scamp gitmişti.  Dikkatli bir şekilde eğildi ve spotu dikkatlice inceledi.  Eğer
Kendini serbest bırakmıştı, ipin bazı parçaları olurdu
Masaya asılı, ama hayır, tüm izler gitti.

Oldukça açıktı, o zaman bazıları gelip çalındı, bazıları
uzaktayken gelip onu taşımışlardı-gitmişti.
Ekstra bir damla tam bir fincan taşacak ve bu ekstra deneme tamamen
Küçük yorgun, üzgün çocuğu üzdü.  Yere oturdu, o nemli
sefil zemin, Tanrı'nın herhangi biri için elbette uygun olmayan bir dinlenme yeri
yaratıklar ve yoğun ıssızlığın tüm acısına yol açtı.

Köpek orada olsaydı onu yatıştırırdı: gözlerindeki bakış,
Hantalsız kuyruğunun ciddi yavaş sallanması onu teselli ederdi,
Onunla şefkatle konuşurdu, onun hissini engellerdi
Dünyada tamamen yalnız.

Ve bu şimdi Flo'nun hissi.

Bu korkunç yalnızlık fırtınası zenginlere geldiğinde ve işler göründüğünde
Onlar için gerçekten zor, hala halı kaplı zeminleri var ve
Kolay bedenler ve yumuşak yataklar ve bu zamanlarda olmalarına rağmen
Bu şeylere en azından değer veriyorlar, ama onlar ve olması gerekiyordu.
Büyük Azaltmalar.

Sadece fakirler, çok, çok fakir bu fırtınanın ne olduğunu bilir.
terörler ve bu karanlık mahzende orada oturan ıssız küçük çocuk
O gece tam gücünde hissettim.  Dick ondan gitmişti, Dick
Bir hırsız, hapishanedeydi, belki de asla geri dönmeyecek-ve jenkler
gitti, yanlış yapmıştı ve cazibe sikini kırdı ve sözünü kırdı
O, belki de gitmesi doğrudu-ve scamp, sevgili scamp,
hiçbir zarar vermemişti, çalındı.

Evet, yalnızdı, annesinin yüzünün düşüncesiyle yalnızdı, hepsi
Nemli, karanlık, kötü mahzende yalnız ve Tanrı'nın hiçbir şeyini bilmiyordu.

Tam o sırada bir ses ve tatlı bir ses de çok belirgin bir şekilde duyuldu
mahzenin ağzı.

"Şan, zafer, zafer söyle," diye ayarladı sesi.

"Janey," dedi Flo, ayağa kalktı ve hevesle konuştu.

"Ah hayatım!" Mahzen kapısındaki ses dedi, "Sen bir aptal değilsin
oraya karanlıkta yer almak.  Işık vur, yap-ben geliyorum. "

Flo bir maç vurdu ve donyağı mumunun küçük bir ucunu yaktı ve topal
Kız merdivenden aşağı yuvarlandı ve yanında yere çömeldi.

"Ah hayatım!" Dedi ki, "Bu bir siflin değil mi? Neden daha kötü ne de daha kötü?
'Ourn. "

"Wot` `Oku ve dua et, 'Janey?" diye sordu Flo.

"Benim!" dedi Janey, "Ef yer gerçek bir endişe değil, Flo Darrell. Oku-bu
tahta, babamız-babamız-'Eaven-öğretir ve dua et
dua etmek."

"Ve` `şan söyle '' diye wot o?" devam etti.

"O!" Janey, "Neden bu bir koro, seni küçük kaz. Zenciler
'Ave Alwis şarkılarına koruyor-bu başka bir şey değil. "

"Şey," Bu güzel, "diye iç çekti Flo,"
Şimdi artık yok. "

"Ah! Evet olacak," dedi Janey bir filozofun havasıyla.  "Sadece sadece
Geceye biraz damperli, benim bacağımı kırdım ve ben de lyin '
'Orspital'de, hepsi korkunç tam o' boğazıma ağrı, ama şimdi ben '
Sert bir eklem üzerinde ve biraz umursamıyorum. Bu sadece "
Hisset.  'Ee' hapishanede olacak ve olmayacaksın
Bakım, daha fazla ne de sert eklemimi umursamıyorum. "

Flo sessizdi, Janey'in konuşmasını rahatlatıcı bulamadı.

"Gel," dedi o genç bir duraklamadan sonra, "
BITE O 'LVENIN' HUP.  Wot bir hayalet hikayesine diyor mu? "

Flo'nun gözleri, biraz ürkütücü, arkadaşına açıldı.

"Herhangi bir gafta Haver'ın kalktığı kadar büyük bir hayalet hikayesi," diye devam etti Janey,
Yaramaz yüzü yaramazlık dolu büyüyor "ve bu 'bu'
Mahzen, Flo. "

"Ah! Annem geri gelmiyor, wor mu?" diye sordu Flo.  "Sadece sen bekle
Heasy.  Hayır, anne değil, _must_ biliyorsun, ama gerçek bir
Hayalet, Hever tüm bunları kürkü yürürken. "

"Bize söyle," dedi Flo, gerçekten heyecanlandı ve ilgilendi.

"Oh, kürkün sonunda bilmesini istiyorsun! Eh, bana ödenmeli. Zavallıyım ve
Clemmed, ve masalımı kürk Nothink'e söyleyemem, ben değil. "

"Sana ödeyebilir miyim Janey?"

"Ah, yapabilir, yeterince heasy. Neden anne dedi ki
Orada yarışlarda bebekler!  Hayalet kürk hakkında söyleyeceğim
Penny, Kürk Yok Üç Ha'pence-Orada! "

"Eh, söyle," dedi Flo, paraları arkadaşının içine atarak
kucak.

Janey onları ağzına itti, sonra dışarı çıkardı.
Pinafore ile parlak ve onları kemikli küçük elinde sıkıca tuttu.

"Pease Puddin 'Ha'penny'ye kürk," dedi, "et ve taters fur the the
PENNY-'Bu gerçek demek istemiyor.  Şimdi başlayacağım.
Bu Dawg mıydı? Bu hawful muydu, 'Owlin' Dawg? "

"Ah! Bilmiyorum," dedi Flo, "Nothink'i bilmiyorum canım
Scamp. "

"Ah evet," Ees Sevgili Scamp emin olmak için, "dedi Janey.  "Şey, _i'l_ anlat
Yer 'Bout Scamp, ve salon I' opes asla heyes'e koyamayız 'im
daha fazla yok."

"Neden?" diye sordu Flo.

"İşte! Ben Wy'ye geliyorum. Dün gece seni ve dick ve jenks,
ve anne derbinin orf'uydu ve ben de solda gibi kızdım,
Anne _would_ yap çünkü topal oldum, geldim ve yakın oturdum
Mahzen, A-Listenin 'Owlin' gerçek orfle olan Scamp'a
Mahzene inmek için bir toygara olacağı için, kürk, bağlandığını biliyordum
Ve askı 'biraz ben ve kapıyı denedim, ama bu kadar sert kilitlendi
sağlam, biraz arter gittim ve biraz dışkı aldım ve oturdum
Gözlerimizin mahzemizle houtside, oraya ya da uykuya daldım.  Ve wen
Karanlıkta uyandım ve `` pırıltı, pırıltı, küçük yıldızlar 'hout,
Ve orada bir gürültü var ve ben baktım ve mahzenin olduğu gibi
Kimsenin hareket ettiremediği kadar sağlam kilitli, bir adamın 'bir gelişi'-bir adam
Yuvarlak bir 'ead ve kalın vücut ve bantlı bacaklar ve' kollar, bir
'Owlin' ve mücadele ediyor 'Dawg'ı kutsadı.'

"Ah! Willan!" dedi Flo.  "'Ee benim Dawg'umu çaldı.
Janey? "

"Hayır, yapmadım," dedi Janey; "_İ_ foller 'im-hoşuma gidiyor. Wy, flo
Darrell, 'Ee hiç bir adam değil.  'OW bir _MAN_' i kilitli hup
Mahzen mi?  Hayır, 'ee bir hayalet wor --_ that's_ wot' ee wor.  Ve scamp değil
Gerçek Dawg, ama bir hayalet Dawg, ve iyi kurtuldu o '' im, Flo Darrell. "

Dokuz Bölüm.

Tanık kutusunda flo.

Q-Police Court'un dışında küçük bir polis düğümü duruyordu.  Sohbet ettiler
ve arada sırada farklı vakalarla ilgili olarak birbirile konuştu
o gün denenmek, şimdi ve sonra sıradan konularda yaşamak
Zaman ve o zaman da, ev çıkarlarının bir arkadaşıyla konuşan,
ve ev ve kişisel umutlar ve korkular.

Bu stalwart-görünümlü müronlar için yasanın sadece insanlar
İnsanlığın geri kalanı gibi ve ara sıra oldukça yetenekliler
bir mahkum için acıma ve gösterme.

"Günümüzde herhangi bir faiz vakası var mı?" diye sordu genç bir polis memuru
Konsolos 21 B.

"Anı hiçbir şey-Derby Günü'nde işlenen birkaç hırsızlık.
yol, bir çocuğun en çok figürünü ortaya çıkarmak için getirdim
Bu vakalardan birinde tanık. "

Tam o sırada siyah elbiseli küçük bir kadın, siyah, sıkı oturan kaput,
ve siyah peçe, constable'a çekingen bir şekilde geldi ve yapabileceğini sordu
Denemelere bakın.

"Kesinlikle, Bayanis; içeri girmekten başka yapacak bir şeyin yok. Kal, yapacağım
Size mahkemeye giden yolu gösterin.  Hany belirli olup olmadığını sorabilir miyim
Duymak istediğin gibi dava mı? "

"Değil-değil-yani ben bir tanık değilim," diye yanıtladı küçük kadın
Dudaklar titredi.  "Yargılamayı görmek için bir merakım var."

"Eh, bayan, ortaya çıkan işler çoğunlukla soygunun
Derby Günü'nde taahhütlü-ama bazıları sizi ilgilendirebilir.  Yürümek
Bu şekilde, bayan, "ve memur küçük kadından önce geldi
mahkeme.

"Orada," dedi nazikçe, bir nedenden dolayı iyi göründüğünü görerek
Üzgün ​​ya da heyecanlı, "Kalabalığın bulunduğu yerde durmana gerek yok,
Yukarı çıkıp kendinizi tanıkların bulunduğu bankta oturabilirsiniz.
Orada daha sessiz ve rahat olacaksın ve göreceksin
Haverything. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı küçük kadını ve kendini üzerine koydu
Tanıkların tezgahının aşırı kenarı.

O zaman elinizde bir dava vardı, bu üzücü vakalardan biri
Polis mahkemeleri çok fazla görüyor.  Bir kadın yargılanmaya çağırılmıştı
Bu günah için, diğerlerinden daha fazla, evleri, çocukları mahveden,
Yıkımı topraktan yayar, ruhları cehenneme gönderir,-
sarhoşluk ve düzensiz davranışlarla suçlandı.

Mahkumun rıhtımında somurtkan, lekelenmiş, kayıtsız bir şekilde durdu
Yüz, yarı ölü, kayıtsız gözleri sulh yargısına boş bir şekilde bakıyor.
Aynı suçla suçlanan mahkemede görünmüştü.
kez.

Daha önce suçlandığı beyefendi Bay Vernon, ona ne olduğunu sordu
Kendisi için söylemek zorunda kaldı.  Bu soruda bile kayıtsız
Yüzlük asla hayata uyanmadı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, güçlü bir içecek sevgisi olduğu için
o kadının göğsündeki diğer tüm sevgiyi öldürdü.  O kadar dinlemedi
Bay Vernon, ona birkaç ciddi ama nazik sözlerle ve ne zaman ona hitap etti
Cümle-Wandsworth'ta sert emekli bir ay-telaffuz edildi,
Aynı stoical kayıtsızlıkla aldı.

Sonra iki erkek Jailor tarafından yönetildi ve Constable 21 B.
onlara karşı ilk tanık.  O yerine geçerken
tanıkların kutusu küçük kadına siyah bir dürtme ve
bilmemiş olsa bile, ona söylerdi akıllı görünüm
Daha önce, derbi soygun davalarından biri gelmişti.  Onun aracılığıyla
Kalın peçe iki bayana baktı; biri yüzünü astı, ama
Diğerleri ona baktı, görünüşe göre tartışmasız ve utanç verici.  Bu
Yaşlı çocuğun yüzündeki sertleştirilmiş ifade ona çok neden görünüyordu
Acı, başını uzaklaştırdı ve bazı gözyaşları ellerine düştü.  Ve
Yine de, kalplerini görebilirdi ama görürdü, algıladı
Ruhunda küçük bir umut yakacak bir şey.

Bu korkunç pozisyonda duran her çocuk annesini düşündü.

Dick, onun hakkında yüzler denizi ile, yargıç gözleri sabit
onun üzerinde, annesinin anısının en zor şey olduğunu hissettim
karşı öne çıkan çocuğun vicdanı için
Bu kadar uzun süredir günaha henüz sertleşmedi ve bilse de
Tanrı'nın hiçbir şeyi, annesinin hafızası Tanrı'nın yerine O'na duruyordu.
Yani aramızdaki en cahil olanın bize rehberlik edecek bir ışığı var.  Olalım
Annenin sevgisininki kadar parlak bir yıldızsa minnettarım.  İçin,
Söylemesi garip, yaşlı delikanlı, bununla rıhtımda duran çocuk
Yüzsüz, utanmadan yüz, zeki, başarılı Londra hırsızı
Polis tarafından bilinmemekle birlikte, şimdiye kadar yeteneği ve kurnazlığı ile
Neredeyse her zaman adaletin elinden kaçtı, o da derinlerde onun
Kalbin Kalbi, annesini düşündü; Hızlı, öfkeli bir
Onu arıyormuş gibi bak, sonra görünüşte rahatlamış, katlanmış
kolları ve cesur gözlerini Bay Vernon'a sabitledi.  Sonra deneme, içinde
Bu tür denemelerin polis mahkemelerinde yapıldığı olağan form devam etti. Mahkumların isimleri ve yaşları ilk olarak tespit edildi.

"William Jenks, on dört yaşında; Richard Darrell, on yaşında,"
Küçük odada belirgin bir şekilde.

Sonra Polis Constable 21 B. çocukları sahip olduğu gibi tanımladı
Bir beyefendinin altın saatini ve çantasını kaldırma eyleminde yakalandı
Salı günü sokakları atan kalabalığın ortasında cep.
Nasıl ve neden olduğunu belirten tüm yargılamaları çok doğru bir şekilde anlattı
Şüpheleri uyandırılmıştı-çocukları bazıları için nasıl atlatmıştı
Çok az zaman, birlikte fısıldadığını gözlemlemişti, dick satın aldığını görmüştü
Yanlış burnu ve Sixpenny kemanı, birkaç kelime duymuştu, bu da
Ona biraz yaramazlık için başka bir ipucu daha fazla bir ipucu, onları ayrı görmüştü, yakından
Dick'in maskaralıklarını fark ettim, eskisine verdiği şiddetli itmeyi izlemişti
beyefendi ve sonunda elini çekerken elini koymuştu
Kurbanının cebinden izleyin ve çanta.

Yavaş ve etkileyici bir şekilde teslim edilen ifadeleri bir
Mahkemenin katibi ve sonra ona oku ve oldukça imzaladı
doğru; Sonra emekli olan memur, yaşlı beyefendi
Soygunun kurbanı tanık kutusunda ortaya çıktı.

Çok öfkeli bu tanıktı ve verdiği bakışlara çok öfkeli
Mahkumlardaki gözlükleri.

Elbette çocuklardı!

Pekala, küçük adamın komik burnu ve saçma tarafından dolmuştu
Antikalar-başka biri aynı olurdu.  O _had_ a
Büyük yarışa kişisel ilgi ve bazılarını karşılamak için dışarı çıkmıştı
Epsom'dan dönen arkadaşlar, küçük çocuğa sadece bir
Düşünce Geçen.  Onun tarafından şiddetle vurulduğunda,
kazara ve kalabalığın hevesinden ve sallanmasından kaynaklanıyor-
şüpheli bir doğa değildi.  Hayır, cebinde el hissetmemişti-ve
Polis ona kendi çantasını gösterene kadar herhangi bir soygundan hiçbir şey bilmiyordu
Ve yaşlı mahkumun elinde izleyin.  Konsoluna mecbur olsa da
gayreti için, böyle bir şeyin olduğunu düşündüğünü eklemelidir
İyi yönetilen herhangi bir arazide olabilir!

"Bize çantanızın neyi içerdiğini söyleyecek ve bunu açıklayacak mısınız?
Görünüş? "Diye sordu Bay Vernon.

"Bunu mektuba yapabilirim," diye yanıtladı kızgın adam.  "Muhtemel değilim
Kendi çantamı veya kendi paramı unutmak için. "

"Sizden sözlerinizi vermenizi istemeliyiz.
Size, "Sulh yargısına müdahale etti." Çantanız ne kadar içeriyordu,
Ve ne tür bir çanta vardı? "

"Tanımlamamı istediğin ve tekrarladığım çanta i _can_ tarif et,
Gümüş tutturma ile yeşil bir Rus deridi.  İçerdi
(Ne içerdiğini biliyorum) Altın beş egemen, bir
bir cebin yanı sıra yarım sarkeign, iki florin ve sixpence
Şehir bankasında yirmi kilo kontrol edin.  Çek imzalanmadı. "

Çanta açılıyor ve içeriğinin buna cevap verdiği bulundu
Açıklama, o zaman olan yaşlı beyefendiye geri verildi.
saatini tarif etmeyi istedi; Ve bunu yaparken ve aynı zamanda
Bu mülke geri döndüğünde, çok daha zarif oldu ve emekli oldu.
Öfke, küçük kadının yanındaki eski yerine oldukça soğutuldu
siyah.

"Eğer bir saatin varsa, bayan, güvenli bir şekilde tut," diye fısıldadı ona.
"Burada bile ve yasanın memurları tarafından çevrili, güvende değiliz
Bu genç ruffians'ın ışık parmaklarından. "

Tam o sırada bir telaş vardı ve
mahkeme.  Başka bir tanık ortaya çıkıyordu.

Constable 21 B'nin eli tarafından yönetildi. Küçük bir kız,
tanıkların kutusu, yaşlı bir kadının yüzü olan küçük bir kız, mezar, yıpranmış,
solgun.  Bu tanığın gözünde Dick, rengi şiddetle değiştirdi ve
Jenks bile geçen duygulara yol açtı.

Anında bir çift üzücü karanlık göz, her iki çocuğa da istikrarlı bir şekilde baktı.
Gözler konuşuyorlardı ve olabildiğince açıkça söylediler-"Yapamam
Seni kurtar.  Sana yardım ederdim, hatta _You_, jenks, bundan sonra, ama ben
yapamamak. Buraya gerçeği konuşmak için geldim ve gerçek _will_,
Hakikat _must_ zarar veriyor musun? "

Flo, tüm derin cehaletiyle, bir kararlı mahkumiyete sahipti,
Biri tanıkların kutusunda yalan söylediğini henüz duydu.

"Küçük kız kaç yaşında?" diye sordu Bay Vernon.

Soru ona tekrarlandı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı hemen.

"Hiçbir fikrin yok çocuk? Denemeye ve düşün!"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Flo.  Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "_mother_
Beni yaşı biliyordu ve bu aya kadar yaşadığım efendiyi söyledi (bu ay değil
Haziran?) Dokuz yaşında olduğum gibi. "

"Dokuz yaşında," dedi sulh yargıcı ve mahkeme katibi bir
gerçeği not edin.

"Şimdi küçük kız, adın ne?"

"Darrell."

"Darrell, yeminin doğasını biliyor musun?"

"Eh?" Flo soruldu.

"Tanrı'nın kim olduğunu biliyor musun? Tanrı'ya ciddi bir yemin etmelisin
Orada dururken gerçekten başka bir şey söylemeyeceksin. "

"Evet," dedi Flo, "Ben gerçeği konuşacağım."

"Tanrı'yı ​​biliyor musun?"

"Anne eskiden` `Tanrı '' derdi.  Başka Nothink'i bilmiyorum-'Cept
`` Heve hakkında, "diye ekledi başka bir duraklamadan sonra.

"Havva hakkında ne biliyorsun?"

"İlk hırsızı wing, o wor. Elmayı Tanrı'nın dışına çıkardı
ağaç."

Mahkemede bir kahkaha; Ama annenin eski tuhaf küçük figürü
Bonnet asla gülümsemedi, gözleri tekrar kınanık bir şekilde döndü.
"Heve" in ayak izlerini takip ediyordu.

"Yemini uygulayabilirsiniz," dedi sulh yargıcısının
Mahkeme ve sonra İncil Flo'nun ellerine ve tanınmış olanlara yerleştirildi
Ona hitap eden ciddi kelimeler.

"Mahkemeye vereceğiniz kanıt, gerçek, bütün olacak
gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, bu yüzden sana yardım et. "

"Evet," diye yanıtladı Flo.

"Kitabı öp," dedi Usher.

Bunu ağır bir şekilde yaptı ve ona geri verdi.  "Şimdi Darrell, sadece
Size verilen soruları cevaplayın ve yemin ettiğini unutmayın
gerçeği söyle.  Bu çocuklar kimler?  Onları tanıyor musun? "

"Evet, yer yıkama."

Flo, Bay Vernon'un "ibadetiniz" olarak konuştuğunu duymuştu ve kabul etmişti
Avidit ile isim.

"Onlara ne denir?"

"Little 'BM'nin dick-diğer jenkler."

"Kardeşin ikisinden hangisi?"

"Küçük adam."

"Birlikte mi yaşıyorsun-sen, kardeşin ve jenkler?"

"Evet; yedi numara, Duncan Caddesi."

"Bir baba ve annen var mı?"

"Hayır. Baba bir 'ouse ve wor öldürüldü-bir mason wor;
Anne, bir yıl önce öldü.  Biz de 'reklam scamp bizi genişletiyoruz, "diye ekledi Flo;
"En az yollar geceye kadar reklamız." Derby. "

"Scamp kim?"

"Benim Dawg."

Bir güler.

"Şimdi köpeğinizi almayın, Darrell," dedi sulh yargıcı.  "Söylemek
Ben nasıl yaşıyorsun. "

"'Yaşıyorum? Kursu Wittles'da yaşıyorum; ve Wittles alamadığımda ben
Nothink'te yaşıyor. "

"Bay Vernon, para kazanmak için ne yapıyorsunuz?" açıkladı
Constable.

"Ah! Çeviriyorum."

"Çeviriyorsun!" dedi Bay Vernon, göz kaşlarını kaldırarak merakla
Edebi her şey Flo'nun ellerine giden yolu bulmalıdır; "Bilmiyordum
okuyabileceğin. "

"Hayır, daha fazlası yapabilirim-Nothink'i` `oku ve dua et '' diye biliyorum.  Hiç olmadım
Bunu gördüğüme sevindim.  HAYIR-Çeviriyorum; ve EF onlar aşağıda
'Eel ve yanlarda büstü, ve the thees'da hout, wy onları
Yeni kürk salonu kadar iyi. "

"O eski botları ve ayakkabıları, ibadetini parlatıyor," diye açıkladı eğlendirdi
Constable.  "Buna Duncan Caddesi'nde tercüme ediliyorlar."

"Ah! Kardeşin de tercüme ediyor mu Darrell?"

"Hayır, yer yıkama; dick 'ave bir süpürge ve crossin'.
Son zamanlarda çok geniş 'Süpürge ve Crossin'. "

"Şimdi yemin ettiğini hatırla. Zamanını nasıl geçirdin?
Derby Günü? "

"Beylere küçük bebekler sattım."

"Kardeşin ve diğer mahkumla birlikte miydin?"

"Hayır, yer yıkama. Jenks 'Ee, şirket tutmamaya hazırlanırken dedi."

"Sana nedenini söyledi mi?"

"Ee dedi.
Line ve Dick The Dick Line. "

"Soygun anında neredeydin?"

"Yakın Ahint Jenks ve Dick."

"Seni gördüler mi?"

"HAYIR. "

"Ne yapıyorlardı? Onların ne yaptığını gördün?"

"Dick," ee 'komik küçük kırmızı burun ve' ee kaplı ve
keman oynadı. "

"Şey, devam et."

"İnsanlar, Hevery Way'e baskı yapıyorlardı ve millet Cheerin ',
Wen-Aniden-"

"Kuyu?"

"Dick-" ee saçta harika bir sıçrama verdi ve aşağı 'ee gelme tokat
Kırmızı yüzlü beyefendiyi işaret ediyor '"
Jenks-- "

"Ya Jenks? Yeminini unutma Darrell."

"Ben unutmuyorum-Jenks'e geliyorum. Hayır, Jenks,"
dönüp ona hitap ediyor, "Sana söylemezdim ef değildim
Yalanların hiçbir yerde konuşulmadığı yerde durdu.  EE, Forrard'ı olarak adım attı
Yumuşak ve bir çanta ve bir saat hout o 'the Gent's
cep."

"Bunlar saat ve çanta mı?"

"Evet."

Mahkemenin katibi daha sonra Flo'nun kanıtlarını okudu ve
Ne oku ne de yaz, ona gazeteye nasıl işaret edeceği gösterildi.

"Şimdi gidebilirsin," dedi sulh yargıcı; "Sana hiçbir şey sormak istemiyorum
daha öte."

Constable 21 B. kolunu aldı, ama ona karşı mücadele etti ve tuttu
onun zemini.

"Lütfen, yer yıkama, ben 'gerçeği konuştum."

"Gerçekten de umarım."

"Küçük adam gelsin 'ome bana geniş ve ben ..." Ama burada resmi
Otorite müdahale etmek için çağrıldı ve Flo özetle çıkarıldı
tanık kutusu.

Siyah küçük kadının diğer tarafında bir koltuk buldu,
Çocuğun titreyen elini onun içinde aldı.  Birkaç dakika hasta
kanıtları özetlemek ve sonra sulh yargıcı mahkumlara sordu
Kendileri için söyleyecekleri bir şeyleri vardı.

"Lütfen, daha fazla yapmayacağım," dedi zavallı küçük dick, bir tonda
neredeyse kız kardeşinin kalbini kırdı; Ama jenks, yaşlı ve daha fazlası
Sertleştirilmiş suçlu, sessizdi.

Sonra cümle bilindi.  Dick, gençliği göz önüne alındığında,
Ve ilk suç olması, sadece bir reformcu okula gitmekti,
Ancak Jenks, dokuz uzun süre Wandsworth Düzeltme Evi'ne mahkum edildi
aylar.

On Bölüm.

Siyah küçük kadın.

"Benimle eve gel," dedi küçük kadın Flo'nun yanında.

Şimdi perdesini atmıştı ve çocuğun gördüğü yüz neredeyse
Soluk ve kendisi kadar üzücü.  Ancak neredeyse hiç fark etmedi,
bir tanınma içinde emilir.  Siyahtaki küçük kadın nazikti
ses ve nazik gözler, siyahtaki küçük kadın _was_ arkadaşı
Derby Günü.

"Canım, seni tekrar bulduğuma çok sevindim. Evime geleceksin
Ve biraz akşam yemeği yiyin. "

"Hayır, bayan," dedi Flo, elini sallayarak, "Ben biliyorum.
Sen werry türün.  Ama ben bir ome wid yer değilim, Missis; Ben değilim
'Yerde olmak harika' ouse.  Dick, 'Ee Be Bir Hırsız ve Hapishanede, ben
'Daha fazla düşünülmez.'

Flo bunu gözyaşları olmadan ve meydan okurcasına söyledi.

"Ah, canım, sen benim için yeterince saygınsın. Fakirsin ve
Sorun içinde, çocuk-sadece İsa Mesih'in istediği kişi; ve elbette
Glory Kralı seni istiyor, ben de seni isteyebilirim. "

"Wot'un ihtişamı?" diye sordu Flo.

"Zafer, çocuk; kralın yaşadığı yer."

"Krallar ve kraliçeler aynı değil mi?"

"Ah! Şimdi canım, görüyorum ki, konu hakkında hiçbir şey bilmiyor musun
Kralımla nefeste herhangi bir kral veya kraliçeden bahsetmezdim.  Gelmek
Ve benimle biraz akşam yemeği yiyin ve sonra sana kralımdan bahsedeceğim. "

"Ben 'gri değilim," dedi Flo; "Ama o kralın
Beni istiyor.  'Ee beni şişirir mi?

"Seni çok yükseltebilir, küçük kız," dedi kadın; ve
Flo'nun eli, sessizce birlikte yürüdüler.

"Zavallı jenklere düşkün mıydın?" dedi sonunda küçük kadın.

"Evet, bayan; 'ee kötü bir tür değildi. Ama' ee yapmamalı '
küçük adam cazip.  Jenks'i suçlamak için kürk yapmıyorum, hanımefendi, kürk 'ee
'Ad yok-ama ee ee yapmamalı' cazip dick. "

Bu sözlerle küçük kadın elini Flo's'dan çekti ve
mendilini çekerek gözlerine uyguladı; Ve Flo, merak ediyorum
Onu ağlatan ve onu tamamen çok üzen şey yürüdü, yürüdü
Yine sessizce yanında.

Sonunda birkaç sokaktan geçtiler.
Mahkemeler genel caddelerden uzak, çok iyi bilinen
Londra Bölge Ziyaretçileri.  Londra'da güneş sokakları var, burada
Güneş asla parlamaz-şölenlerin asla tutulmadığı jübile mahkemeleri vardır
Şeytan ve onun kötü ruhları, sevinebilecek tek varlıklardır.

Burası Pine Apple Court olarak adlandırıldı ve şüphesiz birkaç yıl önce
Cherry Court ve May-Blossom Court'a üç bezelye olarak neredeyse benzedi
birbirine benzemek; Ama şimdi, Flo ve küçük kadın içeri girerken
O, gerçekten ve gerçekten, tatlılık ve saflık gittikçe, layıktı
adının.  Burada, Londra'nın ortasında, aslında
İyi yoksullar rahatlık ve saygınlık içinde yaşayabilir.  [Bayan
Octavia Hill'in Mahkemeleri.] Taze boyalı, beyaz yıkanmış evler
Onlara karşı twing sürüngenler; Ve kapılar bir
Ağaçların dikildiği, burada güzel bir şekilde bakılmış bir zemin parçası, burada
Kadınlar kıyafetlerini kurutabilir ve nerede okul saatleri dışında
çocuklar oynayabilir.

Küçük kadın, bu hoş mahkemede Flo'yu birine dönüştürdü.
Beyaz yıkanmış evlerin en taze ve en temiz olanı,
onu zemin katta bir odaya, eşcinsel chintz perdeleri kadar parlak
pencereler, duvarlarda düzgün kağıt ve mükemmel saflık
Sabun ve su üretimlerinin sürekli kullanımı yapabilir.  Cilalı
Gradin içinde çelikler tekrar, küçük bir saat geçti
mantel parçası ve bir kare koyu kıpkırmızı ecza
şömine.  Pencere kesimi tamamen açıktı ve çıkıntıda iki duruyordu
biri çay-rose, diğeri tam olarak bir sardunya içeren çiçek
çiçek.

Gül biletlendi, 1. ödüllü ve neşeli süslü bir tencerede durdu,
Şüphesiz son fakir Halkın Çiçek Fuarı'ndaki ödülü.  Flo hiç
Cennetten duyduğunu duyduğunu duydu; onun gibi
Biraz dinlendiğine inanılıyor muydu, biraz tatlı
Yorgun uzuvların ve yorgun kalplerin de biraz durabileceği yer.
Neyse ki ona işaret ettiği küçük bir tabureye oturdu
hostes ve etrafa baktı.

"Lütfen, bayan," dedi şu anda, "Ben ne diyorum?"

Bu soruda küçük kadın durakladı ve hafif bir renk geldi
Soluk yanakları.

"Neden şimdi," dedi, "bu meraklı bir şey, ama benim adım Jenks, aynı
Bu sabah hapse girdikleri zavallı adam gibi-MRS Jenks benim
İsim, Little Darrell. "

"Evet, Missis," diye cevapladı Flo saygıyla.

Derby gününde Bayan Jenks'e çok hayran kalmıştı, ama şimdi
Merak ve hayranlık duyguları neredeyse korkuyordu.  Aught için
Böyle bir odanın sahibinin "Dook'un" karısı olabileceğini söyleyebilirdi.
kılık değiştirmek.

"Bu sandalyede otur ve dinlen," dedi Bayan Jenks, "
akşam yemeği."

Ve Flo dinlendi, kısmen tanık olduklarından şaşkına döndü ve
şimdi ondan önce yeni sahne tarafından yatıştırılmış, kısmen yatıştırılmıştır.

Bayan Jenks, annenin eski kaputunu çıkarmıştı ve onu yerleştirmişti
Geri uzanabileceği ve bakabileceği en yumuşak eleklerin en yumuşak olması
Küçük kadın, bir şaşkınlık, manevi bir istek açlığı, bir üzüntü
açıklanamayan bazı arzulardan, hepsi gözlerinden parlıyor.

Yangın yerinin yanında küçük bir fırında fırında patates vardı,
Ve patateslerin üzerinde bazı güzel pastırma parçaları ve Bayan Jenks yaptı
Flo gibi kahve, kokulu kahve hiç tatmamış ve kızarmış
ekmek ve tereyağlı.  Sonra yakın olan küçük bir masa çizdi
pencereyi açın ve üzerine karlı bir bez yerleştirin, sonra tabaklar, bıçaklar ve
çatallar ve sonra patates ve pastırma, kahve ve tost; Ve ne zaman
Hepsi hazırdı Flo için bir sandalye, kendisi için bir başkası. Ama daha şaşırtıcı bir şey yemeye başlamadan önce hala oldu.
Küçük kadın ayağa kalktı ve ellerini katladı ve gözlerini kapattı
ve şunu söyledi:-

"Sana teşekkür ederim, bana verdiğin akşam yemeği için teşekkür ederim; ama daha fazlası
Sana teşekkür ederim, outcast'ından birine sahip olmama izin ver
bunu paylaşacaklar. "

Sonra gözlerini açtı ve yanmaya başladı ve Flo'ya yardım etti.  Ve Flo,
İştahının ilk kokuda tam bir canlılığa geri döndüğünü kim bulmuştu
kahve ve pastırma, Bayan Jenks'in liberalini çok yürekten yedi
Yardımlar, bittiğinde sandalyesine yaslanarak, oldukça
İnce yanaklarında pembe yıkama ve bedensel açlığın çıkması
gözleri.

"Şimdi," dedi küçük kadın, tüm tabaklar ve bulaşıklardan sonra
Yıkandı ve "Şimdi" dedi, "işime geleceğim ve sen
Bana tüm bu hikayeyi tekrar anlatacak.  Zavallı canım hakkında her şey
anne ve çocuklar ve aynı adı taşıyan fakir adam
Benimki seninle yaşamaya geldi. "

"Evet," diye cevapladı Flo, küçük kalbi Bayan Jenks'e çok çekilmiş ve
O kadar rahatladı ki, söylemesini istediği herhangi bir kelime kolay geldi
dudakları; Ve Derby Day'in hikayesi Fuller ile tekrarlandı
çocuk tarafından güven ve daha dolgun anlayışla dinledi
Nazik dinleyicisinin kısmı.  Flo onun hakkında her şeyi tekrar anlattı
anne ve annenin ölümü ve verdikleri vaat-o zaman
kendi hayatlarının ve çeviri yapmanın ne olduğu ve ne kadar az
Süpürgesinden ve geçişinden kazanılan Dick-Sonunda Jenks'in nasıl geldiğini ve nasıl geldiğini
İyi huylu ilk başta ve ona sahip olmaktan ne kadar mutluydu ve
Ticaretinin ne olduğunu ve nasıl öğretmeye söz verdiğini merak ettiler
ikisi de onun ticareti.

Sonra sonunda, Regent Caddesi ve Kraliçe'yi gördü ve tadı
'OT Kaz kızartma ilk kez, o zaman da jenks olduğunu keşfetti
bir hırsızdı.  Sonra röportajını Jenks ile ve nasıl yaşadığını anlattı
Dick'i yalnız bırakmaya söz verdi ve ona kötü ticaretini öğretmek için _not_,
ve bu şartlarda nasıl mahzende kalmasına izin vermişti; Ve
Sonra sonunda, çok emin ve çok mutlu hissettiğinde, aldatmıştı
onu ve şimdi büyük ve acı bir sorun yaşıyordu, her ikisi de
Hapishanedeki çocuklar, hem hırsızlar hem de şimdi anne asla dinlenemez
Daha.

Burada Flo kırıldı ve acı bir şekilde ağladı.

"Sanırım sen olsaydım, sevgili annen hakkında her şeyi bırakırdım
Tanrım, çocuğum, "dedi küçük Bayan Jenks." Yolları bizim yollarımız gibi değil.
Ben olsaydım, annenden korkmazdım-sadece ayrılırdım
onu Tanrı'ya. "

"Tanrı kimdir?" Diye sordu Flo, gözyaşlarını durdurup yukarı bakarak.

"Tanrı kimdir?" tekrarladı Bayan Jenks.  "Neden, o sahip olduğum zaferin kralı
Size anlatmak için; Ve şimdi hatırlıyorum, duruşmada günümüzde görünüyorsun
Onun hakkında çok az şey bilin-aslında, aslında.  Pekala, ayrılmayacaksın
Bu ev bilmeden, size söz veriyorum.  Neden Tanrım-Tanrı, Küçük
Darrell, o senin en iyi arkadaşın ve zavallı annenin en iyi arkadaşı ve
Dick'in en iyi arkadaşı ve benim-Jenks'in en iyi arkadaşı da.  O seviyor
Sen, çocuk ve bir gün seni birçok fakir olduğu bir yere götürecek
Üzgün ​​ve aç ve her şeyi isteyen insanlar
Burada dinleniyor ve sonsuza dek iyi zamanlar. "

"Ve Tanrı bana o yerde iyi vakit geçirecek mi?" diye sordu Flo.

"Evet. Eğer onu seviyorsan, sana kraliçeden daha iyi bir zaman verecek
tahtında-o kadar iyi bir zaman, asla değişmek istemeyeceksin
Tüm dünyadaki herkes. "

"Bana Tanrı'dan bahset," diye sordu Flo nefes nefese bir sesle ve onu terk etti
Dışkı ve Bayan Jenks'in ayaklarına diz çöktü.

"Tanrım," dedi Little Bayan Jenks, işini bırakıp yukarı bakarak
ciddiyetle, "Tanrı-Babasız'ın babası ve sen
babasız.  Tanrı senin babanız, çocuk. "

"Bizim-babamız-Chart-'Eaven," tekrarlanan Flo.

"Cennetteki Babanız-evet, hepsi bu."

Sonra küçük kadın durakladı, hikayesini en iyi nasıl sade hale getireceğime şaşkın
Cahil çocuk için yeterince ve basit. Ona sözler geldi
Son olarak, Flo, İngiltere'mizdeki her çocuğun ne yapması gerektiğini öğrendi
Bilin, ama ne yazık ki! Bu tür birçok çocuk hiç duymadı; çok
Çocuklar duymadan yaşar ve ölürler.

Onları sosyal duruşlarından dolayı suçluyor muyuz? Doldurmak için onları suçluyor muyuz
Ülkeleri mengene ve suçla?

Şüphesiz onları suçluyoruz, kendi temiz eteklerimizi yükseltiyoruz ve geçiyoruz
diğer tarafta.  Kilisede Tanrı'ya şükrediyoruz, bu adamlar olarak olmadığımız
ARA-MURDERERS-THIEES-UNCLEAN-UNHOLY.  Hapishaneye gitmelerine izin ver ve
Ölüm-Takımlar için biter.

Doğru! erdem onlara bir isim bile değil, bunu hiç duymamışlar
Tümü.

Çeşme günah için açıldı ve temizlik için asla içeri girmedi
_Their_ Path.  Onların sıkıntıları yok, günahları yok.

Tanrım, kesin, onları yeterince beyaz yıkar ve onlara bir
krallığına yer; Ama Mesih hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve bizler
Bilin, adının kime herhangi bir ilgiyi heyecanlandırmak için çok tanıdık bir ses olduğunu,
Hikayesi, herhangi bir duygu çağırmak için çok sık okuduğumuzu, çok sık duyulduğumuzu-biz
ya çok tembel ya da çok bencil ya da cehaletlerinden çok cahil,
Onlara anlatmak için.

Şimdi Flo ilk kez Tanrı'yı ​​ve Tanrı'nın sevgili Oğlu'yu öğrendi,
Kurtarıcımız.  Biraz cennet hakkında ve dua hakkında çok az şey.

Eğer bu kadar alçak konuşsaydı, karanlık mahzeninde, Tanrı onu duyardı,
Ve bir gün, Bayan Jenks, onun için geleceğini ve onu götüreceğini söyledi
onunla cennette yaşamak.

Bir kerede sadece büyük gerçeğin bir parıltısı verilebilir.
Çocuğun karanlık zihni, ancak alacakaranlık ve arasında büyük bir fark var
Kalın karanlık ve bu fark o gün Flo'nun zihninde gerçekleşti.

Zor bir soru ile dinledi-nefessiz, şaşırmış bir bakış
yüzü ve Bayan Jenks konuşmayı bıraktığında yavaşça yükseldi ve
Annenin eski kaputuna bağlı.

"Tekrar gelebilir miyim?" diye sordu Flo, küçükleri öpmek için dudaklarını kaldırarak
kadın.

"Evet, çocuğum, yarın tekrar gel. Sana bakacağım
Yarın."

Ve Flo geleceğine söz verdi.

Bölüm on bir.

Maxey'in Young 'BM.

Flo caddede yürürken,
ilk kez zihnini tamamen emdi, o kadar ki bunu unuttu
Dick bir hırsızdı, Dick ve Jenks'in ikisi de muzdaripti.
Suçlarının cezası, sadece mahzenine geri döndüğü,
Şirketini korumak için bile scamp olmadan.  Duyduğu haber böyleydi
harika, tazeliği ve yeniliğinde çok ilginç, o
başka bir şey düşünemezdi.

Yürüdü, olmadığı gibi, birkaç cadde ve birkaç tane aldı
kısa kesimler ve kendini kasabanın bazı bölgelerinde bir kereden fazla buldu
Hiç saygın bir kişi görülmedi.

Birkaç sefil esnafta çalışan oluk çocukları
Ondan sonra, biri ona "eski kaput" olarak hitap ediyor, diğeri
Bu kadar sarkan çiçekler için ne kadar bir parça istediğini sormak
gülünç bir şekilde alnında.

Ve ürkek bir çocuk olmak ve Londra olduğu gibi yetiştirildi,
alay, daha hızlı ve daha hızlı yürüdü, herhangi birini bulmak için gerçekten endişeli
Oturup düşünebileceği sessiz bir yer.  Sonunda olduğu gibi
Bir grup çocuğun oynadığı daha açık bir zemini geçerek
zift ve at, hızlandırılmış hareketlerini fark ederler ve daha ziyade
Korkmuş yüz, ona acele etti ve Flo, tüm varlığını kaybederek
Zihin, koşmaya başladı.

İşkencecilerine karşı çok az şans olurdu, sadece değil
Sonra görünürde uzun boylu bir polis ortaya çıktı, bunun üzerine onu düşündüler
Kovalamalarından vazgeçmek ve kesintilerine geri dönmek için daha ihtiyatlı
Eğlenceler. Ancak zavallı Flo, hala topuklarında olduklarına inanıyor, daha hızlı koştu
Sağındaki dar bir şeride her zamankinden daha aşağı, bir köşeye keskin döndü,
Aniden ayağı bir mahzen ızgarasına, ızgaraya karşı takıldığında,
Güvensiz bir şekilde sabitlendi, yol verdi ve çocuk, düşmesi kısmen kırıldı
Izgaraya karşı duran bir merdiven kendini çürük buldu,
sersemletilmiş, neredeyse bilinçsiz, yerde birkaç metre altında
sokak.

Bazı anlar için sessiz kaldı, acı içinde değil ve pek duyarsız değil,
ama hareket edebilmek için çok korkmuş ve sarsılmış.

Sonra bir veya iki ayak içindeki bir ses kalbinin sıçramasına neden oldu.
taze korku.  Oturdu ve dikkatle dinledi.

Boğulmuş bir sesti, bir köpeğin sızlanmasıydı.

Çünkü Scamp's Sake Flo tüm köpekleri sevmeyi öğrenmişti.  Yolunu yaptı
Acı olmadan olmasa da, şimdi buna ve elini kafasına koy.

Kızgın olmak ve bu özgürlüğe kızmak yerine, garip bir köpek olarak
Makul, hayvandan bir sevinç titremesi geçti, kuyruğu sallandı
Şiddetle, kahverengi gözleri Flo'da erimiş aşk bakışları attı, küçük
Kaba dil yüzünü ve ellerini yalamaya çalıştı ve orada, tıkalı ve
bağlı, ama iyi beslenmemiş, henüz zarar görmemiş ve bir tabak kırık eti tarafından
Yan, kendi köpeği, kayıp köpeği Scamp'dı.

Flo başını köpeğin başına koydu ve neşe gözyaşlarına boğuldu.

Sonbaharının acısı unutuldu, vurduğundan çok memnundu
Bu kırık ızgaraya karşı, bu şekilde tökezledi
Bu mahzen; Köpeği evine eşlik edebilirdi-öyle olmaz
şimdi yalnız.

Kendi elleriyle gag'ı çözdü ve zinciri gevşetti.
Scamp'ın boynu ve kurtarılan özgürlüğünden memnun olan köpek dans etti
Ve büyük, derin sevinç koyları söyleyen çılgınca onu dolaştı.

Ne yazık ki! Scamp için, onun aptal ve zamansız neşesi aşırı ilgiyi heyecanlandırıyor
ona.

Yüksek sesle ve artık boğuk kabuğu, iki adamı hızla içine getirdi
Mahzen.

Flo, bazı eski kurulların arkasına saklanacak zihin ve scamp vardı
Eşit ihtiyatla onu takip etmedi.

"Aşağı, sen kabarık," dedi kısa kalın setli adam eskisi
Bu durum Maxey olarak ele almıştı.  "Bir gürültü," ee makin ';
Perleece, genç Dawg'ın gürültüsünün kokusunu alacak "ve zalim
Wretch, fakir hayvanın yapmasına neden olan Scamp'a büyük bir darbe attı
Titreme ve acı çek.

"Eee, gece havada kaldığında yeterince sessiz olacak," dedi adam
arkadaş, yüksek bir kahkaha ile.  "Lor! Görmek eğlenceli olmayacak mı?
Bull-dawg 'Im?  Şu anda tıraş ve sabun için geliyorum;
Ama bak, Maxey, bazıları olduğu gibi ve mahzen inter.
Hayatta olduğum gibi, gratin '!  Görmek! Onlara iki çubuk kırıldı. "

"Koşun ve onları bir araya getirin, o zaman mümkün olan en iyi yol" diye seslendi
Maxey, "ve içinde olduğu gibi herhangi birine vermek için mahzene bakacağım
Hidin '. "

Flo'nun kalbi bu kelimelere ne kadar hızlı attı, ama Maxey, hayal etse de
Mevcut her köşede arama yapmıştı, asla incelemeyi düşünmemişti
Üç ince tahtanın arkasında neredeyse duvara sıkıştı ve arkasında
çocuk hafif çerçevesini ezmişti.

Mahzene düşmüş olanın aceleci bir şekilde dövdüğüne inanıyordu
Geri çekin ve Scamp'i her zamankinden daha sıkı bağladıktan sonra,
kalkış.

Şimdi Flo'nun zamanı geldi.  Kaçışını etkilemek için sadece birkaç dakikası vardı ve
Köpeğin kaçışı.  Korkunç bir anlamın Maxey'in sözleri vardı-
Köpeğin hayatı tehlikedeydi.

Asla bu zamana kadar sağında yer alan akut bir acıyı dikkate almaz
Ayak, Scamp'ın tarafına gitti ve önce kollarını döndürdü
boynu, onu en acıklı sesle sessiz ve değil
Daha fazla havlama yaparak onlara ihanet etmek.

Köpekler kelimeleri ve anlamlarını anlayamazsa, çok zekidir
Tonları ve _their_ anlamlarını anlarken.

Bu köpeğin net zekası onları mükemmel bir şekilde yaptı.
Her ikisi de kaçmak için, kendi başına herhangi bir gereksiz gürültü,
amaç. Kendini görmedeki ilk sevincinde kendini itiraf etti
Aptalca davranmış olsaydı, daha fazla yapmazdı.

Onu açtığında merdiveni sınırladı ve onunla birlikte
Kırık ızgaraya karşı büyük güçlü kafa, tekrar ondan çıkardı
Yer, sonra yere yayılırken, bir kez daha özgür bir köpekti.  Yarım
Bir an sonra Flo onun yanındaydı.

Sokaklarda çok sayıda insan ve boşta insanlar da vardı, ama,
Söylemesi garip, kimse çocuğu ve köpeği fark etmedi ve geçtiler
güvenlik yolları.  Birkaç dakika yürüyüş onları Duncan'a getirdi
Sokak, sonra kendi mahzenlerine, scamp'ın paça çektiği merdivenden aşağı
mutlu, kendinden emin bir hava ile.

Flo onu zayıf bir şekilde takip etti ve zemine geçerek kendini fırlattı
saman yatağında.  Başka bir adım olamazdı.  Çok incinmişti;
Şiddetli acı çekiyordu.

Ayağı kırıldı mı?  Neredeyse hiç, ya da hiç yürüyemezdi,
Ama şimdiki acı o kadar harikaydı ki, büyük damlalar kaşında durdu,
Ve hasta dudaklarından iki veya üç keskin çığlık geldi.

O zaman Dick'i ya da Jenks'i ya da o zaman Jenks'i nasıl özlem duydu.  Evet, o
Scamp vardı ve bu bir şeydi-onun tarafından iğrenç yalan söyleyen,
tarafı, ona ne olduğunu bilerek ona bir sevgi zenginliği döküyor
Onun için yapmış olsaydı, o köpeğin onun uğruna yapabileceği her şeyi yapardı.
Elini kafasına kaldırdı ve onu okşadı, mutlu, çok mutluydu
onu bilinmeyen ama korkunç bir kaderden kurtarmıştı.

Ama onu kolaylaştırmak için başka bir şey, bir şey ya da biri istedi
Korkunç acı ve Tanrı, sevgi dolu babası, aşağı bakıyor
cennet, küçük çocuğunun ağrılı ihtiyacını gördü ve yine de onu gönderdi
dünyevi bir succor, ona kutsanmış şimdiki rahatlamasını verdi
bilinçsizlik.  Flo bayıldı.

Bir iki saat sonra iyileştiğinde, hiç bu kadar az ışık
Mahzene nüfuz etti ve ilk başta çocuk
Son olayların tüm karanlığında, acı ve anısına gözlerini açtı
onu tamamen terk etmişti.  Onun tarafından tekrar yalan söylediğini hayal etti
o saman yatağın üzerinde annenin tarafı, kollarını uzattı
onu kucakla ve ona onu selamladığı soruyu sormak için
Hayatının son üç ayında.

"Yorgun ol anne?"

Ama sonra boş yer, yorgun formun artık olmadığı saman
yalan söylemek, hatırlamayı geri getirdi; Annesi orada değildi-annesi
gitmişti.  Sessiz mezarında dinleniyordu ve asla yardım edemezdi, ya da
Sakin ya da onu daha fazla koru.

Ama sonra yine düşünceleri kırıldı.  Kaba sesler vardı
Dışarıda, yatağın dibindeki scamp'tan korkmuş bir ağlama, mahzen
Kapı şiddetle açıldı, iki adam merdivenden aşağı indi ve
Birçok yemin ve lanet, sefil mobilyalar hakkında atmaya başladı ve
Kayıp köpek için yüksek sesle arıyor.

O neredeydi?  Flo'nun yatağında değil, acımasızca tırmıkladıkları,
Acı inliyor; Görünüşe göre hiçbir yerde değil.  Sözlü vencean
_Whoever_ Dawg'ı çalmıştı, erkekler sonunda ayrıldı.

Sonra yine her şey sessizlikti ve birkaç dakika içinde inek görünümlü ve
Kesinlikle isli hayvan, orada görmek için herhangi bir ışık olsaydı,
_perdu_ lain olduğu baca'dan inen gözlemlendi.

Yaşamı koruyan niteliklerin Scamp'ından büyük bir paya sahipti.
Şüphesiz bundan önce hikayesi kanıtlıyor.

Belki de Cur annesi onu bir ya da iki kırışıklıktan çıkarmıştı.
bebeklik; Her halükarda, tam olarak kararlı, şiddetli bir sonla karşılaşmayacaktı,
tayin edilen zamanını yaşamak için ve çok zeki
Bu değerli nesneyi tanıtmak için kullanılır.

Şimdi tanıştığı hacmlerden olabildiğince özgür salladı
Dumanlı, isli baca ile ve yine Flo'nun tarafına yaklaştı.

Elini kafasına koydu, onu biraz övdü.
tekrar Maxey'den kaçarak ve korkunç kaderi göstermişti
Maxey onu sevk etmekti; Sonra ikisi sessiz ve sessiz yatıyordu. Bir çocuk ve bir köpek!

Herhangi biri o gece onlara bakmış olabilir mi?
tüm büyük şehirde iki kişi daha yalnız olamaz ve
terk edilmiş.

O kişi, kim olursa olsun, bir
Yanlış izlenim-öyle değillerdi.

Umudu tutan herhangi bir yaratık, inancı tutan herhangi bir yaratık,
Umuttan daha iyi, gerçekten ıssız olamaz.

Köpek, türünün bilinçsiz inancına sahip olsa da,
Yaratıcı.  Ona kaderini mırıldanmak, dilemek
Kendisi için bazı köpeklerin yaşadığı daha iyi ve daha ipeksi yaşamlar.  İle
Her zaman yaşamak kutsanmış bir şeydi, daha kutsanmış bir şeyle sevmek-o
Yaşadı ve sevdi-çok mutluydu.

Ve çocuk-ilk kez bir ilahi olanı bildiği ve inancına sahip olduğu için
Baba, onu seven birini duymuştu ve hepsini yapacak
onun için işler doğru.  Bu aşkı düşündü, üzerinde düşündü,
Ne ıssız ne de mutsuzdu.  Tanrı ve Tanrı'nın oğlu onu sevdi ve
SEVDİ DICK-onun ve dick hakkında her şeyi biliyorlardı; Ve bir gün babaları
ikisi de gönderir ve onlara cennetteki evinde bir ev verirdi.

Flo her zaman canlı bir hayal gücüne sahipti, en erken günleri olduğu için
Gündüz hayalleri, havada kaleler inşa etmek için sevgili zevkti.
İyi giyimli veya mutlu görünümlü bir çocuk, yolunu geçmedi.
Kendini o çocuk, süslemede geçmediğini varsaymadım
O çocuğun keyifli hayatı.  Hangi gardıropların hayal gücünde flo vardı,
Hangi eşcinsel biblolar kaşını, kollarını, boynunu süsledi!

Ne güzel bir ev içinde yaşadı, ne yığınlar şilin ve egemen
Sahip oldu!  Arada sırada, en cesur uçuş anlarında, o
İsminde bile bir sap vardı ve insanlar ona "Lady Flo" olarak hitap ettiler.
Ama her zaman, bu rüyalarda mutlu olsa da, onları her zaman tanıyordu
Olmaktan başka bir şey.  O sadece Flo'ydu, eski bir çevirmen olarak çalışıyordu
Bot ve ayakkabılar, karanlık bir mahzende-ince elbiseleri yoktu, hayır
Güzel süsler, para yok, aç ve soğuktu ve genellikle
sefil ve muhtemelen görebildiği kadarıyla hiçbir zaman
Başka bir şey olma şansı.

Genellikle yüksek hayallerinden bu sert gerçekliğe indi,
Büyük bir gözyaşı patlaması ile, onu rahatlatan sadece bir üzücü düşünce, olmak
Asla ondan daha kötü olamazdı, asla batamazdı
herhangi bir daha düşük.

Yanılıyordu.

Dün gece, yalnız yalan söylüyor ve Dick'in denemesini bekliyor, yalancı saat
Saatten sonra, uykunun onu ziyaret etmesi ve umudunu ve umudunu ve
Boşuna özlemle, yanıldığını kanıtlamıştı.  Daha düşük derinlikleri
Üzüntü ve ıssızlığa ulaşılabilir ve onlara ulaşmıştı.
Onun hatası olmadan, yasanın kıç eli uzatıldı
Kardeşini almak için bir hazinesini kavrayın.

Dick, ölmekte olan dudaklara mühürlü bir sözü kırmıştı-Dick bir hırsızdı.
Bundan böyle ve sonsuza dek hapishane markası onun üzerinde olacaktı.

Cezaları ne zaman, o ve Jenks bir kez daha özgürdüler, hiçbir şey
Şimdi, hiçbir güç, sanat ya da ikna, bu ikisini koruyamaz
ayrı.  Birlikte daha derin ve daha cesur bir suça daldılar,
Ve sonunda annesinin çok sık olduğu kötü ve sefil sonuna gel
ona anlatıldı.  O ve Dick'in ayrılması gerektiği açıktı.

Oğlanlar hapishaneden serbest bırakıldığında, o ve onlar
Eskiden birlikte yaşayamadı.  Dürüst ile yaşayamadı
sahtekâr.  Annesi sık sık ona bunu sık sık uyarmıştı
Dürüst arkadaşları seçmek için ne olabileceğinden emin olun.  Flo biliyordu
_she_ de Sözünü anneye kırmadıkça, ayrılmalıdırlar-
Bölünmeli. Ve yine de onu ne kadar sevdiğini-annesinin ne kadar çok
Onu sevdi!

Onun gibi ciddi değildi; Young'a hiç eski bir kafa taşımamıştı
omuzlar; Dünyanın en güzel, en parlak, en komik çocuğuydu-
Her zamanki gibi, her zamanki gibi, her zamankine atışlar
En karanlık ve en gölgeli evlerde bile zevk verin.  Onun elastik
Ruhlar asla işaretlemedi, eşcinsel kalbi asla umutsuzluk çekmedi, ıslık çaldı
En kurak kabukları, akşam yemeğinin üstünde takla döndü-o
bir gün boyunca iki çift gözün ışığı olmuştu.  Doğru, vardı
Genellikle boşta kaldı ve son zamanlarda günlük işçiliğin yükünü terk etmişti
Hepsi değil, Flo'ya.  Ama küçük kız kardeşin anne kalbi
gerçekte kendisinden daha gençti, tüm bunları bir zorunluluk olarak kabul etti.

O erkek değil miydi? Ve doğanın ilk yasalarından biri değil miydi
Tüm kızlar çalışmalı ve tüm erkekler oynamalı mı?

Ama şimdi Dick, yasanın kendisine uygun çalışması ile çalışmalıdır.
mahkumlar.  O parlak küçük yüz bir mahkumun arkasına bakmalı
Maske, karanlık hücrede sınırlı olmalı,
Çırpma postası, ekmek ve su üzerinde yarı açlıklı olmalı.  -Den
hapishane, bu gereksinimlerinin birincisi olmadan zamanının yarısıydı
hayat ve onun yaşında sıkı çalışmaya maruz kalmayacaktı.

Ama Flo bu ayrımlardan hiçbir şey bilmiyor ve tüm korkunç hikayeler
Şimdi Dick'e olduğunu hayal ettiği mahkumları duymuştu.
Duruşmadan önceki gece hassas olan için uzun bir sefalet olmuştu,
sevecen çocuk.

Şimdi duruşma sona erdi, şimdi Dick gerçekten hapse girdi veya
Hapishane gibi görünen şey.  Gözleriyle güle güle demişlerdi
Birbirinize, mahkumların rıhtımından, o
Tanıkların kutusu.  Ayrılık bitti ve onun içinde yalnız yatıyordu
Koyu mahzen, saman paletinde, çürük, incinmiş, baygın ama garip
Artık mutsuz değil, hiç olmadığı kadar mutlu demek garip
daha önce hayatı.

Sık sık parlak şeyler duymuştu-sık sık parlak hayal etmişti
ama şimdi ilk kez onun için parlak bir şey duydu.

Her zaman acı çekmeyecekti, bir yerin gününü duymuştu
acı yok; Her zaman aç, fakir ve paçavralarda değildi-vardı
Günümüzde yeterince yiyecek ve yedek, beyaz elbiseler, bir ev
Kraliçe'nin evinden daha güzel, ona gelen iyi bir zaman
Her zaman, her zaman, tüm hayatının kötü zamanları vardı.

Ve Dick, bir hırsız olmasına rağmen, iyi zamanlarda paylaşabilir ve böylece
Jenks olabilir.

Kurtarıcımız iyi zamanlarını hırsızlara, günahkarlara ve fakirlere verdi
İnsanlar, sadece isteselerdi ve elbette sadece duymaları gerekiyordu
Onları istemek için.

"Aşağı gelebilir miyim Flo?" Bu noktada Janey'in sesini çağırdı
Mahzen kapısı.  "Baba 'Ave beni Hawful'u yendi; aşağı inip ayarlayabilir miyim
biraz? "

Topal kız yüksek sesle ağlıyordu ve Flo'nun cevabını beklemeden
Merdiveni karıştırdı ve kendini yatağa attı
çocuk tarafı.

"Şimdi orada," dedi, tutkulu sözlerini nefes nefese, "'ee' Ave Me
Salon siyah ve mavi ve topal bacağım daha kötü ne de hever; Ve keşke
Hapishanede ee wor, yapıyorum; Ve keşke ölü olsaydım, yaparım. "

"Ah! Janey," dedi Flo, büyük bir özlemle, "
Ölmek güzel mi? "

Arzusunun bu doğrulaması Janey'i sessize ve bir
bastırılmış--

"_What_, Flo Darrell?"

"Ölmek, Janey ve 'Avin' iyi bir zaman mı?"

"Şey," dedi Janey, kendini bir gülerek kurtardı, "Wen aşağı iniyorum
Dökümlerde kalabalık, bir dakika önce Wors'u giydiğim gibi, kürek diliyorum, ama
Çoğu zaman 'ayı düşündüm-ugh! "

"Bu yüzden bilmiyor, Janey, artık güne kadar yaptım.
Bol wittles, bol miktarda kıyafet, bol güzel şey, bol miktarda
Aşk, hepsi iyi zamanlarda, biz fakir insanlar varken öldük. "

Janey arkadaşına kızgın bir baskı yaptı. "Şimdi, Ef yer Hagriwating'den daha fazla değil, üzerimde bir gelişim
Eski S'posin 'oyunu ve ben oldukça iyi bir şekilde' unger.  Hayır yok
İyi zaman beni ya da asla olmayacak, sanırım "ve tekrar kalktı
Sesi ve ağladı.

"Bizim-babamız-Chart-'Eaven," Flo'ya başladı, ama Janey onu durdurdu.

"İstemiyorum 'im-bir babanın beni çok fazla kürk etmesi."  Flo sessizdi-o
İnançsız kulaklara tatlı mesajını daha fazla söylemezdi.

Bir süre sonra farklı bir tonda konuştu.

"Janey?"

"Kuyu?"

"Kürk'ün Glory şarkısını kulak almasını istiyorum."

Janey'nin iyi bir sesi vardı ve dinlemekten daha iyi bir şey istemedi
kendini.  Kolayca uydu.

"`
Larned okumak ve dua etmek, şan, zafer, zafer söylemek. '

"Neden, Flo! Benim 'Eart Alive! Flo', Scamp."

"Tekrar söyle," diye mırıldandı Flo.

Ve Janey tekrar tekrar ve tekrar tekrar şarkı söyledi.
Mahzen onunla dolu görünüyordu ve yanıyor ve yanıyordu,
Ve müziğine hasta ve yorgun çocuk uyumaya gitti.

Bölüm Oniki.

Ben açlıydım ve bana et verdin.

Tüm gece boyunca Flo'nun parlak ve temiz ve güzel vizyonları vardı
şeyler.  Mahzenden sonsuza dek ayrıldığını hayal etti,
küf, düzensiz botlar ve ayakkabılar düzeltildi ve ödendi ve gitti ve
Bu, ekmeğini bu sert ve sefil bir şekilde kazanmak yerine, Tanrı
Gel ve onu güzel bir odaya koydu, yeşil tarlalara baktı,
annenin ona söylediği gibi ve ona saf beyaz elbiseler vermesi
Melekler için.

Ve Tanrı çok nazik görünüyordu ve kendi babasını hayal ettikleri gibi
Görünmek için, ona ne dick olduğunu sormaya cesaret etmişti,
Ve Tanrı ona kendisinin Dick'e baktığını söylemişti ve
Kendisi onu iyi bir okula yerleştirmişti ve her şey onunla iyi olurdu.
Ve açık pencerenin yanında oturduğunu ve melek elbiselerini yaptığını düşündü,
Ve öyleydi, oh! Çok, çok mutlu; ve scamp ayağına uzanıyordu ve
ayrıca mutlu; ve Bayan Jenks odadaydı, ne zaman istediği zaman hazırdı
Ona Tanrı hakkında daha fazla bilgi verin ve o da mutluydu.

Evet, hepsi mutluydu, bir mutlulukla Flo hiç düşünmemişti
olası şimdiye kadar ve bunun güzel oda olmadığını ve
Güzel manzara, ne de onu mutlu eden hoş meslek, ama sadece
Çünkü Tanrı yakındı.  Sonunda sabah geldi ve bulmak için uyandı
Her şeyin sadece bir rüya olduğunu.

Hala mahzenteydi, her zamanki gibi kalkması gerekiyor,
Eski nankülük işinde her zamanki, açlığı zar zor tutan iş
kapıdan.  Çok zayıf ve aç hissetti, ama bunu hatırladı
Derby Günü'nde kazandığı paranın iki şilini vardı.
Genellikle annenin eski kaputunu tuttuğu kutuya kilitlendi.  O
Bir kerede kalkar ve kendisi ve scamp için biraz kahvaltı alırdı.  O
Köpeği aradı ve ona ne yapmak üzere olduğunu söyledi ve
Kuyruğunu salladı ve başını ellerine ovuşturdu, o
onu anladı ve niyetinden memnun kaldı.  Hayır, daha fazlası, acele etmek
Hareketleri, kendini merdivenin altına yerleştirdi, birkaç basamak taktı,
Tekrar aşağı indi ve sonunda merdivenden ona ve ondan
Kısa sabırsız kabuklar söyleyen merdivene.

Ne Didiled Flo?  Aç, çok aç, ama ne kadar yavaş yükseldi
yatağından.  Başını yastıktan çıkardı, isteğe bağlı
Kendini dirseğinde-ne zaman garip ve zayıf ve sersemletti.  O
Tekrar yatırın, sadece geçen bir zayıflıktı; Sonra bir kez daha
Denenen, geri dönen aşırı hastalık ve sersemlik duygusu geldi.
Peki, bu sefer onu fethedmiyor; ne olabilir, o
_must_ kalk.  Sağ ayağını yere koymaya çalıştı, ama
Harika, keskin bir acı çığlığı, Scamp'ı şaşkınlıkla yanına getirdi,
ve ayrıca kaşına ağrı boncukları getirdi.

Hayır, olduğu gibi aç, yürüyemedi, mümkün olmayan hiçbir yolla
Hatta ayakta duruyor. Bir iki an için mükemmel bir şekilde uzanıyor, o kadar yoğun acı çekiyor ki
Her nefes bir acıydı.  Sonunda bu geçti ve başardı
pozisyonunu biraz fark et.  Gerçekte bu hoş değildi.

Önceki gece bile, çok ihtiyacı vardı, çok özlemişti
Bir içki için, acısı yoğun susuzluk getirmişti,
Janey'den bir fincan ve bir sürahi soğuk su koymasını isteyin.
Sol, ama Janey'in şarkısının tatlılığı onun uykuya dalmasına neden olmuştu
İsteğini bilmeden önce ve topal kız gitmişti
Onunla ilgili bir şey olduğu bilinçsiz.  Çok
Flo'ya günlerce ziyaret ödememesi muhtemel; Babası olmadıkça
Ona başka bir dayak verdi, ya da beklenmedik bir olay meydana geldi,
Muhtemelen gelmeyecekti.

Ve şimdi Flo'nun et ve içeceğe ve hemşireliğe ihtiyacı vardı, hiç ihtiyaç duymadığı için
Onları daha önce tüm hayatı boyunca.  Soluk ve hassas görünümlü olmasına rağmen,
şimdiye kadar belirli bir sırım gücüne sahipti, bu küçük
Solmuş şehir çocukları, sağlığın her bir gereksinimi ile
Görünüşe göre onları inkar etti, garip bir şekilde var gibi görünüyor.

Daha önce hiç şiddetli acı çekmemişti; Ve asla, tüm onunla
Özelleştirmeler, şimdi ona işkence eden açlığı ve susuzluğu biliyor muydu.

Scamp, dışarı çıkma konusundaki fikrini değiştirdiğini görünce,
Bir veya iki sitemli bakışta ve sonra çok hoşnutsuz bir şekilde
Bu tavır kendini kaderine ve birkaç saat daha uykuya istifa etti.

Ve Flo yattı ve ona ne olacağını merak etti.  O çok
Hasta, biliyordu.  Dönüşümlü olarak sıcaktı ve sonra soğuktu, o
Alternatif olarak en akut açlığın Pangs'ları tarafından işkence gördü ve sonra ölümcül
Hastalık, yiyeceklerin çıplak düşüncesini desteklenemez hale getirmiş gibi görünüyordu.

Onun kaderi ne olacağını merak etti.  Orada yalan söyleyecek miydi
daha hasta, biraz daha zayıf, biraz daha aç ve susuz,
Anne öldüğü için nihayet öldü mü?  Kuyu,
O zaman ne?

Sadece dün gece iyi bir şey ölmeyi düşünmüştü, en iyi şey.  BT
Şimdi onu rahatsız eden her şeye güle güle teklif ediyordu, başlıyordu
Tanrı'nın çok dikkatli bir şekilde çok dikkatli bir şekilde koyduğu iyi zaman bir kez
çocuklar onun gibi.  Keşke bir kerede gelirse, bu tür, güzel
Ölüm-eğer sadece şimdi ve
O zaman, şimdi ve Tanrı'nın onu alacağı mübarek an arasında
Cennete kollar.

Ancak Flo, fakirlerle çok uzun süredir, çok, çok fakir olanlarla
çok fazla öldüğünü gördüm, ölmenin genellikle çok olduğunu bilmemek için
Uzun iş, o kadar uzun ve çok üzücü bir iş, bu da ölmek
şimdi acı çektiği kadar acı çekiyorlardı, ama çok yorgun saatler,
Bazen birçok yorgun gün, rahatlama ve susturmadan önce geçmesi gerekiyordu
onlara geldi; nazik ölüm geldi ve tüm üzüntülerini aldı ve
Onlara dinlen, uyu ve iyi bir zaman verdi.  Ve bu uzun dönemi
Beklemek, sonun çok parlak olmasına rağmen, çok korkunç hissetti
Yalnız çocuk.  Sonra aniden, Bayan Jenks'in ona söylediği sözler
Dün kafasına geldi.

"Yemek istediğinde ya da çok kötü bir şey ve nasıl olduğunu bilmiyorsun
Bunu elde etmek için Tanrı'yı ​​istemenin zamanı geldi.  Tek yapman gereken
İstediğinizi söyleyin, ne olursa olsun, az ve küçük ve basit kelimeler
İstediğiniz gibi ve karanlık mahzende konuşsa da, Tanrı
Seni cennette duyun ve eğer herhangi bir şekilde mümkünse sana ne verecek
İstiyorsun. "

Flo, Bayan Jenks'in bu sözlerini şimdi harika ve ani ile hatırladı
sevinç.  İhtiyaç ve ağrılı bir zaman herhangi birine gelmişse
şimdi ona gelmişti.

Tanrı gibi bir babanın hepsini söyleyecek ne iyi bir şey, ne
onu duyabileceği harika bir şey
Ona git. Tanrı hakkındaki fikirleri puslu, çok puslu, en azından yoktu
Cennetin nerede olduğunu ya da ne olduğunu anlayış, sadece orada biliyordu _was_ a
Tanrı, orada _was_ bir cennet-onun için bir Tanrı, onun için bir cennet; Ve hepsiyle
Onun cehaleti, üstün yetenekli ve güçlü ve dünyayı öğrendi
Çok fazla bilmiyorum.  Şimdi ilk kez dua ederdi.  O
Dilekçesini Tanrı'ya bildirmekte zorluk çekmediğini düşündü.

Ona bir istekten daha zor değil, annesi yaşadığında,
Ona sahip olan bir arzu veya özlemden bahsetmek.

"Lütfen, Fur Janey veya Birinin Mahzen'e gelmesini istiyorum
Uzun, "dedi;" Bir su suunun kötü olmasını istiyorum ve bir şey
yemek yemek.  Ve annenin eski kaput kutusunda saklanan iki şilin var.
Janey çok wittles wid satın alacaktı.  Gelmekten memnun olurdu, çünkü ben
Ödeme yap, ben de werry gibi bayılıyorum.  `` Almak için ', lütfen,
Tanrım, çünkü o 'ome değil, kağıt fabrikasına kadar-ama sen
Bu gerçek bir tür buna aldırmayacak. "

Sonra Flo hareketsizdi ve dinledi ve bekledi.

Talebini yapmıştı ve şimdi cevap her an gelecekti.

Her an Janey'in hızlı adımı ve koltuk değneğinin sesi olabilir
dışarıda duyun ve şaşırmış yüzüyle bakacaktı, söylemek gerekirse
İşvereninin öfkesine rağmen,
Tanrı'nın kendisi ve bütün gün Flo'da beklemekti.

Ve sonra Flo, Janey'i ne kadar çabuk göndereceğini ve nasıl
hevesle ve isteyerek, açgözlü küçük bir parıltılı şilin
El, Janey giderdi; ve iki büyük satın alması için onu nasıl görevlendireceği
Scamp için koyun eti kemikleri ve bir sürahi soğuk, soğuk su ve bir hice-
Flo şimdi aç olmaktan daha susamış hissetti-kendisi için.

Yarım saat boyunca çok sabırlı yatıyor, kulaklarını yakalamak için süzüyor
Janey'in beklenen ayak izi; Ama o zaman ne zaman ve o zamandan daha fazlası
Geçti ve diğer tarafta her ayak hala geçti, büyüdü
Önce acımasız, sonra endişeli, sonra şüpheli.  Hiç dua etmemişti
daha önce, ama Bayan Jenks ona dua ettiğinde bunu bir
Cevap gelirdi.

Dua etmişti, Tanrı ile çok belirgin bir şekilde konuşmuştu ve anlatmıştı
Tam olarak istediği şey, ama cevap gelmedi.  Janey'i getirecekti
ona ve Janey gelmedi.  Onun için zor bir talepte bulunmamıştı,-
Sadece kendisi kadar fakir küçük bir çocuğun gelmesi gerektiği için yalvarmıştı
Ve ona bir fincan soğuk su ver,-ama çocuk hiç ortaya çıkmadı ve
Flo'nun kavrulmuş dudakları hala havalandırılmamıştı.  Bayan Jenks ne kadar garip
Tanrı'nın dua duyacağını ve cevap vereceğini söyle-biraz değil.  En azından o
onun gibi küçük dualar duymazdı.  Muhtemelen çok meşguldü
Kraliçe'nin dualarını ve büyük insanların dualarını dinlemek.
Büyük, zengin insanlar her zaman her şeyin en iyisine sahipti, neden
Tanrı'nın zamanının en iyisine sahip değiller mi?

Ya da belki-ve bu daha kötü ve daha karanlık bir düşünceydi-belki de
Tanrı yok; Belki de Bayan Jenks'in dün konuşması sadece güzeldi
Masal-belki de kötü Bayan Jenks onu her zaman aldatıyordu!
Flo ne kadar çok düşünülürse, bu olası o kadar çok inanıyordu.

Sonuçta, bu kadar uzun yaşamaması pek olası değildi ve
Asla, düne kadar, Tanrı ve Cennetten bir şey duymadım, çok
annesinin onu daha uzun yaşamı olmadan yaşamaması pek olası değil
Bunları bilmek!  İyi bir zaman olsaydı, muhtemelen
Annesinin hiç duymadan yaşaması ve ölmesi gerektiğini mi?
Yavaş ve isteksizce Flo, aydınlatılan ve
son dört ve yirmi saatte dayanıklı hale getirildi.  İçinde babası yoktu
Cennet, Tanrı yoktu!  Zavallı küçük şeyden büyük hıçkırıklar kırıldı,
Büyük bir keder acısını ikiye dönüştürüyor gibiydi.

Kalbini ağladı, sonra tekrar huzursuz uykuya battı.  Tüm
Bu yanan yaz gününün uzun saatleri boyunca çocuk yatıyordu, şimdi
Uyum, şimdi ateşli korku ve beklenti ile başlıyor. -Den
Son olarak, akşam geldiğinde ve hava, başka bir yerde soğutucu büyüyor gibiydi
Bu sefil noktada daha sıcak ve sıcak, dik başladı, acı çekti
Şimdiye kadar bildiğinden daha yoğun açlık pangları.  Onun acısı ol
Ne olabilir, dizlerinde olsa da, dolaba sürünmeli
Çok eski ve küflü bir kabuğun hala olduğunu bildiği yer.  O yuvarlandı
kendisi samanı yuvarladı ve sonra yaklaşık iki veya üç hareket etmeyi başardı
Nemli zeminde ayaklar.  Ancak herhangi bir açıklamanın daha fazla hareketi
imkansız; Yaralı ayağının acısı,
açlığı; Hala kalmalı-olası bir araç bile alamazdı
sefil yatağına geri dön.  Tüm akıl yürütmeyi veya herhangi bir gücün geçti
Şimdi ardışık düşünce; Yoğun bedeninden başka hiçbir şeye hayatta değildi
cefa.  Her sinir ağrıyordu, her uzuv yandı; Dudakları siyahtı
Ve kavrulmuş, dili ağzına solmuş; Hangi sözleri söyledi
Yarı bilinçlılığı, neredeyse ayırt edilemezdi.

Çok daha hafif bir derecede, doğrudur, Scamp aynı zamanda bir huzursuzluk geçirmişti
Gün-Scamp de büyük açlığını uyumaya çalışmıştı.  Onundaydı
Şimdi yükseklik, Flo'nun yan tarafında çömelmiş gibi.  Zaman boyunca
Esaretinden iyi beslenmişti, arkasını büyük bir
kırık et tabağı; Flo onu ne ısırık ne
dudaklarını geçmişti.  Sabah aç, şüphesiz öyleydi
Şimdi açlıktan aç ve "bilerek" olarak adlandırılan cins olmak, testere
Açıkçası, fikirlerini işe koyma zamanı gelmişti.  Olarak
Kural O, Flo'nun ruhunu parçaladı ve gerçekte dürüst bir köpekti; Ancak
ahlak kodunda, ona hiç kimse
Ona verdi, o zaman kendisine yardım etmesi doğru olurdu.

Bu kuralın gerekliliğini bir veya iki kez kanıtlamıştı.
maceracı yaşam ve kendisini daha akıllı ve daha da kanıtlamıştı
başarılı hırsız.

Şimdi aklının gözünde kasap dükkanları vardı, bazıları cazip
kasapların dükkanları, eve dönerken kurnazca fark ettiği
Dün Flo.

Bu kasaplık tezgahlarından domuz pirzolaları ve koyun eti pirzolaları, hazır
Kesin, hepsi geniş çenelerine alınmaya hazırlandı.  Yavaş
Sokakta yürü, biraz cesur, ani bir bahar ve ödül
onun olurdu.

Gitip bu korkunç açlığı tatmin etmeli ve bir kez rahat hissetmeli
Daha?  Neden gitmedi? Neden hemen gitmedi?

Neden? Çünkü bir kalbi vardı,-çoğu zaman insan kalbi değil,
Bu konuda söylenen her şeye rağmen, soğuk ve duygusuzdur ve
Yeterince kayıtsız, ama harika bir sadık köpeğin kalbi.  Dikkate değer
Bütün gün Flo'yu izlemişti.  Hiçbir şey için değil, o kadar
Yine de, hiçbir şey için değil, dudaklarından böyle delici inliyor yoktu, değil
Hiçbir şey için çok solgun, çizilmiş ve şimdi acı çekmedi.
Kulaklarını sarkarak, başını bükmek ve derinden kaşlarını çattı, yansıttı,
Köpek moda bir şekilde, flo nasıl et tadı ve su içmedi
gün.

O da açtı ve ondan daha kötü durumdaydı-bu onun sınırıydı
ona yiyecek sağlama görevi.  Onu ne getirmeli?  Bir kemik mi?

Kemikler lezzetliydi, ama ne flo ne de dick demek garipti
Jenks onları hiç yedi!

Güzel bir domuz eti veya koyun eti pirzolası: ne kadar iyiydi-aç bir için çok iyi
Bir pirzola yansıttığı için sabırla düşünmek için köpek, eğer yapabilirse
Anlayın, sadece akşam yemeği ve çok büyük bir akşam yemeği olmaz.

Hayır, Ruhunun memnun olduğu kasapın etinden vazgeçmeli
ve ekmek dükkanlarına saldır.

Bir somun ekmek ikisini de tatmin eder!

Ayaklarına yükseliyor ve bir veya iki yoğun görünüşe sahip olmak
istihbarat, olabildiğince açıkça söylenen görünüş, "Ben bir
Seni terk etme fikri, akşam yemeğimize gidiyorum, "diye başladı.

Çevik basamaklarla merdiveni yukarı çıktı ve sonra bir ardıl olarak
Kurnaz dalışlar, sokak boyunca, kasap tezgahlarına gelene kadar. Burada tavrı tamamen değişti, artık çekingen ve inek gibi görünmüyordu:
Bacakları arasındaki kuyruğu ile çok belirgin olan Currish elemanı,
Duncan Caddesi'ne çıkmıştı, şimdi kaybolmuştu; O boyunca yürüdü
Yolun merkezi ayık ve sakin bir şekilde, gözlerinde meditatif bir bakış,
İyi bir akşam yemeğine katılan bir köpek gibi ve
Anayasal: Cazip morsellere bir bakış atmadı, bu yüzden
Yakın ve şimdiye kadar.

Bir fırıncının arabası köşeyi döndü-Scamp'ın istediği buydu ve
beklenen.  Baker'ın oğlunun bilinmeyen arabasına katıldı, yürüdü
Çıkıntılı olarak, cazip, taze pişmiş olan tüm görünüme göre
somunlar.  Gözü üzerlerindeydi ve yine de onlarda değildi.

Yoldan geçenlere çok sadık, iyi bir köpek gibi görünüyordu,
dişlerini deneyen herhangi birinin bacağına bağlardı
Efendisinin mülkiyetine uygun.

Birden fazla küçük Hungry Street _Gamin_, hırsızlık niyetinde, diledi
Ona geçtiği gibi bir şey.

Araba birkaç kapıda durdu, ekmek teslim edildi, ama yine de hayır
Kendisi ve Flo için bir akşam yemeği sağlama fırsatı ortaya çıktı.

Ancak Scamp'ın şanslı yıldızı yükselişteydi.

14 numaralı, Q-sokak, fırıncı çocuğu Jerry, Bayan getirmişti
Simpson'ın küçük faturası ve o değerli kadına çok doğru bir
yerleşmesini arzu.

İstekleri Jerry'ninkinden farklı olan Bayan Simpson, merhamet düşündü, değil
adalet, faturalar konusunda kullanılmalı _from_
Kendisi, kendisinin kendisi için borçlu olduğu zaman farklıydı.  Anlaşmazlıkta
Bu ortaya çıktı, Jerry eve adım attı.

İşte Scamp'ın altın fırsatı.

Onu kaybetti mi?  O değil.  Yarım dakika sonra görülmüş olabilir
Eski dalış ve koşuşturma oyunu, kuyruğu yine onun altına sıkıştı
Bacaklar, yüzüne bir hangdog bakış, ama tüm bunlar için muzaffer,
Jerry'nin en kahverengi ve en huysuz somunu dişleri arasındaydı.

Bu somunun scamp'ını yok etmeye çalışan herkese vahşet; Onun kan
O zaman yükselirdi ve ciddi savaş ortaya çıkacaktı.

Güvende, tehlikeli yoldan, merdivenden aşağı doğru
Mahzen ve nefes nefese ve mutlu, iyilik yapmış birine benziyor
Gerçekten de vardı, ekmeği Flo'nun burnunun altına koydu.

İyi yemeğin kokusu tatlı bir şekilde açlıktan burun deliklerine geldi
Çocuk, onu batırdığı stupordan itti,
Gözlerini açtı ve sıcak küçük elini debriyaj için uzattı
hevesle.  Köpek yanına çömeldi, dudakları sulandırıyor, dişleri
Kendilerini bir kez daha keskin kahverengi kabuğuna sokmak için ağrıyor.

Tam o zaman ayak izleri gerçekte mahzen kapısında durdu
Bunun gitmesi hakkında hiçbir fikri yoktu, hemen içeri girmesi gereken ayak sesleri
Ve her şeyi öğrenin.

Bir an için Flo'nun kalbi hareketsiz durdu, sonra büyük bir sevinç çığlığı verdi
Küçük Bayan Jenks yanında durdu.

"Seni kim gönderdi?" Titreyen çocuğa sordu.

"Tanrı beni gönderdi, küçük Darrell," dedi kadın, onunla eğilerek,
ah! Böyle ihale, sevgi dolu bir yüz.

"O zaman bir tanrı var," dedi Flo ve zayıflığı ve
Sevinç uzaklaştı.

On üç bölüm.

Yatak tanrısı Flo'ya ödünç verdi.

Evet, bir tanrı ve bir baba için bir tanrı vardı.

Bir gün bilmesi gereken akıllıca ve sevgi dolu bir nedenden dolayı,
Onu çok çok test etmişti, ama en çok ve en karanlık saatinde
ona harika ve beklenmedik bir sükset göndermesi gerekiyor ve o gece Flo kaldı
Duncan Caddesi'ndeki kasvetli ve sefil mahzen, asla geri dönmeyecek.
Bunun kendisinin bilinçsizdi ve sonuç olarak sefil verdi
Veda görmüyorum.

O uzun süredir battığı uzun süredir uyandı.
Gitti, ona olan herhangi bir şeyden habersizdi. Kabinde o sürüşten hiçbir şey bilmiyordu, başı Bayan üzerinde yastıkladı
Jenks'in göğsü; Bayan Jenks'in Odasında Karlı Küçük Yataktan Hiçbir Şey
onu koydukları yer; O bükülürken doktorun nazik yüzü hiçbir şey
onun üzerinde; Ateş ve ağrı ile sert savaştan başka bir şey yok,
Dövüşmesi gereken ölümle zor ve şiddetli çatışma.  İçin
Hafta Doktor ve Bayan Jenks, ölmesi gerektiğini düşündüler ve
Bunca zaman boyunca asla bir akıl parıltısı yoktu, asla
Şiddetli ağrıdan anlık aralığı.  O zamanın sonunda kriz
Her zaman olduğu gibi uykuya geldi.  Bir akşam inledi
Ateş ve acıların neden olduğu tüm tükenme ile, ancak sadık
Yanında oturan küçük kadın, inlişlerinin dereceleriyle nasıl büyüdüğünü işaretledi
daha az, sonra durdu; Nefes alması daha yavaş, daha derin, daha sakin geldi.

Serinletici, iyileştirici bir uyku uyuyordu.

O gece geç kaldı Flo uyandı.

Çok yavaş gözleri, bilincin ışığı bir kez daha içinde,
daire etrafında seyahat.  Hatırladığı son şey yalan söylemekti
çok hasta ve nemli mahzen zeminde çok aç, köpeğin sadık
ona yakın yüz ve açlıktan ölen bir somun ekmek
dudaklar.  Şimdi neredeydi?

Saf, beyaz, lezzetli bir yatakta, biraz olabilecek bir odada
Cennetin dışındaki oda, çok güzel gözlerine baktı.  Belki o
Öldü ve cennetteydi ve Tanrı onu uzatıp uyumaya bırakmıştı
Ve başka bir şey yapmadan önce dinlen.

Henüz yeterince uyumamıştı, korkunç bir şekilde, korkunç bir şekilde
hala yorgun.  Yorgun kafasını çok az çevirdi-bir köpek yalan söylüyordu
ocakta; başı ve sırtlı bir köpek ve scamp gözleri ve
O gözler onu şimdi tembel bir şekilde izliyordu, ama yine de dikkatle.  Ve oturmuş
Bir çocuğun ceketi iken bir çocuğun çorapını söyleyen Bayan Jenks daha uzakta
kucağına yat.

Küçük kadının solgun yüzünün görüşü daha ileri ve daha büyük getirdi
Flo'ya anılar ve bu küçük odanın bir parçası olmadığını biliyordu.
Cennet, ama sadece Bayan Jenks'in güzel küçük dünyevi oda idi.

Buraya nasıl gelmişti? Ancak o mahzenden buraya gelmiş miydi
O kadar hasta ve hareket edemiyor muydu?

Belki de Scamp'ın onu getirdiği ekmeği yedikten sonra almıştı
Çok daha güçlü ve bir tür rüyada olduğu gibi hatırlamıştı
Bayan Jenks ile randevu ve hala bir rüyada kalktı ve gitti
ona ve belki de odasına ulaştığında çok bayıldı
Yine ve yorgun ve Bayan Jenks onu dinlenmek için küçük yatağına koymuştu
biraz.  Ama ne kadar süre kalmış olmalı ve nasıl evde scamp
Bakın!  Şimdi geceydi, oldukça gece ve Bayan Jenks yalan söylemek istiyor
Kendi güzel hoş yatakta; Yorgun ve zayıf olduğu gibi,
çekip gitmek.

"Lütfen anne," dedi hafifçe ve sesi kendine ince geliyordu,
ve zayıf ve kilometrelerce.  Bir anda küçük soluk kadın
onun üzerinde eğiliyor.  "Benimle konuştun mu sevgilim?"

"Lütfen anne," dedi Flo, "Ef sen eski beni sıkı kürk biraz olacaksın
Kalkacağım anne. "

"Biraz değil," dedi Bayan Jenks, ona gülümseyerek, "Kalkmayacaksın
gece, ne de yarın.  Ama sen daha iyisin, değil mi canım? "

"Evet anne, ama daha sonra kalmamalıyız, ORF, Scamp ve ben olmalıyız.
'Bu werry gerçekten geç anne. "

"Peki, öyle," dedi Bayan Jenks, "
Yapmanız gerektiği gibi karıştırmak değil, bunu içmek ve sonra gitmek
uyumak."

"Bu yatak değil, anne?" diye sordu Flo, çok fazla bir şey aldığında
Bayan Jenks'in dudaklarına tuttuğu bir Çin kupasından ferahlatma; "değil
Bu yat yatak, ben bir lyin 'anne? "

"Öyle ve değil," diye yanıtladı Bayan Jenks.  "Sadece tam olarak o değil
Şimdi, kürk tanrı benden kredisini istedi, birkaç gece kürk, kürk biri
Hasta küçükleri. "

"Ve ben küçük 'bir şey mi tutuyorum anne?"

"Neden hayır, Flo Darrell, bunu zorlukla yapamazsın, çünkü sen çok
Çocuk Tanrı onu kürk istiyor. Bana biraz hemşirelik verdi,
Ve şimdi daha fazla konuşmalısın, ama uyumak için. "Flo
Aynı anda uyu, ama başka soru sormadı; Çok hareketsiz yatıyordu
onun üzerinde çalan vücudun lezzetli bir kısmı, bir koruma duygusu ve
Ruhunu bir neşe elysium ile sarmayı bırakın.  Sonra bir tanrı vardı
Hepsi ve bu Tanrı onun ağladığını duymuştu.  O kadar derin yatarken
umutsuzluk, ondan çok şüphe duyarak, onun hakkında meşguldü, getirmedim
Janey, kim bu kadar az yapabilirdi, ama Bayan Jenks'e gidiyor,
Yetenekli ve kibar ve zeki.  Bayan Jenks'e tam talimatlar vermişti
Onun hakkında, onu hemşireye ve onunla ilgilenmek istedi.

O yumuşak yatakta uzanmak için artık herhangi bir komplikesi yok, içinde
tüm bu ihale ve yeni tedaviyi almak.  Tanrı onun olması demek istedi
İyi-iyiydi.  Yarın ne zaman ya da ertesi gün oldukça
iyi ve tekrar dinlendi, Tanrı hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalışacaktı ve
Ona, eğer yapabilirse, ona karşı büyük nezaketi için teşekkür ederiz ve
Bu nezaketin anısından sonra neşelendirecek bir şey olurdu ve
Ona mahzen hayatında yardım et.

Tanrı'yı ​​ne kadar görmek istiyor!  Tanrı'nın olması gerektiğini hissetti
Güzel.

Şaşkın ve rüya gibi gözlerinden önce beyaz elbiselerindeki melekler
Yukarı ve aşağı hareket etmeye devam etti ve hareket ettikçe "zafer, zafer,
görkem."

Ve Flo, Tanrı'yı ​​çevrelediklerini biliyordu ve bir göz atmaya çalıştı
parlayan kanatları aracılığıyla Tanrı'nın kendisi.  Ne zaman yarıya uyuyordu
Onları gördü, yakında tamamen uyuyordu; Bir rüyasız yatıyordu
Bütün gece kesintisiz uyuklama.  Ve bu onun iyileşmesinin başlangıcıydı,
ve onun Tanrı hakkındaki bilgisinden.  Doktor ertesi gün geldiğinde dedi ki
Daha iyiydi, ama ateş onu terk etmiş olsa da, hala çok
acı çekecek çok acı.  Sonbaharında ayağını en şiddetli vermişti
burkulma ve şişme ve ilk acı gitmiş olsa da, ama sık sık
Ached, bir an önce, bütün gün ve bütün gece.  O zaman o
Ateş romatizmallığa dönmüştü ve bu küçük ince kemikler hissedecekti
Birçok gün boyunca nemli mahzen zeminde sahip oldukları uzun yalan.  Ancak
Flo'nun ruhu o kadar mutluydu ki vücudu bu kadar şiddetli olmak için çok cesurdu
ağrı; Böyle bir sevgi ve minnet seli kalbini aydınlatıyordu,
Duruşsuz ağrıyan daha kötü olsaydı, onu hasta ile doğururdu
Gülümsemeler ve rahatsız edici dudaklar.  Her gün, küçük ve az,
Taşıyabildiği için Bayan Jenks ona ne dediğini söyledi
Tanrı'nın hikayesi.

Adem ve Havva ile başladı ve ona Tanrı'nın yaptıklarını açıkladı
onlara; O güzel Eden Bahçesi'ni Canlı ile Flo'ya kadar anlattı
Hayal gücü tüm sahneyi gördü; Şeytanın nasıl geldiğini ve cazip olduğunu söyledi
Havva ve Havva nasıl düştü ve sonbaharda, sahtekârlık, günah ve sefalet,
Hepsi dünyaya geldi.  Ve çünkü günah dünyada-ve günah
Pahalsız kalamadı-Adam ve Havva ölmeli ve çocukları
Ölmeli ve tüm erkekler ölmeli.  Ve sonra ayrıca açıkladı
Dinleyen Çocuğu, günahkar olmalarına rağmen, iyi Tanrı hala umursadı
Onlar için ve çocukları için ve tüm insanlar için
onların peşinden gel; Ve dünyayı çok sevdiği için sadece onu gönderdi
Oğlumun dünyaya girmesi, kimin içine inandığı kim
yok olmak, ama sonsuz hayat var.

Ve çünkü küçük Bayan Jenks Tanrı'yı ​​ve Mesih'i tüm güçle sevdi
Karşılığında doğası, İsa'nın doğum hikayesini anlattı.
Hayatı, ölümünün, o kadar şefkatle ve ciddiyetle, çocuk
Ağladı ve sadece acılarının bittiği bilgisi
Şimdi mutluydu ve onu sevdiğini, gözyaşlarını kalabileceğini.  Ne olabilir
Ona karşılığında veriyor mu?  Neden, tek istediği, ihtiyacı olan her şey.

Orada Bayan Jenks'in Tanrı'nın ona ödünç verdiği küçük beyaz yatağında yatıyordu
Babaya, Oğul'a ve Ruha, Sevgiye ve
Tüm kalbinin ve hayatının zaman ve sonsuzluk için itaat etmesi.

Bölüm on dört.

En iyi elbise. Flo'nun iyileşmesi uzun zaman aldı, ancak sonbahar geldiğinde ve
Şiddetli yaz ısısı vefat etmişti, güç almaya başladı,
Küçük beyaz yatağını bırak, topal ayağını zeminden geçmesi için,
Kızıl Ocak Kaçağı ve Fondle Scamp üzerinde oturmak; Ve düşündükten sonra
günlerce gerçekte ve konuyla ilgili duygularını ileterek
Bayan Jenks'in yokluğundaki köpeğe, bunu hissetti
İkisi için, şimdi bir kez daha dünyaya çıkmalılar.  Onlar yapmalı
Bu parlak küçük odaya ve onun çok sevilen mahkumuna güle güle deyin ve
Bir kez daha yoksulluk ve özelleştirme günleriyle yüzleşin.

Yine eski günler olmayacakları için değil.

Şimdi soğuk olsa da, şimdi aç olsa da, bir umudu vardı
ki bu açlığı ve soğukluğu çekerdi, güçlü bir arkadaşı vardı
Aşırı ihtiyaç saatinde, bir kez geldiği gibi tekrar gelirdi
onun sükset.

Ama ikisi de tekrar dünyaya çıkmalı mı?

Bu soru onu sık sık şaşırttı.  Bu scamp mahalleleri sevmeli
Sığır eti ve koyun eti kemiklerinin en azından _sometimes_ tadı olduğu yer
Yatak sıcaktı ve hayatı kolay, merak edilmeyecekti.  Onun altında
Mevcut Nazik Tedavisi Oldukça yakışıklı bir köpek, bir köpek haline geldi
Bu gerçekten arkadaşlarına kredi verdi.  Kaburgaları artık dışarıda kalmadı
Eski olmayan bir şekilde, ceketi kalın ve iyiydi, gözleri
parlak.  Tabii ki eşlik eden rahat duyguları sevdi
Bu dışa dönük refah belirtileri: Yine de çöl için köpek değildi
onun metresi ihtiyaç duyuyor; ve neşeyle ve bir mırıldanmadan, o
onu açlık ve özelleştirme yoluyla, dünyanın sonuna kadar takip ettiler.

Ama soru değildi, giderdi, ama onu almalı mı?  Vardı
O, kim onun için çok az şey yapabilir, onu alma hakkı var mı?

Belki onu mahzeninde geri aldığında, o korkunç Maxey
Yine onu bul ve boğa köpekleriyle savaşmak için onu taşıyın ve
Hayat onun bencilliğine kurban edilecekti.

Kendini temsil eden resmin ıssız tarafı
Scamp olmadan mahzen, kararlı bir şekilde döndü ve karar verdi
Bayan Jenks köpeğini korumaya istekli olacaksa,
o.  Ve Bayan Jenks onu sevdi ve zaten köpek vergisini ödemişti
O yüzden toplumunu reddetmesi pek olası değildi.

Flo bunu yalan söylerken birkaç gece düşündü, yatakta uyanık ve
Bayan Jenks'in bittiği birkaç gün boyunca ve sonunda bir akşam
konuştu.

"Bayan Jenks, hanımefendi, Scamp'e düşkün mü?"

Bayan Jenks, bir günlük Charing'den sonra geri döndü ve şimdi
yıkandı ve çay-şeyleri bıraktı ve kendini temizledi ve
Rahat, küçük kol zemininde oturmuştu, küçük bir rulo
kucağında renkli patiska ve gizemli bir şekilde küçük bir yüksük
el.  Flo'nun sorusunda köpeğin kafasını okşadı ve cevap verdi
nazikçe--

"Evet canım, tüm aptal yaratıkları seviyorum."

"O zaman, Bayan Jenks, kürkün Scamp'i korumasını isteyebilir mi?"

"Neden, çocuğum, elbette ikiniz de benimle küçük bir ziyaret ediyorsunuz
Sunmak.  Bak, Flo, sana iğne işi öğreteceğim-hepsi bu
Kadınlar ustalar olmalı canım. "

Başka bir zamanda Flo bu çekiciliğe direnemezdi, ama o da
Konusunu ertelemek için yoğun bir şekilde.

"Demek istediğim, bayan," dedi, ayağa kalktı ve istikrarlı bir şekilde konuştu, "
demek ki, bayan, benim küçük bilgim wen vites ve sen 'arka yat yatağı
bayan, Tanrı bana krediyi verdiği gibi-o zaman, o zaman, senin gibi görmek demek
Dawg'umu seviyor ve 'im ve salon' ee'nin istediği bir yatak değil
Ama halı üzerinde yatmak, neden, benim Dawg'umu koruyabilirsiniz. "

Flo'nun sesi, Scamp'i terk ederken, hayvanın kendisi
Onu duydu ve kalktı ve onun arasına büyük garip kafasını itti
eller.  Gözyaşlarını kısıtlamak için zor işleri vardı, ama bunu yaptı ve tuttu
Gözleri sürekli Bayan Jenks'e sabitlendi.  O küçük kadın sessiz kaldı
Tamamen bir an, şimdi Flo'nun bakışlarını geri döndürüyor, şimdi scamp'ları yumuşak okşayarak
Geri-sonunda konuştu. "Hayır, Flo," dedi, "Seni ayırmayacağım ve Scamp-Birbirinizi seviyorsun,
Ve bence Tanrı birlikte kalman anlamına geliyor.  Seni tanıştırdı ve
Şirkette oldukça keskin bir hayattan geçmene izin verin ve ben
Hiçbir fikrim yok ama sana aptal yaratıkını rahatlamak için gönderdi
Sen ve eğer öyleyse, onu götürmeyeceğim.  Kaldığın sürece
kalacak, ama mahzenize geri döndüğünüzde de gidecek. "

Scamp, gözleri her şeyi bildiğini ifade eden ve tamamen
Bayan Jenks'in karakterini anladığına, memnun göründüğüne inanıyordu ve
Elini yaladı, ama Flo yüzünde hala endişeli bir kaşlarını çattı.  "EF
Lütfen, bayan, "dedi," 'Ne kadar
Yatağınızın kredisine daha uzun mıyım? "

"Neden Flo, canım, bana uyuduğum yatağı ödünç veren Bayan Potter,
Bana yeğeni için yarın sabahı olması gerektiği sözünü gönderdi,
onunla yaşamaya kim geliyor, bu yüzden yatağımı, flo'yu ve 'bu da istiyorum
İkimiz için çok az şey. "Bayan Jenks durakladı, ama Flo oldukça sessizdi.

"Şey, canım," dedi neşeyle, "üçü de sıcak ve rahat yalan söyleyeceğiz
Geceye ve yarın sıkıntılarını yarı yolda karşılamamıza gerek yok.  Şimdi Gel
Over, çocuk ve ben size iğne işinde talimat vereceğim, 'Bu bir hart
Bütün kadınların yetiştirilmesi gerektiği gibi. "

Hala sessiz ve suskun, gitti ve iğneyi aldı
beceriksiz küçük parmakları ve çok fazla çabadan sonra başarılı oldu
İplik yaparak ve sonra Bayan Jenks'in çalışmasını izledi ve iki kişiden geçti
veya üç spazmodik dikiş kendini ve tüm görünüşe baktı
Mezar, gayretli küçük kız, mesleğiyle çok ilgileniyor.
Ve Bayan Jenks onunla sohbet etti ve ona ne kadar iyi bir ticaret iğnesi işi
ve her şey için çok fazla kötüye kullanımla karşılaştı ve bir
Para yapma yolu, ama yine de iyi, düz işçiler, makinistler değil
Her zaman fiyatlarına komuta edin ve ne kadar düzenli bir kuruş tarafından
Onun gününde iğne işi.

Ve tüm bu flo için tek hecelerle cevap verdi, başı asılı, gözleri
işine düzeltildi.

Sonunda Bayan Jenks ona taze dişli bir iğne verdi ve bir şeridi
Calico, ve koltuğunu ocakta büzün ve iğnesini çiz
onu kullanımına alıştırmak için patisonun içinde ve dışında ve kendisi
Bir çocuğun ceketini aldı ve dikişleri açmaya ve açmaya devam etti ve
Her yöne yaklaşık bir inç dışarı çıkar.

Her gece bu işin üzerinde nişanlandı ve her zaman
İlgilenen Flo son derece: Bayan Jenks bununla böyle acı çekti, o
Dikişleri kaldırdı ve böyle akıllı parmaklarla düzeltti, sonra
Onları bu kadar ince, güzel dikişle tekrar dikti ve ne zaman
Bu yapıldı, onları her zaman güzel bir demirle ütüledi,
başka bir amaç için kullandı, böylece eskinin izi yok
Dikiş görülebilir.  Her gün adanmak için çok kısa bir zaman geçirdi
Bu işe, nadiren on dakikadan fazla, ama sanki
Memnuniyetle, sanki kalbini ve ruhunu dokunmak için iyi
Kumaş, o dikkatli, güzel dikişleri içine ve dışına çizmek için.  Ve
Her gece, bu kadar meşgulken, Flo'ya Prodigal'in hikayesini anlattı
Oğlum.

Bu gece her zamanki gibi başladı, küçük kız bakmadan ya da
sormak.

"Bir kez iki oğlu olan bir adam vardı-tüm çocuklardı
vardı ve onları çok sevgili tuttu.  Bir-en büyük-istikrarlı bir delikanlı,
Babasına uymaya ve onun tarafından yönlendirilmeye istekli, ama diğeri
vahşi, fakir bir adam ve evi çok küçük ve dar düşündü ve
Dünya büyük bir yer ve biraz eğlenmek ve görmek isteyeceğini düşündü
yabancı parçalar.

"Bu yüzden babasından yutabileceği tüm parayı ve babasından istedi.
ona hayatının yarısını verdi. Ve sonra zavallı aptal çocuk yola çıktı,
Sırtını evin tüm konforlarına çevir ve şimdi göreceğini düşünüyor
ciddi yaşam; Ve uzak topraklara, vahşi yoldaşlara vardığında,
Hırsızlar ve benzeri, onun etrafına geldi ve aralarında iyi bir şey
Babasının ona erimiş olduğu para ve bir kuruşu yoktu
Kendini ara.  Sonra aç olmaya başladı, ağrılı olmaya başladı ve hiç kimse vermedi
ona ve hiç kimse onu çırpmadı; Ve sonra, orada uzakta oturuyor
Ülke, fakirlere geri döndü, ıssız, aptal delikanlı düşünceleri
ev ve güzel küçük ev ve babanın sevgisi ve diye düşündü
Tekrar orada olsaydı, neden, asla açlıktan ölmezdi, çünkü
Babanın evi hizmetçilerin bile yeterince ve yedekleri vardı.

"Ve diye düşündü, neden tekrar geri dönmemeli? Ve dedi ki
Kendisi, `` Ortaya çıkacağım ve babama gideceğim ve ona söyleyeceğim,
Baba, cennete karşı günah işledim ve senden önce ve artık yok
Oğlun olmaya layık. '

"Ve kalktı ve babasına geri döndü. Ama sevgi dolu baba
ona bakarak ve tepenin üstüne geldiğini görünce, o
Onunla tanışmak için koştu ve kollarını onun hakkında attı; Ve oğul dedi.

"Baba, cennete ve sana karşı günah işledim ve artık yok
Oğlun olarak adlandırılmaya değer. '

"Ama baba dedi ki,` `en iyi bornozu ortaya çıkar ve üzerine koy ve
Eline bir yüzük koy ve ayakkabılar ayağa kalk ve bir şölen yapalım
Ve mutlu ol, bunun için oğlum öldü ve tekrar yaşıyordu, kayboldu
ve bulundu. '"

Geceden Gecesi Flo her zaman bir soru ile bu hikayeyi dinlemişti
dudaklarının üstünde, ama asla geceye kadar koyma cesareti
BT.

"En iyi bornoz, ceket ve pantolon ve küçük Weskit miydi?"

"Çok benz," dedi Bayan Jenks, taze bir dikişin üzerinde eğiliyor
Açmaya başlıyor.

"Ama" ceketi, hanımefendi? "

Bayan Jenks tamamen iki dakika sessiz kaldı, çalışmaları düşmüştü.
Elleri, yumuşak, nazik gözleri uzak görünüyordu.

"Evet, Flo canım," dedi, "Böyle bir delikanlıım var."

"Wot 'adı, hanımefendi?"

"Willie," dedi Bayan Jenks, "Willie's 'isim-araziler' ev adı."

"Ve o bir gün geri dönüyor mu, bayan?
Sindirli kürk 'Ben herhangi bir gün var mı? "

"Hayır, Flo, hiçbir gün gelmeyecek, biraz kürk olmayacak."

"Wen 'en iyi bornoz hazır, bayan?"

"Evet; o geldiğinde hazır olacak."

"'

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Bayan Jenks, "ama ona bakacağım
İlkbahar, küçük çiğdemler ve kardızlar çıktığında-
O zaman aç. "

Bayan Jenks konuşurken ceketi katladı ve düzenli bir şekilde koydu ve
Sonra Flo'nun ayağını bantrojensizleştirdi ve biraz güçlendiren liniment ovuşturdu
ve küçük kızı soyundu ve onu yatağa koydu ve
onu sıkıştırdı ve öptü ve Flo dolu onu bir gülümsemeyle ödüllendirdi
küçük beyaz, ince yüzünün her tarafında kırmak
Bunun ifadesi, yüz onun tekrar eğilmesine ve konuşmasına neden oldu
Birden.

"Tanrı bana sana bir mesaj verdi, çocuk ve unutkan yaşlı kadın
Ben, 'onu' almadan uyuymaya yaklaşıyordum.

"Mesaj wot anne?"

"Mesaj bu, doğrudan Tanrı'nın kendisinden-" kesinlikle olacağım
Seninle. '  Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, çocuğum? "

"Tahmin edebilirim, bayan."

"Ay, tahmin edebileceğinizi söylemeye cesaret ediyorum, ama bütünü de bilirsin
tatlı anlamı.  'Bu, Flo Darrell --_ Nerede Olursan, Tanrı
Seninle olacak.  Mahzenine geri dön, olduğu gibi karanlık, o gelecek ve
Seni şirket tut.  Benimle kalırsan neden o da burada.  Gittiğinde
Uyumak için kolu başının altında; Yurtdışında yürüdüğünde, o senin tarafından
Yan-şimdi seninle ve sonsuza dek seninle olacak.  Geldiğinde
Ölmek için seninle olacak.  Hiçbir şey için asla korkmaya ihtiyacın yok, çünkü Tanrı
Her zaman seninle ol.  `` Kesinlikle '' diyor ve kesinlikle o kadar büyük,
Ve geniş ve sonsuzluk kadar güçlü, Flo Darrell. "

"Evet, bayan," diye yanıtladı Flo çok yumuşak bir şekilde ve sonra Bayan Jenks gitti ve uzandı
Yatağında ve şu anda tatlı ve ağır uyuyordu
çalışkan uykusu.

Ama Flo uyuyamadı-uyanık yatıyordu, yumuşak beyaz çarşafları hissediyor
Parmaklarıyla, kahverengi gözleriyle güzel odanın etrafında bakıyor.
Ateş ışığı ile ne kadar parlak ve saf ve taze görünüyordu
Mobilyaların üzerinde, güzellik seven çocuğa titriyor.

O zaman veda ediyordu-yarına gitmeli; geri
Yine mahzenlerine köpek ve gitmeli-güneş ışığından
Bu parlak küçük ev, Duncan'larının evsiz karanlığına
Sokak hayatı.

Çok yakında beklemiyordu, Tanrı'nın
Ona biraz daha dikkat edin, hazırlamak için biraz daha uzun süre,
O konforlu yatağı Bayan Jenks'e geri döndürmesini istedi.  Peki,
Bunu yapması için zaman gelmişti ve bunu iyi bir lütufla yapmalı,
Sevgili Bayan Jenks'in ne kadar üzgün olduğunu bile göstermemeli.

O küçük kadın onun için çok şey yapmıştı, değişti ve parladı
Bütün varlığı, Tanrı'nın kendisi tarafından her şeyi yapmak için özel olarak seçilmişti
Bu onun için hayatını kurtarmak için.

Dünyalar için değil, Mrs'den daha fazlasını bekliyormuş gibi görünüyordu
Jenks.  Yarın gitmeli, çok, çok müteşekkir ve de değil
Üzgün, aksi takdirde küçük kadın onun için rahatsız olurdu.  O
Sabahları oldukça neşeli bir yüz giyeceğini çözdü ve
Çeviri yaparak yapılan tüm insanların parlak bir şekilde konuşun.  Yürürdü
Zaman geldiğinde, topal ayağının izin vereceği kadar hızlı bir şekilde, scamp
Kuyruğunu sallayarak ve sadece sıradan bir yürüyüşe çıktığını varsayarak,
onun yanında.

Sonra mahzene ulaşırlardı ve anahtarı koruyan Janey'in annesi,
onlar için açacaktı ve belki de Janey aşağı inecek ve
Tüm Flo'nun harika hikayelerini dinleyin.

Kuyu; Bunlar yarın içindi, geceye veda etmeli;
gece, gözleri çok üzücü ve kalp çocuksu gözyaşları için çok ağır, o
Bu temizliğe, bu konfora, bu lüks için etrafa bakmalı
son kez.

Flo fakir bir çocuktu, alçak insanların çocuğuydu, ama rafine vardı
Doğa, gerçek bir bayanın kalbi o küçük memede attı.  Tüm daha ince
İçgüdüler, nazik ve yüksek bir ruhun tüm istekleri onun idi.
Güzel şeyler ona zevk alıyordu, tatlı müziğin sesi ve
Ecstasy.  Başka bir alanda doğdu, bir sanatçı olabilirdi, o
Bir müzisyen olabilir, ama hiçbir koşulda asla
Ortak bir hayat sürdü.

Son altı hafta, kaygısına ve dick hakkındaki üzüntüsüne rağmen,
onun için parlak bir rüya olmuştu.  Mükemmel düzgünlük, küçük
Kaba, ama artık püskü değil, Bayan Jenks'in onun için yaptığı giyiniyor,
Sakın duygusu, güzel hikayeler, yeri biraz kısaltmıştı
Çocuğa cennet.

Ve şimdi yarın geceye kadar her şey bitecekti ve eski karanlık yaşam
Yoksulluk, açlık ve kir tekrar başlayacaktı.

Flo bunu düşünürken ve dirseğine yaslanarak ne yazık ki görünüyordu
Etrafta, aniden Bayan Jenks, ona iyi geceler söylemişti
Ruhuna en parlak güneş ışığı ışını gibi daraldı.

"Kesinlikle seninle olacağım."

Janey'in şirketinin gerekli olduğunu düşünmek için ne kadar aptaldı
yalnızlık korkusu.  Tanrı onunla olurdu.

Onun tarafından görülmemiş olmasına rağmen (şimdi Tanrı hakkında çok şey biliyordu), hala
onun yanında ol.  Muhtemelen, karanlıkta onunla düştüğünde
Mahzen, istemesine izin vereceğini, hatta çok zor işleri
onun için mi?

Yoksa özelleştirmelerine izin verdiğini varsayalım mı? Diyelim ki sordu
Onun için birkaç kısa, karanlık gün taşıması için ona verirdi
Şimdiye kadar ve şimdiye kadar parlak günler.

Bir süre sonra yoruldu ve ağır kapakları kapandı ve
Uyu, ama yüzü artık üzücü değildi, düşüncesiyle parlaktı
Tanrı.

Bölüm On beş.

Bayan Mary. Ertesi sabah Flo, Bayan Jenks'i çok dar bir şekilde izledi, merak ediyor ve
Gelecek düşüncesinde biraz üzüntü göstereceğini umuyorum
ayrılık.  Küçük kadının yüzünde pişmanlık olan bir gölge, hatta bir gölge
Flo'yu memnun ederdi; Şüphesiz ona verecekti
Bayan Jenks'in onu kaçırdığını veya muhtemel olacağını bilmek için memnuniyet
Onu çok az özledim.  Ama onu endişeyle izlemesine rağmen, hayır
Parlak küçük kadının üzerinde istediği şeyin izi görüldü
özellikler.  Her zamankinden daha erken kalktı ve daha fazlasına baktı
tempolu ve normalden mutlu.  Aktif olarak çalışması hakkında şarkı söyledi
Flo'yu rahatsız etme korkusu nedeniyle nefesi altında,
Uyurken, memnun olduğu bazı ilahiler.

  "Mesih benim kurtarıcım ve arkadaşım
  Kardeşim ve aşkım
  Kafam, umudum, danışmanım,
  Yukarıdaki avukatım "

Bayan Jenks'i söyledi ve şarkı söylerken toz oldu ve toparlandı ve ovuldu
Küçük oda; Ve o ızgarayı parlatıp küçük ateşi yakarken,
Ve su ısıtıcısını kahvaltı için giydi, devam etti ...

  "Mesih İsa cennetin cennetidir;
  Mesih'im, ne arayalım?
  Mesih ilk, Mesih sonuncusu,
  Benim Mesih'im hepsi. "

Hayır, Bayan Jenks hiçbir şey için üzgün değildi, bu açıktı; vardı
neredeyse gözyaşlarına gözyaşları getiren düşük notlarında gizli zafer
Dinleme çocuğunun gözleri.  Belki de yüksek sesle ağlayabilirdi ve
Bayan Jenks'e aklından geçenleri ortaya çıkardı, öyle değildi
Küçük kadın dikkatini çeken ve şaşkın bir şey yaptı
onun çok.  Tüm olağan hazırlıklarını tamamladığında
Kahvaltı, eski çalışma elbisesini çıkardı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Pazar-merkezli elbise.

Bu o kadar şaşırdı ki o kadar şaşırdı ki,
Uykuda ol ve ona bakmak için dirseğine oturdu.

En iyi elbisenin üzerinde karlı bir karchief'i sabitledi ve nihayet giydi
Temiz bir dul şapkası, panjurları çizdi ve Flo'nun tarafına yaklaştı.

"Şimdi o zavallı ayağı göreceğim," dedi "ve sonra ben
Kahvaltıda ringa balığı kızartıyorum, kendinizi yıkayabilir ve giydirebilirsiniz,
canım. "

Ancak zavallı Flo, Bayan Jenks'in tempolu zekice olduğu gibi merak edemedi
Ayağını bantladı ve o hoş güçlendirici losyonu uyguladı,
Bunu yarın sabahı kim yapardı, yoksa herhangi bir losyonu olur mu?
koymak için.  Bayan Jenks'ten ona izin vermesini istemek için cesaret bulmayı özlemişti.
Şişede kalanları al, belki de
Ayağını bitirdi.

Ve Flo mükemmel bir şekilde biliyordu, onun için ne kadar önemli olduğunu,
Tamamen açlıktan ölmek, o topal ayak iyileşmeli.  Hatırladı
Bir baba ve anne ile bile sadece çok zor zamanlar Janey
Yaşamak, topal ayağıyla birlikte çekmek zorunda kaldı, ama bulamadı
Losyonu sorma cesareti ve Bayan Jenks, yeterli bir kullandıktan sonra
Miktar, geri kalanı kaldırdı ve dikkatlice koydu.

"Burada bir gelişme var," dedi küçük kadın,
yaralı ayak bileği.  "Daha fazla sinir, güç ve sıkılık var.
Günümüzde yürüyebilme. "

"Deneyeceğim bayan," dedi Flo.

"Öyleyse yapacaksın ve bana yaslanabilirsiniz-kilonunu taşıyacağım. Şimdi al
Yukarı, canım. "

Flo kendini giydirirken son derece rahat hissetti.  Çok
Bayan Jenks'in sözlerinden, onunla birlikte gitmeyi amaçladığı açıktır.
Mahzen, kendisi onu sefil evine geri götürürdü.

Bunu yapmak için gününün charinginden vazgeçmesi gerekiyor, bu yüzden Flo onun olduğunu biliyordu
Uzaklaşmak küçük kadın ve düşünce için biraz önemliydi,
Söylediğim gibi, onu çok rahatlattı.

Kendini çabucak ve düzgün bir şekilde giydirdi ve diz çöktükten sonra ve
"Babamızı" tekrarlayan, nefesi çok yumuşak bir şekilde,
Üçü-kadın, çocuk ve köpek-kahvaltıya düşüyor.  Olurdu
başka bir şekilde bundan bahsetmek için saçma.

O hane halkı scamp'ında diğerleriyle birlikte yedikte,
Bayan Jenks'in yaptığı gibi her yemek. Gözleri masaya sahip bir seviyedeydi ve eve öyle baktı,
orada olma hakkından emin oldu ve çok endişeli ve beklenti ile
Ve bir parça güzel olduğunda kulaklarını sarmak için çok komik bir yol vardı
Kızarmış ringa balığı, sürekli bir kaynağı olduğu için yoluna girecekti.
Mirth? ve ikamet ettiği insanlara zevk.

Bayan Jenks, dünyanın en tutumlu küçük kadınlarından biriydi; asla bir
Kırıntı küçük evinde boşa harcandı, ama her zaman sahip olmayı başardı
Her öğün için tuzlu bir şey ve satın aldığı lezzetli şeyler
Onun mantıklı yemekleri tarafından daha fazla işlendi.  Kırmızı ringalar için
Örneğin, onları nereden alacağını ve nasıl giyeceğini bildiği için
Onları, zavallı flo'nun kırmızı ringa balığı gibi tadı yoktu,
çubuklar ve Duncan Street mahzeninde parmaklarıyla yenir.

Yani tüm yemeğindeydi; Çok sade, çok ucuzdu, ama
Bu tür en iyisiydi ve iştahların çok güzel bir şekilde servis edildi
Flo'nun bundan zevk almasından daha titizdi.

Ancak bu sabah, üçü ringa balığı böldü ve yudumladı
Çayları (Scamp, çay için oldukça beğenmeyi kanıtlamıştı) sessizce ve
Bittiğinde Flo, buzu ne kadar yakında kırabileceğini merak ediyordu
ve Bayan Jenks'e _when_ onu Duncan Caddesi'ne götürmek istedi, o
küçük kadın tarafından ona, onun ortasında ona söyleyen ve
en parlak tonlar--

"Merak ediyorum, çocuk, o eski kaputun en iyi şekilde kesilip kesilmeyeceğim
Annenin giymen için, ya da küçük bir kafa maruz kalacak mısın?
Güneş?

"Bonnet çok eski, bu kesin, ama o zaman bir şey
koruma ve güneşin 'ot. "

"Lütfen, bayan," dedi Flo, "Werry'nin başımı çıplak genişleyebilirim;
Ef, kaputu taşımak isteyeceğim umrumda değil, kürk oldu
Annenin Pazar günü en iyisi, bu. "

"Lor, çocuk, henüz eve gitmiyorsun, bir süre, gidip ödemelisin
Benimle bir ziyaret.  İşte bana kaputu göster-bir parça iyi koyacağım
üzerine kahverengi ve onarın. "Bayan Jenks'in yaptığı ve onunla
Düzgün, yetenekli parmaklar onu hiçbir şekilde dönüştürdü
Grotesk görünümlü bir nesne.

Sonra Flo'nun kafasına bağlandığında yola çıktılar.

"Bir bayan seni görmek istiyor, Flo ve Scamp'i de görmek istiyor,"
açıkladı Bayan Jenks; Ve köpeği aradılar, yavaşça dışarı çıktılar
mahkeme.

Flo'nun merak etmek için çok az zamanı vardı, söz konusu bayan yaşadı ama
Birkaç kapı uzakta ve yavaş ve acı verici yürüyüşüne rağmen o
Çok az dakika içinde evine gittim.

Bu küçük bir evdi, herhangi bir bölümünde bulunacak bir evin hurdası
Londra'nın ortası-komşularından bir ev, küçük
Gotik pencereler ve onu barındıran harika bir ağaç.  Nasıl geçmeye geldi
hiçbir demiryolu şirketi, iyileştirme şirketi veya bir şeyin şirketi
Aksi takdirde, üzerine atlamamış ve yıllar önce aşağı çekmişti
Marvel; Ancak orada durdu ve salon kapısına Bayan Jenks'i yürüdü,
Flo ve Scamp, şimdi.

Kapı, kulaktan sırıtan temiz bir küçük parlate hizmeti tarafından açıldı
Bayan Jenks'in gözünde kulağa.

"Metresin evde mi Annie?"

"O öyle, bayan ve seni arıyor. Hepiniz doğru geleceksin
İçinde-köpek ve hepsi. "

Böylece Flo kendini güzel bir salonda buldu, Hint paspasıyla parlak ve
Bazı taze eğrelti otları, büyük bir taş kavanozda yüksek yükselir.

"Dün ülkedeydik, bayan, Bayan Mary ve ben ve
Çiçekleri geri getirdi ve onları bir evi doldurmak için yeterli yeşil şeyler
'Ems' ile, önünde paça yaparken küçük handmaid açıkladı.
bir merdiven uçuşundan aşağı ve diğerine, onları yürütene kadar
Uzun alçak bir oda, serin ve yazlık büyüklerin gölgesi tarafından
Dışarıda ağaç.  Hizmetçi Annie'nin ifade ettiği gibi, bu oda bugündü.
Bir çiçek bahçesi gibi.  Ortanca, gül, karanfil, yabani çiçekler,
eğrelti otları, her kaide üzerinde duruyordu, yirmi, otuz vazo doldurdu, bazıları
En nadir Çin, en yaygın Delf'den bazıları, ama şimdi her türlü kurnazca saklandı
hassas yeşillik. Ortası için garip küçük bir evdi
Şehir, bir odanın garip küçük bir çırpısı, havalı, tatlı kokulu, taşıyan
Ülkeyi en gölgeli derinliklerine kadar uzağa bilenler-bir oda
Antika eski oymalar ve garip küçük siyah bacaklı işmecilikle döşenmiş
sandalyeler.

Duvarlardan birinde yalnız bir resme asıldı, su rengi çerçeveli bir
Marj olmadan, geniş bir yaldızlı çerçevede.

Sanırım bir sanat başyapıtı oldu mu diyorum? Sanatın çok ötesinde bir şey--
dahi.

Büyüleyici küçük odanın etkisini tamamladı ve sadece değil
bir tane ülkeye taşıdı, ancak hemen deniz kıyısına.
Görenler yaz akşamları, mutlu olanlar
genç oldukları günler.  Dalgaların bir resmiydi-dalgalar dans ve
hareket halinde, üzerlerinde köpüren beyaz köpüklü dalgalar ve güneş ışığı
üstlerine bakıyor.  Resimde başka bir yaşam yok, ne gemi ne de
Kuş, ama dalgalar kendi hayatlarıyla o kadar doluydu ki tuz
Siz bakarken taze esinti yüzüne üflendi.

Etki o kadar muhteşem, çok büyük ve güçlüydü ki, Flo ve Mrs
Jenks, çiçekleri ihmal etti, sadece aksesuar olarak alıyordu,
ve gitti ve resmin altında durdu.

"Ah! Deniz var," dedi Bayan Jenks büyük bir nefesle ve
Bulut, acı değil, eski bir keder, yüzünde.

"Deniz onun ölmesini bırakacak," dedi genç bir ses yanında ve
Hızlı bir şekilde dönen Flo, en tuhaf olanlardan birini gördü ve belki de
Şimdiye kadar baktığı en güzel kadınlar.  O yaşlı mıydı?  .
Düşük alnını daire içine alan saçlar karlı beyazdı.  Genç miydi?  O
ses yuvarlak, esnek, müzik doluydu, tüm sempati ile zengin
cömert gençlik.

Her yaşta otuz-forty-elli-olabilir.  Bir hikayesi vardı-kim
değil mi?

Üzüntü ile tanışmıştı-kim yapmadı?  Ama fethetti ve yükseldi
Üzüntünün üstünde, solgun, sakin, bağlantısız yüzü ifade edildi.  O bir
Cesur kadın, ezilenlerin bir sulucurer, evinde bir arkadaş
Dışarı bakan acıklı, koyu gri gözler olarak sorun veya yas tutan
Düz siyah kaşlarının altından sizden ilan edildi.  Çok sonra
Flo'ya tarihini yarım düzine basit sözle anlattı.

"Tanrı benden her şeyden uzaklaştı, çocuk-baba-anne-sevgilisi-ev.
Oldukça boş ve sonra beni biraz zaman bıraktım, hissetmeme izin ver
Neye benziyordu: Ama tam acıyı tattığımda geldi ve
Beni kendisiyle doldurdu-kendisiyle dolu.  O zaman görevim vardı
ondan.  Git koyunlarımı besle-Kuzularımı besle.  Yetmez mi? "

"Resmimi seviyorsun, Bayan Jenks," dedi şimdi, "
Çocuk, "Beyaz parmaklarının uçlarıyla konuşurken Flo'ya dokunuyor.
"Bu odaya gel ve sana başka bir tane göstereceğim-orada."

Büyük ağaç tarafından değil, karanlık işlenmiş küçük bir odaya yol açtı,
Ama Venedik panjurları tarafından.  Mantel parçasının üzerinde başka bir yalnızlık vardı
Resim-tekrar su rengi.

Bazı inekler, dört güzel çizilmiş, kolay seven yaratıklar, ayakta duran
Ayakları berrak su havuzunda: sedgy, bataklık zemin arkasında
Onları, birkaç kırık ağaç ve arka planda alçak tepeler sırtı-
Tüm akşam gökyüzü üzerinde.

"Bu resim," dedi bayan, "` `Repose '' denir-bana göre
durgunluk ile; Dalgalarımı daha çok seviyorum. "

"Ve yine de Bayan Mary," diye yanıtladı dul kadın, "ne kadar huzurlu ve güvenilir
Aptal yaratıklar görünüyor!  Sanırım bize bir ders okuyorlar. "

"Öyleyse yapıyorlar, Bayan Jenks; tüm eserleri bize bir ders okudu-ama geri dön
Dalgalarım için, esintilerini yüzümde istiyorum, gün boğuluyor. "

İlk odaya geri döndü ve kendini alçakta oturdu
sandalye.

"Bu senin küçük kızın ve bu köpek-dalda, onu arıyorsun. Neden
Ona bu kadar tuhaf bir isim verdin mi? Bunu hak etmiyor, o bir
İyi sadık köpek, onun hakkında scampish hiçbir şey yok, bunu görüyorum
yüzü. "

"Evet, bayan, o kadar iyi yürütülmüş ve her zamanki gibi sadık bir kretur
yürüdü.  Wot Scamp O, sadece derin, derin değil. "

"Şey, bu doğru-bir adda ne var? Buraya gel, scamp, zavallı adam,
Ve sen, Little Flo, sen de gelsin; Sana söyleyecek çok şeyim var
Ve köpeğiniz. "Çocuk ve köpek kalktı ve yakın durdu
nazik yüz.  Bayan Mary kolunu yuvarladı ve bir tane düzgün beyaz koydu
Scamp'ın alnına el koyun.

"Yani Tanrı küçük yatağını aldı," dedi çocuğa "ve sen
Geceye nerede uyuyacağınızı bilmiyorum. "

"Ah! Evet anne, yapıyorum," dedi Flo neşeli bir sesle, çünkü
Bayan Jenks'in yatağını çok kaçırdığını düşünmesini diliyorum.  "Scamp ve ben,
Biz 'saat mahzeninde bir yatak olarak. "

Bayan Mary gülümsedi.

"Şimdi Flo," dedi, "Seni gerçekten hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum ama ben
Yanılmandan korkuyorum.  Bir yatağınız olabilir, ama yok
7 numaralı yatak, Duncan Caddesi, bu mahzen için ve her biri
Sokaktaki diğer mahzen, üç hafta polis tarafından kapatıldı
evvel.  Onlar hiçbiri insanların yaşayabilmesi için yerlere uymuyor. "

Bayan Mary, yaz muslininde orada oturursa, her biriyle çevrili
konfor, Flo'nun bu yerlerin sevineceğini düşündüm,
Tanrı'nın yaratıklarından herhangi biri için uygun, kapandı, çok yanılmıştı.
7 numaralı bir yerin karanlık ve sefil deliği, Duncan Caddesi,
Orada annesi ölmüş müydü, oradaydı ve Dick'in oynadığı ve
Mücadele etti, dürüst ve mutlu.  Bir evin zavallı sefil parçalanması,
Sahip olduğu tek yerin sahip olduğu tek ev buydu
Kendini çağırma hakkı.

Şimdi gittiğine göre, sokaklar veya Adelphi kemerleri ona baktı
yüz.  Gözlerine gerçek gözyaşları geldi ve heyecanına ve
sıkıntı, şimdiye kadar konuşan ilk hanımefendi huşu unuttu
o.

"Lütfen anne, Ef Mahzen kapanıyor, Wot 'Ave benim küçük parçalarımdan geliyor
o duds, yatağım ve masam ve küçük ayakkabıcı taburesi?-
Her gün altı pense değerinde küçük dışkı wor, bacaklarında çok sabit duruyordu.
Wot 'Onlara gel, anne ve wot o' Scamp ve bana gelecek anne? "

"Ah!" dedi bayan her zamankinden daha nazikçe, "bu önemli
Soru, sana ne olacak ve Scamp?  Şey, canım, Tanrı'nın
İkiniz için de hazır güzel küçük plan ve yapmanız gereken şey
Ona evet deyin. "

"Ve ben seni buraya buraya getirdim, Flo," dedi Bayan
Jenks, başını sallıyor ve gülümsüyor.

Sonra Bayan Mary, çocuğun yanında alçak bir tabureye oturmasını sağladı.
ve ona harika bir vahiy ortaya çıktı.  O, Flo, yabancı değildi
Bu bayana.  Bayan Jenks haftada bir kez bu konuda char-kadın olarak çalıştı
ev ve uzun zaman önce metresine küçük suçundan bahsetmişti; ve özledim
Mary büyülenmiş ve ilgiliydi ve scamp satın almak istedi, sadece Bayan
Jenks bunun Flo'nun kalbini kıracağını açıkladı.  Bunun yerine vardı
her hafta ikisinin korunmasına bir şey katkıda bulundu.

Şimdi daha fazlasını yapmak istedi.  Bayan Mary Graham zengin değildi ve
Uzun zaman önce yedek parasının her kuruşu çeşitli olarak tahsis edilmişti
Hayırsever yollar, ama yaklaşık iki hafta önce tekil bir şey olmuştu
ona.  Posta aracılığıyla küçük bir miktar için bir çek aldı
zarfın içindeki bu kelimeler--

"Önemsediğiniz ilk küçük evsiz Londra çocuğuna harcanmak için
onu adayın. "

Anonim olarak gönderilen hediye, doğrudan Flo'ya işaret ediyor gibiydi ve özledim
Graham, fayda elde etmesi gerektiğine karar verdi.

Onun için planı buydu-o ve Scamp, Bayan Jenks ile yaşayacaklardı
En az bir yıl boyunca ve bu süre zarfında Bayan Jenks, Flo'ya talimat verecekti
Okuma ve yazarken, ince dikişte ve tüm gizemlerde
ev işi ve yemek pişirme ve Flo yeterince yaşlı ve güçlü olduğunda
Yeter ve eğer ciddiyetle güvendikleri ortaya çıkarsa,
Dışarıda, Bayan Mary'ye küçük hizmetkarı olarak gelecekti, Bayan Mary için
Bir iki yıl içinde Annie'nin evlenmesini ve bir evi olması bekleniyor
kendi. "Bu plan sana uygun mu, Flo? Zaman geldiğinde istekli misin
Herhangi bir usta veya metreye sadık küçük bir hizmetçi olmaya çalışın
"Flo'nun duyguları ne olursa olsun, cevabı yumuşaktı,
Çok yumuşak bir şekilde konuşulan bir

"Evet, bayan."

"Nasıl öğreneceğinizi biliyor musun?"

"Hayır, hanımefendi; ama Bayan Jenks, biliyor."

"Bayan Jenks kesinlikle biliyor ve siz de öyle olabilirsiniz. Tanrı'nın küçük olmalısın
önce hizmetkar-Tanrı'nın küçük hizmetçisi olarak başlamalısınız ve
O zaman zaman geldiğinde iyi ve sadık bir hizmetçi olacaksın
Kim olursan ol. "

"Evet, bayan," diye cevapladı Flo, saygı, sevgi, merak
Tanrı'nın onu alması, mahzun yüzü üzerinde çaldığı bakım.  Kayıp
Mary görünüşü gördü ve koltuğundan yükseldi, iyi tatmin olmuştu
Cennetteki babası onun hizmet etmesi anlamına geliyordu.

"Ama lütfen anne," dedi Flo, "Dick'i biliyor mu?"

"Evet canım, küçük kardeşin hakkında her şeyi biliyorum. Bayan Jenks
Bana Dick'in hikayesini ve seninkini anlattı.  Ve bunu çok biliyorum
Belki bilmiyor olabilirsiniz; Onun çalması kötü bir şeydi, ama varlığı
alındı ​​ve gönderildi, hapishaneye değil, iyi reformcu okula
Şimdi olduğu yerde, başına gelebilecek en iyi şeydi.  Bende
O okulun bitti, Flo ve ben de içindeki erkeklerin tedavi edildiğini biliyorum
Şey ve mutlu.  Onlara bir ticaret öğretilir ve fuar verilir
Hayata başlayın.

"Dick gibi birçok çocuk kurtuluşunu şimdi içinde bulunduğu okula borçludur.

"Bu arada, küçük hizmetçim Annie'yi fark ettin mi?"

"Evet, bayan" ve Flo'nun yüzüne bir gülümseme geldi.
Parlak, hoş görünen handmaiden.

"Bana bir şey anlatmam için izin verdi, Flo; kendi başına bir şey
tarih.

"Bir zamanlar canım, sadık Annie küçük bir Londra hırsızıydı-kötü şöhretli
Küçük Londra Hırsızı.  Tanrı'yı ​​bilmiyordu, iyi bir şey bilmiyordu-o
Senin ve Dick'in olduğu kadar şanslı bile değildi, çünkü annesi yoktu
onu haklı tut.  On yaşında olmadığında,
Cesur şehir soygunu-kaplandı-mahkum edildi-ve sonunda mahkum edildi,
Bir ay boyunca Wandsworth Düzeltme Evi'ne, daha sonra dört için
o yerde kızların reformu okuluna yıllar.

"Bana geldiği gün ona ne olduğunu sık sık anlattı
Bu okul.  Oraya her birinden nefret ederek gitti, asla karar vermedi
Yollarını değiştirin, sonsuza dek sert ve kötü kalacak.

"Matron onu bir kenara çağırdı ve onunla konuştu:

"Senin için ne söylediğini biliyorum, ama yarısına inanmıyorum --_ım
Sana güvenecek_.

"` `İşte beş kiloluk bir not; bu notu böyle bir dükkana götür ve beni getir
Altın ve bir tanesi gümüşe geri döndü. '

"Bu asil güven kızı kurtardı. O anda, dediği gibi,
Hırsız için tüm eğim onu ​​tamamen terk etti.  [Bir gerçek.] O günden itibaren
Buna asla kendi başına olmayan bir şeylere dokunmadı.
Şu anda görünüşte ne olduğunu görüyorsunuz; Onu daha iyi tanıdığın zaman
Neyin karakterde olduğunu görecek-gerçek bir Hıristiyan-asil bir kadın.  Tüm
Teslim ettiği ve cazibesini fethettiği için asil. "

Bayan Mary durakladı, sonra yumuşak bir şekilde ekledi, "Ne oldu, Dick May
haline gelmek."

Bayan Jenks ve Flo ve Scamp o sabah eve geldiğinde, Flo,
Olan her şeyden sonra hiçbir şeyin sürpriz olmadığından emin oldu
Yine, yine de yardım edemedi, temiz küçük odaya girdiğinde-
Onun _Real_ Home şimdi-geri başlıyor ve ellerini sessizce katlıyor
şaşkınlık.  Kaba görünümlü, düzensiz bir yatak gitmişti ve içinde
Yer, en küçük olan küçük, parlak görünümlü bir demir yatağı durdu
Karlı yataklar oluştu.

Yatık üzerinde, duvara sabitlenmiş, bu sözleri içeren bir kart vardı
üzerine basıldı--

"Tanrı'nın Flo'ya armağanı."

Altıncı Bölüm.

Parlak günler.

Ve şimdi şimdiye kadar çok karanlık bir hayatta mutlu bir zaman başladı.

Tüm umurları, dick endişeleri bile, süpürüldü, Flo'nun Stept vardı
ona lüks olan bir varoluş durumuna. Birçok doğa üzerindeki etkisi, ilk şükran patlamasından sonra
Bitti, sertleşen bir tane olurdu.  Parlak güneş ışığı
Refah, sıkıntı yağmuru olmadan kuruyacaktı
Adil toprak, solmuş ve ölmeye neden olan iyi tohum.

Ancak Flo'da etki farklıydı; Bir şeyi asla unutmadı ve
Bu hafıza her şeyi doğrudan içinde tuttu.  Onu sayarken
Merhametler, onları ona veren Tanrı olduğunu asla unutmadı; ve
geri döndü ona verdi, bir görev olarak sevgi değil, ama özgürce yükselmeyi sev ve
Sıcak, güçlü bir kalpten kendiliğinden.

Ve sevdiği kişi daha çok duymayı özlemiş ve Bayan Jenks,
Tanrı'ya olan sevgi ve Tanrı'ya olan inanç, kendisi kadar büyüktü, ona söylemeyi sevdi
onun.

Yani bu ikisi, basit, öğrenilmemiş bir şekilde, sık sık sohbet ediyor
Bu dünyanın adamlarının bu kadar nadiren ima ettiği şeyler üzerinde birlikte ve
Şüphesiz Tanrı hakkında bu dünyanın erkeklerinden daha fazla şey öğrendiler,
Tüm yetenekleri ve ekili zevkleri, hiç ulaşamadı.

Bayan Jenks'in İncil'in söylediği her şeyi almak basit bir planıydı.
gerçek ve kesin anlam ve flo ve o özellikle çok memnun
Cennetin açıklamaları (onlara görüntü değil).

Ve Bayan Jenks, 21. ve 22. bölümlerden Flo'yu okuduğunda
Vahiy, çocuk net kahverengi gözlerini sonbaharda kaldırırdı
gökyüzü ve bu iç duyguyla görün, onun gibi doğalarda çok güçlü,
İnci ve Altın Sokakların Kapıları.  Tanrı orada yaşadı-ve birçok insan
Bir zamanlar bu dünyada üzgün ve kederli, orada yaşadı-ve
Onun ve dick'in de biraz yaşaması gerektiğini umduğu güzel mutlu ev
gün.

"Ve sen de Bayan Jenks ve o zavallı delikanlı senin," derdi.
Başını okşamak küçük kadının dizine koydu.

Ama Bayan Jenks, Flo'nun neden şimdi hiç bahsetmediğinden merak etti
Jenks, ismini, yavaş dokuz ayını yıpratıyordu '
Wandsworth Düzeltme Evi'nde hapis cezası.

Flo ona çok düşkündü ve adı dudaklarında yirmidi
Günde kez, şimdi ondan hiç bahsetmedi.

Bu neden oldu?  Jenks'i unutmuş muydu?  Pek muhtemel.

O kadar hassas, sevecen küçük bir şeydi, hatta ilgileniyor
En iyi bornozu yakında hazır olacak olan zavallı prodigal delikanlı ve
Bayan Jenks'in parmaklarının yapabileceği gibi parlak ve taze ve yeni.

Hayır, Flo jenks'i unutmamıştı, ama bir sır bulmuştu.
Hiç kimse ona söylemeden, _who_, hanımefendi kim olduğunu tahmin etmişti.
İlkbaharda beklenen; o ceket, pantolon ve yelek kim
hazırlanıyorlardı.  Gözlerde belirli bir benzerlik, belli bir oyun
dudaklardan, bu konuda Bayan Jenks ile olan zavallı jenkleri hapishanede bağlamıştı
Parlak, ev benzeri, küçük oda.  Anne ve oğul olduklarını biliyordu, ama
Bayan Jenks'in kendisinden bahsetmediği gibi, bunu asla taklit etmeyecekti
Sırrını keşfetmişti.  Ama Flo'nun küçük bir korkusu vardı-o değildi
Jenks'in eve geldiğinden eminim.  Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
önceki tarih, ama onunla kendi ilişkisinde öğrenmişti
Karakterinden yeterince, hırsızlık sevgisinin çok uzak olduğundan emin olmak
Kalbine nazikçe daha derinden kazındı, küçük güveniyor
Annenin herhangi bir fikri vardı.  Hapishaneden serbest bırakıldığında kötü
Sahabeler onun etrafında dönecekti ve kötülüklerine tekrar katılacaktı
yollar.

Şimdi o iyi okulda iki kişilik güvende olan Dick'e zarar veremedi ya da
üç yıl, ama sırayla diğerleri ona zarar verebilir ve ceket ve
Pantolon kullanılmayan ve çiğdemler ve kardızlar soluyor ve
Hala jenkler gelmeyebilir.  Sadece daha fazla suça katılabilir ve gidebilir
tekrar hapse girin ve sonunda annesinin nazikçe kırılmasıyla güveniyor
kalp.

Şimdi Flo, Prodigal Eve getirmek için her şeyi yapabileceğini merak etti.
Bunu çok düşündü; Küçük beyaz yatağında yatıyordu,
Yatak Tanrı ona vermişti ve Tanrı'ya bundan bahsetmişti ve bir süreden sonra bir plan
kafasına geldi. Haftada üç kez Bayan Mary'nin hoş evine öğretilecek
Annie tarafından örgü ve o bayan tarafından okuma ve yazma
Bu durumlardan biri fikrini bu tür dinleyiciye açtı ve
Aralarında bunun gerçekleştirilmesi gerektiğini kabul ettiler.

Bölüm on yedi.

İki saç kilit.

Pazar sabahı Wandsworth Düzeltme Evi'ndeydi-adil, geç
Sonbahar Sabahı.  Ağaçların parlak, çok renkli renk tonlarında vardı,
Yukarıdaki gökyüzü yumuşak, grimsi-beyaz bulutlar ve ihale ile lekelendi
en güzel mavi ile.  Yaz sıcağı bitti, ama yaz
Koku hala havada yaşıyor; Yaz güzelliği, bastırılmış, ama
Belki de asalından daha güzel, hala fuarda kaldı
Wandsworth Common manzarası.

Hapishanede duvarlar karlı beyaz pırıl pırıltı, ama bu yüzden parladılar
Don ve kar dışarıda biraz daha beyaz parıldığında, sıcak olduğunda
En şiddetli yazın nefesi havayı tartıyor gibiydi.

Dört Seasons'un sembolleri-yapraksız ağaçlar, eğilim, soluk
Yeşil ağaçlar, sarkan, ağır yüklü, barınma ağaçları, ağaçlar
mor ve altın giymiş-evin içindeki kişiler tarafından bilinmiyordu
Düzeltme.

Mahkumlar hücrelerinin yüksek pencerelerinden ağaç görmediler.  Ne zaman
O duvarlı muhafazada yürüdüler, her mahkum
Bu kasvetli çemberler, arkadaşından beş metre aralıklarla, biraz gördüler
Solmuş çim ve biraz gökyüzü, mavi, gri veya bulutlu, ama ağaç yok.

Ağaçlar sadece özgür, erkek ve kadınlar için değil
suçlarının cezası.

Yani mevsimler sıcaklıkta hissedilir, ancak anlamı bilinmemektedir
görünüş.

Bu özel Pazar sabahı bir gardiyanın pacing görmüş olabilir
Karanlığı ve ışığı bölen kasvetli koridordan yavaş yavaş
ceza hücreleri.

Nefes altında düşük bir melodi ıslık çalıyordu ve nasıl geçerek
Görevsiz olmalı ve Pazar yemeğinin tadını çıkarabilir ve
Karısı ve çocuğu ile ortaklaşa yürüyün.  Onun düşündü
Pazar, doğal ama sadece biraz
"Zavallı Brutes" olarak keçi ettiği mahkumlar.  Hissettiği için değil
Onlara karşı kaba bir şekilde-bundan çok uzak; O, dünya ilerledikçe bir
insancıl adam, ama erkeklerin ve erkeklerin ne zaman nasıl anlaşılmazdı
Wandsworth'ta sınırlandırılan _were_, kurallarına boyun eğmediler.
yer ve kendilerini koşulların izin verdiği kadar rahat hale getirin,
Her şeye meydan okumak ve kendilerini bunlarda kapatmak yerine
Treary koyu hücreler.

"Ve bu Willan 'Ave dört gün ve gecelerde kürk içinde," diye
Birinin kapısında dururken soliloqued.  "Pekala, çok mutluyum
'Ceza,' ee 'gibi' Haver kadar genç bir adamın arttığı gibi
Gün ışığına bakın. "

Çift kapıların kilidini açtı, bu da kapandığında, sadece hepsini hariç tutmadı
Ses, ama her ışık ışını ve içeri girdi.

Ahşap yatağın bir köşesinde bir delikanlıydı-
Blanched yüz ve iki kömür gibi gözler parlıyor.  Gardiyan gitti
ve elini omzuna koydu-dokunuşla başladı ve titredi
öfke ya da korku ile baştan ayağa.

"Şimdi o zaman, G.2.14," nazik bir sesle, "
_this_ zaman ve ben gelecekte daha mantıklı olacaksınız-
Hücrenize geri dön. "

Delikanlı körü körüne ayağa kalktı ve gardiyan, tutarak
O, maskesini düzenledi-bir parça koyu gri kumaş, kuşu delikleri,
ve ağzına-yüzüne kadar küçük bir alpaka yerleştirildi.

Ceketinin arkasında iki inç uzunluğunda beyaz harflerle boyanmıştı,
Baş harflerin Düzeltme Evi için durduğu H.C.W.S., Wandsworth,
Surrey.

Güçlü koluyla şaşırtıcı adımlarını kalan gardiyan yürüttü
Onu kilitlediği hücresine geri döndü.

Sonra büyük bir inilti ya da rahat bir iç çekerek maskesini fırlattı,
Ve küçük odaya baktı. Ekmekten başka bir şey tatmamıştı ve
son dört gün boyunca su ve bir
Yulaf ezmesi yulaf ezmesi ve altı ons ekmek, onun için hazır durdu
Kabul ve ekmeğin yanında-ne oldu?

Büyük bedensel açlığını unutmasını sağlayan ve başlayan bir şey
Somurtkan yüzünün her tarafında kırılan bir sevinç ışını ile ileri.  Bu
Ne gördü.

Bir mektup buradaydı-onun açılması için hazır bir mektup.

Üç ayda bir Wandsworth mahkumlarının
mektup yazmasına ve almasına izin verildi.  Duyduğu bu kural
Kayıtsızlık-tüm hayatı boyunca hiç mektubu yoktu-mesele ne oldu
Onlara başka kim varsa.

Nasıl okunacağını ve yazılacağını biliyordu.  Uzun zaman önce, küçük bir delikanlı olduğunda,
Bu başarıları öğrenin-aynı zamanda yazımını deşifre edebilir
diğer insanlar ve şimdi küçük dikdörtgen pakette kendi adını heceledi
bu da hücresine girmişti.

Evet, bir _bona fide_ mektubuydu, üzerinde bir damgası vardı ve Londra
Marka sonrası.  Bu bir _bona fide_ mektubuydu ve mektubu da-bir mektup
ona yönlendirildi.  Bir iki anlığına baktı, sonra aldı
ve dikkatlice ele aldı ve döndürdü ve arkasını inceledi
O ve ışığa tuttu-sonra onu bıraktı ve bir dönüş yaptı
hücresinin uzunluğu.

Alacaklılar tarafından oldukça uğraşmadık ve asla hiçbir şey açmamak demek değilse
Bu bize gönderi tarafından gönderiliyor, bu keskinliğe bir tür ilgimiz var
Çift vuruş ve çeşitli mektuplarımızı açmanın bir tür zevk.

Ne kadar çok olsun, nabızlarımız _do_ bir gölgenin sadece dörtte birini yendi
Zarfı çözdükçe daha hızlı.  Asla ne söz yok
İçerikler bize duyurabilir; Belki bir servet, avantajlı
Öneri, yeni bir ilişkinin doğumu, eski bir arkadaşının ölümü,
Asla almayı düşünmediğimiz randevu, asla ummadığımız ödül
Kazanmış: Ya da belki de, bu ödülün kaybı, doldurmak
Bu randevunun başka bir adamı.  Bir mektup bize mümkün olan herhangi bir
imkansız haberler, bu nedenle her zaman bu küçük misyonlar,
Kraliçe'nin kafaları ilginç.

Ama ya hapishanedeysek, günlerce sınırlı olsaydık ve
Karanlık hücredeki geceler, ekmek ve su ile beslenen,
Mezarın dehşetleri ve sessizliği; Kötü düşünceler ve sertleştirme
Şeytan ve onun kötü ruhları varsa, düşünceler ve çıldırtıcı düşünceler
ABD şirketini taşıyor mu?  Ne, eğer sadece konuştuğunda ele alınırsak
Bir sayı ve insan adımız, Hıristiyan ismimiz asla
bize telaffuz edildi; Ya bu sessizden geçiyor olsaydık
Ceza, bu dayanılmaz hapsetme, aylarca ve
Doğru ve sadece o kadar cezalandırılmalıyız, doğru ve sadece
Erkekler bizi terk etmeli ve bizi geçmeli ve bizi unutmalı-ve her zaman,
Adaletin bizimle uğraştığını bilsek de ve
Ağlamak ne de şikayet etmek için, yedi şeytan olduğunu da biliyoruz ve hissediyoruz
Bize girmek ve son durumumuz daha kötü olacak, bizimkinden çok daha kötü olacak
Birinci?

Ve sonra, karanlıktan döndüğümüzde ve tekrar hissettiğimizde
günün kutsanmış ışığı ve doğanın saf esintisi-
Hücremizin açık penceresi-yüzümüzü faniliyor ve ruhumuz olsa da
Hala deli ve asi tutkularla yanıyor, vücudumuz minnettar
Tanrı'nın kendi ışık ve hava armağanlarının rahatlaması için, o zaman biz asla
Daha önce, asla en mutlu günlerimizde, bir yarım pençe sargısı bile almadı
Gönderide değer, bir mektup görün-ilk mektubumuz-saf ve kalın,
Ve beyaz, bizi bekliyor-vaftizimizi taşıyan küçük bir zarif parsel
Babamızın miras bıraktığı herhangi bir suçtan kaynaklanmayan isim ve isim
Bize, kabulümüze hazır mı?

Jenks, tüm bu şiddetli cezalardan sonra hücresine geri dönmüştü.
Sertleştirilmiş ve kötü bir delikanlı yürüdü-Sullen, itaatsiz, meydan okudu. Papazları olan, ihale yürekten ve ancak
Diğer erkek ve erkeklerle uğraşma biçimlerinde yetenekli,
Umutsuz olarak, herhangi bir reform şansı gibi.

Mektuba baktı, çok beklenmedik, çok hoş geldiniz.  İlk başta öyleydi
Heyecanlı, tedirgin, sonra sakinleşti, memnuniyet görünümü değişti
Tamamen yüzünün tüm ifadesi.

O büyük, geniş, dış dünyadaki biri onu unutmamıştı.  O oturdu
aşağı ve kahvaltısını iştah ve zevkle yedi; zevk alabilirdi
yine bir şeyler; Hala birine William Jenks'di-çocuk insan hissetti
bir kez daha.

Ama mektubunu hemen açmazdı-o değil.  Saygısız
Parmaklar, aceleci parmak yok, o değerli zarfın parçalanması gerekir.

Bir adam sadece üç aylık mutlak sessizlikten sonra bir mektup aldığında
içeriğini incelerken asla aşırı büyük değildir.  Tatlılar
Beklenti çok iyi ve çok hızlı bir şekilde geçmemeli ve
Bir mektup bir kez açıldığında, büyük cazibesi az çok gitti.

Ama ilk mektubu, ilk harf
Hayat ve hapishanede alınan, gerçekten çok zevk almalıdır.

Jenks şimdiye kadar Pazar günü Wandsworth'ta en dayanıklı günde bulmuştu
Yedi'den: Yavaş saatler gerçekten kurşunlu görünüyordu.

Diğer günlerde Oakum'u seçmek için, emek rutini almak için
Bu gün-bu gün, şapel ve yemekler dışında,
Uzun saatleri ortadan kaldıracak her yerde hiçbir şey yok.  Doğru,
Chaplain ona kitap sağladı, ancak Jenks yeterince iyi okuyamadı
kendi iyiliği için okumaktan zevk almak ve asla bir
Doğa ondan daha az çalışkan bir şekilde eğimli.

Pazar günü en karanlık düşüncelerini düşündü ve en kötüsünü yumurtadan çıkardı
Gelecek için parseller ve kendini isyan haftası için hazırladı ve
her zaman ortaya çıkan ceza.

Ancak, bu Pazar günü her şey farklı olurdu, mektubu ona verecekti
saatlerce istihdam ve memnuniyet.  Yapması gereken zamanı kınadı
Şapelde geçirin, bütün günün küçük misyonunu tutmasını istedi,
kapağa bak, ışığa koymak, sevgili hecelemek için
Yön, içeriği hecelemek için bir süre sonra.  Her şeyden önce olmalı
Tahmin et kim gönderdi.

Eğer iki saat, üç saat sürerse, kimden geldiğini tahmin etmelidir.

Ona kim yazabilirdi?  Yolunda popülerdi-o da vardı
Parlak bir şekilde, çok neşeli bir yüz, olamayacak.  Çok fazla vardı
Tanıdıklar ve arkadaşlar ve chums, tüm hırsızlarla
eğilimler ve ruffianca yollar, son kabuğunu paylaşacaktı
O ve biri ve hepsi ona çok iyi bir adam seçti.

Ama bunlardan biri ona yazmazdı; Onları sessizce geçti
hor görme, ya yetenekli olma veya istekli olma olasılığı
ona yazmak için.

Jim Stokes veya Bob Allen veya diğer iyi cesur gençlerden herhangi biri
arkadaşlar, ona bir mektup gönder!  Ona böyle görünen bir mektup da gönder ya da
Bu şekilde yönetildi!  Neden, _this_ mektubu daha genteel bir görünüme sahipti
Uzun zaman önce, denizci babasının annesine gönderdiği mektuplar
yıpranmış.  Jim ya da Bob ya da arkadaşlarından herhangi birinin
Jim ya da Bob, isimlerini zorlaştıramayan cahil bayanlar
Ona böyle bir mektup gönderilsin mi?  Hiç bu kadar çok dileyeceklerdi, şey
imkansızdı.

Dick'den olabilir mi?

Bu kesinlikle beklenmedik bir tahmindi.  Dick, aynı zamanda
Hapishane, başka bir çocuğa yazabilir mi?  Bu düşünceyi bir
Biraz alay gülüşü.

Bir sonraki fikri Flo'ydu.

Flo'ya düşkün olan kendi kaba modasındaydı, sevmişti
Onun güzel yüzü ve floş ve başarılı günlerinde keyif aldı
tüm destekçileri için yemek pişirmesi için ev zarfları getiriyor.  En iyi şekilde
Kendinden Flo'ya saygı duydu ve onu sevmiş olsa da
Ticaretini öğrenmeye ve ona yardım etmeye istekli olsaydı daha iyi
hırsızlık, ama dürüst tutarken gösterdiği koparma, belli bir
onun içinde tanımsız saygı. Ama tanıştığı tüm cahil çocuklardan sık sık kendi kendine dedi
O Flo en cahil olanıydı.  Neden dünyadan hiçbir şey bilmiyordu
Hiçbir şey yok.

Earls, Dükler ve Markizler hakkındaki fikirlerine nasıl güldü-
Kraliçe olabileceğini saçma varsayım.

Daha önce bir Londra çocuğu olan Man kayıtlarında mıydı?
Aynı küçük flo gibi garip bir şekilde cahil mi?  _She_ ona bir
mektup! Muhtemelen bir mektup duymamıştı.

Ayrıca, yazabilse bile, değil mi?  Duyguları nelerdi
Jenks şimdi, ona çok büyük bir nezaket göstermeli mi?  Kırılmıştı
Sözü ona, kardeşini dönüştürmüştü, çok sevilen, parlak
Küçük kardeş, hırsızın içine.  Onunla hapishaneyi tatmıştı
Disiplin ve sonsuza dek dürüst olmayan bir leke ile markalanmıştır.  O
tanıklarda dururken gözlerindeki siteyi hatırladı '
Box ve onun ve dick hakkında bu komik küçük isteksiz cevaplar verdi.

Orada bile onun cehaletini göstermişti ve bütüne ilan etti
Polis mahkemesi, o şimdiye kadarki en büyük küçük basitti
yürüdü.

Hayır, şimdi olabileceği yerde olsun, zavallı çocuk, en çılgın tahminiydi
Hepsi ona yazabileceğini varsayalım.

_Who_ mektubu yazdı mı?  Tahmin etmesi için başka kimse kalmadı,
meğer ki! Ama burada nefesi hızlı ve hızlı geldi, boncuklar
Terleme alnında durdu, mektubu yakaladı ve baktı
O, onun üzerinde çalan beyaz bir korku.  Hayır, şükürler olsun!  Onu fırlattı
Yine yoğun bir rahatlama jesti ile-bu _her_ yazma değildi.  O
Nasıl yazılacağını biliyordu, ama böyle değil.  Ona yazmamıştı.  HAYIR,
Tanrıya şükür!-Bunu tekrar hararetle mırıldandı,-onunla işler kötüydü,
Ama öyle korkunç bir geçişe gelmemişlerdi.  _She_ Düşünce
Öldü, boğuldu, şiddetli bir sona erdi; Her neyse, bu hediye ile yapıldı
Hayat-Dürüst, Cesur Babasının Tek Oğlu olduğunu biliyordu.
Mahkumun rıhtımında durmuş, karanlık hücrede yatmıştı, giymişti
Maskesi ve ayırt edici markası ile mahkumun elbisesi!

Şapel-Bell Rang; Başladı, değerli açılmamış mektubunu itti
Cebine, maskesini ayarladı ve onunla yürüdü
Sessiz, acımasız, kesintisiz düzenli dava açıcıları.

Maskenin altına bakmış olsaydı, ilk kez görürlerdi
Belki de o hapishaneye girişinden bu yana, eski somurtkan
İfade yüzünü terk etmişti, ilgi çekici bir görünüm giymişti ve
memnuniyet.  Mektubunu göğsüne çok yakın sardı ve kenarladı
Kendini ona ayrılan queer küçük kuytu
Sadece papaza bak, başka kimse yok.  Kural olarak ya gitti
şapelde uyu veya papazda yüzlerce veya ateşli peletler
Diğer mahkumlarda onun hakkında gizli tuttuğu ekmek.  Açık
Bir keresinde şimdiye kadarki tüm kötülüğün ruhu ona sahipti, biri
Bunlar, herhangi bir atış kadar zor, hafif bir raporla geldi
O zamanki görevli papazın burnu, gevşek bir şekilde uğraşırken
Vaazının sayfası ve kimse onun suçlu olduğunu keşfetmedi.
Bu hile üzerine ne sıklıkla kıkırdadı,
Rev beyefendi ve en çok ortaya çıkan kırmızı yumru
önemli özellik; Ne sıklıkla, ne sıklıkta, bunu yapmak istiyordu
Tekrar.  Ama günümüzde bu duygunun hiçbiri yoktu: Binleri olsaydı
Ekmek peletleri hazır, cebinde oldukça zararsız olabilirler.
Ancak huzursuzdu ve hücresine geri dönmeyi özlemişti,
Mektubunu aç, bunu akşama kadar yapmak istemiyordu, ama
elinde tutmak ve dönüp ona bakmak; O öyleydi
Huzursuz ve genellikle şapelde harcanan saat ve çeyreği diledi
ve etrafına baktı ve birini bulmak için çok özlem duydu veya
Dikkatini işgal edecek bir şey, çünkü Jenks asla katılmayı hayal etmedi
Dualar veya dersleri dinler. Mahkumların bakmasını sağlamak için hapishane şapeli inşa edilmedi
Onlar hakkında ve Jenks'in görebileceği tek bireysel olarak papazdı,
Gözlerini ona sabitledi.

Bunu eski somurtkanlığının biraz dönüşüyle ​​yaptı, çünkü
iyi bir adamdı ve Jenks bunu itiraf etti, ondan çok yoruldu.
Onu çok, çok sık, hücresinde ve şapelde görmüştü.  Sonrasında
Londra'nın sayısız yüzünde hayatını geçiren Jenks,
aylarca, hiç insanın karşısına bakmadığı ama
Gardiyanı, valisi, papaz ve doktor, ara sıra
uzun.

O dört yüzden bıkmıştı, onları bu kadar dikkatle incelemekten bıkmıştı,
Hepsinin sahip olduğu her özelliğin hilesini biliyordu ve yorgundu
onları izlemek.  Ama dördünün de yüzü onu rahatsız etti
Çoğu, belki de onu şapelde sık sık izlediği için.  Ama bugün
Ona bakmak, sert ölülere bakmaktan daha iyi bir gölge olabilir
Hücre benzeri pew'in önünde ahşap-o kadar somurtkan gözlerini kaldırdı
Onu bulmayı beklediği nokta.  Bunu yaptı, sonra bir başlangıç ​​yaptı,
Ve somurtkanlık bir bulut gibi vefat etti; Şanslı yıldızı
Günümüzde yükselen-papazın yerindeydi, taze bir
çalışacak yüz.  Çalışması için yeni bir yüzü vardı ve bir
Londra kalabalığı dikkatini işgal etmiş olmalı.  Sınırlayan bir adam
Elli, gri saçlı, büyük bir çene, çok karanlık, çok derinden ayarlanmış gözler,
Ve bir demir çerçeve, önünde durdu.

Jenks, verimli erkeklerden nefret ediyordu, bu yüzden buna hayranlıkla baktı,
Ve şu anda, ticaretinin içgüdüleri en üstte olmaya başladı
Ceplerini en iyi nasıl seçebileceğini ve ne korkunç bir kavrama
Yabancı, o büyük kaslı boğazını-jenks '-verebilir
eller.

Aniden başka bir yerde bir kavrama hissetti, bir pişmanlık, doğru gidiyor
Sertleştirilmiş kalbinden.  Garip papaz, yarım an için,
derin gözlerini ona sabitlemişti ve hemen ortaya çıkmaya başladı
Jenks böyle bir adamın izin vermesi için ne utanç verici bir adam
Onu dinlemeden konuş.

Yeni yüz o kadar hoştu ki, bir iki an için çaba sarf etti
Kendini canlandırmak ve hatta nefesinin altında "Babamızı" tekrarladı,
Sadece sansasyonun nasıl olduğunu hissetmek için.  O zaman eski alışkanlıklar aştı
Onu-uykuya daldı.

Sesli, tatlı bir uykudaydı, aniden gardiyan tarafından tespit edilmedi
bir hareket, bir rüzgar nefesi veya belki de derin sessizlik
Bir an için küçük şapel aracılığıyla hüküm sürdü, onu uyandırdı-onu uyandırdı
iyice.  Yabancının üzerlerine geldiğini bulmak için dik başladı
metnini teslim edin.

Bu metndi:

"Ve dedi ki, sen kimin, Rab? Ve Rab dedi ki, ben İsa,
Sen zulümün. "

Yabancının sesi düşük ve ateşliydi; Ona baktı
Cemaat, hepsini içeri alarak, o yaşlı günahkarlar ve genç ve
Terimin ortak kabulünde olan orta yaşlı günahkarlar
günahkar diğer erkeklerden daha fazla.

Onlara baktı ve sonra onlara verdi.

Onun o düşük ateşli sesinde, vücudu biraz ileri eğildi, o
Onlara bir vahiy açtı, onlara şişeleri döktü.
Tanrı'nın Gazabı.  Onları korumak için bir fikir değil, bir şeyleri aradı
doğru isimleri ve günahtan bahsetti, onlarınki gibi günah-drunkenness,
Kütü, hırsızlık-İncil bu şeylerden bahsederken; Ve o
Onlara her birinin pis olduğunu ve tamamen yoldan saptığını gösterdi.

Bunu söylediğinde-sesini yükseltmeden, ama böyle bir şekilde,
Böyle bir vurgu ile, her kelimenin eve söylediği-hızla iki çizdi
Ya da onların isteyip istemediklerini tanımaları için üç portre.

Onlar süslü portrelerdi, ama binlerce çizildiler
gerçekler.  Katilin son gece hücresinde-
Deliryum Tremens tarafından çağrılan şeytanların lejyonları, kümelenme turu
O-Kayıp kadın karda ölüyor. O zaman, birçok kafa olduğunda
Utanç ve terörle sarkarak, aniden ve tamamen değiştirdi
ton.

Sesinde sonsuz yazık ile onlara onlar için üzgün olduğunu söyledi.
Kan gözyaşları onlara yardım edebilseydi, onları onlar için dökecekti.

Şimdiki hayatları sefil, bozuldu, ama hiçbir kelime söyleyemezdi
Tanrı intikam yapmak için ortaya çıktığında onları bekleyen şey.

Her erkek, kadın ve çocukta, bu intikam geliyordu ve tamamen
vadesi dolmuş.  Yolundaydı ve onları geçtiğinde, karanlık hücre,
Kırbaçlama, sonsuza dek sınır hapı, cennet gibi görünür
karşılaştırmak.

Sonra onlara intikamın neden bu kadar emin olduğunu açıkladı, gelecekteki kederli
çok kaçınılmaz.

"_ Kimsem, kimin zulümün_."

Bunu biliyorlar mıydı?  O zaman şimdi duymalarına izin verin.  Hırsız her seferinde
çaldı, sarhoş nedenini düşürdüğünde ve
canavarların seviyesi; Erkek ve kız bin ve
Çok utanç verici bir şekilde sona eren küçük bir aldatma eylemi; Sonra çarmıha gerildiler
Tanrı'nın Oğlu yeniden ve onu açık bir utanç haline getirdi.

_, Zulüm ettikleri Nasıralı İsa idi_.

Tanrı, Oğlunun sevgisinin çiğnenmesine ve kullanılmasına izin veriyor mu?
hafifçe?  Hayır, elbette.  Onlarla çok uzun süre doğmuştu; intikam
Onun ve geri ödeyecekti.

Bakan şimdiye kadar gittiğinde tekrar sesini değiştirdi, ama bu
zaman parlaklıktan birine dönüştü.

Kendi günahları kadar karanlık bir manzaraya bakmaya getirmemişti ve
Onlara bir çare göstermeden mahvolun.  Orada her biri için
bir çare, Tanrı'nın gazabından saklanan bir yerdi.  İsa, kimler
Zulüm gördü, hala onları sevdi.  _Still onları sevdi_!  Neden kalbi
Onları özlemiş, acıma, sonsuz, anlaşılmaz, onları kapsıyor.
İsa için çok kötü değildi-biraz değil.

Onlar için öldü, onlar için babasına yalvardı.
Ona geldiler-ve hiçbir şey daha kolay olmasaydı, çünkü her zaman bakıyordu
onlar için dışarı-onları özgürce affeder ve ruhlarını onun içinde yıkar
kan ve onları cennete hazır hale getirin.  Ve yerdeyken yardım ederdi
Yeni hayatlara liderlik etmek ve kendi taraflarında dikte yürümek için
erdem yolları.

Onlar da cennet için kötü mi?  Hayır, şükürler olsun.  İsa'nın kendisi liderlik etti
o kutsal yere ilk hırsızda; ve şüphesiz binlerce
Henüz Tanrı'nın tahtında bulunacaktı!

Vaiz bittiğinde ölü sessizlik vardı; istekli yok
Şapelden karıştırma ve askerlik.  Mahkumlar onların
maskeler ve düzenli ve bastırılmış bir şekilde uzaklaştı.  İnsan Gözü Yok
Bu erkek ve kadınların sahip oldukları şeyle taşınıp taşınmadığını tespit edebilir
duy ya da duyma.  Her zamankinden daha sessizdi, hepsi buydu.

Jenks'e gelince, diğerleriyle birlikte yürüdü ve
Hücresi, ayık oturdu.  Yüzü artık ölmedi ve somurtkan
Çok fazla his vardı ve heyecanlı bir his vardı.  Ama görünüşü
Mektubuna bakarken giydiği memnuniyet gitti.

_That Parson_, yanan sözleriyle düz düşmüştü.
Kalbinin eskiden olduğu yer-aşağı indi ve aynı
Kalp hala orada-neredeyse öldü, bu doğru, ama yine de orada-
Hızlı.

Başı ellerine gömülü olarak oturdu ve düşünmeye başladı.

Eski sahneler ve eski anılar çocuktan önce yükseldi-saf sahneler ve kutsal
hatıralar.  Bir kez metinler aldıktan sonra, bir kez bebek dizlerini büktü
namaz.  Ne kadar uzakta bir hapishane hücresi ve bir suçun hayatı gibi görünüyordu!

Şimdiye kadar, şimdiki kariyerine gittiğinden beri,
Düşündü, eski zamanları sürdürmüştü.  Karanlık hücrede bile tuttu
Zihinsel vizyonundan bazı gerçekler ve bazı olaylar.

Şimdi geliyorlardı ve onları uzak tutamadı.  Ey Tanrım! Nasıl
Annem ona bakardı, babası onunla nasıl konuşurdu!

Büyük bir kaba çocuk olmasına rağmen, sertleşmiş genç bir suçlu, gözyaşları yuvarlandı
annesinin öpücüğünün anısına yanaklarından aşağı. Bunu diledi
Parson vaaz etmemişti, tamamen rahatsız oldu, korkuyordu.

Geçen yıl ve daha fazla jenk, hırsız olmak için karar vermişti
ciddi.  Ona mesleğini söyledi ve hayatından vazgeçmeye karar verdi
ona.  Cesaret, heyecan, sahte cesaret, belirsizlik,
Hairbreadth kaçar, hepsi eğilimi uygundur.

Hapishane bölümü en azından kararını sarsmamıştı.  O oldukça
Yorgun ayların sınırlandırıldığı zaman belirlendi ve o
Bir kez daha özgür, eski uğraklarına ve eski arkadaşlarına dönmek için.  O
onları arayacak ve sahip olduğu cesur planları onlara açıklayacak
Hapishanedeyken.  Aralarında planlayacaklar ve yürüteceklerdi
Büyük soygunlar ve asla alınmayın-oh no.  Birincisi,
ders ve bir saniye ihtiyacı yoktu; ne olabilir, o asla olmaz
yine alınır.  Tüm kralın atları ya da tüm kralın adamları değil
tekrar ona el koymalı ya da onun ve özgürlüğü arasına girmelidir.

Her hırsızın hapishanenin ne olduğunu bildiğini ve harcadığını söylemek saçmalıydı
Hapishanedeki zamanının büyük bir kısmı!  _He_ onun üzerinde olmazdı
Şans böyle!  Zenginleşir ve zengin olur ve sonra zengin olduğunda
Dürüst olabilir ve parasının tadını çıkarabilir.

Bu onun planıydı-şimdiki yaşam için.  Asla vermemişti
Diğer hayat bir düşünce.  Ama şimdi yaptı; Şimdi, ilk kez, o
affedilmeyen herhangi bir ruh için bu korkunç şeye yansımıştı
Düşünmek-Tanrı'nın Gazabı.

Bir gün, ne kadar başarılı olsa da, bu hayatta olabilir, ölmeli ve
Çıplak ruhu Tanrı'nın önünde görünür; Ve Tanrı ona pek çok şey sorardı
Bu kadar kazınmış günahların, suçlamasına bırakması gereken bir açıklama.  Ve
Babası ve annesi ona bakar ve onu siterdi ve Tanrı geçerdi
Ona cümle-kaçamadı.  Tanrı'nın Oğlu'nu çarmıha germişti
Yeniden ve onu açık bir utanç haline getirin!

Jenks cahil değildi, Flo ve Dick gibi, bunları biliyordu.  .
Aklında düşünce dayanılmaz hale geldi.  Hücresini yukarı ve aşağı doğru attı,
ve Pazar yemeğinin hoş karşılanması zevkle selamladı.

Bittiğinde tekrar mektubunu çıkardı, umut ederek ve dilek
eski memnuniyet duygusunun onu gözden geçireceğini.  Ancak
değil.  Olabildiğince deneyin, yapmadı.  Kim olduğunu tahmin etmeye çalıştı
Gönderdi, ama ona yeni bir fikir olmazdı.  Flo'yu düşündü ve
Annesini düşündü-annesinin düşüncesine karşı savaştı,
ve onu ondan uzaklaştırmak için çabaladı.  Ama olabildiğince mücadele et
geri gelirdi; Ve sonunda, çaresizlik içinde mektubu açtı.

Açıldığında uzun bir mektup değildi, ancak akılla kalın görünüyordu
içerdiği küçük bir parsel, küçük bir parsel, iki veya
Üç kat gümüş kağıt.  Jenks, uzadığı gibi parsele baktı
Dizini, sonra aldı ve ortaya çıkarmaya başladı.  Parmakları titredi,
Nedenini bilmiyordu.  Parselini ondan attı ve yaydı
okumak için mektup.  İçinde çok fazla yazma değil ve ne vardı
büyük yuvarlak tipte basılmıştır.  Motes gözlerinin önünde dans etmeye başladı, o
Mektubu bırakın ve tekrar parsel aldı.  Bu sefer açıldı
Yumuşak kağıdın katından sonra yavaş yavaş katlanın.  İki kilit
saç düştü, gri ve kahverengi, bir mavi iplik ile birbirine bağlı
ipek.  Jenks'in parmaklarından düştüler; Onlara dokunmadı.  O
Hücresinin tabanına uzanırken onlara baktı, kahverengi kilit
Neredeyse gümüş tarafından gizlenmiş.  Yumuşak bir esinti geldi ve onları karıştırdı; O
Onlardan döndü, onlara küçük bir tekme bile verdi ve sonra
Yanan Yüz, mektubunu okumaya başladı.

"Jenks,-

"Ben de kürk istediğin gibi-hayır-anne 'ave furgiven yo, o
yo bir thif ve o 'av' avına biraz korkabilir, o werry
Şimdi Cherful-Litel Jackit ve Pantolon ve Westkit, Hal
Redy, bir litel chap ile savaşmak için kullanılır.  O onları HOUT HAL
Rond ve sana iyi uyacaklar. O eski yerde yaşıyor-wery butiful
O onun ve o 'av ben, flo, livin' wid 'er ve scamp, biz av livd
Yer Hever Sins Yo ve Dick Prisin'deydi ve ikimiz de Jenks'i furgivs,
Wid Hal bizim sanatlarımız ve yor anne ses olarak bir gelin
Singin 'Burds Com ve Foers ve biz bir lokanta kürk yo ve bir
Welcom ve Lov. Yer anne bunu gönderdiğim için hayır ve ben 'av kut
Biraz 'er' hava, 'er' er ve biraz mi 'havaya, widch
biz yo ve furgivs yo gibi shos; Ve jenks, bu mi bu mi
Kendini, Bayan Mary bana ow 've ben de Mi'de çok fazla mor' sanat, ama hayır
Kelimeler, Tanrı Yo'yu seviyor, Yor Fond Litel--

"Flo.

"Bayan Mary, durdu."

"Nasıralı İsa İsa'ım, kimin zulüm edersin-senin için zor
Pricks'e karşı tekme at. "

Metnin bu ikinci kısmı da çocuğun hafızasına geri döndü; O eğildi
Kafası garip küçük harfin üzerinde ve gözyaşlarıyla doyurdu.  O
İki saç kilitini kaptı ve onları öpücüklerle kapladı.

Annesi onu affetmişti-annesi onu sevdi.

Hırsız olduğunu biliyordu ve onu seviyordu.

Bu bilgiyi ondan nasıl korumaya çalışmıştı, bunu nasıl umuyordu?
Son üç yıl boyunca onu öldüğünü düşünmüştü!  Tek oğlu,
Ve o bir dul, ölü!  Çok daha iyi-far, çok daha iyi, ondan
Hırsız olduğuna inanmalı!

Şimdi en son gördüğü zaman hatırladı-hatırladı, olduğu gibi
Asla şimdiye kadar, o ayrımın tarihini yapmaya cesaret edemedi.  O öyleydi
Bir süre vahşi, okulda düzensiz ve birçok yönden onun
ebeveynlerin kalpleri; Ve babası, o son yolculuğa başlamadan önce,
onunla konuşmuş ve sabit kalması için yalvarmış ve onu kabul etmişti,
Annesini sevdiği gibi, onu sevdiği gibi, babası, onu sevdiği gibi
Tanrım, egzersiz yapan kötü yoldaşlardan uzak durmak için
Şimdiye kadar mutlu, suçsuz yaşamı üzerinde bir etkisi.  Ve ile
Gözlerinde gözyaşları, çocuk vaat etmişti ve sonra cesur denizcisi
Babam onu ​​öptü ve kutsadı ve asla geri dönmeye gitmedi
Tekrar.  Ve bir süre Jenks sabitti ve sözünü tuttu ve onun
Annem onunla gurur duyuyordu ve hesaplar yazdı, parlak, mutlu hesaplar,
Denizde babasına.  Ama sonra eski cazibeler geri döndü
eskisinden daha fazla güçle ve babasına verilen söz kırıldı
Ve unutuldu ve gerçekten kötü yollara çıktı.

Annesi onunla tembellik, kötü yoldaşlardan bahsetti, ama asla
biliyordu, emin hissetti, ne kadar düşük battığından ya da sonunda ondan çok önce
Onaylanmış bir hırsız olduğunu evinden terk etti.  O bir onaylanmıştı
Hırsız ve başarılı bir hırsız ve ganimetlerinde zenginleşti.

Ancak bir akşam ifade ettiği gibi, şansı ona karşı çıktı.  O
Her zamanki gibi kendini zenginleştirdiği bir kuruş gaftındaydı
komşularının masrafı.  Eve giderken bir polis gördü
Ondan kaçmak-onu bir caddeden ve diğerine kadar takip etti.  Çocuğun
Kalp daha hızlı ve daha hızlı attı-bir sulh hakimi daha önce hiç bulunmamıştı
hayatı ve ortaya çıkacak utanç ve maruziyeti hayal kırıklığına uğrattı.  O
Polisden kaçmayı başardı ve titremeyi, evine girdi ve
Kendi küçük yatak odasında saklanmak niyetinde merdivenlerden çıktı.  O
ulaştı ve yatağına uzandı.  Sadece ince bir tuval vardı
Küçük odası ve annesi arasında bölünme.  O odada şimdi
Sobs duydum ve daha yoğun dinleme, okunan bir mektup duydum
yüksek sesle.  Bu mektup babasının ölümünün hesabını getirdi-
Gemide ateşten öldü ve denize gömüldü.  Onun sonuncusu
mesaj, ölmeden önce söylediği son şey,
mektup.

"Söyle eş, Willie'nin onun için bir rahatlık olacağını; bana daha önce söz verdi
Sadık ve iyi bir delikanlı tutmak için gittim. "

Çocuk şimdiye kadar duydu, o zaman çıldırtıcı bir pişmanlık duygusu ve
utanç, girdiği kadar yumuşak bir şekilde evden çaldı
Kapıda polis ve kendini ellerine teslim etti; O tarafından o
polis istasyonuna, sonra bir iki gün hapse götürüldü.

Ama özgürken eve dönmedi, bir daha asla eve gitmedi.
Annesi onu öldüğünü, boğulduğunu varsayabilir, ama asla, asla
Hırsız olduğunu bilmesi durumunda yaşadı.  Bu nedenle vardı
kendini polise verdik; O eve girmesini önlemek için
onunla eşikte tanışmış ve kendini teslim etmişti.  Ve onun tek
Geçtiğimiz suçlu yıllar boyunca saf zevk, annesinin
Kötü yollarından hiçbir şey bilmiyordu.

Ama şimdi biliyordu, mektup bildiğini söyledi.  O ne acı çekiyor
Ne acı ve utançtan geçmiş olmalı!  O kıvrıldı
düşünce.

Sonra ona ikinci bir düşünce geldi-biliyordu ve yine de onu affetti ...
biliyordu ve yine de onu sevdi.

Dönüşüne hazırlanıyordu, ona hazırlanıyordu.

Şimdi yıprandığı hapishaneyi tanıdığına göre
Aylarca esaret, belki de o gün bile gelirdi
Esaret bitti, belki de onunla hapishane kapılarında buluşacaktı ve
Elini al ve onu küçük eski eve götür ve ona göster
Masum, mutlu çocukluğunun kıyafetleri, giymesi için hazır,
ve belki onu öpecekti-kaplı olan yüzü
Mahkumun maskesi-ve ona onu sevdiğini ve affettiğini söyle!  İstemek
Bunu yapıyor ve onunla birlikte mi gider?

"_Sercutest_ kimseyim_."

Yine vaaz ve metnini anısına geldi.

"Her hırsızlık veya hatta çok daha küçük bir günah işlemede
İsa'yı zulmedin, "dedi vaiz.

Jenks İsa'yı biliyordu, ama şimdiye kadar onu sadece düşünmüştü
Tarihsel bir karakter olarak, çok iyi bir adam olarak-şimdi onu düşündü
Onun için iyi bir adam, hayatını onun için bırakmış bir adam ve yine de
kim zulüm.

Eğer hırsız olmaya devam ederse İsa'yı zulüm ederdi --_ o_ sade.
Ve Little Flo mektubunda Tanrı'nın O'nu, Tanrı'yı ​​ve İsa'yı sevdiğini söylemişti
onu sevdi.  Neden, eğer öyleyse, annesi onu seviyorsa ve Tanrı seviyorsa
O ve eski küçük parlak ev ona açıktı ve hiçbir kelime yok
sitem, ama en iyi bornoz ve onu bekleyen yağlı buzağı,
Her şeyden uzaklaşması akıllıca mı? o karanlığa geri dönmek için
günahın vahşi doğası ve bir hırsızın belirsiz, tehlikeli yaşamını yaşayın,
_Ahing_ şanssız olun ve günlerini bir suçlu hücresinde mi bitiyor?  Ve ne zaman
Her şey bitti-kısa yaşam-ve hayat çok uzun değildi-hissetmek
Suçlu ruh, gazabının tam şişelerini almak için Tanrı'nın önüne sürüklendi
Zulüm ettiği O.

Şaşkındı, üstesinden geldi, başı sarılıyordu; Kendini dolu attı
Hücresinin zemindeki uzunluk-artık düşünemezdi-ama
gri kilidi ve kahverengiyi dudaklarına bastırdı.

Bölüm Onseksi.

Tanrı küçük hizmetçisini çağırır.

Sonunda, hepsi çalışıldığı gibi dikkatlice ve iş olduğu gibi sıkıcı,
Ceket, yelek ve pantolon bitti.  Fırçalandılar ve
Her gres izini çıkarmak için terebentin ruhları ile ovuldu ve
Sonra beyaz bir tabakaya dikkatlice sarıldı, iki kalem kafur
Güvelerden uzak durmak için ve son olarak Bayan Jenks'in içinde kilitlendiler.
Box Pazar elbisesi, şal ve kaput ile birlikte.

Flo, bu dikkatli hazırlıkları unfeign olmayan zevkle izledi.  O idi
Şimdi Bayan Jenks kadar emin o kadar güzel şeyler olan delikanlı
Hazırdı ilkbaharda geri dönecekti.  Mektubun her kelimesi
Hasta küçük parmakları, bir dua ile ileri gitmişti ve
Aklında ne olursa olsun, ona vermiş olan Tanrı
Yatağı ve onunla ilgilenen, Jenks için de harika şeyler yapardı. Bu sefer de, aslında ona küçük bir mektup geldi,
Dick'in kendisinden funnilly baskılı, tuhaf bir şekilde sözlü küçük mektup
ki ona okumayı ve yazmayı öğrendiğini, ilkinin
Mektup ona, mutlu ve iyi gidiyordu ve asla, hayır
Asla, asla, _Never_ artık bir hırsız olurdu; Ve o sona erdi
Bahar geldiğinde Flo'nun ona biraz ziyaret edeceğini umuyorum!

Bu mektubun Bayan Mary'ye ve dul kadına gösterildiğinde, kabul ettiler
Bahar geldiğinde, bu sadece Flo değil, aynı zamanda yönetilmelidir.
Bayan Mary'nin kendisi, dul ve scamp ve belki de dul kadın
Lad, Dick'i ziyaret etmelisiniz.  Ve Flo her şeyi sık sık resmeddi
Akıl, mutluydu.

Hayatı o zaman çok parlaktı ve onun barışçıl etkisinde
Hoş ev, beden ve zihin içinde büyüyor ve gelişiyor.  Yapabilirdi
Biraz oku ve yaz, oldukça düzgün çalışabilirdi ve çok düzenliydi
ve Bayan Jenks'in çeşitli küçük ev işleri hakkında zekice
ona öğretti; Ve Bayan Mary ona gülümsedi ve ondan memnun kaldı; Ve
Annie iken ne kadar güzel bir hizmetçi yapacağını düşündüm
evli; Ve Flo bu zamanı mezarla dört gözle bekledi
onun karakteristiği olan zevk, asla kalbinde unutmaz
İyi bir dünyevi hizmetçi olmak için önce Tanrı'nın hizmetkarı olması gerekir.

Evet, mutluluğu doluydu, ama dünyevi bir bardaktı ve
Şüphesiz Cennetteki Babası onun için daha iyisini yapabileceğini hissetti-Herhangi bir şey
Son geldi.

Bu şekilde geldi.  Flo geldiğinden ve Bayan Jenks'in oldukça
delikanlılığının dönüşü için hazırlık yapmayı bitirdi, onu keskin bir şekilde ayarlamıştı
Çalışmak için fikirler ve iyi kalkmak için oldukça ünlü bir makbuz keşfetti
keten.

Bu makbuzun sırrı, belirli bir nişasta türünde yatıyordu.
Glenfield'ın nişastasının çok ötesinde çok iyi, saf ve mükemmeldi veya
Başkasının nişastası, bu eski dantel bile onunla sertleşebilir,
şeker yerine.  Bayan Jenks bu nişastayı kendisi yaptı ve
Bayan Mary'nin Yardımı Oldukça güzel bir para kaynağı ile koyuyordu
Willie için eve geldiğinde-Dürüst olmak gerekirse, bu yardımcı olabilir.
onu dürüst bir ticaret için çırak.

Ancak nişastada hem nadir hem de
Pahalı ve dünyanın her yerinde, sadece iyi olabilir
Whitechapel Yolu'nda belirli bir dükkan.  Bayan Jenks biraz satın alırdı
Orada yaşayan yaşlı Yahudi ve nişasta onsuz değersiz olduğu için
Genellikle evde iyi bir tedarik tuttu.

Hiçbir Londralı geçen kışın şiddetli soğuk algınlığını unutamaz, fakir Londralı yok
Geçen kış acılarını unutabilir.  Kar ve don ve dolu,
Acı rüzgarlar, sisli günler, kaygan sokaklar, doğan her rahatsızlık
Hava, büyük metropolü kuşatmış gibiydi.

Şubat ayında bu günlerden birinde, Bayan Jenks eve oldukça erken geldi ve
Daha fazla bir Charing alamaması olmadığı için iyi bir ateş yarattı ve
Yeni bir nişasta arzı yapmak için çalışmaya ayarlayın.  Flo bir tarafına oturdu
O ve diğerinde scamp, hem çocuk hem de köpek hazırlıklarını izliyor
büyük ilgi ile.  Büyük bir pirinç tavaya koymuştu, ki
Her zaman bu durumlarda kullanılır ve ilk malzemeleri koymuştu,
Ne zaman, dolabına giderken, bunu çok daha az buldu
En değerli materyalin masa kaşığı ona bırakıldı.

İşte bir durum!  Ellerini dehşete düşürdü; bütün
Pirinç tavada kaynamaya başlayan bileşik kaybolur ve birkaç
Shillings'in değeri atıldı.

Sonra Flo kurtarmaya geldi.  Bayan Jenks ne olduğunu izlemek için kalırsa
Kaynar, She-Flo-bir kerede Whitechapel Yolu'na başlar ve
Bayan Jenks buna hazır olmadan önce gerekli tozla geri döndü.

Dul, sessiz kar pullarının olduğu pencereden dışarı baktı
Düşüyor ve başını salladı-çocuk hassastı ve gün-neden, neden
'Otobüsler bile zor gidiyordu-olamazdı!

Ama burada Flo onu geçersiz kıldı. Ona tüm hayatı boyunca nasıl olduğunu hatırlattı
akla gelebilecek her biçimde ve onunla ne kadar az
Kalın botlar, karda bir yürüyüşe dikkat etmelidir.  'Otobüslere gelince,
Onlardan hoşlanmadı ve binlerce kez yürürken
Scamp.  Buna göre, yakası ve zinciriyle önde gelen scamp
Mary ona vermişti, yola çıktı.

Bayan Jenks sık sık o zamandan beri yürüyüşünü nasıl izlediğini anlattı.
Mahkeme, böylesine küçük bir figür, kahverengi wincey elbisesinde ve kırmızı
Pazen pelerini-Bayan Mary's'in başka bir armağanı-ve nasıl geldiğinde
Köşe, döndü ve güzel kahverengi gözleri ile dolu
Sevgi ve parlaklık, elini dul kadına öptü-ve Scamp nasıl dans etti
ve karını kalın paltosundan salladı ve yanında görünüyordu
Kalbin eğlence ve şiiriyle.

Bilmiyordu-Tanrı ona yardım et-çocuk ve
Köpek asla geri dönmeyecekti.

Kar kalınlaştı, rüzgar harika gusts'de patladı, gün daha kötüydü
Flo'nun hayal ettiğinden biri, ama cesurca tuttu ve scamp tarafından
Onun tarafı, ince ruhları oldukça ayıkladı ve kalın
Sırtında kar kaplaması.  Bir veya iki kez doğru, baktı
Onun arkasında acımasızca, "İkimiz ne olduğumuz şey
Rahat yangın başımızı bırak "ama küçüklerinden daha fazlasını fırlatmadı
Metresi ve ikisi Whitechapel Yolu'na yavaş ama kesin bir ilerleme kaydetti.

Flo aniden ünlü bir kısa hatırladığında iyi bir yol kat ettiler
Kesin, eğer alınırsa, onları neredeyse bir mil yoldan kurtaracak ve getirecek
onları Yahudi'nin dükkanının tam karşısında.  Birinden birinden geçti
Londra'daki en kötü sokakların çoğu ve çocuk bunu onun içinde unuttu
Saygın kıyafetler artık eski paçavralarda olduğu kadar güvenli değildi.

Daha önce bu caddeden geçmişti-günümüzde tekrar deneyecekti!

Cesurca daldı.  Yer ne kadar tanıdık görünüyordu! Belki bu değil
Yer,-o sadece burada ama bir kez vardı ve bu annesiyle birlikte,-
Ama bu yerin tarzı.

Kuş-Finatörlerin Mağazaları, Paçavralar ve Kemik Dükkanları, oluk
Çocuklar ve oluk köpekleri, hepsi eski sefilini acı verici bir şekilde geri getirdi
hayat.  Küçük kalbi onun düşüncesinde şükranla şişti
Evde sunun ve merhametleri sunun.  Ona acıma ile baktı
Sikli yaratıkların gözleri, bazıları sarhoş, bazıları
Açlıktan, bazıları paçavralarda, onu geçti.

Bir kadınken çok çalışacağını ve kazanacağını çözdü
para ve onlara para ile ve parayla değilse, ihale ile
Kendinden sempati ve cennetteki babasından gelen mesajları sevmek.

Bayan Mary'nin de kız kardeşi olacağına karar verdi.
fakir.

Bu düşünceleri düşünerek olabildiğince hızlı yürüyordu,
Küçük bir kız doğrudan yoluna geldiğinde ve ona bir
Kazık, dubling sesi.

"Açlıktan ölüyorum, oldukça missy; bana bir bakır ver, Tanrı'nın adına."

Flo durdu ve ona baktı; Çocuk soluk ve inceydi ve onu
Dişler kafasına çarptı.  Birkaç ay önce Flo böyle görünüyordu
çocuk ve hiçbiri açlığın ne anlama geldiğinden daha iyi bilmiyordu.  Yanında
Bayan Jenks'in ona gerekli tozu alması için verdiği beş şilin
Küçük çantasında kendi altı penti vardı; Bu altı penondan
sevgili özledim için bir sürü erken bahar çiçeği almayı amaçlamıştı
Meryem'in doğum günü, ama şüphesiz Tanrı onu açlıktan vermek anlamına geliyordu
çocuk.

Çantasını cebinden çıkardı ve altı pensi çizdi
Bu, şaşırmış ve mutlu küçük kızın eline koy.

"Tanrı, Bayan, Missy," dedi yüksek, tiz tonlarında ve
Ödülünü, iki veya üç adamın görünümünde, adımlarında duran
Bir kamu evi zor.  Tüm işlemi izlediler ve şimdi
Üçü, nimet arkadaşlarına göz kırparak çocuğu takip etti ve
gizli ayak sesleri ile köpek. Flo, mükemmel mutlu ve herhangi bir tehlikeden oldukça bilinçsiz olan Flo,
Gözden Geçirme, onun için ne kadar şanslı olduğunu düşündüğü için hatırlamış
Bu kısa kesim ve şimdi tozu geri alacağından ne kadar emin olduğundan
Bayan Jenks'in zamanı, aniden bir el geçtiğinde kabaca onun etrafında
bel, boynunun arkasındaki becerikli bir darbe onu işledi
bilinçsiz ve onun yoğun bir şekilde yere düşmesine neden oldu.

Yer ve saat şiddet eylemleri için uygundur.  O
çocuk, herhangi biri yetiştirmeden öldürülmüş olabilir
onun adına parmak.  Ona saldıran kötü adamlar
Bunu iyi bilin, çünkü işleriyle rahat bir şekilde ilerlediler.  Bir
Köpeği güvence altına alırken, botlarının bir başka elden çıkarılmış flo, sıcak pelerin,
ve temiz küçük şapka.  Üçüncü bir tarafın elini cebinde tuttu,
çantayı keşfetti ve onu çizmek üzereydi, bunun üzerine üç
Bir kesinti geldiğinde ganimetleriyle kapalı olurdu.

Flo'nun rahatlaması için beklenmedik ve görünmeyen bir arkadaş görünmüştü.

Bu arkadaş köpek Scamp'dı.  Asla kesin olarak konuşamayız
aptal yaratıkların olumlu duyguları, ama her zaman
Flo bu kötü sokak scamp'ına dönüştüğünden beri-vulgar dediği gibi
Bu-bir sıçan saptayın.  Belki de hafızasından çok canlı bir şekilde çağırdı.
Maxey ile eski günler-olabildiğince, girdikleri andan itibaren
Sokak Huzursuz ve huzursuzdu, arkasına bakıyor ve sağa ve sağa bakıyordu
ondan ayrıldı, her an ve elbette elinden geleni denemek
Flo'nun Hareketleri.  Ama korktuğu kötülük gerçekten geldi
ilk anı sersemlemişti ve eylemi aciz: o zaman onun
Algılar hızla görünüyordu, bir gerçeği tanıdı-çıplak ve korkunç bir
gerçek-büyük kalbinin tüm sevgisiyle sevdiği çocuk
tehlike.

Bunu anlarken, ihtiyatlı ve hayatı koruyan her hurdaya
Cur babası ve annesinin nitelikleri köpeği ve mavi
Bilinmeyen bazı ataların kanı, bazıları cesur, kendini kabul eden aziz
Bernard, tüm damarlarından aktı: öfkeli ruhu ona atladı
gözler ve büyük bir öfke ve keder ulumak için havalandırdı, o
Onu tutmaya çalışan adamın elinden zinciri ve
Diz çökmüş figürlerin ilkine yayılan, büyük dişlerini tutturdu
boğazına.  Bir anda hepsi bununla biterdi
Ruffian, Scamp için içinde o zaman içinde bunu önleyecekti
Her zaman ayrılıyor, adamın arkadaşı muazzam bir şekilde yetiştirmemiş olsaydı
Sledge Hammer elinde tuttu ve fakir hayvanın beynini dövdü
yerinde.  Flo'nun ayaklarında bir iç çekmeden battı ve
Birinden polisin geldiğini duyan üç kötü adam,
Bilinçsiz çocuk ve ölü köpeği bırakarak ganimetleriyle kayboldu
yalnız.

Onları çevreleyen küçük kalabalık, yaklaşımın haberleşmesinde
polisin dağılmış ve sürüklenen dolu ve kar kapladı
Köpeğin yaraları ve çocuğun kalkık yüzüne yatıyordu.

Tam o sırada tam dörtnala atlar tarafından çizilen bir yangın motoru,
Köşe ve sürücü, hızlı aranan ışıkta, asla,
Geç, onun yolundaki nesneleri algıladı.  Sonra bir kenara dönmeye çalıştı,
Ancak bir ağır tekerlek kısmen çocuğun vücudundan geçti.  İtfaiyeciler
Duramadı, görevleri çok baskı uyguluyordu, ama bağırdılar
Sonunda görünen geciken polisler.

Bu adamlar, Flo'yu inceledikten sonra bir taksi getirdi ve onu içine yerleştirdi,
onu Londra Hastanesine aktardı ve bir tanesi ayrılıkta Scamp
tekme atmak.

"Ölü! Zavallı kaba!" Dedi ve böylece onu terk ettiler.

Onu terk ettiler ve şimdi kalın bir şekilde düşen saf kar, bir uyum oluşturdu
onu örtüyor ve o kadar ağır bir şekilde onun üzerinde durdu
düştü, ertesi gün kürek çekildi, bir donmuş
Mass, ortasında ve ölümcül bir göz onu tekrar görmedi, ne de kaba ölümlü
El yine ona dokundu. Böylece Tanrı, fakir sadık yaratığı için bir örtü yaptı ve
Dünya, yaptı ama biliyordu, Scamp kaybından daha fakirdi.

On dokuz bölüm.

Kraliçe Victoria ve Flo.

Flo çocuklar için Buxton Ward'a taşındı.

Onu güzel beyaz karyolalardan birine koydular, küçük bir kıza yakın
üç, çok hasta olmayan ve oyuncaklarıyla oyununu askıya aldı
Onu izle.

Burada saatlerce ölü olarak uzanıyor ve hemşireler ve doktorlar
Başlarını onun üzerinde salladı-kırık kemikleri yoktu, ama korkuyorlardı
ciddi iç yaralanmalar.

Ancak akşam geç saatlerde gözlerini açtı ve yaklaşık bir
Şaşkın dolaşım saati, bilinç ve hafıza tamamen geri döndü.

Bilinç ve hafıza, ama ne zihin ya da beden acı yok.  Ne zaman
Köpeğinin öldüğünü söylediler, sadece hafifçe gülümsedi ve dedi ki
'ee ver' hayat kürk olduğunu biliyordu! Ve sonra onun daha iyi olduğunu söyledi ve
eve gitmek isterim.

Ona adını ve evinin adresini sordular ve onlara verdi
ikisi de oldukça doğru, ama dediklerinde,
Sabah ve şimdi uyumaya git, memnun görünüyordu ve uyuyordu,
Sakin bir şekilde önceki gece, kendi küçük yatağında, Bayan
Jenks Odası.

Ertesi sabah yine onlara daha iyi olduğunu ve acı çekmediğini söyledi.
Ama şimdi eve gitme hakkında hiçbir şey söylemedi: ne zaman, günün ilerleyen saatlerinde,
Bayan Jenks, hepsi titriyor ve ağlıyor ve Bayan Mary, daha bestelendi, ama
Gözleri üzüntü dolu, onun üzerine eğildi, bahsetti.

Onlara yüzünde o büyük sakinlikle baktı, bu bir daha hiçbir şey
Hiç rahatsız ediyor gibiydi ve onlara Scamp'tan bahsetti ve onlara sordu
Köpeğini bir daha görmesi gerektiğini düşündüler.

"Aptalın geleceği hakkında tutma inancını bilmiyorum
yaratıklar, "dedi Little Bayan Jenks," ama EF Ben sendeydim,
Tanrım, canım. "

"Evet," diye yanıtladı Flo, "Ben Haverythink'i Tanrı'ya bırakıyorum."

Ve Bayan Mary bunu söylediğini duyduğunda ve yüzündeki görünümü gördüğünde, o
Küçük hizmetçisinin tüm umutlarını bıraktı.

Hizmetçilerin ona hizmet edeceği yere gidiyordu_.

Evet, Flo Tanrı'ya gidiyordu.

Doktorlar bunu biliyordu-hemşireler bunu biliyordu-iyileşemedi.  Ne
Küçük yorgun Londra çocuğu için parlak bir lot!  Artık yorgun görev yok--
Artık karanlık günler yok-daha fazla açlık ve soğuk.  Arkadaşları umuyordu ve
onun için başarılı bir dünyevi yaşam için planlandı-Tanrı,
İnsanların belirsizliği, insan, daha iyi planlandı.  Bu fuarı sevdi
küçük çiçek ve onu göksel bahçeye nakletmeyi amaçlamaktı
Onun huzurunda sonsuza dek çiçek açıyor.

Ama Flo iyileşmek olmasa da, daha iyi, çok daha iyi oldu, çünkü
En azından, kendisinin oldukça iyi olması gerektiğini düşündüğü zaman;
Ve ilkinden itibaren çok az acı çektiği gibi, sık sık
Neden onun hakkında bir karışıklık yarattıklarını merak ettiler, Bayan Jenks neden bu kadar üzgün görünüyordu
Onu görmeye geldiğinde, hemşireler ona neden bu kadar nazikti ve
Doktorlar bile neden onunla konuştuklarından daha düşük, daha nazik bir tonda konuştu?
diğer çocuklara.  Çok hasta değildi; Çok fazla hissetmişti
Tanrı'nın ona ödünç verdiği küçük yatakta yattığında daha kötüsü-ne
Agony o zaman geçti! Ve şimdi sadece zayıftı ve onu
Kalp iyi bir anlaşma yaptı.  Hissettiği tanımsız bir şey vardı
Onun ve sağlık arasında, ama yakında oldukça iyi olmalı.

Hoş Buxton Ward şu anda çok küçüktü
çocuklar ve Flo daha iyi ve daha bilinçli hale geldikçe,
Onlarda ve ona zarar vermiş ve çok konuşmak için nefesini aldı,
Yine de onun en büyük zevki Tanrı'ya onlar hakkında fısıldamaktı.  Oradaydı
özellikle en güçlü duygularını dalmış küçük bir bebek
şefkat ve hemşireler, ona dokunmayı sevdiğini görerek,
getirdi ve karyolasına koydu.

Olduğu gibi bir bebek!  Ona bakan herkes için böyle bir ders
Günahın Sefaletleri, günahın cezası!

Sarhoş bir annenin çocuğu, dokuz aylıkken,
küçük bir bebeğin boyutu. Hiç beslenmiş olsaydı
Bebeğin Boğazı?  Küçük kolları sıradan bir daha kalın değildi
Kişinin parmakları-ve yüzü!  Ah! Tanrı'nın insan yaratıklarından herhangi biri
O bebeğin yüzünü giymeli!

Yaşlı bir adamın yüzüydü, ama hiç kimse bu kadar yaşlı görünmüyordu-
Maymun yüzü, ama hiçbir maymun zekadan yoksun görünmüyordu.  Tüm
Tüm dünyanın acısı ifadesinde yoğunlaşmış gibi görünüyordu; bütün
Her kaştaki kırışıklıklar sarı cildinde kırıldı.

Her zaman ağlıyordu, her zaman anlaşılmaz bir acı çekiyordu.
[Yazar, Evelina Hastanesinde Kısa Bir Bebek Gördü
önce.] Hemşireler ve doktorlar bunun iyileşebileceğini söyledi, ancak Flo umuyordu
Aksi takdirde, umudunu Tanrı'ya anlattı.

"Küçük bebeğin yukarı çıkması için daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Orada altın sokaklarda mı? "Dedi Tanrı'ya her baktığında
BT.  Ve sonra kendi başına küçük yüzü büyüyen adil ve
güzel ve sonsuza dek acı çekiyor-ve olsaydı
Orada, bebeğin ne umursadığı.

Belki de orada bebeğe bakar!

Bir gün Londra Hastanesi'ne harika haberler geldi-büyük haberler ve harika
heyecanlanmak.  Çok onurlandırılacaktı.  Onun zarif heybeti
Kraliçe, Marketler adlı yeni bir kanat açmak için şahsen geliyordu
Şirketin kanadı.

Birkaç gün içinde geliyordu, doğu uçlu konularını ziyarete geliyor ve
Özellikle bu büyük hastaneyi ziyaret etmek için.

Flo, küçük yatağında yatan, normalden daha zayıf, çok hareketsiz, kapalı
gözler, hemşirelerin ve kız kardeşlerin harika olaydan bahsettiğini duyun,
İlgi ve heyecan dolu tonlar-sadece kısa bir zamanları vardı
Hazırlan-Kraliçeyi almaya hazır mıydı?-
Ziyaret eder mi? Önemli olan bin diğer soru ile
önemi.

Flo, yalan söylüyor, zamanının çoğunu yaptığı gibi, yarısı uyuyor, neredeyse hiç duyulmadı
etrafında neler oluyordu, ama şimdi kraliçe kelimesi-queen-vurdu
Yarım donuk kulağı.

Kraliçe hakkında ne diyorlardı?  Kraliçe kimdi?  O hiç
Kraliçeyi gördün mü?  Sonra bir flaş gibi her şey ona geri döndü-bu sıcak
Geçen yaz öğleden sonra-en büyük olmak için hırslı küçük arzusu
Herkesin insanı, güzel manzaralar ve güzel şeyler için özlemi,
Acele yürüyüş, Jenks ve Dick, Buckingham Sarayı'na gitmişti,
kalabalık, istekli yüzler denizi, dışarı binicileriyle araba,
Hayat Muhafızlarının yanıp sönen rengi!  O zaman, tüm bunlar solmuş gibiydi
uzakta ve sadece resimdeki ana figürü gördü-zarif
Bir hanımın yüzü ona döndü, nazik gözler onun içine baktı.  .
Kraliçe'nin ona verdiği bakışın hatırlanması asla
Küçük kızın anısından geçti.  O gibi değer vermişti
kutsal bir şeyin bir lisans derecesi, birçok parlaklığın ilki
Tanrı'nın ona verdiği şeyler.  Uzun zaman önce, Tanrı'yı ​​tanımadan önce vardı
Küçük kafasını bir zamanlar düşündüğünde önemsemeden daha yüksek tuttu
Kraliyet ailesi ona bakmak için küçümsemişti ve taze olmuştu
Dürüstlüğe ve erdemli yaşam için teşvik.

Şimdi kalbinden bir sevinç ve beklenti heyecanlandı.  Ne kadar_
Dünyanın en büyük kadını tekrar görmek istiyor; eğer o
Gözler onu tekrar tuttu.

Titreyen ve istekli, yatakta başladı.

"Lütfen kraliçe geliyor mu?"

Konuşan kız kardeşi gitti ve yanında durdu.  O idi
Genellikle çok sessiz küçük olana ilgi duymaya şaşırdım
yüz.

"Evet canım," dedi, "Kraliçe hastaneyi görmeye geliyor."

"Ve kraliçeyi göreyim mi?"

"Hangi koğuşları ziyaret edeceğinden henüz emin değiliz; eğer buraya gelirse
Onu göreceksin. "

"Ah!" dedi Flo, büyük bir iç çekiş ve parlak bir ışık parlıyor
Gözleri, "Ef Kraliçeyi görüyorum, ben iyileşeceğim."

Kız kardeş gülümsedi, ama döndüğünde başını salladı.  Biliyordu
Dünyevi bir kralın veya kraliçenin hiçbir görüşü çocuğu iyi yapamazdı, ama o
Masum dileğinin memnun olabileceğini umuyordu. Ertesi gün, Bayan Jenks giderken Flo ona fısıldadı-

"Ef lütfen, bayan, bana bu biraz gök mavisi getirmen için seni istiyorum
Şerit, sen 'ome'de yer kutusunda. "

"Ne istiyorsun, canım?"

"Ah! Hup'ımı birbirine bağlamak için. Kürkün Kraliçe'ye güzel görünmesini istiyorum.
Kraliçe bana bir wisit ödemek için geliyor ve sonra iyileşeceğim. "

"Ama çocuğum, kraliçe seni iyi yapamaz."

"Ah! Hayır, ama Tanrı'ya dua edebilir. Kraliçe'nin Werry's Igh, biliyorsun,
Ve belki de Tanrı 'Ud' kulağı benden biraz daha erken. "

"Hayır, gerçekten, Flo, onu orada yanılıyorsun. Cennetteki baban duyacak
Küçük alçakgönüllü sözleriniz,
Kraliçe'nin ona sunabileceği dua. "

"Şey, o zaman ikimiz de dua edeceğiz," dedi Flo, beyazını kıran bir gülümseme
yüz.  "Kraliçe ve ben, ikimiz, ikimiz, Tanrı'ya-
'Ave' büyük dua ve kürklü görünmek için küçük dualarım; Böylece
Bana şeridi getir, canım. "

Bayan Jenks bunu yaptı ve o günden itibaren her öğleden sonra Flo onu giydi ve
Kraliçeyi görmek için istekli beklentiyle bekledim, gittikçe daha emin
İkisi de-zavallı küçük Londra çocuğu ve en büyük kadın
dünya-ortak dilekçelerini cennete yöneltti, güç
Onun titiz çerçevesine geri dönün ve bir yardım olmak için geri dönebilir ve
Sevgili Bayan Jenks'e rahatlık.

Sonunda hayırlı gün geldi, bir gün boyunca hatırlanacak
Doğu ucundan fakir.  Afişler salladıklarında afişler ne kadar eşcinsel görünüyordu
Hava, housetop'tan sokaklara kadar uzanıyor!

Şehrin doğu sınırında büyük bir renkli tuval grubu vardı
"Hoş geldiniz" kelimesini taşıyan.  Ve kraliyet alayı geçerken
Whitechapel Yüksek cadde tüm caddesi parlak bir çizgiydi
Venedik direkleri, her evden asılı bayraklar ile ve
Geniş kırmızı bantlar, üzerinde basit slogan.

Ama İngiltere Kraliçesi'nin kalbine herhangi bir kelimeden daha iyi
Hoş geldiniz, hoş bir kalabalık kalabalıklardı.  Bunlar tahttan
ayak yolları, dükkan pencerelerini doldurdu,
Ev-önler, kasap dükkanlarının önündeki pahalı evlerde,
ve çatıların üzerinde göze çarpıyordu.

Evet, bu gün uzun zamandır Doğu Yakası'ndaki insanlar tarafından hatırlanacaktı,
Ve tabii ki en önemlisi, kraliçe olan büyük hastanede olanlar tarafından
ziyaret etmekti.

Ama burada, hayal kırıklığı da vardı.  Keşfedildi
Majestelerinin görmesi için düzenlenmiş koğuşların listesi, buxton Ward
Alexandra Wing'den bahsedilmedi.  Birden fazla hemşire ve birden fazla
Doktor, nazik, ölmekte olan küçük yüzünü hatırladıkları için üzüldü
umut ve özlem dolu birçok gün bekleyen çocuk
Görünüşe göre ona ödenemedi.

Ancak bir gün önce, Flo Başkan Yardımcısı Bay Rowsell'a söylemişti.

"Kraliçeyi göreceğim ve sonra iyileşeceğim."

Ve bu beyefendi, eğer yönetebilseydi isteğinin yapması gerektiğini belirledi
verilmek.

Buna göre, kraliçe "market şirketinin kanadı" nı ziyaret ettiğinde,
ve yeni koğuşları kendisi ve Prenses Beatrice'den sonra adlandırmıştı,
Valiler tarafından kendisine sunulan adresi okuduğunda
Hastane, yeni kanadı açık ilan etmiş ve Gloucester'ı ziyaret etmişti
Ward, o zaman Flo'nun küçük hikayesi ona anlatıldı ve bir keresinde onun
çocuğun arzusunu tatmin ederdi.

Günün rutininin aksine, buxton koğuşuna bir
ziyaret etmek.

Flo, İngiltere'nin Büyük Kraliçesi'nin Tanrı'nın isteği olduğundan emin
onu görmeye gelmeli, hazırlandı ve güzel beyaz karyolasında yattı,
Kestane saçları mavi kurdelelerle geri bağlandı, üzerinde hafif bir sifon
Soluk yanaklar, kahverengi gözleri çok parlak.

Şüphesiz olan gözler için bile adil olan oldukça küçük bir resimdi
dünyanın en güzel şeylerinin çoğuna baktı-
Ölen çocuğun yüzü Tanrı'nın kendi huzurunun mührü basıldı.

"Sevgilim," dedi kraliçe küçük kıza, "Umarım bir
Şimdi biraz daha iyi. "

Ancak Kraliçe Victoria biliyordu ve hemşireler biliyordu ve doktorlar biliyordu ve
Herkes biliyordu, ama küçük Flo Darrell, dünyada çocuğun
Bir daha asla iyi olmayın.

Yeryüzünden cennete küçük hacı olduğunu biliyorlardı.
Yolculuğunu tamamladı, zaten ayakları-kendisi biliyordu
değil-Ürdün sularında ve yakında geçecekti
Tüm ölümlü manzara, kapılardan şehre.

Bölüm Yirmi.

Glory söyle.

"Kraliçeyi gördüm," dedi Flo o gece Bayan Mary'ye.  "Alacağım
Şimdi. "

O sırtında yatıyordu, parlak ışık, kısmen ateş ve
Kısmen heyecan, hala gözlerinde parlıyor.

"Çok iyi olmak ister misin, Flo?" diye sordu bayan.

"Evet-bazı şeyler."

"Ne şeyler?"

"Dick Wen 'EE'nin o hapishane okulundan alıkoymasına yardım etmesini istiyorum ve ben
kürkün kürkleri toparlamak istiyor Bayan jenkler gün 'er Lad' ome ve ben
Seni kürk bir şey yapmak istiyor, Bayan Mary. "

"Benim küçük hizmetçim olmak için mi?"

"Evet."

"İlk önce senden ne dediğimi hatırlıyor musun?
hizmetkar?"

"Tanrı'nın hizmetçisi olmalıyım."

"Sadece öyle, sevgili çocuk ve ben tamamen onun olmaya çalıştığına inanıyorum
Hizmetçi-bunu biliyor ve size bir mesaj gönderdi; Ama vermeden önce
Sana bir soru sormak istiyorum-neden var
Kraliçenin seni iyi yapacağını gördün mü? "

"Oh! Değil _seein'_ 'er-ama gerçek bir nazik görünüyordu ve ben de
Baltmadım, Tanrı'ya dua ettiğini biliyorum. "

"Evet, Flo, Kraliçe büyük olasılıkla küçük bir dua gönderdi
Tanrı senin için.  Senin için birçok dua var çocuğum.  Dua et
kendin ve ben senin için dua ediyorum, Bayan Jenks ve daha iyi
Hepsi, Rab Mesih sizin için hiç müdahale ediyor. "

"O zaman yakında iyi olacağım," dedi Flo.

"Evet, yakında iyi olacaksın ama flo, almanın iki yolu var
Peki."

"İki, Bayan Mary?"

"Evet; tekrar hastalanacak ve acı çekecek kadar iyi olmak var
Tekrar acı ve tekrar hastalık-bu dünyevi yol. "

Flo sessizdi.

"Ama," diye devam etti hanımefendi, "daha iyi bir yol var. Bir yolu var
O kadar iyi olmak, bu acı, hastalık, sorun ve ölüm
Sonsuza dek bitti-bu göksel yol. "

"Evet," diye fısıldadı Flo.

"Hangisini en çok sevmelisiniz?"

"Şimdiye kadar iyi olmak."

"Flo, sana Tanrı'nın mesajını vereyim mi?"

"Lütfen."

"Küçük hizmetçisinin oldukça iyi olacağını söylüyor-
En iyi yol-ona cennette hizmet etmek için yukarı çıkmalısınız.  Tanrı geliyor
Seni getir, Flo. "

"Altın sokaklarda yaşamak için kendi başına mı?" Flo'ya parlak bir şekilde sordu,
heyecanlı bir şekilde.

"Evet, seni getirmeye geliyor-belki de senin için gelebilir."

"Geceye Tanrı'yı ​​göreceğim," dedi Flo, ve gözlerini kapadı ve yatıyordu
çok hala.

Çok beyaz ve hareketsiz Bayan Graham'ın düşündüğü küçük yüzdü
bayılmıştı; Ama bu öyle değildi; Çocuk düşünüyordu.  Aklı
Oldukça açıktı, algıları her zamanki kadar keskin.  O yapmaya çalışıyordu
Bu harika haberi fark et.

Gece Tanrı'yı ​​görmeli.

Tüm hastalığı sırasında iyileşme fikrinin
Bu şekilde hiç şimdiye kadar gelmemişti-çok az acı çekmişti
Acı, daha önce çok daha kötüydü-bunu hiç düşünmemişti
Bu zayıflık, bu nefes darlığı, ölüm anlamına gelebilir-bu batma
Bu çırpınan küçük kalp, bunun duracağı anlamına gelebilir!

Ani ve büyük bir sevinç onu çaldı-Tanrı'ya gidiyordu-
onu almak için kendini geliyor-kollarında uzanmalı ve ona bakmalı
yüzleşin ve her zaman onunla ol.

"Memnun misin Flo?" diye sordu Bayan Mary, gülümsemesini gördü.

"Evet."

"Sana başka bir mesajım var. Dick hapisten çıktığında
Okul, ben onunla ilgileneceğim-Tanrı bunu ister. "

"Ona Tanrı'dan bahsedeceksin."

"Kesinlikle, bunu yapacağım-ve flo, iyi olacağını hissediyorum
dul oğlu. "

"Evet, Tanrı bunu doğru yapacak,"-o zaman, bir duraklamadan sonra,
Daha eski anılar, "Glory şarkısını kulak vermek için _neoe_. "

"Bu nedir sevgilim?"

"Ah! Biliyorsun-'Memnun oldum-ben ~' '

"` `Günü gördü '' mi?" Miss Mary'yi bitirdi.

"Evet, işte bu. Zavallı Janey bunun demek istediğini bilmiyordu-Tanrı'ya 'bu'."

"Senin için şarkı söyleyeyim mi?"

"Evet-lütfen."

Bayan Mary bunu yaptı; Ama sözlerine geldiğinde, "
Havada zafer, zafer, zafer için monte etmek, "Flo onu durdurdu.

"Bu yapacağım wot-ben-wile mountin '-' bu glory."

Ve sonra tekrar kapalı gözlerle yatıyordu.

O gece Bayan Jenks ve Bayan Mary onu izlediler.
dünyevi hayatını nazikçe nefes alıyor.

Elbette ölümünde acı yoktu-ne acı ne de üzüntü.  Sessiz
daha iyi bir toprağa geçiyor.  Küçük ruhun bir demirlemesi, yıkanmış
Kuzu kanında beyaz, asla hareket ettirilemeyen bir kaya üzerinde.

Ölmeden hemen önce Kraliçe hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Söyle 'ER-EF O' EAR OS O'DE-FRET-Ben iyi-en iyi yol-ve
'Hall Glory. "

Yani öyleydi.

Bölüm Yirmi Bir.

Prodigal'in dönüşü.

Flo'nun cenazesinden bir sonraki akşam Bayan Jenks parlak tarafından oturdu
küçük ateş.

Hiçbir şey bu ateşi parlak dışında hiçbir şey yapamazdı, hiçbir şey yapamazdı
o odayı hiç temiz başka bir şey yapmaz, ama dul kendisi kaybetmişti
Eski neşeli görünümü, titredi ve sıcak yangına yaklaştı.
Bu, dış soğuktan kaynaklanabilir, çünkü kar kalın
toprak, ama kaşındaki ifade herhangi bir değişiklikten neredeyse hiç gelemezdi
Hava durumu, Flo'nun ölümünden de kaynaklanamazdı.

Bayan Jenks çocuk için üzüldü, ancak asi değil-belki de değil
çok fazla.  Onu sevenler, ölüm olarak gitmesinden pek bahsetmediler
hiç.  Tanrı gelip onu getirmişti-söyledikleri buydu.

Ve çocuk gitmek için çok uyguntu-bu kadar açık bir şekilde geçmeye uygun değildi
Bu zahmetli dünyanın dalgalarından daha fazla, ihale
Kaybında hissedilen pişmanlık, ona sevinç içinde yutuldu
kazanmak.

Hayır, Bayan Jenks Flo için yas tutmuyordu, ama hepsi aynı
Sorunlu, gergin, her zamanki her zamanki benliğin aksine, çok kolay
şaşkın, kapısına çok nazik bir vuruş ona atlamasına neden oldu
ayak.

"Bu sadece ben, Bayan Jenks," dedi Bayan Mary Graham, onu çıkardı
kar yağışı pelerini ve bir tarafında Flo'nun küçük taburesinde oturmak
ateş.

"Kendini yalnız hissedeceğini düşündüm ve sana bakmamı istiyorum."

"Teşekkür ederim, bayan-evet-çocuğu ve köpeğini özlüyorum, belki.
Her neyse, kutsanmış sevgilim için üzülmeden ya da ona dilemeden
Geri, ben çok alçakluyum.  Eğer scamp, zavallı adamım, beni ayakta tutar.
'Böyle kötü bir amaçla gelmesi gerekiyordu.'

"Ah! Bayan Jenks, kötü bir son değildi. Oldukça görkemli bir kapanıştı
İyi yaşlı adam için yaşam-sevdiği kişiyi savunarak öldü
en iyi.  Ve biliyor musun, onu onsuz burada almaya dayanamadım,
Onu çok özlerdi ve ona ne kadar iyi olduğunu asla söyleyemedik
Şimdi."

"Hayır, hanımefendi-bu doğru. Her zaman yanına yakın uzanıyordu ve kıvrıldı
gece yatağının dibinde-ve bir bakış ya da bir düşünce
Bana onun yanında veriyor.  Ve biraz acı çektiğini söylüyorlar, onun
Ölüm 'Ave ona şimşek gibi gelmelidir. "

"Evet; her şeyi gören bir kadın, taş gibi öldüğünü söylüyor
Flo'nun ayaklarında. "

Bayan Mary durakladı-o zaman öne eğildi, dul eşi koluna dokundu.

"Sabah Wandsworth'a gideceksin-seninle geliyorum?"

Wandsworth kelimesinde, Bayan Jenks'in yüzü kıpkırmızı, gözyaşlarını temizledi
Gözlerine yakın, yanaklarını yuvarladı ve önlüğünü attı
başı.

"Ah! Bayan Mary, bana aldırmayın, bayan-ben zayıf bir yaratıkım, ama
Gerçekten de kalbim beni yanlış anlıyor.  Diyelim ki delikanlı gelmeyi reddetmeli
geri?"

"Diyelim ki Rab zarif olmayı unuttu mu?" Bayan Mary, cevapladı
yumuşak bir şekilde.

"Ah! Hayır, bayan, öyle değil. Herhangi bir şekilde zarif, her neyse. Hayır, özledim
Mary canım, nezaketini hissediyorum, ama yalnız gideceğim.  Korkunç olacak
Zavallı çocuk yanımda kimseyi almazsam daha az. Bükülmüş dizlerimin üstünde, eğer
Gerekir, 'kötü yollardan ve belki de
Lord beni duyacak. "

"Evet, Bayan Jenks, Lord _will_ seni duy ve sana kayıplarını geri ver
oğlum. "

Bayan Mary gitti ve dul, gözlerini kurutarak,
ateş.

"Evet," dedi bir duraklamadan sonra.  "Tanrı'yı ​​yanlış düşünmek için bir aptaldım. Yapma
Cennetteki Babası ve Mübarek Kurtarıcı Bakımı Benden daha fazla kürk kürk
Yapmak?

"'Im için iyi ol" Im ve eğer Flo burada olsaydı der ki,
tatlı kuzu,-

"Bayan Jenks, Ma'am, o ceketi almaya hazır değilsin ve
Pantolon ve yelek, saça ', hanımefendi?'

"Şey! Sadece bana teklif ettiği gibi, alacağım."

Dul Rose, bagajına gitti, kilidini açtı ve bir parsel çıkardı
Karlı bir havluya sarılmış, içeriğini ateşin önüne yayın.

Oradaydılar-düzgün, rahat giysiler, lavanta kokusu
ve kafur.

Bayan Jenks onları gururla düşündü.  Oğlunun ne kadar iyi büyümesi gerekir
Olun, bunlar kadar büyük bir ceket ve pantolona ihtiyacım var!  Emin olurlardı
Uygun olarak, görünüşünü zihninin gözünde çok doğru bir şekilde ölçmüştü
Hapishaneye alındığı üzücü gün!

Gururla onlara koyduğu güzel dikişi inceledi;
Hamam yaptıklarında bir kıyafet fırçası aldı ve onları fırçaladı
Yine-sonra onları katladı ve sonunda dudaklarına ve
onları öptü.

Bunu yaparken, dudaklarını ceketin yakasına bastırırken
Anne sevginin o ateşli öpücüğü, pencerenin dışında harika bir hıçkırık
onu önemli ölçüde şaşırttı.  Odası zemin kattaydı ve o
o akşamı unuttuğunu hatırladı, depresyonunda ve
Ruhun üzüntüsü, körleri çizmek.

Elini atan kalbine tutarak yaklaştı ve baktı.

Bir hıçkırık duyduğunu varsayarak yanılmamıştı.  Bir delikanlı yalan söylüyordu
Yüzünde ve ellerinde karda, penceresinin dışında ve
Dudaklarından hala bastırılmış inliyor duyuldu.

Kendi oğlu uğruna tüm yoksul yaratıklara karşı nazik olmalıdır.

Eşiğine çıktı ve eski neşeli tonlarında konuştu.

"İçeri gir, zavallı adam, içeri gel. Orada yok olan yalan söyleme-gelin ve
Sana bir fincan çay vereceğim.  Biraz demlendim ve iyi bir güçlü
Kupa seni ısıtacak. "

Konuşurken gitti ve elini çocuğun koluna koydu.

"Ben bir hırsızım," dedi karıştırmadan; "Bir hırsıza izin vermeyecek misin?"

Çarpıcı bir şey, fısıldayan tonlar doğrudan kalbine gitti.

"Yeryüzündeki tüm insanlardan en çok hissettiğimler fakir
Tövbe eden hırsızlar, "dedi." Eğer onlardan biriyseniz,
Hoş geldin.  Neden, orada! "Devam etti, hala ayağa kalktığını gördü
Ve hıçkırık, "Ben bir hırsız olan ve 'tövbe eden bir delikanlıım.
Hapishanede, ama 'tövbe ettiğini' hissediyorum.

"Kendi delikanlısına izin verir misin?" hala karda, hala
O garip boğuk ses.

"İçeri girin!" Dul kadın ağladı; "Kendi delikanlıım olsun! Beni ne alıyorsun
için?  Yarın hapishanesine gidiyorum ve 'OME herkesle birlikte gelecek
Annesinin kalbindeki aşk ve harika oğlunun hiç daha iyisi olmadı
sahip olacağından daha hoş geldiniz. "

Sonra kardaki çocuk kalktı ve pasaja tökezledi ve
Daha fazla tökezledi, parlak küçük odaya ve dönerek düzeltildi
Gözleri dul kadının yüzünde ve konuşmadan önce kollarını attı
dulun boynunu etrafında.  "Anne," dedi, "Ben o tövbe eden delikanlı."

Jenks, annesinin bir gün hapishanesinden bir gün hapse girmişti
üzerinde hesaplanmıştır.

Geri gelmişti-perdeli-horry-daha fazla, giyinik ve sağında
Zihin: Bir zamanlar zulüm gören İsa'nın ayaklarına oturmaya hazır.
Bu şeylerin nasıl geçtiğine dair tüm hikaye, tüm hikaye
Kalbine dokunan o vaaz, bu basit hikayenin tüm hikayesi,
Bu iki saç kilitinden çocukça mektup, mutlu ve
sevinçli anne.

Ve onun için "Ey kadın, büyük inancındı; yapıldı
sana olduğu gibi bile sana. "

Bunlar birkaç ay önce oldu.  Bundan karakterler nasıl
Şimdi küçük hikaye ücreti?

Gerçekten, zevkle, karanlık bir şey olmadığı söylenebilir.
bunlardan herhangi biri ile ilgilidir.

Jenks, kısmen Bayan Mary'nin yardımıyla ve kısmen annesinin
Tasarruf, bir marangoz için çırak ve sıkı dürüstlüğü, onun
Amaçın ciddiyeti, parlak ve komik yollarına katılmış,
Zaten onu efendisi ile favori yaptı.  İnsanca konuşurken, çok azı
Aramalarında ve istasyonlarında ondan ve hayalinden daha iyisini yapması muhtemel
bir gün tamamen sevgili küçük annesini desteklemek içindir.

Seçim hala Reformatory School'da, ama iyi yapmayı vaat ediyor ve
Bayan Mary asla ona bakmayı bırakmayacağına söz veriyor.

Küçük Janey bile, bu cesur kadının etkisiyle
kurtarıldı ve günah ve cehaletin mire'sinden seçildi ve
Glory şarkısının gerçek anlamı hakkında daha fazla şey öğrendim.

Bayan Mary'ye gelince, hala bir kız kardeş-gerçek bir kız kardeşi
Zavallı, günahların yeniden kullanılması ve sefalet rahatlatıcı olduğu yere gitmek.  Olumsuz
Herhangi bir mezhepe katılmak, özel bir rozet giymez, henüz
efendisi ona bir örnek bıraktıkça, iyi yapıyor-ve
Geçen gün, şüphesiz, birçoğu yükselip ona kutsanmış olacak.

Ve dul-oğlu eve geldiğinde, oğlu Hıristiyan olduğunda,
İsteyecek başka dünyevi iyi bir şey yok gibiydi.  O çok
Onu tanıyan herkes için mutlu, çok parlak ve çok değerli.

Böylece hepsi iyi gidiyor.

Ama elbette-kesintisiz uykusunda, diğeri güneş ışığında
Babasının evi-bu kadar memnun bırakamayacağımız hiçbir şey yok,
Gelecek hiçbir kötülüğün kendileri olarak gelemeyeceğinden emin olmak, iki çocuk
her zaman as

Scamp ve I

--------------------------------------------------------------------

Son.






Projenin Sonu Gutenberg Scamp ve ben, L.T. Meade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCAMP AND I ***

***** This file should be named 43144.txt or 43144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/4/43144/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

