*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A London Baby (Londra'da Bir Bebek)
Yazar: L.T. Meade
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A London Baby, by L.T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A London Baby
       The Story of King Roy

Author: L.T. Meade

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43142]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LONDON BABY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Bir Londra Bebeği
Kral Roy'un Hikayesi
L.T. Meade tarafından
James Nisbet and Co, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1882 tarihlidir.

Bir Londra Bebeği, L.T. Meade tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Bir LONDRA BEBEK, L.T. MEADE tarafından.

ÖNSÖZ.

Kral Roy'u ilk kez Hyde Park yakınlarında güzel bir yaz akşamında gördüm.
Bir pazar akşamıydı ve hafif, hoş bir esinti olduğunu hatırlıyorum,
sıcağı yumuşattı ve bir keresinde şakacı bir an
içinde Kral Roy'un küçük kadife şapkasını yakaladı ve kıvırcık kafasından fırlattı. Sonra bir yarış, bir arbede ve bir kahkaha başladı, Majestelerine yabancı olsam da ben de katıldım. Bu, onu daha dikkatli bir şekilde incelememe ve
bu sayede şimdiye kadar gördüğüm en güzel bebek yüzlerinden birini iyice incelememe neden oldu. Çünkü -evet, doğru- Kral Roy sadece bebekliğinin
hakkında bir kraldı, bu dünyanın sosyal ölçeğinde bir marangozun oğlundan daha yüksek bir yerde değildi.

Küçük adamın omzunda olduğu baba, kaslı, iri ve yakışıklı bir adamdı; yaklaşık on yaşında, çekingen, solgun yüzlü bir kız kardeş ise ikisinin yanında yürüyordu. Baba ve küçük kız kardeş, her yerde, her gün karşılaşılabilirdi, ama bebek hayatta bir kez karşılaşılırdı.

Yuvarlak ve kıvrımlı bir yaratıktı; etrafında hiçbir açı yoktu;
çenesi gamzeli, dudakları gül goncası, gözleri safirdi;
küçük başı, birbirine dolanmış altın buklelerle doluydu; Güneş ışığı
tümünü öpüyor gibiydi--saçları, gözleri, dudakları, hatta küçük pembe ayak parmaklarına kadar--çünkü
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı, sıkıca iki şişman eliyle tutuyordu. Yüreği de güneş ışığıyla doluydu, çünkü neşeli sesi gevezelik ediyordu,
sürekli, sağır kulaklarımıza anlamsız ama meleklerin
şüphesiz çok iyi anladığı kelimeleri söylüyordu.

"Ah boo!" dedi bana ve küçük parmağıyla işaret etti.
Küçük parmağın yönünü takip ederek, uzayda yavaşça uçan bir sinek gördüm.
Kral Roy ile o sinek arasında şüphesiz
anlatılmaz bir sempati vardı. Sanki hayranlığından etkilenmiş gibi sinek daha da yakına geldi.
Evet, ona bir mesaj veriyor olmalıydı, çünkü eskisinden daha
tatlı gevezelik ediyordu. Sinek uçup gitti; maviye doğru daha yükseğe çıkarken büyük haberlerle önemli görünüyordu ve Hyde Park Köşesi'ni dönen küçük üçlü
grubu görüş alanımdan kayboldu.

Kral Roy'u bir daha hiç görmedim, ama sonradan onun hakkında bir hikaye duydum - beni o kadar
etkileyen bir hikaye ki başkalarını da etkileyebilir; bu yüzden burada anlatıyorum.

BİRİNCİ BÖLÜM.

John Henry Warden mesleği gereği bir marangozdu; zengin bir işçiydi,
sürekli olarak karlı ve para kazandıran bir işte çalışıyordu. Tanrı ona
ayrıca mükemmel zihinsel ve fiziksel güçler bahşetmişti. Hastalık
bu adam için bilinmiyordu ve diğer birçok hayatın günlük ölçüsüne giren birçok kalp ağrısına gelince, bunlar onun
doğasına yabancıydı. Somurtkanlığı anlayamıyordu; kasvetle hiç sempati duymuyordu.
Kendini başarılı bir adam olarak görüyordu, aynı zamanda hırslıydı;
eğer yaşarsa, bu dünyayı
girdiği zamandan çok daha yüksek bir konumda terk etmeyi amaçlıyordu.
Komşuları tarafından çok saygı görüyordu, çünkü kesinlikle onurlu, dürüst ve dürüst bir adamdı. Ama
saygı duyulsa da sevilmiyordu. Talihsizliği, hayatı boyunca hiç uyanmamış veya sevgi vermemiş olmasıydı. Ve yine de kalpleri birbirine bağlayan o en yakın bağlardan yoksun değildi. Bir
koca olmuştu; şimdi dul ve babaydı. Genç ve güzel bir kızla evlenmişti, bitkilerin güneş ışığına ihtiyacı olduğu gibi sevgiye ihtiyacı olan hassas bir yaratık. Kız, on yıldan biraz fazla bir süre onunla yaşadı, her zaman, yıl be yıl, yavaş ama emin adımlarla solup gitti. Sonra öldü; kimse onun kırık bir kalpten öldüğünü söylemedi - Warden en azından bundan şüpheleniyordu. Kaybına üzüldü, çünkü bir annenin çocuklarını büyütmek için doğru kişi olduğunu düşünüyordu ve bu hayattaki tüm güzel şeyleri, ileride kendisi için sağlayabileceği şeyleri, geride bırakmış olmasına üzüldü. Hatta bu pişmanlığını ölüm döşeğinde yatarken bile ona dile getirmişti ve cevabı onu şaşırtmıştı.

"Ama cennette sevgi olacak. Sevgiye _çok_ açım."

Karısı ve annesi öldü ve Warden üzülmedi. Endişelenmek çok günah olurdu, çünkü kendini pek dindar saymasa da Tanrı'nın muafiyetlerine saygı duyuyordu. Evet, dışarıdan bakıldığında örnek bir karakterdi: erken ve geç saatlere kadar çalışırdı; para biriktirirdi;
hiç borcu olmazdı; kimseyi dolandırmazdı; akşamlarını ya kendisi gibi çalışan adamların derslerine katılarak ya da evde sevdiği konuları çalışarak geçirirdi; hiç içki içmezdi; hiç küfür etmezdi; O,
saygı duyuldu ve birçok zavallı sarhoş sefil için örnek olarak öne çıkarıldı. Fakat yine de Tanrı'nın gözünde,
zayıfça da olsa, tövbe etmek için mücadele eden o zavallı sarhoş,
bu Ferisi'den çok daha yakındı, çok daha değerliydi; o Ferisi henüz insani veya ilahi sevgiyi
hiç tanımamıştı.

Gardiyan'ın karısı öldü ve ona iki çocuk bıraktı. O sırada dokuz yaşında olan büyük Faith, solgun, sessiz bir çocuktu.
Babasının karakterini yeterince biliyordu ve gerçek benliğini onun önünde
bastırıyordu. Annesi onu terk ettiğinde üç aylık olan küçük Roy,
ilk anlarından itibaren hem babasından hem de annesinden
çok farklı bir mizaç sergiliyordu. Zamanla o tatlı ruh,
bir ebeveynin zayıflığı olmadan sevgisini, diğerinin sertliği olmadan gücünü geliştirecekti. Warden, gerçekte kimseyi sevmeyen, varlığı boyunca gerçek aşkın ne sevincini ne de acısını hiç yaşamamış olmasına rağmen,
yine de oğluna karşı bu duyguyu hissettiğine inanıyordu. Şüphesiz
küçük çocukla çok gurur duyuyordu; o onun oğluydu, güzeldi. Warden, ona baktığında, kendisini bir evin ve bir ismin kurucusu olarak gördüğü rüyalar görüyordu.
Çocuğunu bir beyefendi yapacaktı;
bu düşünce büyüdükçe ve içinde güçlendikçe daha da çok çalıştı. Faith'e gelince, Roy'a yardım etmekte ve onu eğitmekte faydalıydı. Onun kendi bireysel varlığı için özel bir düşüncesi yoktu. O sadece bir kızdı; annesi gibi zayıf, iyi, sevgi dolu bir yaratık olarak büyüyecekti. Evlenebilirdi veya evlenmeyebilirdi.
Çok da önemli değildi. Elbette ona karşı görevini yapacaktı--çünkü John Warden, kendi fikrine göre, bunu ne zaman ihmal etti?
Eğitilmeliydi; hayatta bir şansı olmalıydı. Ama kadınlara karşı yüksek bir görüşü yoktu ve oğlunu sevdiğini düşünmesine rağmen, kendi kalbine bile küçük Faith'i önemsediğini iddia etmiyordu.

Bu adama, bu sert, sert adama, diğer insanların gözünde bu kadar dürüst bir şekilde yaşayan, ama Tanrısından bu kadar uzakta olan, aynı sevgi, merhamet ve sonsuz şefkat Tanrısı Kendisini yine gösterecekti. Tanrı'nın sesini duymalıydı; ama ne yazık ki! kalbinin katılığı yüzünden, bu ses kasırgada ve fırtınada olmalıydı; hala küçük aksanlarda değil.

İKİNCİ BÖLÜM.

Bir pazar sabahıydı, Kral Roy'u ilk ve son görüşümden neredeyse bir yıl sonra. O zamanlar neredeyse iki yaşındaydı ve küçük kız kardeşi Faith, onu yürüyüşe çıkarması için zahmetle ve sonsuz bir özenle giydiriyordu. Gardiyan dışarıdaydı ve iki çocuk keyifli ve neşeli oturma odasını kendilerine ayırmışlardı. Warden'ın yokluğu anları Faith'in güneş ışığının olduğu anlardı. Şimdiki amacı
geri dönmeden önce dışarı çıkmak ve Roy'u da yanına almaktı.
Babasının çok iyi ve harika bir adam olduğunu düşünüyordu; ama onun yanında kendini tamamen evinde hissetmesi
imkansızdı.
Babasının ona karşı gerçek kayıtsızlığını keskin bir şekilde algılamıştı; Faith'in kendisini
çok alçakgönüllü olarak düşünmesi nedeniyle şaşırmamıştı. Ama onun yokluğu, üzerinden atamadığı bir kısıtlama hissini alıp götürmüştü ve şimdi bu sonbahar sabahının muhteşem güneş ışığı onu dışarı çağırıyor, onu kendi güzel hayatının doluluğuna çağırıyor ve cezbediyordu. Hiçbir yaz günü küçük Faith için
çok sıcak olmamıştı; kendisi güneşin
tam gücüne kavuşacaktı ve Roy ağaçların korumasına sahip olacaktı. Evet,
Pazar sabahıydı; onları evde tutacak hiçbir şey yoktu;
Regent's Park'a gidecekler, ağaçların altında oturacaklar ve çok, çok mutlu olacaklardı. "Bu _çok_ güzel bir gün, Roy," dedi küçük kardeşine. Yerde oturan Roy, ayakkabılarının ve çoraplarının giyilmesine isyan ediyordu ve Faith, onu sürece boyun eğmeye ikna etmek için dış dünyayı tasvir ederken tüm hayal gücünü kullanmak zorundaydı. Sonunda, ancak, hazırdı ve elini tutarak
birlikte sokağa indiler. Roy o kadar sevimli bir çocuktu ki
insanlar dörtnala yürürken ona bakmak için dönüyorlardı. Onu sık sık
görenler bana onun kesinlikle mükemmel hatları olmadığını, ancak küçük yüzünün parlaklığı ve tatlılığının tarif edilemez olduğunu söylediler.
Eskiden olduğu kadar gevezelik ediyordu; ancak gevezelikleri artık sinekler dışında
diğer yaratıklar tarafından da anlaşılabiliyordu. Faith birlikte yürürken neredeyse onun kadar mutlu görünüyordu. Zamanla, küçük bacaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Regent's Park'a vardılar ve Faith, kendine
koruyacak bir ağaç seçerek küçük kardeşini gölgeli bir köşeye koydu ve yanına yaklaştı. Roy çimen parçalarını topladı ve bunları Faith'in
kucağına fırlattı. Faith güldü ve onu okşadı. İkisi de çok
mutlu bir çocukluk dünyasındaydı ve daha karanlık günlerin geleceğini düşünmüyorlardı.

"Lütfen, bebeği öpmek istiyorum," dedi aniden Faith'in kulağına oldukça yakın bir ses.

İnce, tiz bir sesti ve sesi duyunca başını kaldıran Faith, kendisinden biraz daha büyük, çok beyaz yüzlü, çok perişan bir kızın yanında durduğunu gördü.

"Yeterince temiz olmamandan çok korkuyorum," diye endişeyle cevapladı.

"Ah, ama anneme koşacağım ve dudaklarımı yıkayacak. Sadece bekle, hemen geri döneceğim."

Perişan kız çimenlerin üzerinden uçtu, etrafında birkaç çocukla oturan bir kadının yanına geldi, çok kısa bir süre uzak durdu
ve hemen geri döndü.

"Şimdi, iyi değil miyim?" dedi, siyah ve kirli küçük bir yüzün ortasında yeterince güzel pembe dudaklarını göstererek.
"Şimdi beni öpecek misin, güzel, sevgili küçük oğlan?" dedi.

"Bir kere tiss 'oo once," diye cevapladı Kral Roy ciddiyetle ve küçük gül goncası ağzının onunkiyle buluşmasına izin vererek.

"Ah, ama o gerçek bir ördek değil mi?" dedi kız. "Bir zamanlar bizim de ona benzeyen küçük bir
şeyimiz vardı. Evet, onun gibi _çalışırdı_."

"Şimdi seninle değil mi?" diye sordu Faith.

"Hayır, hayır; anneme bundan bahsetmemelisin, ama öldü; hastalığı kaptı ve öldü."

"Ateş mi?" diye sordu Faith.

"Evet, belki de adı budur. Birçok hastalık türü var ve insanlar bunlardan ölüyor. Onlara isim vermenin bir anlamı yok. Seni kesinlikle öldürecekler." Burada, perişan haldeki kız Faith'e oldukça yakın bir
şekilde çimenlerin üzerine oturdu. "Bu öğleden sonra nereye gideceğimi asla tahmin edemezsin," dedi.

"Hayır; nasıl tahmin edebilirim ki?" diye cevapladı Faith.

"Şimdi, sen _çok_ şık giyinmişsin ve senin gibi insanların orada olma hakkı daha fazla. Ama buna rağmen, umutsuzca
yıpranmış olsam da, gidiyorum. Tahmin edemeyeceğinden eminsin, değil mi?"

"Hayır, tahmin edemem," diye cevapladı Faith. "Ben kendim belirli bir yere gitmiyorum ve tahmin etmekte hiç iyi değilim."

"Şimdi, garip değil mi?--tüm 'saygın' insanların gittiğini sanıyordum.
Neden, ben Pazar okuluna gidiyorum--Paskalyalı Pazar okuluna, kesinlikle; ama orayı seviyorum. Şimdiye kadar iki kez gittim ve harika bir şekilde seviyorum."

"Şimdi ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı Faith. "Sık sık
Pazar okuluna gitmeyi isterdim, ama babam bundan hoşlanmazdı; Roy'a bakmam için kalmamı isterdi."

"Sanırım babam da istemezdi. Ama, Tanrı seni korusun! Ona itaat etmek
zahmetine girmiyorum. Pazar okulunda çok güzel. Geçen Pazar bize ne anlattıklarını duymak ister misin?"

"Evet, lütfen," diye cevapladı Faith, merakla gözlerini açarak.

"Eh, gerçekten güzel bir hikayeydi--İsa adında bir adamla ilgiliydi.
Birçok kadın bebeklerini İsa'ya getirip, onları okşamasını ve
kollarına almasını istedi; ve etrafta bazı adamlar vardı--ıyy! Sanırım _onlar_ baba gibi davrandıkları için--kadınlara,
`Bebekleri olabildiğince çabuk alın; İsa büyük, büyük bir adamdır,
ve hiçbir şekilde rahatsız edilemez.' dediler. Ve bebeklerin anneleri, İsa'nın söylediğinde -tam kelimeleri hatırlıyorum, çünkü onları kitaptan öğrenmek zorundaydık- `Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları yasaklamayın;' dediğinde ve O, o küçük bebekleri kollarına alıp öptüğünde. Sanırım bazıları da çok temiz değildi." 

"Keşke Roy'u ona götürebilseydim," diye cevapladı Faith. "Bu gerçekten çok güzel bir hikaye. Annem ölmeden önce bana İsa'dan bahsetmişti; ama O'nu ve bebekleri hatırlamıyorum. Şimdi eve gitmeliyim. Teşekkür ederim, küçük, perişan kız. Eğer istersen Roy'u bir kez daha öpebilirsin,
ve beni de."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Faith ve Roy geç kalmıştı ve babaları onları bekliyordu. Yemekleri konusunda çok titizdi, Faith'in genç yemek pişirme çabalarına asla emanet edilmezdi, ancak yakındaki bir aşçı dükkanından gönderilirdi. Şimdi
patatesler ve küçük bir parça rosto dana eti masada tütüyordu ve
Muhtar oldukça sinirlenerek aşağı yukarı yürüdü. Çocuklar içeri girdiğinde, Roy kendinden emin bir şekilde babasının yanına koştu - hayatında hiç kimseden korkmamıştı - ve şimdi uzun, güçlü
omuzlarda bir yolculuk istiyordu.

"Yukarı, yukarı," dedi küçük adam, kollarını kaldırıp en sevdiği tüneğini işaret ederek.

Muhtar yolundan çekilmeye çalıştı, ancak Roy küçük kollarını dizlerinin etrafına doladı.

"Fader, yukarı, yukarı," dedi.

"Hayır; yapamam, Roy. Sorun çıkarma. Faith, o çocuk herkesin
yolunda. Onu al ve akşam yemeği hazır olana kadar yatak odasına koy."

Küçük Roy çok açtı ve babasının sert ses tonunda, bebek mavisi gözlerini hayretle ve biraz da gölgeli bir
telaşla kaldırmasına neden olan bir şey vardı. Faith onu hıçkırarak yatak odasına götürdü ve oradan
çok üzgün bir kalple kendi yemeğine döndü. Gardiyan ona asık suratla yardım etti; ancak küçük kardeşi yalnızken yemek yemek onu
boğmuş gibiydi. Güzel pazar yemeğini yiyemediğini fark etti.
Her zaman sert babasından korkardı, ancak şimdi Roy'un hatırı için
onun öfkesine göğüs germeliydi.

"Lütfen baba, küçük Roy önce yemeğini yesin mi? Bir bebek
gördü ve çok aç."

"Hayır, Faith; bir kural koyuyorum ve onu bozmayacağım. 'Bu kadar geç kalman için sana çok uygun bir
ceza."

Roy'un kapının diğer tarafındaki hıçkırıklı sesi, çünkü yatak odası oturma odasının içindeydi, Faith'in sessizce oturmasını neredeyse imkansız hale getirdi ve babası masadan kalkıp dışarı çıktığında çok rahatladı. Sonra küçük Roy'a ne okşamalar geldi! En güzel lokmalarla onu nasıl beslediler! Ta ki sonunda yürüyüşünden ve ağlama krizinden bitkin düşen küçük adam kız kardeşinin kollarında uyuyakalana kadar.

Faith onu şefkatle at kılından kanepeye yatırdı, üzerini örttü ve
yanına oturdu. Alçak bir koltuğa oturdu ve ellerini kucağında kavuşturarak
doğruca önüne baktı. Faith artık neredeyse on bir yaşındaydı, ancak yaşına göre küçüktü - küçük, zayıf ve çok üzgün görünüyordu.
Sadece Roy ile oynarken veya Roy'a bakarken, küçük solgun yüz
ifadede çocuksu ve mutlu hale geldi. İnanç, annesinin
hassas mizacına sahipti. Sadece sevgi bu çocuğu parlak ve
mutlu yapabilirdi; sevgi olmadan, belki de annesinin öldüğü gibi, o da özleyecek ve ölecekti.
Babası ve Roy arasındaki küçük sahneyi hatırladığında, gözlerinde yavaşça yaşlar birikti. Bir süre sonra, sokakta ayak sesleri duyduktan sonra,
ayağa kalktı ve pencereye gitti. Bazı çocuklar, anne babalarıyla birlikte,
sokağın yukarısında yürüyorlardı--en güzel pazar kıyafetlerini giymiş mutlu çocuklar ve
onlara bakan ve onları seven mutlu anne babalar. Faith, küçük bir grubu özel bir ilgiyle izliyordu. Bu grupta dört kişi vardı--bir anne, bir baba ve bir kız ve bir oğlan. Kız, babasının elini tutuyordu ve yürürken dans ediyordu. Çok küçük bir çocuk olan oğlan, annesi tarafından çok
şefkatle yönlendiriliyordu. Faith derin bir iç çekerek arkasını döndü ve
gözyaşları şimdi yavaşça yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.

"Küçük bir çocuğun annesini kaybetmesi zor, çok zor bir şey değil mi?"
kendi kendine söyledi. "Ah! Benim küçük sevgilim Roy, annesi orada olsaydı
akşam yemeği için onu bekletmezdi."

Yanına gitti, küçük kardeşinin yanına diz çöktü ve yumuşak
yanağını öptü. Sonra aklına başka bir şey geldi. Regent's Park'taki perişan kızın bugün ona anlattığı güzel bir hikayeydi. Annesi hayattayken ona sık sık İsa'dan bahsetmiş olmasına rağmen, daha önce hiç duymamıştı.

"Keşke İsa şimdi hayatta olsaydı ve Roy'u ona götürebilseydim," dedi kendi kendine. İsa'nın Roy'u kollarına alıp onu kutsaması durumunda annesini bu kadar özlemeyeceğini; İsa'nın kutsamasını almış olmasının annesinin kaybını telafi edeceğini hissetti.

"Ama İsa yıllar önce ölmüşken," diye devam etti Faith kendi kendine, "ne işe yarar ki?"

Küçük kızın düşüncelerinin bu noktasında, oda kapısı açıldı ve her iki çocuğa da sık sık iyi davranan bir komşu içeri girdi. Bir tencere ödünç almaya gelmişti ve acelesi vardı; ancak Faith'in yanaklarındaki gözyaşlarını görünce, nedenini sormak için durdu.

"Küçükte bir sorun yoktur umarım Faith," dedi.

"Oh, hayır," diye cevapladı Faith. "Roy yeterince iyi. Sadece İsa'nın
ölmesine çok üzüldüğüm için."

Komşu Bayan Mason, şaşkınlıkla bir adım geri çekildi.

"Bizi kutsa ve kurtar!" diye haykırdı. "Ne tuhaf bir çocuk! Ama bu doğru değil Faith, çünkü İsa ölmedi. O mümkün olduğunca yaşıyor!"

"İncil bunu söylüyor mu?" diye sordu Faith.

"Evet, İncil bunun bittiğini ve bittiğini söylüyor."

"Ve ben ona gidip Roy'u alabilir miyim? Yapabilir miyim, Bayan Mason?"

"Tanrı bizi korusun, çocuğum, sen bir tuhafsın; ama İncil'de O'nun, kendisine gelen herkesi kabul edeceği yazıyor. Evet, elbette gidebilirsin; ama sana tam olarak nasıl gideceğini söyleyemem. Hadi, Faith, çocuğum, neden diğer küçük oğlanlar ve kızlar gibi
Pazar okuluna gitmiyorsun? Onlar Pazar okulunda İsa'ya gelmekle ilgili her şeyi öğretiyorlar."

"Keşke gidebilseydim," diye cevapladı Faith.

"Pekala, çocuğum, bunun hakkında hiçbir şey göremiyorum. Köşede bir şaka var,
ve zil şimdi çalıyor; ama orada, bir an daha kalamam."

Bayan Mason aceleyle uzaklaştı ve Faith hala hareketsiz oturuyordu; ama şimdi onu yiyip bitiren bir istek
içindeydi. Keşke bir kere Pazar okuluna gidebilse ve İsa hakkında bir şeyler duyabilse ve O'nun gerçekten hayatta olduğunu öğrenebilse ve Roy'u O'na götürebilse! Ah! Keşke Roy bu büyük ve harika
kutsamayı alabilseydi, babasının ona itaatsizlik ettiğini öğrenmesi durumunda, babasının büyük öfkesine bile değecekti.
İnanç titredi ve tereddüt etti ve sonunda ayağa kalktı. Keşke Roy
uyanabilseydi, onu da beraberinde götürebilirdi. Ama hayır; Roy çok yorgundu
ve çok derin uyuyordu. Küçük Roy uyandığında, Pazar okulu
bitmiş olacaktı ve İsa'yı duyma umudunu bir hafta daha
kaybetmiş olacaktı.

Diyelim ki Roy'u sadece bir kez terk etti -hayatında sadece ilk ve son kez- sadece bir saat uzakta olacaktı ve o saatte küçük çocuğa ne gibi bir zarar gelebilirdi? Ve o kadar çok şey öğrenecekti ki, ah! ona zamanla yardımcı olabilecek.

Evet; cesaret edebileceğini düşündü. Babası geri dönmeden çok önce, büyük ihtimalle Roy uyanmadan çok önce geri dönmüş olacaktı. Büyük kazanç uğruna küçük bir riske değerdi. Ateşin önüne dikkatlice
ateş korumasını koydu, küçük kardeşini öptü ve
kalbi çarparak dışarı çıktı.

Hayır; küçük Roy için olası bir korku yoktu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Faith gitmesinden yaklaşık yarım saat sonra babası geri döndü. Bu
alışılmadık bir işlemdi, çünkü genelde Pazar öğleden sonralarını
köşedeki bir işçi kulübünde geçirirdi. Bu kulübün en etkili üyelerinden biriydi -en aktif ve heyecan verici temsilcisiydi. Toplantılar düzenler, tartışmalar başlatır ve
kısacası, enerjik ve zeki bir adamın bu tür işlemlere ateş ve hayat katmak için yapabileceği bin bir şeyi yapardı. Şimdi eve, kendisinin ve birkaç başka benzer ruhun
oluşturmak üzere olduğu yeni bir örgütün tutanaklarını hazırlamak için gelmişti.

Her bakımdan adalet ve akıl yasalarına dayalı bir toplum olacaktı. Dini, ancak hem Pazar günleri hem de hafta içi her türlü zararsız ve masum eğlenceye izin veren; ılımlı, ancak bira ve şarabın ılımlı bir şekilde
kullanılmasına izin veriyordu.

Gardiyan önünde kalem ve
kağıtla otururken kendini çok erdemli ve çok yararlı hissediyordu. Hiç kimse onun için zamanını
boşa harcadığını söyleyemezdi. Hayatı ne kadar kusursuz, iyi ve mükemmeldi! Asla,
asla o dudakların Yaratıcısına, "Tanrım bana bir günahkara merhamet et!" diye haykırması gerekmezdi.

Küçük bir huzursuz hareket ve kanepeden gelen belli belirsiz, tatmin olmuş bir bebek iç çekişi, bu kendini beğenmiş düşünceleri böldü. Etrafına baktı ve
küçük Roy'u gördü. "Bizi kutsa! Çocuk orada mı? Ve İnanç nerede?"
diye kendi kendine söyledi.

Ayağa kalktı ve küçük oğluna yaklaştı. Çocuk, böylesine sevimli bir yaratığın
uykusunda görüneceği kadar güzel görünüyordu. Gardiyan
onu daha içten bir şekilde izlemek için dizlerinin üzerine çöktü. Evet; altın-kahverengi kirpikler, parlak saçların karışık yığını, dolgun dudaklar, yuvarlak uzuvlar, herhangi bir babanın kalbinin sevgi ve gururla
atmasına neden olabilecek bir resim oluşturuyordu; ve şüphesiz ki Warden'ın ruhunda o anda her ikisinden de çok vardı. Uzun ve içtenlikle baktı. Ayağa kalkmadan önce eğilip küçük kızarmış yanağını öptü.

"Evet," dedi kendi kendine; "çok, çok sevimli bir çocuk. Eğer bir adamın hırs için bir nedeni varsa
benim var. Tanrı'nın yardımıyla, o çocuk ölmeden önce ülkedeki herhangi bir beyefendinin
yerini alacak."

Tekrar masasının başına oturdu, ancak işine devam etmek yerine bir süre orada kaldı, bir eli kısmen gözlerini gölgeledi ve meditasyona daldı. Evet; mümkün olduğunca çok para biriktirmeliydi; çünkü Roy'un
eğitimi erken başlamalıydı. Roy'un buna sahip olması gerek, Roy'un şuna sahip olması gerek. Faith'i hiç düşünmedi. Faith sadece bir kızdı. Gelirine
nasıl katkıda bulunabileceğini,
şu anki harcamalarını nasıl azaltabileceğini düşünmeye başladı. Şu anda yaşadıkları odalar
rahattı, ama ucuz olmaktan uzaktı. Daha
kötü evlere gitmeleri gerekmez miydi? Çünkü şimdi tüm kazancını harcıyorlardı ve eğer öyleyse,
küçük Roy'u yakında okula göndermek için para nerede olacaktı?

Bu düşünceler arasında, kapı yavaşça açıldı ve bir adamın yüzü belirdi. Kapının çerçevesinin hemen üzerinde belirdi ve
korkak, kan çanağı gözlerle içeri baktı.

"Sana yardım edemem, Peter Davis," diye seslendi Warden gür, yüksek sesle. "Burada beklemenin bir faydası yok. Senin gibi bir davranış hakkındaki
fikrimi biliyorsun."

"Evet; ama ben düzelmek istiyorum - gerçekten öyle," diye cevapladı Davis. Şimdiye kadar
cesaretini toplayıp odaya bir iki adım atmıştı. "Bir adam için bu çok
sert bir şey. Yere düştüğünde herkes ona taş
atıyor. İçkiye yol verdiğim için çok üzgünüm ve yemin edeceğim - gerçekten de öyle."

"Herhangi bir adamın kendisini bir hayvan durumuna getirecek kadar içmesi iğrenç - bir hayvandan çok daha aşağı, çok daha aşağı," diye cevapladı Warden en acı tonuyla. "İşte Davis, fikrimi biliyorsun. Ancak, yollarını değiştirmeyi düşündüğünü duymaktan memnunum. "

"Evet, gerçekten, gerçekten de öyleyim--Bay--Bay Warden; ve eğer bana yardım ederseniz
oraya gelmeye cesaret ettiğimi. Kendim için değil,
zavallı karım için. Karısı dün gece biraz içti ve
evde ne bir yemek ne de bir lokma var. Düşündüm ki, belki de, Bay--
Bay Warden, aynı kulübe üye olduğumuz için, bana beş şilin veya hatta harf-a-crown, sadece bir harf-crown borç verebilir ve en sadık şekilde geri dönersiniz, Bay Warden."

Warden yüksek sesle güldü.

"Hayır; ne bir şilin, ne de altı peni," dedi. "Ben asla sarhoşları teşvik etmem; ve kulübümüze ait olman konusuna gelince, yollarını düzeltmediğin sürece bunu uzun süre söyleyemeyeceksin."

"Ama mesele karısı," diye devam etti Davis. "Karısı, şimdiye kadarki en dürüst
vücut ve açlıktan ölüyor. Hayır, hayır, içkiye harcanacak kadar değil, kesinlikle değil. Ben o kadar aşağılık değilim. İçkiye tek bir kuruş bile harcamam. Oh! Bay Warden, karısı ve yeni doğmuş
bebek açlıktan ölüyor. Bize sadece bir şilin, hatta bir şilin borç ver, Yüce Tanrı aşkına! Kendi küçük oğlun açlıktan
ölseydi nasıl olurdu?"

"Buraya bak," dedi Warden ayağa kalkarak. "Meşgulüm ve rahatsız edilemem. Eğer hemen odadan çıkmazsan seni dışarı atmam gerekecek. Sana açıkça _söylediğin tek bir kelimeye bile inanmadığımı_ ve benden tek bir kuruş bile alamayacağını söyleyebilirim." 

"O zaman Tanrı seni şimdiye kadar tanıştığım en _zor_ adamdan korusun," dedi zavallı Davis. "Sanırım," diye ekledi, "her şey hesaba katıldığında, senin kadar Yüce Tanrı'yla şansım olmasını isterim. Hayatında
gerçekten iyi bir şey yaptığını hiç duymadım ve senin tarafından
büyütülecek olan çocuklara acıyorum."

Muhafız yine tatsız bir şekilde güldü ve Davis'in üzerine kapıyı kapatarak
işine geri döndü; ancak bu küçük olay ve umutsuz adamın yakıcı, öfkeli
sözleri onu nahoş bir şekilde sarstı ve
asla iyilerden olmayan
mizacı öylesine bozuk bir durumdaydı ki, onu
bir aleve
dönüştürmek için en ufak bir kışkırtmaya ihtiyacı vardı. Bu kışkırtma (çok da hafif olmayan) küçük oğlu şeklinde geldi.
Roy uyanmıştı ve Faith'i boş yere etrafta aradıktan sonra
at kılından kanepeden aşağı kaymıştı. Uykusuyla iyice canlanmıştı ve
çok küçük bir çocuğun, meşgul olma arzusuyla, hesaplanamaz bir kötülük yapabileceği ruh halindeydi.

Muhafız küçük adamın uyandığını bilmiyordu.
Onunla
oturdu kanepeye geri döndü ve şimdi tamamen işine dalmıştı. Yeni dernek için bir prospektüs hazırlıyordu ve başı
kağıdın üzerine eğikti. Yanında, düzgün ve tamamlanmış bir
ödül denemesi duruyordu; bunu bir araya getirmek için yaklaşık üç ay boyunca çok çalışmış ve çok düşünmüştü. Konu, o günün popüler konularından biriydi. Ödül yalnızca çalışan erkeklere açıktı. Warden ödülü
kazanmak için her türlü ümide sahipti. Eğer öyleyse, 50 pound kazanacaktı. Denemesi
tamamlanmıştı. Önceki gece geç saatlere kadar oturmuş, bitirmişti ve o akşam hedefine
gönderilecekti. Şimdi, dirseğinin bilinçsiz bir hareketiyle, düzgünce bir araya getirilmiş
sayfaları yere fırlattı. Bu gerçeğin farkında değildi; ancak yere düştükten sonra
açık bir şekilde yattıklarında, küçük Roy'un hevesli
gözlerine çok cazip bir görüntü sunuyorlardı. Değerli el yazmasına yumuşakça yaklaştı, halının üzerine oturdu ve onu parçalara ayırma
işine başladı. Çeyrek saat boyunca mükemmel bir sessizlik oldu, bu sürenin sonunda Warden'ın ödüllü makalesinden geriye sadece küçük Roy'u çevreleyen dağınık parçalardan oluşan bir yığın kaldı. Yaramazlık işi tamamen bittiğinde ve daha önce değil, küçük adam derin bir memnuniyet iç çekişi çıkardı ve net, bebek sesini yükselterek zafer dolu bir tonda haykırdı:

"'Ook, fader, 'ook!"

Warden baktı ve bir bakışta anladı. Denemesi umutsuzca
kaybolmuştu! Başka bir kopyası yoktu! Daha sessiz ve daha iyi bir adam
provokasyon hissedebilirdi. Warden'ın göğsüne bir şeytan girdi.
Küçük çocuğu
kuvvetle kollarında yakaladı, ona birkaç sert darbe indirdi ve
onunla birlikte bitişikteki yatak odasına koştu.

"İşte, kötü, kötü çocuk! Gözümün önünden çekil! Seni
bir daha asla görmek istemiyorum." Roy'un kapısını kilitledi ve oturma odasında
aşağı yukarı dolaşırken duyulmuş olabilirdi. Çok öfkeliydi ve o zamanlar birinin ona çocuğunu
ciddi şekilde yaraladığını
söylemesine pek aldırmazdı.

Bu arada, darbelerden sersemlemiş, sert, kaba sözlerden dehşete düşmüş küçük çocuk, neyi yanlış yaptığını tamamen kavrayamamış, çünkü
Faith ona yırtması için birçok kez eski kağıtlar vermişti, bir iki an
titreyerek yerde yattı. Sonra yüksek sesle hıçkırmaya başladı; sonra ayağa kalktı. Yatak odasında hava kararıyordu ve Roy karanlıktan nefret ediyordu. Yatak odasını ve oturma odasını ayıran kapıya koştu ve kapıyı sallayarak yüksek sesle bağırdı:

"Ben hala içerideyim--ben hala içerideyim!"

Hevesli küçük sesine hiç aldırış edilmedi ve çığlıkları ve sıkıntısı
ikiye katlandı. Faith neredeydi? Bunların hepsi ne anlama geliyordu?
Kafası karışmıştı, korkmuştu, acı çekiyordu. Nasıl veya neden olduğunu kavrayamıyordu.
En sonunda misafirperver olmayan kapalı kapıya sırtını dönüp,
alnında karışık bir yığın halinde yatan altın bukleleriyle zavallı küçük bir nesne olarak durduğunda, odanın başka bir yerinde hoş bir ışık gördü. Bu ışık, geçide açılan ve çok nadiren kullanılan kapıdan geliyordu. Şimdi, bir kaza sonucu, yaklaşık bir veya iki santim aralıktı.

Roy, ötedeki geçitteki ışığı gördü ve sevinçle ona doğru koştu. Oraya vardığında, bebek kafasına Faith'i aramaya gideceği düşüncesi girdi. Babası onu geri çevirmişti; babası onu incitmişti ve hiç de nazik değildi. Roy, büyük bir hıçkırıkla, babasını hiç anlamadığını hissetti. Evet; Faith'i aramaya gidecekti.
O ne oturma odasında ne de yatak odasında olduğunda dışarıdaydı.
Onu aramaya çıkacaktı, çünkü _o_ her zaman çok nazikti.

Adım adım tökezledi, kimse onu karşılamadı, kimse onu gözlemlemedi.
Uzun koridorun sonunda koştu ve açık kapıdan dışarı çıktı.
Başı açık, küçük yuvarlak kolları çıplak, evinden hızla
uzaklaştı. Londra sokaklarında kaybolacak iki yaşında bir bebek!

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Faith birkaç dakika sonra içeri girdiğinde, babasının odada bir aşağı bir yukarı dolaştığını gördü. Öfkesi ve sıkıntısı hala yakıcıydı; o
hala kalbinde Roy'un daha büyük bir çocuk olmasını ve onu daha
ağır bir şekilde cezalandırabilmesini diliyordu. Faith'in
soluk, endişeli küçük yüzünü görmek büyük bir rahatlamaydı. Evet, hiç şüphe yok ki Faith gerçek
suçluydu. O zaman öfkesinin dolu şişeleri Faith'in üzerine düşmeliydi.

"Ne yaptığını gör," dedi; "buraya, tam buraya gel ve
ne yaptığını gör."

Yüzü biraz daha beyazlaşan Faith yaklaştı ve ödüllü makalenin
parçalanmış parçalarının hala yerde yattığını gördü.

"Bu ne, baba?" demeye cesaret etti.

"Nedir o? Kardeşinin
parçaladığı benim makalem, benim ödüllü makalem. Nasıl cüret edersin, nasıl cüret edersin, diyorum, bana itaatsizlik edip
çocuğu yalnız bırakmaya? Asla düzeltilemeyecek bir kötülük yaptın ve seni asla affetmeyeceğim."

"Ah! Baba," dedi Faith acıklı bir şekilde. Dizlerinin üzerine çöktü ve
küçük yırtık parçalardan birkaçını eline aldı.

"İşte! Onlara dokunma; bir adamı delirtmeye yeter ama
acı çekeceksin. Çocuğa sen bakamazsan, başkası bakacak.
Evet, bunun sonunu duymayacaksın. Şimdi, bana bu saat ve daha fazla
nerede olduğunu söyle."

"Pazar okuluna gittim, baba. Neden sana itaatsizlik ettiğimi bilmiyorum;
aslında daha önce hiç yapmadım ama bir kereliğine
gitmek için bir tür özlem duydum. Roy'u uyurken bıraktım ve uyanacağını hiç tahmin edemedim; çok önceden
geri döneceğimi düşündüm ve senin eve geleceğini hiç tahmin edemedim; hiç,
asla tahmin edemedim. Ah! Gerçekten korkunç, çok üzgünüm, gerçekten öyleyim."

"Öyle olmalısın; Yüce Tanrı'nın sana ne kadar öfkeli olduğunu
tahmin bile edemezsin; çok, çok kötü bir kızsın. İşte, gözümün önünden çekil
yatak odasına git, bu gece çay içemeyeceksin."

Faith yavaşça yatak odası kapısına doğru yürüdü, kapıyı açtı ve
arkasından kapattı; akşam yemeği yemeden gitmenin cezasını hiç umursamıyordu, babasından uzak olduğu için mutluydu,
yüreğinde duran korkunç, korkunç ağırlıkla
yalnız olduğu için mutluydu. Babası
onun çok, çok kötü bir kız olduğunu, Tanrı'nın ona ne kadar
kızdığını kimsenin tahmin edemeyeceğini söylemişti. Evet, babasına inanıyordu;
yanlış yapmıştı. İtaatsizlik etmek kesinlikle yanlıştı, babasının en katı emrine
itaatsizlik etmişti. Gözlerinde yaşlar yanıyordu, ama yanaklarından aşağı
akmak için çok ağırdı; yere oturdu, biraz bükülmüş bir
sefalet yumağıydı ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğu altında olmanın
acısı içinde Roy'u ve diğer herkesi unuttu. Ve çok mutlu bir
zaman geçiriyordu. Ne kadar tatlı o pazar okulu! kapıda duran ürkek çocuğu karşılayan öğretmen ne kadar nazik ve iyiydi! sonra sözleri ne kadar nazik ve iyiydi - hepsi, hepsi İsa ve sevgisi hakkında - hepsi büyük Göksel Babanın küçüklerine gösterdiği şefkatle ilgiliydi. Faith
dinledi ve her şey bittiğinde, kalbi büyük sorusuyla doluyken, diğer öğrencilerin arkasında oyalandı.

"Gelecek pazar günü yine sınıfıma gelecek misin?" dedi pazar öğretmeni, ona gülümseyerek.

"Çok korkuyorum çünkü gelemiyorum," diye cevapladı Faith. "Sözcüklerin ötesine geçmek istiyorum ama korkuyorum çünkü artık gelemiyorum; bugün sadece Roy'u İsa'ya nasıl getireceğimi bilmek istiyorum."

"Roy kim?" diye sordu öğretmen.

"Lütfen, hanımefendi, o benim küçük, küçük kardeşim; o daha bebek bir çocuk; onu İsa'ya getirmek istiyorum."

"İncil bize küçük çocukları sevgili Kurtarıcı İsa'ya nasıl getireceğimizi söyler," diye cevapladı öğretmen tatlı, alçak sesiyle. "Ama bence sana açıklanması gerekiyor, Faith. Eğer bir kez daha Pazar okuluna gelmeyi başarabilirsen ve okul açılmadan beş dakika önce burada olacaksan, ben de gelip sana her şeyi anlatacağım. Şimdi kaçmam gerektiği için üzgünüm."

Başını salladı ve Faith'e gülümsedi ve Faith kalbinde büyük ve harika bir sevinçle
gitti. Ama ah! Her şey şimdi ne kadar da değişmişti!
Pazar okulunda çok sevgi dolu, çok bağışlayıcı, çok nazik olarak
söylenen Tanrı ona çok öfkeliydi. Babası onu asla affetmeyeceğini söylemişti ve Faith, babasına itaatsizlik ettiği için kesinlikle yanlış yaptığı için bir cezayı hak ettiğini düşünüyordu.

Ah! Ne kadar yalnız, yalnız bir kızdı; Roy olmasaydı, hayatı ne kadar da sevgisiz ve ilgisiz olurdu! ama evet, hala sevgili, kıymetli bebek oğlu vardı. Onu hatırlayınca yüzünü kaldırdı ve sonra çömeldiği yerden yavaşça kalktı. Ona akşam yemeğini verip yatağa yatırmanın tam zamanıydı. Onu bu kadar uzun süre unuttuğu için kendini yeniden suçladı. Oturma odasındaki kanepede hala uyuyor olması mümkün müydü! hayır, bu pek mümkün olamazdı, çünkü babası ödüllü makalesini yırtarak hesaplanamaz bir kötülük yaptığını söylemişti. Zavallı, zavallı küçük Roy, bu büyük suçu ne kadar masumca işlemişti! Ona yırtması için eski bir gazete vererek onu ne kadar sık ​​susturmuştu! Evet, o gece yapılan kötülükten tek sorumlu oydu; ama suçlu kim olursa olsun, Roy akşam yemeğini yiyip yatağa girmeliydi; henüz iki yaşında olan küçük bir çocuğun kalkması için çok geçti. Faith
babasının öfkesine göğüs germeli ve Roy'u oturma odasından getirmelidir. Kapıya yaklaşırken hafifçe titredi ve sert babasının sesini ve tavrını düşündü; ama kendine yardım etmek için parmağını bile kaldıramayacak kadar çekingen olmasına rağmen Faith, sevdiği birini kurtarmak veya yardım etmek için hayatını seve seve eline alacak kişilerden biriydi. Kapıyı yavaşça açtı ve içeri baktı. Babası masanın yanında oturuyordu, gaz başının üzerinde yükseliyordu; yırtılmış
makalesinin bir kısmını bir araya getirmeye çabalıyordu; kapıda bir hareketlenme duydu, ama başını kaldırmadan sertçe seslendi: "Git buradan; rahatsız edilemem."

"Lütfen baba, Roy için tek kişi benim. Roy'un ona akşam yemeğini vermesini istiyorum."

"Roy burada değil. Git buradan, diyorum." Faith'in kalbi büyük bir sıçrayış yaptı.
Hayır, Roy kesinlikle odada değildi. Yatak odasında onu gözden kaçırmış olabilir miydi? Odada, dışarıdaki gazdan gelen ışık dışında hiçbir ışık yoktu. Babası küçük Roy'a karşı çok sert ve öfkeli miydi ve
buraya gizlice girip uyuyakalmış mıydı? Geri döndü, titreyen eliyle
bir ışık yaktı ve etrafına baktı.

Hayır, büyük yatakta değildi. Kendi küçük karyolasında değildi.
Hiçbir yerde değildi, ne yatağın altında ne de yerde.

"Roy, Roy, minik sevgili Roy," diye seslendi ama tatlı, neşeli bir ses ona
cevap vermedi. Ah! Küçük Roy neredeydi? Babasının uyuduğu minik
soyunma odasına gitti. Hayır, Roy orada değildi.

Faith'in üzerine korkunç bir korku düştü. Roy neredeydi? Babası,
ona gerektiği gibi bakamayacağı için, başka birinin bakması gerektiğini söylemişti. Roy'u gerçekten alıp, onu
bir yabancının, onu
sevmeyecek veya
ona gerektiği gibi bakmayacak korkunç, korkunç bir yabancının bakımına mı vermişti? Bu fikrin acısı Faith'in tüm korkusunu
alıp götürmüştü. Artık en ufak bir tereddüt bile etmeden,
babasının yanına geri döndü. Babası o kadar meşguldü ki onun hızlı adımlarını bile
duymadı ve sesi dirseğinin dibinde duyulunca irkildi.

"Lütfen, baba, Roy'u nereye götürdüğünü bilmeliyim. Bunu hemen
öğrenmezsem beni öldürür."

Sesinin tonunda ki acı ve dehşet, Warden'ın şaşkınlıkla başını kaldırmasına neden oldu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Faith. Ben sadece Roy'u yatak odasına götürdüm.
İşte! Git ve onu yatağa yatır ve elinden gelenden daha aptalca davranma."

"Onu sadece yatak odasına mı götürüyorsun?" diye tekrarladı Faith. Babasıyla bir saniye daha kalmadı, ondan uzaklaşıp
iç odaya geri döndü. İlk korkusundan bile daha korkunç bir korku
içine
dokunuverdi. Koridora açılan kapının açık olduğunu hatırladı.
Küçük Roy'un, küçük tatlı bebeği Roy'un
o açık kapıdan çıkıp aşağı kaymış ve
sokağa
düşmüş olması mümkün müydü? Ah! Hayır, asla mümkün olamazdı. Tanrı ona
ne kadar öfkeli olursa olsun,
bu kadar korkunç bir cezanın onu
ele geçirmesine asla izin veremezdi. Çılgınca yukarı ve aşağı koştu, her odaya baktı, her yerde Roy'u çağırdı. Onu kimse görmemişti, kimse
kaçarken attıkları küçük adımları duymamıştı. Bütün ev boşuna küçük Roy'u aradı.
Onu bulamadı. Beş dakika içinde Faith
babasının yanına geri döndü. Ona doğru geldi, nefesi biraz kesilmişti,
sözleri soluk soluğa geliyordu. Elini onun omzuna koydu.

"Evet, baba," dedi, "çok, çok haklısın. Yüce Tanrı bana
çok kızdı. Buna nasıl dayanacağımı bilmiyorum. Küçük Roy
evde değil, baba. Onu yatak odasına koyduğunda diğer kapıdan
koşarak çıktı, sokağa doğru koştu. Tüm evi
aradık ve orada değil. Küçük Roy'um tamamen, tamamen
kayboldu."

"Kayboldu!" diye yankılandı Müdür. Ayağa fırladı. "Roy evde değil!
Roy kayboldu!" Hafızasında tekrar uyuyan güzel çocuğun resmi, onu öptüğü gerçek sevgi ve gurur geldi. Ödül
kompozisyonu onun için hiçbir şeydi. Ama sert, soğuk kalbinin içinden hızla dayanılmaz bir acı oku geçti. "Roy, kayboldu mu?" diye tekrarladı. "Tanrım
yardım et! Ve küçük bebeğe çok sert davranıyorum."

Bunlar dudaklarından dökülen en mütevazı sözlerdi. Odadan
koşarak çıktı, çünkü oğlunu bulmalıydı.

BÖLÜM ALTINCI.

Bu arada, küçük Roy evinden hafta içi dükkanlarla dolu ve ışıklı ve çok renkli pencerelerle
parıldayan başka bir eve uzanan uzun sokakta yolunu takip etti. Bugün, pazar olduğu için dükkanlar
kapalıydı ve yer sıkıcı görünüyordu. Hafifçe hıçkırarak ve kendi hareketinin cüretkarlığı karşısında biraz endişelenerek, küçük
Roy bu sokaktan aşağı koştu. Amacı bebek zihninin önünde çok açıktı - Faith ile
karşılaşacaktı. Faith dışarıdaydı ve o da
dışarı çıktığı için, elbette onu çok yakında bulacaktı. Bu ikinci sokağın köşesinde aniden, Pazar günü olmasına rağmen, ışıkla parlayan ve insanlarla dolu olan, ışıl ışıl bir cin sarayına rastladı. Sokağa doğru akan parlak ışık, küçük Roy'u cezbetti. Hıçkırmasını kesti, kısa, koşarak yürüyüşünü durdurdu ve küçük yüzünü cama bastırdı. "Yazık, yazık!" dedi kendi kendine - hatta bebek ruhunu dolduran hayranlıkta Faith'i bile unuttu. Bir süre sonra Faith'in böyle güzel bir yerde olma ihtimalinin çok yüksek olduğu aklına geldi. Sallanan kapılar sürekli açılıp kapanıyordu. Fırsatını kollayan Roy, yırtık pırtık bir kadın ve iki kaba adamın yanından içeri girdi. Cin istemek için tezgaha doğru ilerlediler, ancak bebek çocuk eşikte kaldı. Hayranlık, masumiyet ve güven dolu kocaman açılmış gözlerle etrafına baktı. Bu kadar
güzel bir şeye, bu kadar
kötü bir şeye bakmak nadiren görülmüştü; kesinlikle
o duvarların arasında daha önce hiç görülmemişti. Kendilerini canavar durumuna
içen erkekler ve kadınlar durdular ve bir tür şok
hissi tüm topluluğu kapladı. Sanki bir melek o eşiğe konmuş ve o zavallı, katılaşmış sefillere bir zamanlar ne olduklarını gösteriyordu - ne yazık ki hiçbiri bir daha
olamayacaktı. Küçük Roy'un yanakları hafifçe kızarmıştı; rüzgarda koşmasıyla her zamankinden daha fazla karışan karışık sarı saçları başını bir hale gibi çevrelemişti; ve etrafındaki tüm o insanların yabancı olduğunu yavaş yavaş anladıkça, mavi gözleri yaşlarla doldu. Hedefinin doğrudanlığı, düşüncelerinin tam kesinliği
durduruldu; tüm hareketler Faith'in orada olmadığı
korkunç kesinliğiyle durduruldu.

"Tanrı bizi korusun! Bu küçük kim?" dedi onunla birlikte cin sarayına gelen
püsküllü kadın. "Adın ne, küçük canım,
ve ne istiyorsun?"

"Küçük 'Oy Kader'i istiyor," dedi oğlan net ve yüksek bir sesle.

Kadın güldü. "Küçük 'Oy Kader'i istiyor," dedi arkadaşlarına dönerek. "Daha önce hiç böyle bir şey duydun mu? Kaderini istediğini söylüyor. Güzel kuzu, yakında ona gelecek."

"'Oy Kader'i istiyor--'Oy Kader'i istiyor," dedi küçük çocuk tekrar.

Kadın eğildi ve elini tuttu.

"Hayır, hayır, canım," dedi. "Sen kaçıp eve git ve kaderini hiç umursama; zamanı gelince gelecek; ve bebeklerin böyle şeyleri bilmesi için hiçbir sebep yok."

"'Oy Kader'i istiyor," diye tekrarladı oğlan. Şimdi iki kadın daha onun etrafında toplanmıştı ve bir de
erkek.

"Onu böyle konuşurken duymak hiç de hoş görünmüyor," dedi gruptan biri. "Ve hiç tenini ve havasını gördün mü? Onun gerçek bir etten kemikten çocuk olduğuna zerre kadar inanmıyorum."

Kaba, kırmızı yüzlü bir kadın bu konuşmacıyı itti.

"Yazıklar olsun sana, Kate Flarherty; çocuk hiç de tuhaf değil. O sadece bir bebek. Tanrı bizi korusun! Benim de onun kadar havası olan
bir çocuğum vardı. Kayboldun ve kaçtın. Öyle değil mi, sevgili küçük bebek?"

Bu kadın, tüm kırmızı yüzüne rağmen nazik bir sese sahipti ve küçük Roy'u hemen etkiledi.

"Beni Fate'e götürecek misin?" dedi; ve kadının yanına gidip
küçük elini onun elinin içine koydu. Küçük el ona dokunduğunda neredeyse çığlık attı; ama onu kollarında yakalayıp göğsüne
çekerek hemen cin sarayından ayrıldı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Gardiyan bütün geceyi Roy'u aramakla geçirdi. Polis mahkemelerine gitti; hatta dedektifleri bile yardımına çağırdı. Sabah olduğunda
reklamlar asıldı ve kayıp çocuk için ödüller teklif edildi. Yapılabilecek her şeyi yaptı ve polis tarafından küçük Roy'u çalan kişinin şimdi onu kesinlikle geri getireceğine dair güvence verildi. Gardiyan mesleği marangozluktu. Şimdi, belirli bir zamana kadar bitirilmesi gereken ve tamamlandığında ona cömertçe para kazandıracak bir iş için tutulmuştu. Bu tarihe kadar işi bitirmeyi taahhüt etmişti ve şimdiye kadar hiçbir randevusunda başarısız olmamış bir adamdı.
Ama tüm bunlara rağmen o sabah eve geldi ve bir daha asla işe gitmeyi
düşünmedi. Tüm kalbi, ruhu ve enerjileri
yoğunlaşmıştı, küçük bir sesi,
sevgili altın bir başı,
kendisinin olan mavi gözlü çocuğun dönüşünü bekliyordu ve dinliyordu ve
şimdi kaybettiği için,
gerçekten de, kemiğinden kemik,
eti etinden et olduğunu biliyordu. Küçük Roy o kadar yakın, o kadar değerli olmuştu ki,
onsuz yaşamak acı verici olurdu. Gardiyan eve gitti ve
yerde yırtık denemesinin dağılmış parçalarından bazılarını gördü. Faith, küçük Roy'un kaçtığı haberini vermek için yanına geldiğinde,
zahmetle bir araya getirmeye çalıştığı parçalar hala masanın üzerinde duruyordu.
Izgarada biraz yanmış kül vardı; oda düzensizdi--tozluydu. Dün geceden beri
dokunulmamıştı. Faith'in görevi bu odayı kahvaltı için
hazırlamaktı; ve kural olarak, Gardiyan, şu anki ihmalkârlığı
için ona kızardı; ama bu sabah
hiçbir şey söylemedi, sadece gözleri makalenin yırtık parçalarına değdiğinde
bir inilti çıkardı ve eğilerek hepsini alıp
ızgaraya koydu. Orada onları ateşe verdi. Birkaç beyaz küle
düşürdüklerinde at kılından kanepeye oturdu ve
Faith'in ne zaman
görüneceğini merak etti. Hemen iç odadan içeri girdi ve
Gardiyan yeni ve harika bir şekilde nazik bir tonla söylemek için kendini toparladı:

"Ödüller koydurdum ve dedektifler nöbette. Onu
çok yakında eve göndereceğiz, Faithy."

Faith hiçbir cevap vermedi. Yüzünde tuhaf, donuk, neredeyse aptalca bir ifade vardı. Odada yarı mekanik bir şekilde hareket etti,
babasının kahvaltısını alıp
sanki hiçbir şey olmamış gibi ona koydu. Ona sıcak kahvesini verdiğinde,
kendisini her zamanki yerine, karşısına
oturdu. Roy'un küçük boş sandalyesi
duvara doğru itildi. Faith, gözleri kayıp çocuğun bu sembolüne
takılmasın diye kendi sandalyesini hareket ettirdi.

"Biraz kahvaltı yap, Faith," dedi babası; sonra neşeli kılmaya çalıştığı bir tonla ekledi, "Küçük adam çok yakında geri dönecek, sanırım. Beni duyuyor musun, Faith? Küçük Roy'un hemen geri getirilmesini bekliyorum."

"Evet, baba," diye cevapladı Faith. Donuk gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

Faith, gözlerinde ne bir umut ne de inanç parıltısı gördü ve hiç sevmediği küçük kızının umutsuzluğuna
dayanamayarak sandalyesini geriye itti ve odadan çıktı. Bunu yaptığı anda Faith hafifçe rahat bir nefes aldı. Kahvaltı masasından ayrıldı ve
bir sandalye alıp üzerine çıktı ve yüksek bir raftan eski ve tozlu bir İncil kopyası aldı. Annesinin elinde gördüğü bir kopyaydı. Ölmekte olan annesinin bu eski İncil'i okuduğunu ve
okurken gülümsediğini ve mutlu göründüğünü izlemişti. Daha sonra Faith eski
kitabı okumaya çalışmıştı. Fakat bir gün babası, onu ortalıkta yatarken görüp
karısını hatırlattığını hissedince, karısının yanından hiç ayırmadığı
onu çocukların erişemeyeceği bir yere koymuştu ve Faith
o zamana kadar onu indirmeye cesaret edemeyecek kadar çekingen davranmıştı; fakat küçük kızın bugünkü hareketlerinde hiç çekingenlik yoktu. Keder ve acının
sürükleyici ızdırabı, zavallı küçük kalbini tüm daha az duyguların tamamen dışında dolduruyordu. Tozlu saklandığı yerden eski İncil'i aldı, çünkü az önce geçirdiği uyanık gecenin uzun saatlerinde, ona o tatlı ve huzurlu dersi veren
Pazar öğretmeninin İncil'in İsa ile ilgili hikayelerle dolu olduğunu söylediğini hatırlamıştı. Keşke
bebekleri kollarına aldığı ve onlara karşı bu kadar iyi ve nazik olduğu yeri
bulabilseydi. Belki de hikayenin anlatımını bulursa, annelerin ve kız kardeşlerin -çünkü o grupta kendisi gibi küçük, üzgün yetim kız kardeşler kesinlikle olmalıydı- nasıl bebeklerle İsa'ya geldiklerini öğrenebilirdi; O'nun şimdi nasıl bulunacağını öğrenebilirdi. Öğretmeni O'nun ölmediğini söylemişti. Alt kattaki komşusu O'nun ölmediğini söylemişti. Sonra, eğer öyleyse, Faith'in yapabileceği en iyi şey önce O'na gidip Roy'un kaybolduğunu, oldukça, oldukça uzağa gittiğini söylemek ve onu bulmasına yardım etmesini istemek olmaz mıydı? İncil'i masaya koydu, bir toz bezi aldı ve nazikçe tozunu alarak açtı. Büyük bir kitaptı, çok, çok fazla yazı içeren bir kitaptı ve Faith, özlemini çektiği bu özel hikayeyi ne kadar sürede bulabileceğini merak etti. Çok yavaş ve çok kötü okuyabiliyordu. İsa'nın bebekleri kutsadığı yeri uzun süre göremeyebilirdi; ama burada, beklenmedik bir yardım elinin altındaydı. Faith'in ölmüş annesi de bu özel hikayeyi çok sevmişti. Yer tam sayfada açılıyordu ve Faith'e daha da yardımcı olmak için, kelimeler bir kalemle kalınca işaretlenmişti. Evet, hepsi oradaydı; dün o perişan kızın ona anlattığı her şey. Faith canlı bir hayal gücüne sahipti ve tüm resmi gördü - bekleyen anneleri ve sevimli bebek çocukları gördü. Öfkeli havarilerin onları uzaklaştırmaya çalıştığını ve tüm dünyanın sevgili Kurtarıcısının yüzünü gördü, bu kuzulardan birini kollarına alıp, "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir." dedi.

Faith hikayeyi tekrar tekrar okudu, ta ki her şeyi ezbere bilene kadar. Evet, her şey oradaydı, ama bir zorluk bitmemişti. Hikayeyi kendi gözleriyle okumuştu, ama kutsal sözcüklerde özel ihtiyacına yardımcı olacak hiçbir şey görmedi - İsa'nın şu anda nerede yaşadığına dair hiçbir şey, Faith'in O'na nasıl gidip küçük kardeşini bulmasına yardım etmesini isteyebileceğine dair hiçbir şey. Kendi zihninde, O'nun kendisine yardım etme konusundaki mükemmel istekliliğinden - Roy'u tekrar bulma konusundaki mükemmel gücünden - her zamankinden daha az şüphe duyuyordu. Ama O'nu nasıl bulabilirdi? Geniş Londra'nın hangi bölümünde
İsa yaşıyordu şimdi?

İnanç eski İncil'i yerine koydu. Ona ne söyleyebileceğini
öğrenmişti. Ona daha fazla bilgi verebilecek kim vardı?
Ancak bir noktada, kararını vermişti. İsa'nın yardımıyla veya onsuz, küçük kardeşini bulmak için kendi başına gitmeliydi. Bu hareket tarzı ona doğru ve
gün ışığı kadar açık görünüyordu. Polis ve dedektiflerin çocuğu aramasından bahsetmek gayet iyiydi. İnanç bu tür insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir şey bilmediği için onların gücüne hiç inanmıyordu,
ama kendi büyük aşkının gücüne kesinlikle inanıyordu.
Elbette dünyadaki hiç kimse Roy'un küçük yüzünü bu kadar uzakta ayırt edemezdi; hiç kimse Londra'nın uğultusu ve gürültüsünde sesinin net tınısını
algılayamazdı. Küçük çocuk korku ve yalnızlık içinde kaçmıştı; ama İnanç, aşkının gücü ve kudreti sayesinde onu
tekrar geri getirebilirdi. Babasını hiç düşünmedi.
Yeni doğan şefkatini veya kaygısını ne görebildi ne de anlayabildi.
Küçük kalbi ona karşı sertti; sevgili
bebeğine karşı zalim davranmıştı ve Faith, yırtılmış ödül makalesine hiç tahammül edemiyordu.
Babası herkese karşı sert ve zalimdi. Faith ona acımadı; ayrıca
kaybolan çocuğu eve getirme yeteneğine
en ufak bir inancı da yoktu. Hayır, bu onun görevi olmalıydı. Şapkasını bağladı,
dışarı ceketini giydi ve aşağı koştu, çünkü kaybedecek bir anı bile yoktu.
Merdivenlerin dibinde, önceki akşam odalarına gelen komşuyla karşılaştı.
Bir anlığına onu durdurdu.

"Lütfen, Bayan Mason, babama Roy'u aramaya çıktığımı söyler misiniz?"

"Tanrı bizi korusun, çocuk!" diye haykırdı iyi huylu kadın; "ama gerçekten
çok kötü görünüyorsun. Sanırım dışarı çıkmayacağım, Tatlım; küçük çocuk
şimdi onu
perleece'in ellerine bıraktıklarına göre geri getirilecek."

"Onu nasıl bulacağımı en iyi ben bilirim - lütfen babama söyler misiniz?" diye cevapladı Faith, sakin, küçük sesiyle ve kadın onu daha fazla oyalama zahmetine girmedi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Faith önce Regent's Park'a gitmeyi düşündü, çünkü Roy kız kardeşiyle güzel pazar sabahlarında bu parkı ziyaret etmeye o kadar alışmıştı ki, belki de küçük ayakları onu bilinçsizce oraya götürebilirdi. Roy'un sonbahar gecesinin ılık karanlığına doğru koştuğu
zamanda park kapılarının kapalı olması gerektiğini unutmuştu. Şimdi bu yöne doğru hızla yürüdü, hoş ve güzel yere girdi ve Roy ile pazar günü çok mutlu oldukları
noktaya doğru yürüdü. Evet,
orada genişçe yayılmış meşe ağacı vardı, Roy'un bir gün önce toplayıp attığı
papatyalar hâlâ oradaydı. Faith eğildi ve bu solmuş çiçekleri aldı ve dikkatlice cebine koydu. Roy'un ıssız çiçekleri oradaydı, ama Roy orada değildi -- değerli küçük Roy'un kendisi bile. Faith ellerini gözlerine bastırdı, kalbi gözyaşlarına izin vermeyecek kadar ağırdı -- kesinlikle çok bunalmıştı. Fakat
şimdi hangi yolu izleyeceğini bilemiyordu. Faith sıradan bir sokak çocuğu değildi; babası sadece bir marangoz olmasına rağmen, çok istikrarlıydı,
her zaman tam istihdam ve mükemmel ücret elde edemeyecek kadar saygındı,
bu nedenle küçük Faith yoksulluğun korkunç kötülüklerini hiç deneyimlememişti. Büyük bir yalnızlık ve babalığın kutsal sevgisinin büyük bir eksikliği dışında, hayatı kendi sınıfından biraz daha düşük sınıfta esen tüm sert rüzgarlardan korunmuştu. Sıradan bir sokak çocuğu olsaydı, Roy'u nasıl arayacağını çok daha iyi bilirdi;
olduğu gibi, kafası karışıktı. Onu,
olmasının tamamen imkansız olacağı
tek yerde bulamayınca, başka nereye bakacağını bilmiyordu. Ah, keşke İsa'nın şu anda
yaşadığı yeri keşfedebilseydi ve O'ndan gelip arayışında ona yardım etmesini isteyebilseydi! İsa,
ancak, küçük yalnız kıza, onun hiç tahmin edemeyeceği kadar yakındı
ve şimdi ona beklenmedik bir yardım gönderdi.

Kulağında keskin, tiz bir ses duyuldu, "Peki, sen ne yaptın
ve küçük nerede?"

Pazar günü küçük Roy'dan bir öpücük almak için dudaklarını yıkayan perişan kızdı. Faith onu görünce derin bir rahatlama iç çekti.

"Geldiğine çok sevindim," dedi; "küçük Roy'un kaçtı--küçük Roy'un kayboldu!"

"Kayboldu!" dedi kız; Faith'in yanına dizlerinin üstüne çöktü
ve yüzüne sertçe baktı. Kendi yüzü, kirine rağmen
solgun görünüyordu ve gözlerinde korkmuş bir ifade belirdi. "Küçük Roy'unun nasıl kaybolduğunu bize anlat," dedi hemen.

Kızın yüzündeki ve ses tonundaki sempati Faith'in küçük
kalbinin biraz yumuşamasına neden oldu.

"Pazar günüydü," diye devam etti; "İsa'nın küçük çocukları kutsaması hakkında söylediklerinin bir kısmını düşündüm ve babama itaatsizlik edip
Pazar okuluna kaçtım. Ben yokken, küçük Roy sokağa
çıktı: küçük Roy'umun nasıl kaybolduğuna dair her şey benim suçumdu;
Keşke bana İsa hakkında hiçbir şey söylemeseydin."

"Kötü bir niyetim yoktu," diye cevapladı kız, "Sadece sevdiğim şeylerden bahsettim. Ama o zamandan beri hiçbir şey yapmadın mı? Neden yığınla şey yapmalıydın--perlice'e gitmeliydin ve genci `Hue and Cry'ın içine koymalıydın; dün gece hepsini yapmalıydın, Faith."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Faith; "Nerede olduğunu bilmediğimiz
zaman küçük Roy'umuzu nasıl bir yere koyabiliriz? Küçük Roy'umuzu hiçbir yere koymak istemiyoruz, sadece onu eve getirmek istiyoruz."

Yırtık pırtık kız güldü. "Sen nadir ve içtensin," dedi; "`Hue and Cry' ile hiçbir _yer_ kastetmedim; bir kağıt kastettim. Nasıl bir çocuk olduğunu söylemeliydin - gözlerinin rengi,
saçları, ne kadar büyük olduğu ve üzerinde ne tür kıyafetler olduğu - tüm bunlar insanların okuması için basılıp yapıştırılırdı; kıyafetlerle ilgili konuşmaların pek işe yaramayacağı, tabii ki ilk iş olarak
ellerinden alınacakları."

"Giysileri çalınırdı!" diye haykırdı Faith. "Hayır, buna inanmıyorum;
Hiç kimsenin küçük Roy'un kıyafetlerini çalacak kadar _korkunç_ kötü olabileceğine inanmıyorum."

"O zaman hiç kimsenin onu _çaldığına_ inanmıyorsun. Neden, Faith, eğer
birisi tarafından alınıp götürülmeseydi
şimdiye kadar perde tarafından geri getirilirdi--neden küçük bebeğin
Roy çalındı."

"Oh!" diye haykırdı Faith. Yanındaki kıza sertçe baktı,
yüzündeki her renk izi kaybolmuştu, korkunç fikir ona
net hale gelirken. Şu anda bir el ona oldukça yumuşak bir şekilde dokundu.

"Bak, sana yardım etmeye istekliyim, gerçekten de; devam etme,
Faithy--şimdi yapma--benim adım Meg ve sana yardım etmeye hazırım."

"Ah, lütfen, Meg," diye cevapladı küçük Faith, elini büyük kızın
elinin içine koyarak.

"O zaman bu bir pazarlık," dedi Meg, küçük eli çok sert sıkarak.

"Roy'u bulana kadar bir daha asla, asla eve gitmeyeceğim," dedi Faith ciddiyetle.

"Ben buna cesurluk derim; ve paran var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Faith.

"O mavi rayther!" diye haykırdı Meg, uzun bir ıslık çalarak; "benim de yok; ama boş ver, bir şekilde geçiniriz. Şimdi
çimenlere oturup planlarımızı yapalım--biraz
açık konuşsam sorun olmaz, Faithy?"

"Hayır," diye cevapladı Faith; "Roy'u tekrar bulmaktan başka bir şey umursamıyorum."

"Eh, o küçük 'un ha' bin'in çaldığını bilmen doğru.
Anladığım kadarıyla, birçok kişi iyi giyimli bebekleri çalıyor;
bunu giysileri ve teklif edilen ödülü almak için yapıyor. Annem--iki ya da üç tane çaldı."

"Ah, ne kadar da korkunç bir kötü olmalı!" dedi Faith. "Umarım, Meg, çünkü Roy'u ararken
annenle yaşamak zorunda kalmayız?"

"Hayır," diye cevapladı Meg, başını ciddi bir şekilde sallayarak; "Dün annemle ayrıldım--kendi kendimi temizlemem için zamanın geldiğini düşündüğüm için açgözlülükle. Annemi bir daha asla göremeyebilirim--her şey doğal olarak geliyor. Ayrıldığımız için gerçekten mutluyum, çünkü artık bir daha dayak yemeyeceğim."

"Annelerin böyle düşündüğünü hiç düşünmemiştim," dedi Faith; "çok
umursamaz bir şekilde kötü olmalı."

"Ah, hayır, o kadar da kötü değil; annemden çok daha kötülerini gördüm."

"Ama bebekleri çalmak!" dedi Faith.

"Tanrı bizi korusun, Faith, yığınla yığınla bunu yapıyor. Çoğu zaman
gençleri geri veriyorlar. Sadece 'Çığlık ve Ağlama'yı ve inci istasyonlarının koyduğu ödülleri bekliyorlar ve sonra onları geri getirip buldukları gibi davranıyorlar. Annem hepsini geri çekti
biri hariç, o--"

"Evet," dedi Faith hevesle.

"Şey," diye devam etti Meg, hafif bir tereddütle konuşarak; "o
küçük çocuk--hiçbir ödül teklif edilmedi. Annem bekledi ve bekledi ve ben onu geri almaya ikna ettim, ama sinirlendi ve
o küçük çocuğu asla--benim yapabileceğim--bir daha eve geri götürmedi."

"Ah, Meg! Ve onu hala yakaladı mı?" Meg kısa, oldukça sert bir kahkaha attı. "Tanrı seni korusun, Faithy, hiç de öyle değil; o küçük çocuk ateşi tuttu ve öldü. Öldükten sonra en çok acı çektim, çünkü ona değer veriyordum; senin küçük Roy bana onun güzel yollarını hatırlattı! ama o
şu anda iyi, şimdi İsa'yla birlikte - Pazar okuluna gidip İsa hakkında bilgi edindiğimde ölmesi daha da kötü olurdu. Küçük Charlie uzun zaman önce İsa'nın kollarında güvende."

"Sence," diye sordu Faith, "İsa küçük çocukları sevdiği için, küçük Roy'umuzu tekrar bulmamıza yardım eder mi?"

Meg yarım dakika çok ciddi göründü, sonra yüzü
parlayarak, "Bu iyi bir düşünce, Faithy; ona küçük Roy hakkında her şeyi
anlatalım." dedi.

Faith ayağa fırladı, "O zaman hemen O'na gidelim," dedi, "Adresini bulup gidelim; O'ndan vakit kaybetmeden
o küçük Roy'u çalan
çok kötü kadını bulmasını isteyeceğiz."

"Ama her şeyi burada söyleyebiliriz," dedi Meg. "O'na gitmekle neyi kastettiğini bilmiyorum; buradan bir adım bile uzaklaşmamıza gerek yok, bunu
burada söyleyebiliriz."

"Ama İsa burada değil," dedi Faith.

"Evet, burada ve değil; nasıl açıklayacağımı bilmiyorum--ne demek istiyorsun, Faith?"

"Yani," dedi Faith, "İsa'nın bir yerlerde, belki Londra'da
yaşadığını ve O'na gidip küçük Roy'umuzdan bahsedebileceğimizi düşünüyordum. Ölmediğini söylemiştim--yani öldüğünü ama tekrar
uyandığını. Eğer O yaşıyorsa, neden en çok bebeğin olduğu yerde yaşamasın ki, Meg?"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Meg, "sen de tuhafsın! Benden çok daha iyi giyinmişsin ve o kadar temizsin ki hiçbir yerde tek bir leke yok,
ve sanki hep sümüklü böcekle dolu gibi görünüyorsun. Hiçbir yerde
bir paçavranmıyorsun, ama daha cahil bir kızla hiç karşılaşmadım - _nerede_ydi_ senin karın, Faith?"

"Sanırım bunun sebebi annemin ölmesi," dedi Faith. "Çok cahil olduğumu biliyorum; çok üzgünüm."

"Önemli değil," diye cevapladı Meg, "sana öğretmek eğlenceli, sadece
arada sırada gülmemi umursamayacaksın; neden, Faith, İsa şimdi
Cennette. Ama duyma konusunda harika güçleri var ve eğer fısıltıyla konuşursak, yeryüzünde ne söylediğimizi söyleyebilir. Londra'da hiç yaşamadı ama hayatta ve söylediklerimizi duyabilir, tüm bunlar için."

"Peki bize yardım edecek mi?" diye sordu Faith; "Bizim için gerçekten üzgün mü ve bize yardım edecek mi?"

"Evet, çok çaresiz, şefkatli bir kalbi var. Bize nasıl cevap vereceğini biliyorum, çünkü ona Charlie hakkında her şeyi anlattım ve onun için ne yaptığını öğrendiğimde daha da kötüleşti."

"Ne yaptı, Meg?"

"Onu ölümün kollarından neden çekip çıkardı ve hemen Cennete taşıdı. Ölü bebeklere yaptığı da bu, onları
kollarına alıp Cennete götürüyor. Bununla ilgili bir ilahi biliyorum, adı 'İsa'nın kollarında güvende'. Başka bir zaman senin için söylerim."

"Ama O'nun Roy'u Cennete götürmesini istemiyorum," dedi Faith; "Küçük Roy'umun tekrar benimle güvende olmasını istiyorum. Benimle çalışırken hiçbir şey istemiyordu. Onun bu kadar uzakta olmasını istemiyorum."

"Eh, öyle olmasını sağlayacağız; Hadi şimdi çimenlerin üzerinde diz çökelim,
ve bu sefer kelimeleri söyleyeceğim, ve sonra O'nun nasıl konuşulmasından
hoşlandığını öğreneceksin."

Böylece ikisi diz çöktü, Faith Meg'in önünde, Meg'in elini sıkarak.
Büyük kızın kirli, ince yüzünde tuhaf
ama anlamlı bir değişiklik oldu. Umut, sevgi ve neşe dolu bir bakış koyu gözlerini doldurdu, onları başının üzerindeki mavi gökyüzüne kaldırarak konuştu.

"İsa, senin çok sevdiğin küçük çocuklardan biri kayboldu.
Adı Roy, yaklaşık iki yaşında; kocaman bir kürk, İsa ve çok, çok güzel. Sarı tenli ve mavi gözlü. Bir kadının onu giysileri ve ona teklif edilen ödül uğruna çalmasından korkuyorum. Lütfen İsa, o kadının küçük Roy'la biraz olsun mutlu olmasına izin verme. Onu tekrar geri alana kadar onu gerçekten rahatsız et. Onu sevebileceğin birçok yol olduğunu biliyoruz. Ama,
İnanıyorum ki, onu tekrar geri istiyor, bu yüzden lütfen ateşinin çıkmasına izin verme ve onu bir süre Charlie ve diğer bebeklerle oynamaya götürme. "

"Hepsi bu kadar, Faith," dedi Meg, aniden ayağa fırlayarak. "Sanırım
İsa artık ne istediğimizi çok iyi bildiği için, sen ve ben de hemen gidip küçük Roy'a
bakacağız."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Roy'u meyhanede gören ve güzel yüzünden etkilenen kadın, onu kollarında
sokağa doğru hızla taşıdı. Bu tuhaf dinlenme yerinde oldukça memnundu ve küçük zihninde kadının onu Faith'e
taşıdığından kesinlikle emin olarak, kıvırcık başını onun omzuna koydu ve
uyuyakaldı. Kadın, onun uyuduğunu gördüğünde, ve daha önce değil, kadın kendi kirli şalını onun üzerine biraz örtmek için durdu. Bunu kısmen onu korumak için, kısmen de düşünmek için yaptı. Polis, Roy gibi iyi giyimli bir çocuğu kollarında taşıyan böyle bir kadın görürse,
durup soru sorabilirdi onun. Onların bunu yapmasını istemiyordu; o
bu zavallı kayıp bebeğe nasıl davranacağına dair hiçbir şekilde karar vermemişti, ama
o anda polisin onu soymasını istemiyordu.
Onu şalıyla çok etkili bir şekilde saklayarak, onu eve getirdi -
kendisininki gibi bir eve.
Bu, sefil bir arka avludaki bir bodrumdu, kötü kokan, kötü drenajlı bir yerdi. Hannah
Searles'ınki gibi bir bodrumdan, yıl boyunca
çoğu kez zayıf ve kasvetli bir ateş hayaleti
ortaya çıkardı. Ancak, etrafındaki birçok şeye göre bir avantajı vardı,
yalnız yaşıyordu; başka hiçbir canlı yaratık onunla paylaşmıyordu.
Ona çıkan merdivenden sendeleyerek indi, kapağı çekti ve
hala derin derin uyuyan Roy'u yatağa yatırarak
şöminede küçük bir ateş
hazırladı. Yakıldığında, karanlık yerde biraz ışık ve neşe
yarattığında, başlığını çıkardı ve yatağa doğru giderek
diz çöktü; bu pozisyonda aç gözleri uyuyan çocuğa uzun süre bakabilirdi. Evet, çok güzeldi; kendi
çocuğu öldüğünden beri hiç bu kadar güzel bir yaratık görmemişti; hatta, kendi
çocuğunun, sarı saçları ve açık teni olmasına
rağmen ve gerçekten de kemiğinin kemiği ve etinin eti olmasına
rağmen, yine de bu çocuk kadar sevimli olmadığını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Yine de
bir benzerlik vardı; dudaklar aynı güzellikle büzülmüştü, küçük eller biraz benzer bir tavırla birleştirilmişti,
parlak saçlar hemen hemen aynı halkalar halinde kıvrılmıştı. Sonra orada, ateşin yarattığı titrek alacakaranlıkta diz çökerken, Hannah Searles'ın garip bir hayali
geldi; belki de bu gerçekten de kendi küçük çocuğunun
geri dönmesiydi. Doğru, kendi elleriyle tabutu
tatlı altın başın üzerine kapatmıştı, onu mezarda yatarken kendisi görmüştü, ama
belki de Tanrı, onsuz ne kadar kayıp, terk edilmiş bir kadın olduğunu görerek
bebeğini ona geri gönderebilirdi. O şimdi
Cennette bir yıl geçirmişti. O yıl boyunca, bir kadının yaşayabileceği
en kötü hayatı
sürerken, o cennetin
havasında güzelleşiyordu ve şimdi Tanrı onu onu kurtarmak için geri göndermişti. O korkunç meyhanenin eşiğinde duran çocuk
nereden gelmişti? Gerçekten bir melek olması, bir kez daha ona geri verilen
kendi meleği olması
çok olası değil miydi? Bu hayal ona çok tatlı gelmişti;
ama Roy'un o anda gözlerini açması bunu dağıttı. Roy'un gözleri maviydi, bebeğinin gözleri kahverengiydi; ama bir an için onu kendi
çocuğu olarak düşündükten sonra, o andan itibaren onu sevmeye başladı.

"'Oy Kader istiyorum," dedi küçük çocuk, başını kaldırıp etrafına bakarak.

"Adın ne, küçük canım; seni eve ne çağırıyorlar, demek istiyorum?"
Hannah sordu.--Hannah tüm sertliğine rağmen yumuşak bir sese sahipti, bu
çocuğu ona çekti, kirli yatağa oturdu, ona kararlı bir şekilde
baktı ve memnun bir sesle cevap verdi:

"Kader çağırıyor! 'Oy."

"Ve sana Davie demek istiyorum, sevgili küçük adam. Sana gerçek güzel
adıyla Davie diyebilir miyim? Bir zamanlar benim de bir Davie'm vardı. "

"Kendi Davie'miz," diye tekrarladı küçük Roy ve şimdi yaklaştı ve
pürüzlü, kırmızı yanağını okşadı.

"Sana biraz akşam yemeği getireceğim, tatlı küçük sevgilim; sen güzel yatağın kenarına kıpırdamadan otur, ben de hemen güzel bir akşam yemeği hazırlayayım."

Kadının mumu yoktu, ama cömertçe kömürleri yığdı ve
bir sürü ekmek ve süt hazırladı. Küçük Roy çok açtı; teneke kupada veya kalay kaşıkta hiçbir kusur bulamadı. Kadının
pürüzlü kırmızı yüzünü oldukça hoş buldu ve yumuşak tonları onun
bebek kalbine sıcak geldi. Kirli, ıslak duvarlarında fantastik gölgeler oluşturan titrek şömine ışığıyla
korkunç bodrum da onun küçük zihninde bir saraya dönüştü; gamzeli ellerini çırptı ve "Yazık, yazık" dedi.
Faith'i sormayı bıraktı ve tekrar uykuya dalmadan önce iki kez bile Davie'nin adını söyledi.

O gece Hannah Searles, kucağında bir çocukla tekrar uyudu.
Uykusu ona çok tatlı geliyordu, ama sabah yeni dertler getiriyordu.
O Artık küçük Roy'u yanında tutmaya karar vermişti. O onun çocuğu değildi, bunu biliyordu, ama ona gönderilmişti. Başka bir kadının onu kaybetmesi nedeniyle kalbinin kırıldığı gerçeğine gözlerini
kararlı bir şekilde kapattı. Hayır, eğer hayatta olan bir annesi varsa, böylesine büyük bir hazinenin ondan
gitmesine ve bir meyhanede bulunmasına izin vermek garip bir şekilde dikkatsizlik olmalıydı. Ama Hannah, küçük Roy'un annesinin öldüğünü tahmin ediyordu. Eğer
hayatta olsaydı, annesinden bahsederdi, ama hayır, sadece
gizemli bir kaderden bahsetti: _o_ onun gerçek kaderiydi--ona
bir anne olacaktı ve kendi çocuğunun kaybını sevgisiyle telafi edecekti.

Ancak annesi ölmüş olsa da, Hannah bu kadar güzel giyinen bir çocuğun onu özleyecek ve onu kendilerine geri döndürmek için
bir şeyler yapacak akrabaları olması gerektiğini biliyordu. Ödüller koyacaklardı; polis
çocuğu aramak için talimatlar alacaktı. Bu nedenle, hiçbir şekilde onun güzel, zarif giysilerini ona giydirmemeliydi, onları katlamalı ve dikkatlice
görünmeyecek bir yere koymalıydı. Başka bir kadın küçük şeyleri rehin verebilirdi, ancak Hannah kendi çocuğunun yerine gelen bu çocuktan para kazanmayı umursamadı. Zarif mavi elbiseyi, beyaz önlüğü, küçük ayakkabıları ve çorapları yatağın altında iyi gizlenmiş bir kutuya koydu; sonra Roy hala uyurken dışarı çıktı ve bir rehinciden bir şiline, kendi çocuğu hayatta olsaydı onun giyeceği türden bir takım küçük giysi satın aldı.

Roy uyandığında ona pis ve yırtık pırtık giysileri giydirdi. Çocuk bunları beğenmedi ve kendi "zavallı"sı için biraz ağladı ve tekrar İnanç'ın şikayetçi sesiyle konuştu. Ancak Hannah cebinden küçük, çok renkli bir top çıkardı ve top uğruna yırtık pırtık ve çirkin giysileri ona affetti; Topu karanlık bodrumun tüm
karanlık köşelerine kadar kovaladı ve neşeli kahkahası Hannah'nın
yüreğini sevinçle doldurdu.

Kadın ve çocuk o günü evde geçirdiler. Kadın, Roy'dan çok memnundu ama nasıl davranacağını bilmiyordu; onu evde yalnız bırakmaya cesaret edemiyordu, sırrını komşularına söylemeye cesaret edemiyordu, onu
sokağa çıkarmaya daha da cesaret edemiyordu, çünkü bu zamana kadar
kesinlikle onun tarifi polis mahkemeleri tarafından basılacaktı ve hiçbir paçavra onun güzel küçük yüzünün güzelliğini
gölgeleyemezdi. Ama bugün için yeterince
parası vardı, bu yüzden zamanını bodrumu temizleyerek ve onu evi haline getiren genç kral için daha uygun bir mesken haline getirerek geçirdi.

ONUNCU BÖLÜM.

İki gün böyle geçti; üçüncü gün Hannah parasızdı. Artık
iş aramak için dışarı çıkması kesinlikle gerekli hale gelmişti. Küçük Roy'u
bırakmalıydı, çünkü onu
yanında götürmeye cesaret edemiyordu. Zaten dün gece mahkemeye bir anlığına giderken, bir kadın ona, tüm polis karakollarında küçük bir çocuk için ilan verildiğini ve onu yakalayabilmeyi istediğini, çünkü kurtarılması durumunda on pound ödül teklif edildiğini itiraf etmişti. Bu kadın mahkemede ikamet etmiyordu, yoksa Hannah
konumunu değiştirmek zorunda hissederdi. Ancak, öyle olduğu için, Roy'un varlığından kimsenin haberdar olması kesinlikle imkansızdı. Bu zamana kadar, birlikte geçirdikleri iki tam gün boyunca, kadın ve çocuk birbirlerine çok yakınlaşmışlardı. Hannah'ın çocuklar üzerinde bir gücü vardı. Küçük Roy ona düşkün olmuştu; bodrum hayatından memnundu, onun dizinin dibinde durmayı seviyordu ve Hannah onu kucağına aldığında, kollarının ona sıkıca dolanmasının verdiği his rahatlatıcıydı. Zaten kararsız bebek zihni Faith'i unutmuştu, o her bakımdan Hannah'nın çocuğuydu. Ama yine de -Davie öldüğünden beri böylesine saf bir mutluluğu hiç tatmamış olmasına rağmen- Hannah bu çalınan çocukla ne yapacağını bilmiyordu. Bodrumunu temizlemek ve onunla oynamak ikisine de yiyecek verecek para kazandırmıyordu; Bir şeyler kazanmak için dışarı çıkmalı,
çocuğu arkasında bırakmalı ve eğer bir şekilde ağlarsa
üst komşuları onun varlığını keşfedecek ve sonra sırrı ortaya çıkacaktı ve
hazinesi kollarından koparılacaktı. Eğer onu gece bırakmak zorunda kalsaydı, küçük Roy uyur ve hiçbir tehlike olmazdı;
ama uyanık, hareketli bir çocuktu ve uzun gün boyunca nadiren gözlerini kapatırdı.

Hannah evde yapabileceği kaba iğne işi aramaya karar verdi,
ama bunu elde etmek için birkaç saat uzak kalması gerekiyordu ve o saatler
tehlike zamanıydı.

İkinci günün akşamı, bebeğini yatağa yatırdıktan sonra
dışarı çıktı ve kapıyı dikkatlice arkasından kilitledi. Avlunun karşı tarafında yaşayan bir
komşuyu ziyaret etmeyi planlıyordu. Bu kadın da
bir bodrumda yaşıyordu, ama Hannah'nınkinden çok daha kötüydü, daha küçüktü,
daha kirliydi ve on yaşından altı aylık bir bebeğe kadar çocuklarla doluydu. Bu bebek şimdi yatakta derin bir uykuda yatıyordu. Hannah
küçük renksiz, mumsu yüze bakmak için yanına gitti.

"Ne kadar da iyi gitti, Jane Martin!" diye haykırdı. "Benim Davie'm şimdi
asla bu kadar hareketsiz yatmazdı ve diğerlerinin de gürültü yapmasıyla."

"Bu mübarek damlalar hep var," diye cevapladı Bayan Martin. "Onları tanımadan önce dünyada bundan daha endişeli bir bebek yoktu."

"Hangi damlalar?" diye sordu Hannah.

"Bana komşu olarak verdi, adını bilmiyorum. Bana büyük bir şişe verdi ve ben de üç veya dört tanesini sütüne
bıraktım ve sabaha kadar asla
uyanmayacak, sonra da uykulu olacak ve onu her an susturabilirim."

"Gerçek bir rahatlık olmalılar," diye cevapladı Hannah ve Roy'u da aynı şekilde uyutmanın çok hoş olacağı aklına geldi.

"Çok çalışan anneler için bir lütuf ve bunu söyleyeceğim," diye cevapladı Bayan Martin. "İşte bu, içimize sinmiş gibi görünüyor, değil mi?
bir damla su gibi; ama tüm bunlara rağmen, huysuz bir bebeği nasıl yatıştırdığı
harika."

Hannah şişeyi eline aldı ve içindekilere
açgözlü gözlerle baktı.

"Bir 'oman' tanıyorum," dedi hemen, "bir bebeği olan, bir bebek biraz daha büyük ve sizden biraz daha büyük. İki yaşında olmalı. Ama onunla birlikte bir gölgeye dönüştü, kimse için uyumuyor. Zavallı şey
düşecek gibi ama gözlerini neredeyse hiç kapatmıyor, maymun."

"Bu damlalar onu yeterince çabuk sakinleştirir," diye cevapladı Bayan Martin.

"Ama o kadar büyük bir çocuğa ne kadar vermeli?"

"Peki, bir bakayım. Bazen bebeğime üç damla, ya da dört damla veriyorum, eğer onu fazladan sessiz tutmak istiyorsam; iki yaşında uyanık bir çocuk için on damlanın iş göreceğini söyleyebilirim."

"Teşekkür ederim komşu," diye cevapladı Hannah, "ve şimdi bana şişenin adını söyleyecek kadar iyi niyetliysen, hemen eczaneye gidip biraz alıp bu gece zavallı bitkin yaratığa götüreceğim."

"Ah! Ama eczaneden alamazsın," diye cevapladı Bayan Martin gülerek; "Bana veren kadın kendi yapıyor, annesinden aldığı fişi önünde tutuyordu. Bunu hiçbir eczaneden alamazsın,
Hannah Searles ve bana veren komşu Amerika'ya gitti;
ama bak, rahatsız ve endişeli annelere gerçekten üzülüyorum,
bu şişeye sana küçük bir damla vereceğim ve sen de ona götürebilirsin;
on damla o bebeği bir fındık kadar sağlıklı bir şekilde sakinleştirecektir."

Hannah bu teklif için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve cebinde değerli uyku damlalarıyla
mahzenine geri döndü. Şimdi küçük Roy için bir
tedavisi vardı. Derin ve huzurlu bir şekilde uyurken, ertesi gün yok olması gereken birkaç saat boyunca onu
özlemeyecekti. Hafif bir kalple
uyandı ve kahvaltısını hazırladıktan sonra,
şişesinden sütüne dikkatlice on damla damlattı. Sağlıklı, kesintisiz uykularından sonra ne kadar
taze ve pembe göründüğünü fark etti ve
kendi kendine biraz daha uyumanın ona daha çok
iyi geleceğini söyledi. Kahvaltısını iştahla yedi, kucağına oturdu. Ve şimdi
damlaların etkisini endişeyle bekliyordu. Neredeyse
ummaya cesaret ettiğinden daha erken geldi. Mavi gözler uyuşuk ve ağırlaştı, küçük altın rengi baş yorgunca omzuna düştü, bir an daha ve Roy derin bir uykuya daldı. Onu yatağına yatırdı,
Sıkı ve sıcak bir şekilde onu sardı ve rahat bir kalple dışarı çıktı. Doğrudan avludan çıkan sokaktan
hızla yürürken, birini tanıdığı iki kızla karşılaştı ve bir an duraksayıp yanaştı.

"Yani sen ve annen Spiller Court'tan ayrıldınız, Meg Harris?"

"Ah, evet," diye cevapladı Meg neşeyle; "Şimdi kendi fikrimdeyim, ben ve bu kız; birbirimize sarılıyoruz. Düşünüyorum da, Hannah," diye devam etti, "bizi bodrumunda bir haraçla kandırabilirsin; sana geceliğine iki peni öderiz, bu da her birimize bir peni. Senin için bolca yer olduğunu biliyorum, tek başına."

Diğer ve daha genç kız, cesur, kaba görünümlü kadından biraz uzaklaşmıştı, ama Meg gelip elini Hannah'nın
koluna koymuştu.

"Bu gece bizi içeri alacaksın, değil mi, Hannah?" dedi Meg tekrar.

Şimdi Hannah, Meg'i oldukça seviyordu ve bu iki küçük kiracıyı kabul ederek bodrumunun kirasını neredeyse ödemiş olmaktan mutluluk duyardı, ancak Roy'un varlığı bunu elbette imkansız hale getirdi. Gerçek hayal kırıklığını gizlemek için her zamankinden biraz daha sert konuştu.

"Nasıl yapamam," dedi; "Elimde bir iş var, tüm boş odamı dolduracağım ve etrafta dolaşan kızlara izin veremiyorum. Sen daha uzağa bak, Meg Harris."

Küçük kız fark edilir şekilde rahatlamış görünüyordu ve Meg, iyi huylu bir şekilde başını sallayarak yürüdü. Ancak Hannah belli belirsiz bir
tedirginlik hissetti. O en küçük kızı daha önce görmüş müydü? Yüzü şaşkındı, daha da fazlası, onu rahatsız ediyordu; endişeli, zayıf, koyu gözlü bir çocuktu; elbisesi Meg'inki kadar yırtık pırtıktı ama bir şekilde saygınlık açısından Meg'den çok daha üstün görünüyordu. Hannah Searles onu daha önce nerede görmüştü? Bir köşeyi döndü: şimdi bir polis karakolunun önünden geçiyordu ve evet, korktuğu şey oradaydı, küçük Roy'un tam bir tanımı; büyülenerek durup okudu.

KAYBOLMUŞ.

On Pound Ödül.

Pazar gecesi evinden uzak duran, iki yaşında, açık mavi bir elbise, beyaz önlük, beyaz çoraplar ve mavi ayakkabılar giymiş küçük bir çocuk.

Altın rengi saçları, çok açık teni ve mavi gözleri var. Çocuğu geri getiren veya iyileşmesine yol açacak bilgilerle gelen
herkes On Pound Ödül alacak.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Hannah kaba iğne işi arayışında başarısız oldu. Kötü ve sefil bir ücret ödenen bu tür işlerde, slop-shop'ların tam kadro işçileri vardı ve ona verecek hiçbir şeyleri yoktu, hatta işi daha önce verilenlerden daha
beri berbat fiyatlara yapmaya söz verecek kadar ileri gitmesine rağmen.

Ertesi gün Roy'dan ayrılmak zorunda kaldı ve ertesi gün tekrar ve bu iki gün boyunca her seferinde damlalara başvuruldu.
Üçüncü günün akşamı, kısmen başarılı olmuştu.
Yapması için ona yarım düzine gömlek verildi. Bu gömlekler en kaba kareli olanlardı ve Hannah her biri için on peni alırdı. Oldukça iyi bir ruh halindeydi çünkü artık Roy ile evde çalışıp kalabilirdi.

Ama küçük Roy'da bir değişiklik vardı. Artık Hannah'nın bodrumuna getirdiği o gülen, pembe, sağlıklı çocuk değildi. Mavi gözleri ağırdı, hareketleri uyuşuktu ve açık teni Hannah'nın Bayan Martin'in bebeğinde fark ettiği o mumsu tonu alıyordu. Hannah garip bir şekilde cahil bir kadındı ve küçük Roy'daki bu değişikliği asla üç gündür üst üste aldığı damlalarla ilişkilendirmedi. Onda büyük bir fark gördü ama tüm çocuklarda böyle olduğu sonucuna vardı. Davie'si kaç, kaç değişiklik geçirmişti? Neden, en iyi halinde bile küçük Roy'un en kötü halindeki halinin yarısı kadar bile sağlıklı görünmüyordu. Hayır, küçük adamdan hiç rahatsız değildi. Ama artık geceleri huzursuz ve sıkıntılı hale geldiğinden, ona ölümcül karışımdan birkaç damla daha verdi ve bunları aldığında ateşli ve huzursuz bir uykuya daldı, bu kadar değerli bir ilaca sahip olduğu için kendini tebrik etti.

Gömlekler yapılırken, evde sessizce küçük çocukla kaldı, uyanık anlarında dizinin yanında ciddi ve sessizce durur, ara sıra yanaklarını okşamak için küçük, sıcak bir el kaldırır,
bunu yaparken kırık İngilizcesiyle, "Acı yed yüz, acı yed yüz." diye bağırırdı. Sonra, gök mavisi gözlerini onunkilere kaldırırken,
"'Oy 'oves 'oo vevy much."

Küçük çocuğun bu kadar masumca söylediği bu sözlerle, Hannah'nın işi, iğnesi ve yüksüğü aşağı inerdi ve kendini sıkıca onun göğsüne
sımsıkı sarılmış bulurdu; Kırmızı yanaklarından aşağı, övdüğü, Davie öldüğünden beri kilitli ve donmuş büyük tuzlu gözyaşları
akardı. Evet, Roy Hannah Searles için giderek daha fazla bir ihtiyaç haline geliyordu ve artık onsuz hayatı
katlanılabilir bulamayacağına inandığı bir hazineydi.

Bir akşam, çocuğu uyurken bırakarak, avluya girdi.
Bir komşusuyla
dedikodu yapıyor ve en azından terk ettiği bodrum atmosferinden daha iyi olan
dışarıdaki havanın tadını
çıkarıyordu ki, Meg Harris yanına geldi. Meg ve Faith, bu avludaki başka bir evde kendilerine bir sığınak bulmuşlardı ve şimdi Meg, Hannah ile
konuşmak için tek başına geldi.

"Peki annen olmadan nasıl geçiniyorsun?" diye sordu Hannah. "Ama
benim
saçmalamama gerek yok," diye devam etti, "şimdi övünecek pek bir şeyin olmasa da, Meg, yine de senin
sana
dövüldüğü zamankinden daha
sarı görünüyorsun."

"Ama aklımda bir endişe var," dedi Meg, omuzlarını silkip alçak, gizli bir tonda konuşarak. "Yanımda bir kız var ve bizimkilerden olmayan genç bir kız. Onu, Hannah, Middle Street'te yürürken fark etmiş olabilirsin."

"Evet," diye cevapladı Hannah, "beyaz yüzlü, ağızı bozuk küçük bir kıza benziyordu. Sanki onu daha önce bir yerde görmüştüm."

"Babası bir marangoz, Hannah, çok, çok üst düzey bir marangoz. Gerçekten saygıdeğer biri, Faithy. Peki sen ne düşünüyorsun? Küçük bir erkek kardeşi var, çok sevimli bir ördek yavrusu ve geçen pazar gecesi evden
çıktı ve kayboldu ve bu zavallı küçük Faith, neredeyse dikkatsiz. O ve ben, her yerdeki
genç çocuğu arıyoruz. Sana söyleyeyim diye düşündüm, Hannah, gördüğün şey çok hayat dolu ve onu reklamlara koydukları ve ona on pound teklif ettikleri için fark etmiş olabilirsin."

Hannah Searles'ın yüz hatlarına hakimiyeti mükemmeldi.

"Kayıp bir çocuk gördüm," dedi bir an duraksadıktan sonra. "İki yaşında, mavi giysili, gerçek altın rengi havası olan bir çocuk?"

"Evet, evet," dedi Meg. "Ah! Hannah, eğer onu bulmamıza yardım etseydin--sanırım Faith onu bulamazsan ölecek."

"Gözlerimi açık tutacağım," dedi Hannah ve sonra Meg'e başını salladı ve
mahzenine geri döndü. Merdivenlerden sendeleyerek inerken her yeri titriyordu. Ama kapıyı güvenli bir şekilde kilitlediğinde ve uzun bir mum yaktığında ve küçük Roy'un sessizce uyuduğunu kendi gözleriyle gördüğünde sakinleşti. Yatağın yanına gidip diz çöktü ve küçük ellerden birini ellerine aldı.

"Parçalara ayrılmaktan ya da bu küçük elimi vermekten korkuyorum," dedi kendi kendine.

Ama çok korkmuştu ve hazinesine uzun ve açgözlü bir şekilde baktı.

Küçük Roy'u yanında tutmak istiyorsa buradan olabildiğince çabuk
uzaklaşması gerektiği açıktı. Daha ucuz bir ev bulması zordu,
ama ne olursa olsun Faith'e bu kadar yakın kalmaya cesaret edemiyordu. Şu anda,
yorgun bir şekilde yere çöktü; tehlikenin yakınlığı karşısında hâlâ titriyordu, ama aynı zamanda hayal kırıklığı da hissediyordu. Artık kendi bebeği olarak gördüğü bebek o kadar güzeldi, o kadar görkemliydi, o kadar iyi ve güçlüydü, daha önce gördüğü diğer çocuklara o kadar benzemiyordu ki, onun yüksek doğumunu sık sık kendi kendine canlandırmıştı. Bildiği kadarıyla, bir prensin oğlu olabilirdi. Ülkedeki herhangi bir prens onunla gurur duyardı.
Ve Hannah, belki de Kraliyet ailesinden olan bu çocuğun, kendisi gibi bir kadınla mutlu ve rahat olması düşüncesiyle kendini eğlendirmişti; tüm saygın insanların
aşağılayıcı bir şekilde parmakla gösterdiği bir kadın; ama yine de
saf ve masum küçük çocuk onu seviyordu.

Ama o yüksek bir doğumdan değildi. Sonuçta o sadece halkın bir oğluydu.
Saygınlık açısından kendisinden çok, çok fazla derece üstündü, doğruydu ama
yine de büyük kalabalığın bir çocuğuydu. Onu yanında tutmakla ilgili son endişesi bu gerçekle birlikte
yok oldu. Onunla kalarak hiçbir şey kaybetmeyecekti ve
onun uğruna, iyi olabilirdi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Roy'un kaybolmasının üzerinden bir hafta geçmişti. Pazar günü yine geldi, Faith'i artık temiz ve rahat evinde değil, bir sokak çocuğu olarak, etrafındaki en kötü görünümlü çocuk kadar kötü giyinmiş ve büyük paçavralar içinde buldu. Meg onun arkadaşı ve sadık dostuydu, ancak Meg'in gözünde Faith'e temiz ve güzel giysilerini rehin bırakmasını ve karşılığında babasının onu neredeyse tanıyamayacağı giysiler almasını öğütlemek zor görünmüyordu. Giysiler için alınan para küçük kızların birkaç gün yaşamasını sağlamıştı; sonra kibrit ve çiçek satmışlar ve bir şekilde hayatlarını sürdürmeyi başarmışlardı. Faith, gerçekten hiçbir zorluğa alışkın olmasa da, cesurca direnmişti. Her sabah uyandığında, akşam olmadan Roy'u bulacağından emin olduğu umut, ruhunu desteklemişti; ama her gece geldiğinde, değişmez hayal kırıklığıyla, hatta Meg bile çocuğun başına ne geldiğine dair
şaşkınlığını itiraf etmeye başlayana kadar, Faith'in
yüreğine ek bir ağırlık
getiriyordu. Küçük kardeşi olmadan bir daha eve dönmemeye her zamankinden daha kararlıydı. Ama cumartesi akşamı, kendisi ve Meg'in kendilerine yer buldukları
sefil bodrumdaki küflü yatağına uzandığında, umut gerçekten de çok düşük bir seviyeye düşmüştü.

Pazar sabahı doğdu. Bugün sevgili küçük Roy'unu en son gördüğünden beri tam bir hafta geçmiş olacaktı. Kendini çok, çok perişan hissediyordu. Hayır,
umut o gün kalbini ziyaret etmeyecekti ve yatakta yatarken Meg'in giyinmesini izlerken, gözyaşları solgun yanaklarından aşağı yuvarlandı ve
zihnini karanlık ve şüpheci düşünceler doldurdu. Meg onun gözyaşlarını fark ettiğinde,
konuştu.

"Hepsi bir yalan, Meg; hepsi çok, çok büyük bir yalan."

"Yalan bu," diye sordu Meg, giysilerini giyerken durup Faith'e bakarak.

"Bana İsa hakkında ne anlattın. Küçük
çocukları hiç sevmedi; eğer onları sevseydi ve senin dediğin kadar güçlü olsaydı, küçük bebeğim Roy'u bulmamıza yardım ederdi."

Meg'in beyaz ve yorgun yüzünde acı dolu bir ifade belirdi. Bir iki dakika Faith'e hiç cevap vermedi; ama giyinmeyi
tamamladıktan sonra onun üzerine eğildi.

"Kendimi olabildiğince temizledim ve şimdi sabahki perişan okula gidiyorum; eğer sen de gelirsen, seni beklerim, Faithy. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı Faith, başını sallayarak. "Ben burada kalıp bekleyeceğim. Yırtık pırtık Pazar okulu tamamen İsa ile ilgili ve ben artık hiçbir İsa'ya inanmıyorum."

Meg başka bir şey söylemedi; hafif bir iç çekişi bastırdı ve kapıyı arkasından kapatıp aşağı koştu. Pazar okuluna gitmek için bir milden fazla yürümesi gerekiyordu ve zamanında yetişmek için endişeliydi; ama yürürken, Faith'in sözlerinin uyandırdığı acı dolu ifade yüzünden hiç ayrılmamıştı.

Meg vahşi, eğitimsiz, bakımsız bir Arap çocuğuydu, halkın en aşağı kesiminin gerçek bir uzantısıydı. Damarlarında bir parça çingene kanı, en kontrolsüz, en kontrolsüz tutkularla, yine de bir bağlılığa, kendine düşkün, kendini unutan bir sevgiye muktedirdi. Başka bir türbede sunulsa putperestlik olurdu; burada sunulduğunda ise tapınmaydı. Meg, Mecdelli Meryem gibi bir şeyi, Mezara kadar
takip eden kadınlar, Rabbimiz'i sevmiş olmalılar.

Meg, İsa'ya en sevgi dolu doğanın tüm sevgisini vermişti. Bu sevgiyi
esinleyen tek şey minnettarlık değildi. "Sadece O'nun kendisi bile
çok harika güzel" derdi; ve bu onun için, küçük
çocuğunun istismara uğramasını duymaktan, O'na karşı bir söz söylenmesinden bile daha büyük bir acıydı.

Faith'in sözleri kalbini kırmıştı. Faith için çok üzgündü,
böyle konuşabildiği için çok üzgündü; ama İsa'ya
vermiş olabileceğinden korktuğu acı için daha da üzgündü.

"Umarım yakında küçüğünü bulmamıza izin verirsin, çünkü senin hakkında
gerçekten zor şeyler düşünmeye
başlıyor ve ben bunlara dayanamıyorum, dayanamıyorum," dedi Meg, gökyüzüne bakarak ve bu çok doğrudan küçük duayla kendini rahatlatarak.

Sabah derslerinin sonunda Pazar okulundan ayrılırken, Faith ile birlikte küçük Roy'u bu kadar içtenlikle ararken, onun bu süre boyunca güvenli bir şekilde evde olabileceği aklına geldi. İkisinin de bunu daha önce hiç düşünmemiş olması ne kadar da aptalcaydı! Faith'in saygın evi hakkında her şeyi küçük kızdan duymuştu. Evet; şimdi oraya gidecek ve Faith'e dönmeden önce bu noktada zihnini rahatlatacaktı. Eve ulaştı. Ortak bir merdiven vardı ve hol kapısı açıktı. Yukarı koşarken kimseyle karşılaşmadı ve ayakkabı ve çoraplardan uzak ayakları hiç ses çıkarmıyordu. İlk sahanlıktaki kapı biraz açıktı ve Meg içeri göz attığında bir masanın yanında oturan bir adam gördü. Uzun boylu ve güçlü bir adamdı ve Meg hemen Faith'in babasına baktığını anladı. Evde derin bir sessizlik oldu ve Meg, yüzü ellerinin üzerine eğilmiş adamın hemen şöyle dediğini duydu:

"Bu bir yalan, hepsi bir yalan. İyi bir Tanrı yok. Eğer olsaydı,
çocuklarımı benden asla böyle koparmazdı. Ve ben
Ondan onları geri getirmesini çok sık ve çok uzun zamandır istedim. Evet; Tanrı duayı duymaz. Bu bir yalan, diyorum. Tanrı yok, Mesih yok, hiçbir şey yok."

"Nasıl cüret edersin!" dedi Meg, küçük bir öfkeyle odaya koşarak.
Adamın sözleri onu o kadar çok acıtmıştı ki hem korkusunu hem de
öz kontrolünü kaybetmişti. Adama doğru koştu, ellerini tuttu ve sıktı.
"Nasıl cüret edersin, nasıl cüret edersin!" diye tekrarladı. "Ah! İsa Mesih diye bir şey olmadığını söylemek için sen çok kötü, çok kötü bir adamsın."

Gardiyan--çünkü oydu--irkildi ve öfkeli küçük yaratığa baktı. Tek bir kelime etmedi veya tamamen şaşkın bir şekilde ona karşı koymaya çalışmadı. Sadece, tüm akıldan yoksun biri gibi sert sert baktı.

"Ah! Bir İsa Mesih var ve sen olmadığını söylemeye cesaret edemezsin,"
diye tekrarladı Meg; ve sonra aniden kendini onun ayaklarının dibine
attı ve şimdiye kadar insan göğsünden gelen en şiddetli, en tutkulu hıçkırıklara boyun eğdi.

Ayağa kalktı ve kapıyı kilitledi; sonra su aldı ve Meg'e verdi. Zavallı çocuğa karşı normalde olduğundan daha nazikti. Daha iyi olduğunda,
onu küçük Roy'un o odadaki son uykusunu uyuduğu
kanepenin üzerine oturttu. "Şimdi, neden içeri dalıp benimle o garip şekilde konuştun?" diye sordu.

"Çünkü beni neredeyse delirtiyordun. İsa Mesih'imin orada olmadığı gibi korkunç bir şey söylemeye hakkın yoktu."

"O zaman O'na inanıyorsun?" dedi Warden.

"Ben Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyorum," dedi Meg. Heyecanı
tükenmişti. Sessizce konuştu, kocaman, siyah gözlerini göğe kaldırdı.

Tavırında, en umursamaz ve kayıtsız olanları bile mutlak samimiyetiyle etkileyen bir şey vardı.

Warden sessizdi, ona merakla, hatta hayranlıkla bakıyordu.

"Sadece O'na inanmamalısın, O'nu çok sevmelisin," dedi.

"Evet, O'nu seviyorum; O'nun için isteyerek ölürüm," dedi Meg, sert ellerini
sıkıca birbirine kenetleyerek.

"Ama O sana bana davrandığı gibi davranmadı," dedi Warden. "Bilmiyorsun,
başıma ne geldiğini bile anlayamıyorsun. Ben her zaman
çok saygın bir adamdım. Görevimi yapmaya çalıştım. İki çocuğum vardı. Bu gün
hafta iki çocuğum oldu, bir oğlum ve bir kızım. Şimdi hiç çocuğum yok. Ölmediler ama kaçtılar. Önce oğlan gitti, sonra kız. Onları bir daha asla göremeyebilirim."

"Belki de onlara iyi bir baba olmadın," dedi Meg. "Belki de İsa
onların kaçmasına izin verdi ki sana onlara nasıl daha iyi bir baba olabileceğini göstersin.
Bazıları çocuklarını döver, bazıları ise onları ihmal eder. Hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum. Belki İsa senin küçük çocuklarını ihmal ettiğin gibi görüldü."

Gardiyan bu sözlerle ağzının etrafındaki çizgilerin gerildiğini hissetti. Gün ortasıydı, doğruydu ve Meg sadece zavallı, perişan bir çocuktu, ama
yüzü o kadar ciddiydi ve iri gözleri o kadar yoğun bir ışıkla parlıyordu ki,
onun önünde o kadar korkusuzdu ki, etkilenmişti,
hatta biraz korkmuştu--suçlayan bir meleğe bakıyormuş gibi hissedeceği bir şeydi.

"Küçük çocuklarını ihmal etmiş olabilirsin," diye tekrarladı.

Bunu yaptığında, Warden başını salladı.

"Doğru," dedi. "Çok doğru, Tanrı beni affetsin; ama asla bunu kastetmedim. Korkarım ki çok sert bir adamdım."

"O zaman bunu İsa'ya söyle," dedi Meg ayağa kalkarak. "Ona inandığın gibi, O'nu sevdiğin gibi, çok üzgün olduğun gibi, çok acı konuştuğun gibi söylersin. Konuştuğun şekilde korkunç acı çektirdi; ama O'nda en
harika ve güzel olan şey, O'nun bağışlamasıdır. Çocuklarını bir daha asla ihmal etmemeye kararlı olduğun gibi söylersin ve eminim ki onları geri getirecek."

"Küçük kız," dedi Gardiyan, "Tanrı'yı ​​sevdiğini iddia ettiğin gibi bana gerçeği söyle. Küçük oğlum, küçük, kayıp oğlum Roy hakkında herhangi bir şey, herhangi bir şey biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Meg. "Keşke yapsaydım, hiçbir şey bilmiyorum; ama İsa'ya dua etmek istiyorum ve İsa onu bulmama yardım edecek. İsa onu çok sevdiği için, onun bulunacağını hissediyorum."

Meg gitti ve Warden kapıyı açarken, onun perişan halinin merdivenlerden aşağı kaybolduğunu gördü. Onun son halini gördüğünde iç çekti.
Sonra, kapısını tekrar kilitledi ve masanın yanındaki koltuğuna döndü.
Otururken, ne adını ne de
nerede yaşadığını sorduğunu hatırladı. O zaman, eğer onu tekrar isterse, onu
bulması imkansızdı.

Kıpırdamadan oturdu, önünde canlandırılan garip ve tutkulu sahnenin her kelimesini hatırladı.
Sonunda düşünceleri, yüreğini ateş gibi
yandırmaya başlayan bir cümle etrafında toplandı.

"Küçük çocuklarını ihmal ettiğin gibi İsa görülsün."

Düşündü ve düşündü ve her an duyguları daha da dayanılmaz hale geldi.
Sonunda, onlara katlanabileceği tek bir pozisyon olduğunu
buldu. Sandalyeden dizlerinin üzerine kaydı.
Birkaç saat orada kaldı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Aynı Pazar akşamı, Warden dizlerinin üzerindeyken ve Kayıt Meleği ona bakarken, ilk kez, "İşte, dua ediyor," diyebildiğinde, Hannah Searles çok perişandı. Artık, kendisi kadar eğitimsiz ve cahil bir kadın için bile, küçük Roy'un çok hasta olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Geçtiğimiz haftanın büyük bölümünde ölümcül damlalardan az veya çok alıyordu. Hannah ona gün içinde birkaç tane, gece daha fazla damla vermişti. Hannah'nın deneyimsizliğine göre bunlar her zaman onun üzerinde çok faydalı bir etki yaratıyordu. Sinirliliği
geçti, mavi gözleri kapandı ve uyudu; ancak uykunun çocuklar için her zaman çok iyi olması gerektiği düşünülse de Hannah, küçük Roy'un dinlenmiş veya uykusu için daha iyi uyandığını asla keşfedemedi. Küçük ses her seferinde daha sinirli, gözleri daha donuk ve bulanıktı. Pazar günü kesinlikle tüm yiyecekleri reddetti; ancak damlaları tutan şişenin ona şu anda rahatlama sağladığını görebilecek kadar zekiydi ve damlaları işaret edip tekrar tekrar daha fazlasını istedi. Ancak Pazar günü Hannah ona sadece küçük bir doz verdi, çünkü onun künt zihnine bile bunun ona umduğu kadar iyi gelmeyebileceği düşüncesi gelmişti. Bu dozdan sonra uzun saatler boyunca derin bir uykuda onun kollarında yattı. Sisli bir gündü ve bodruma çok az ışık giriyordu; ama karanlığın içine giren düzensiz ışınlar bembeyaz ve çökük küçük bir yüze düştü. Evet; sonunda hiç şüphe yoktu, hiç şüphe yoktu, Roy Davie'nin göründüğü kadar kötü görünüyordu; hatta daha da kötüsü, Davie'nin göründüğünden daha kötü görünüyordu, ama--Aman Tanrım! Roy da mı ölecekti?
Hannah bu düşünce aklına gelince tüm vücudunun titrediğini hissetti.
Her şeyini ikinci kez mi kaybedecekti; tek kalbinin hazinesi ikinci kez kollarından ve sevgisinden mi koparılacaktı?

"Ve Tanrı'ya iyi olmaya çalışırken söz verdim, eğer beni bu genç yaşta sokakta kaybolmuş halde bulursam," dedi. Acı
çaresizliğinde Tanrı'ya öfkelendi. Onun sözüne inanmama ve kendi yolunda iyi olmasına izin vermeme hakkı neydi? Küçük Roy'u elinde tutarken kendisine ait olmayan bir şeyi elinde tuttuğu henüz hiç aklına gelmemişti. Tanrı'nın onu ilk emanet ettiği diğer insanlar bu kadar büyük ve değerli bir emanete aldırış etmemişlerdi, bu yüzden o ona gönderilmişti. Onu kesinlikle kendisine ait biri olarak görüyordu ve onu halkına geri verme fikri aklına hiç gelmiyordu. Elbette büyük bir kurnazlıkla onu bulana kadar
izleyebilirlerdi ve sonra onu kollarından koparabilirlerdi; ama bu olana kadar onu asla terk etmezdi. Ne! asla! ah! bundan o kadar emin değildi. _Başka biri_, kendi halkından bile önce gelip küçük Roy'u alabilirdi -- bir zamanlar bu mahzeni ziyaret etmiş biri. Onun çağrısından önce hiçbir direniş mümkün değildi. Tek bir sihirli dokunuşla, bu büyük, korkunç ve gizemli _birisi_ mavi gözlerini
kapatıp bebeğin kalbini durduracak ve--evet--evet--kalbini sonsuza dek kıracaktı. Bu korkunç düşünceyle gözlerinden birkaç iri, ağır gözyaşı
düştü, ama uyuyan çocuğu rahatsız etmekten korkarak onları sildi.

Küçük Roy uyandığında akşam olmuştu ve Hannah taze bir dehşetle onda başka bir değişiklik olduğunu
algıladı. Roy ona
tanımanın gölgesi veya parıltısı olmadan baktı; artık onun kırmızı yüzüne güzel demiyordu;
görünce çığlık attı ve sık sık ve çılgınca Faith için ağladı,
Hannah'nın unutmuş olmasını umduğu.

"Kader, Kader, gel 'Oy. 'Oy çok çok çok istiyorum."

Hannah aklını kaçırmıştı. Artık keşfedilmekten korkmuyordu. Çocuğu yatağa yatırdı ve altında saklı olan kutuyu çekip çıkardı, küçük mavi elbisesini, güzel ayakkabılarını ve beyaz önlüğünü tekrar çıkardı. Bunları giydirdi ve çocuk o an için memnun oldu, beyaz önlüğü okşadı ve ona "Pitty, pitty" dedi.

Son küçük ayakkabının düğmesini iliklediği sırada kapı çalındı.

"Kader kapıyı çalıyor," dedi küçük Roy, gözlerini ciddi bir şekilde yüzüne kaldırarak.

Hannah bunun olabileceğini düşündü ama kayıtsız kalmıştı. Ayağa kalktı,
ve kucağında çocukla kapıyı açmaya gitti. Ancak Faith değildi, yolun karşısındaki kadındı -- damlaları aldığı kadın.

"Bir dakika bile kalamam komşu," dedi; "ama sana o damlaların bebeğime yaptığını söylemenin doğru olduğunu düşündüm -- en azından ona yaptıklarından korkuyorum. Dün akşam kasılmalarla boğuştu ve doktor geldiğinde damlalar olduğunu söyledi. Onları kokladı ve tadına baktı ve içlerinde zehir olduğunu söyledi; ve onları, şişeyi ve her şeyi, ortaya attı. İyi iş çıkardığını söyledi, onları satan adam Mericy'e gitmişti, çünkü onu taşımak için bir şey yapmıştı. Bebeğimi kurtarabilir ama emin değil. Sadece gidip diğer anneye söylemeni istemek için geldim."

"Bu diğer anne ve bu da çocuk," dedi Hannah,
Roy'u beyaz yüzüne vurabilecek kadar ışık olan yere doğru iterek. "Yani oğlumu öldüren senmişsin. Evet, ama seninle eşit olacağım, eğer değilsem gör."

"Gerçekten de kötü bir niyetim yoktu komşu. En iyisini yaptım," dedi zavallı kadın, Hannah'nın vahşi ve öfkeli gözlerinden
uzaklaşarak. "Senin için çok üzgünüm. Senin de bir çocuğun olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Sadece geçen baharda ölen o minik Davie'nin olduğunu sanıyordum. Ama,
neyse, o küçük çocuk benimki kadar kötü görünmüyor. Hemen bir doktora götür. Ona bir zarar verdiğim için gerçekten çok üzgünüm."

"Hangi doktor?" dedi Hannah hevesle. "Komşumu bağışlarım, eğer onu kurtarmama yardım edersen. Doktorun adı ne?"

"Benimkini kurtaran doktorun adı Slade, yarım mil ötedeki Tummill Caddesi'nde yaşıyor; hemen yanına git, artık evde olabilir."

Kadın gitti ve Hannah kendisine verilen tavsiyeye göre hareket etmekte bir an bile kaybetmedi. Eski şalını küçük Roy'un etrafına sardı ve bodrum kapısını kapatmayı bile unutarak dışarı çıktı. Sis daha az yoğundu ve gaz ortalığı gündüz olduğundan çok daha aydınlık hale getirdi.
Hannah hızlı bir şekilde yürüdü, çünkü küçük Roy ağır başını onun omzuna koymuştu ve kollarında üşüyordu. Ama umutla yürüyordu, önünden ve yanından. Eğer Roy'dan çok daha kötü olan komşunun bebeği iyileşebilirse, kesinlikle iyileşebilirdi. Kalbi bu düşünceyle
hareket etti. Evet, Tanrı bu ikinci hazineyi
kapıp götürmeyecekti. Gelecekte böyle sevgi dolu bir merhamet için ne kadar da iyi olurdu! Doktorun kapısına ulaştı, plakadaki ismi gördü ve
zili çekti. Bir anda küçük bir hizmetçi kapıyı açtı. Ama ne yazık ki!
doktor evde değildi, kilisedeydi ve hanım da oradaydı; yaklaşık bir saat sonra geri dönecekti; kadın bir saat sonra tekrar arayacak mıydı?
Hannah'nın yüreği sıkıştı; gece çok soğuk olmuştu ve
kollarında derin bir şekilde uyuyan küçük Roy gittikçe
soğumaya başladı; onu bir saat boyunca kış sokaklarında tutmaya cesaret edebilir miydi?

"Bak kızım," dedi aniden, "eğer bu küçük, hasta gençle
evin herhangi bir yerinde içeri girip dinlenirsem, ne kadar
uzun olacağının bir önemi yok. Çok hasta olduğundan korkuyorum ve onu bu doğu rüzgarında
dışarıda görmekten çok korkuyorum. İçeride bekleyebilir miyiz, küçük hizmetçim?"

Küçük hizmetçi kız, gözlerinde yaşlarla da olsa, reddetmek zorundaydı. Evin tek sorumlusu oydu. Efendi ve hanım kilisedeyken içeri birini almak
yerinin değerinden fazlaydı!

Hannah ona kötü davranmadı, ama ayakları kurşunla
ağırlaşmış gibi bir hisle
arkasını döndü. Küçük Roy'la ne yapacaktı?
Onu soğuk, çok soğuk sokakta bir saat boyunca tutmaya cesaret edemezdi. Ah!
Bir sığınak vardı ve yakındı--bir meyhane neşeli ışığını
sahneye yansıtıyordu. Orada, hem o hem de çocuk o kadar sıcak ve rahat bir yerde, sıcak ve güvenli bir şekilde barınakta bekleyebilirdi ve cebinde altı peni olurdu ve iki peniyi de cin olarak harcayabilirdi. Eğer küçük Roy ona bağışlanırsa bir daha asla içmemeyi düşünüyordu, ama bu gece bir yudum içmeliydi, çünkü kalbi çok düşüktü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. Meg, Warden ile görüşmesinden sonra, sahip olduğu
eve doğruca gitti. Şiddetli öfkesi, gözyaşlarının tutkusu, arkalarında bir tür sükunet bırakmıştı - dahası, çok derin bir sükunet; sanki çok
mavi bir gökyüzünü bir gök gürültüsü bulutu sarmış ve geçtiğinde onu
öncekinden daha mavi ve daha parlak bırakmıştı. Meg, o gün hiç yemek yemediği için vücudu yorgun ve biraz baygın olmasına rağmen, İsa'nın kollarında
eve taşınıyormuş gibi hissetti. Gökyüzüne baktı ve Londra'nın tüm
kasvetinin ve sisi ardında, İsa'nın gülümsemesinin doğrudan kendisine doğru
parladığını gördü. Neredeyse neşeli adımlarla merdivenden aşağı, mahzenine koştu ve Faith'i orada, hala çok
depresif ve perişan halde buldu. Ona babasıyla olan görüşmesini anlattı, kesinlikle tüm sahneyi değil, sadece küçük Roy'u ilgilendiren kısmı anlattı. Faith dinledi ve başını her zamankinden daha kasvetli bir şekilde
salladı.

"Dün gece rüyamda annemi gördüm," dedi; "yaklaştı ve Roy'a yaptıklarımı bana söyledi. Annem ölürken bana hatırlattığı küçük Roy'umu asla bırakmamalıydım; hepsi benim
hatam çünkü küçük Roy kayboldu."

"Bu biraz da babanın söylediği gibi," diye cevapladı Meg. "Çok sert bir adam olduğunu söyledi ve bu onun hatası. Bana öyle geliyor ki, ikinizin de yapması gereken şey dizlerinizin üzerine çöküp İsa'ya sizi affetmesi için en çok
çok dua etmek; sizi affettiğinde küçük Roy'u tekrar size geri verecektir."

Faith, Meg'e çok sert baktı ama cevap vermedi ve Meg, Faith'in dışarıdayken yemesi için özenle ayırdığı küçük parçadan arta kalan küçük bir kuru kabuk parçasını mideye indirdikten sonra yatağa uzandı ve uykuya daldı. Akşam karanlığında uyandığında Faith'i yatağının yanında diz çökmüş halde buldu. Faith biraz ateş yakmıştı ve
neşeli ışınları zayıf yüzünde bir değişiklik olduğunu gösteriyordu, gözleri sertliğini kaybetmişti ve gözyaşlarıyla doluydu.

"Meg, Meg!" dedi, "sen uyurken ben neredeyse
dua ettim ve sanırım, sanırım İsa beni tamamen affetti."

"Ah! O'nun affetmeye ne kadar istekli olduğu harika," dedi Meg, "ve
insanlar bunu bildiğinde, neden hep O'ndan endişe ettiklerini anlayınca da içim acıyor."

"Pekala, O'nu daha fazla endişelendirmemeye çalışacağım," dedi Faith.

"Faith," dedi Meg hareketsiz yatarak ve Faith'e iri siyah gözleriyle dikkatle bakarak, "benim gibi, yetersiz beslenen, az giyinen kızlar ne kadar yaşardı dersin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Faith biraz şaşkınlıkla; "Sanırım diğer insanlar gibi."

"Hayır, ama yaşamıyorlar," diye cevapladı Meg; "Bunun üzerinde düşünmek beni çok rahatlatıyor, çünkü çoğu bunu yapmaz. Eğer şanslı olarak adlandırılırlarsa ve hiçbir
şefkat yakalamazlarsa ve hiçbir kazayla karşılaşmazlarsa, o zaman
başarabilirler; o zaman çok, çok zayıf ve çirkin olarak yaşarlar. Ugh! Onları gördüğümde ürperiyorum; kendi kendime diyorum ki, ben yaşlandığımda böyleyim. Ama,
Faith, benim gibi kızların yaşlanacak kadar yaşama şansı yok; benim gibi bir kıza en ufak bir
şefkat veya çok
küçük bir
kaza gelirse, hastaneye gitmem gerekir ve sonra neredeyim?
Neden, hiçbir yerde. Benim gibi bir kızın hastaneden çıktığını hiç, hiç görmedin, Faithy."

"Ama, Meg," dedi küçük Faith, "bunu düşünmenin seni neden rahatlattığını söylüyorsun?"

"Eh, öyle de oldu! Neden, Faith, ben orada işe yaramıyorum; kimse beni istemiyor,
ve bu dünyada hiçbir şansım yok, ayrıca,
ayrıca," ve burada Meg elini çarpan kalbine bastırdı,
"ayrıca, O'nu görmek için gerçek bir özlem duyuyorum. Ah! Kendi,
kendi gözlerimle İsa'nın o güzel,
güzel yüzünü görmek! ve sonra belki bir
zaman sonra O bana biraz dikkat eder ve `Sen misin, Meg? Biliyorum,
beni ne kadar seviyorsun, Meg.' derdi."

Faith sessizdi, çok şaşkındı, kendi ruh halinde Meg'e çok benzemiyordu
herhangi bir cevap veremedi ve bir süre sonra iki küçük kız dışarı çıktı. Avludan daha açık caddelere giden sokaktan aşağı inerken, Meg küçük arkadaşını çok rahatlatan bir şey söyledi.

"Sanırım Faith," dedi, "çok yakında küçük Roy'u göreceğiz; sanırım bu gece onu bulacağımız gibi olacak."

"Ah Meg! Ah! Nerede?" diye sordu Faith.

"Bilmiyorum, sadece hissediyorum. Sadece bekle ve gör."

Meg bunu söylerken küçük kızlar bir köşeyi döndüler ve mahalledeki en büyük cin saraylarından birinin parlayan ışığıyla karşılaştılar.

"Hadi geçelim," dedi Meg. "Hep ışığı özlerim.
Hadi onun parlaklığına girelim."

Konuşurken Faith'in elini tuttu ve hızla yaklaşarak
karşıya koştu, çünkü hızla yaklaşan tekerleklerin sesi duyuldu.

Tam bu anda, küçük kızlar karşı kaldırıma ayak bastıkları anda, kucağında bir çocuk taşıyan bir kadın meyhaneden çıktı; dengesizce yürüyordu ve umursamadan, muhtemelen yaklaşan araba tekerleklerini duymadan, sokağa adımını attı. Bunu yaparken yırtık pırtık şalı rüzgara kapıldı ve bir kenara fırlatıldı, küçük bir çocuğun mavi elbisesini ve bir an için göğsüne bastırılmış altın bir başı ortaya çıkardı. Faith hiçbir şey görmedi, ancak Meg gördü. Kadın Hannah Searles'dı; çocuk, küçük kayıp Roy-- onu mavi elbisesinden ve altın kafasından tanıdı. Sevinçli bir çığlık attı ve Faith'e dokunmak üzereyken, dudaklarındaki ses bir dehşet çığlığına dönüştü. Araba ve dörtnala koşan atlar, onları göremeyecek veya kendini kurtaramayacak kadar sarhoş olan kadının üzerindeydi. Bir anda o ve küçük Roy ölmüş olmalıydı. Hızlı, düşünülenden daha hızlı cesur Meg kurtarmaya koştu. Heyecanlı atların
yüzüne uçtu ve dizginlerini yakaladı. Yollarında döndüler, kadın ve çocuğun
zarar görmeden geçmesine yetecek kadar döndüler, ancak Meg'i yere düşürdüler ve araba tekerlekleri üzerinden geçti.

----------------------------------------------------------------------------

Aynı pazar akşamı saatler sonra bir grup insan büyük bir Londra hastanesindeki beyaz ve dar yataklardan birinin etrafında
toplanmıştı. Bu yatakta morarmış ve ölmekte olan bir kız yatıyordu. Kız Meg'di;
Bu kadar yakın duran kişiler Roy'un babası, Roy'u kollarında tutuyordu, Faith ve Hannah Searles'dı. Faith ve Hannah hıçkırıyorlardı, ama
Warden, kuru gözlerle, diz çöktü ve Meg sonunda gözlerini açtığında
küçük oğlunun bebek elini onunkine koydu.

"Meg--sevgili, sevgili, cesur Meg," dedi Warden, "sana teşekkür etmeme izin ver. Küçük çocuğun hayatını kurtardın. Ah, Meg, başka bir merhamet eylemi olmasa bile,
hayatımın geri kalanında Rab İsa Mesih'e inanmalıyım."

Bu, gururlu ve sert bir adamın derin bir aşağılanma ve minnettarlık anında zorla kopardığı
aleni bir itiraftı ve şüphesiz bunu kaydeden
cennetteki melekler sevindi. Ama bunun için yaratılmış olan dünyevi kulaklar sağırdı. Meg bir daha asla ne sevgi ne de nezaket dolu insan sesi duyamayacaktı; Meg için burada bir yer yoktu, cennette uzun zaman önce onun için hazırlanmış bir yere gidiyordu. Gözleri
onu çevreleyenlerin ötesine geçti ve neşeyle
ölmekte olan gözleri dışında kimsenin göremediği bir Varlığa odaklandı.

"Sensin, Rab İsa Mesih," dedi, "sen. Sen
kendi başına geldin. Yaşlanacağım, perişan olmayacağım veya
artık aç olmayacağım. _Sen--ha'--geldin_."

Kollarını uzatmaya çalıştı ama kolları yana düştü, nefes
kesildi ve Meg Cennetteydi.

------------------------------------------------------------------------------------

Sonuçta, cesur Meg ölen tek kişiydi. Warden'ın onu
taşıttığı kır mezarlığındaki mezarında papatyalar çiçek açmadan çok önce, güller tatlı bebek Roy'un güzel yanaklarına ve gözlerine sağlık ve parlaklık geri dönmüştü. Küçük hayatını kurtarmak için
zamanında kurtarılmıştı. Yeniden birleşmiş bu evde yeni bir düzen kurulmuştu. Faith ve Roy bir daha asla
soğuk veya sert bir babadan şikayet etmek zorunda kalmadılar. O korkunç sekiz günün büyük sıkıntısı adamın
kalbinde işini yapmıştı ve Meg'in ölümü
buna mühür vurmuş gibiydi. Gardiyan Meg'e İsa Mesih'e inandığını söyledi. Gelecekteki hayatı hakkında şunu söylemek yeterlidir ki, o sadece bu inancı mantıksal sonucuna
taşıyan ve çok alçakgönüllülükle ve çok dua ederek sevdiği Efendi'nin
izlerini
takip eden bir adamın yapabileceği gibi davrandı. Faith ve Roy hem insani hem de ilahi gerçek babalığın anlamını bilerek
büyüyeceklerdi. Ve
Hannah! Tanrı zavallı kayıp Hannah Searles'a çok merhametliydi. Onun hazinesini kendisine geri verdi, ancak onu ondan tamamen uzaklaştırmadı. Hala küçük oğlunu görüyordu ve her geçen gün ve her geçen hafta daha istikrarlı ve daha saygın hale geldikçe, Gardiyan ona evinde daha fazla iş verdi ve sonunda neredeyse orada yaşamaya başladı.

"Rabbe dedim ki eğer çocuğu bana bağışlarsa iyi olacağım," dediği sık sık duyulurdu, "ve ben deniyorum. Ben nadir ve kötü bir kadınım, Yüce Tanrı bunu çok, çok iyi biliyor, ama ben iyi olmak için çok deniyorum."

--------------------------------------------------------------------------------

Son.

L.T. Meade'in A London Baby adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LONDON BABY ***

***** This file should be named 43142.txt or 43142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/4/43142/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

