*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cartouche (Kıkırdak)
Yazar: Frances Peard
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cartouche, by Frances Peard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cartouche

Author: Frances Peard

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARTOUCHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kıkırdak
Frances Peard tarafından
Bernhard Tauchnitz, Leipzig tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1879 tarihli.

Cartouche, Frances Peard.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Cartouche, Frances Peard.

Birinci Bölüm.

Beni seviyorum, köpeğimi seviyorum.

"Cartouche! Cartouche!"

Çağrı, yeni yürüdüğü genç bir İngilizden geldi
Floransa sokakları istasyondan giderken, şimdi kendini buldu
Cascinden uzakta olmayan küçük bir evden önce
Mekan, ağaçlarla ve Arno'nun görünümünde hoş bir şekilde dikilmiş.  .
Evin kendisi beyazdı, eğer çok soğuksa, temsil etmek için bir renk alınabilir
sıvıyı hızla zenginleştiren o yumuşak ve altın etki
İtalya; Ve bunun için yeşil panjurlar ve çizgili tentelerle eşcinseldi
henüz sonbaharın başlarındaydı ve çiçek şehri uzun süredir soğumamıştı
Yaz aylarında dayanılmaz hale getiren aşırı ısılardan.  Oradaydı
Hala menekşe renkli tepelerde yatan sıcak ve durgun bir parıltı
Her iki taraf da ovayı çevreliyor; Hala akciğer 'Arno'dan kaçınıldı ve
İnsanlar dar sokakların gölgelerinin altında kaldı; ya da onlar
nehri geçmeli, ponte vecchio tarafından geçti,
tuhaf eski dükkanlarının barınağı.

Genç adamın geldiği evin kapısı açıktı, ama
Giriş yerine hiçbir etki yaratmayan çağrısı hareketsiz durdu
ve tekrarladı.  "Cartouche!"

Bu sefer sağdaki yerde sıkıcı bir thud vardı; harika
Siyah kaniş bir üst pencereden atlamış ve kendini kurtarmıştı
Bir an, en abartılı karşılama gösterilerine girdi,
Yeni gelenlere sıçramak, her saçta havlamak ve acele etmek
vücudundan uçuyor.  Adil ve kıvırcık saçlı genç adam,
ve uzun boylu, eğilmeye meyilli olsa da, pencereye baktı ve sonra
ve bir sürpriz ıslık verdi.

"Bunu çok sık denememeni tavsiye edeyim dostum," dedi
Cidden.  "Evin bir önemsiz olmadığı senin için de iyi
daha yüksek, sandığım gibi, farkı alamazsın
hesaplamalar.  Ve metresinizin sahip olması gereken güzel bir zaman, eğer bunlar
şımartmanın yollarıdır. "

Köpeğin cevabı, neredeyse gençleri üzen güçlü bir sınırdı
insanın dengesi; Sonra çılgınca yuvarlanıp açık yeri etrafında yuvarlayarak
Uçak ağaçları, siyah saçları rüzgarda akıyor, aniden
kendini yukarı çekti ve arkadaşını, kafasını bir tarafta izlerken durdu
küçük gözleri dağınık bir karışıktan parlıyor ve uzun dilini
ağzından sarkmak.

"Evet," dedi uzun boylu İngiliz, hala meditatif olarak onunla ilgili, "
Tüm bunların ne anlama geldiğini anlayın, yaşlı adam.  İyi bir arzın var
hayvan ruhları ve günümüzde buharda çalışmada zorluk
durumlar.  Sahip olduğun kadar sempatik hissettiğimi bilmiyorum
Bekleme hakkı, ancak her halükarda,
Sen ve eğer gerçekte olandan biraz daha fazlasını yapabilseydin
Seni rahatsız etmek, sorunlu olmak için en ufak bir itiraz yok
onunla.  Metresin nerede? "

Konuşurken kapıya doğru döndü ve içeri girdi. Ev
Floransa'nın tüm büyük binaları arasında kazara düştü:
Porter yoktu, daireler devam eden ve devam eden merdiven yoktu; öyleydi
bir ev için bir fantezi olan bazı İngilizler tarafından inşa edilmiş veya değiştirilmiş
Güzel İtalyan gökyüzü olmasına rağmen, İngiltere gibi olmalı
Tepegöz; ve Jack Ibbetson, teyzesi ile çıktığında Bayan
Cartwright, bir ev aramak için, bu yere düştü ve dinlenmedi
Onun için onu tutuncaya kadar. Kapının içinde çiçekler vardı; A
Birkaç adım, dik açılarda kapanan bir pasaja yol açtı ve sonra
Ibbetson küçük bir salonun kapısını açtı ve içinden geçti
Pencere, gözü Cartouche'un sahip olduğu bazı kanıtları alırken
orada yastıkların ve kapakların zararına yüksek bir röporluk tutuyordu.

"Yani hala rampaya mı gidiyorsun, yaşlı adam?" Köpeğe dedi ki
bastırılmış bir heyecan durumunda topuklarına yakın tutuldu.  "Ben olsaydım
Sen bu tarzı bırakırdım, gerçekten yapardım.  Öyle
sizin açınızdan zulümden başka bir şey yok.  Hallo! Şimdi ne var? "

Çünkü vahşi bir swoop cartouche bir köşeye atıldı, bir
Sepet, pencereye koştu ve bir anda daha fazla kariyer yapıyordu
ve mülk sahibinin onu şımarttığı küçük bahçenin etrafında
İngilizce tatları.  Çevresinde bir duvar ile garip küçük bir bahçeydi ve
İngiliz çimlerinde kötü bir iddiada bulundu, ancak duvarın kapari ve güzel vardı
ondan büyüyen şeyleri asmak ve kertenkeleler yukarı ve aşağı daralıyor; Ve
Bahçenin güzelliği, büyük çiçekli çalılarda yatıyordu.
manolyalar, aralarında kırmızı tohum alevleri göstermeye başlıyor
Parlak yapraklar, turuncu bir ağacın parlak yeşilinde ve geniş
Japon Medlar'ın yivli yaprakları.  Biri orada oturuyordu
bir dizi söylendiğinde başka bir anda belirginleşti
Kadınsı bir sesle itirazlar--

"Cartouche, Cartouche! Oh, Cartouche, Nasılsın! Buraya gel, sen
Yaramaz, yaramaz köpek!  Seni yenmek zorunda kalacağım, biliyorsun!
Gel, şimdi iyi bir köpek gibi.  Cartouche, Cartouche, buraya gel! "

Pencerede duran genç İngiliz
Sahne, endişeyle kalkmış ve ayrılan oldukça yumuşak küçük bayanda
sandalyedeki çalışması, köpeğin açıkça zevkinde, iddiası
pişmanlık ve terk etme, kuyruğunun yavaş sallanması onu beklerken
Metresi yaklaşmak için, kaçışını yaptığı hızlı acele.  -Den
Son olarak, onu bahçenin sınırına çektiğinde, aniden
sepeti düşürdü, sandalyesine geri döndü ve gevşek bir püskül ele geçirdi
bir yastığa dikmek üzereydi, gençlere kadar
Sonsuz zafer havası olan adam.  Bayan Cartwright döndü ve
yeğeninin ortaya çıktığını gördü.

"Jack, sen misin?" Ağladı.  Ve sonra ona doğru acele etti
Her iki nazik elleri de uzanmıştı.  "Canım sevgili oğlum, pek yapamam
İnanın; Bu keyifli, bu yüzden hiçbir mektubum olmadı!  Sahip olmak
Sadece geldin mi?  Yiyecek hiçbir şeyin yoktu?  Angela gönderecek
Aynı anda bir şey ve kış Franconi'ye gidecek.  Canım öyle
Seni görmek güzel ve ben o yaramaz köpekten başka bir şey düşünmüyordum.
Ağzından ne çıkarıyorsun? "

"Korkarım bu bir püskül," dedi Jack Gravely.  "Onu kırpalım mı?"

Bayan Cartwright, vicdanı olan nazik insanlardan biriydi ve
Yumuşak yüreklilik her zaman birbirlerine faul düşüyor.

"Belki de çok önemli değil," dedi aceleyle; "Sadece
Daha önce çok sık yırtıldığı aynı püskül,
Bir çeşit hakkı olduğunu hayal ediyor. "

"Sana bela sonu vermediğinden çok korkuyorum" dedi Jack
pişmanlık verici.

"Ah, canım, hayır! O harika iyi ve o kadar sevecen
Bazen gözyaşlarını gözlerime getirir.  Ama elbette o
genç ve kişi her şeyi aynı anda anlamasını bekleyemezsiniz,
bir?"

"Bu eski hikaye, Mary Teyze," dedi Jack, nazikçe gülümseyerek; "Bende
Cartouche'a yalvarmak için kendime bahane çok iyi oldu. "

Ama Bayan Cartwright sözlerini pek duymadı; Ona bakıyordu, ona
genellikle hayatları aydınlatan tatlı sıcak mutlulukla dolu
Bize görünen gri ve sıradan görünüyor. Sonuçta ne biliyoruz?
Tutkulu heyecanlar, dediğimiz büyük duygu gelgitleri
Mutluluk, genellikle neredeyse acıyla müttefiktir; Gerçek Bliss sürünüyor
Garip, bakılmamış CriNilerden, bencillikten
Bir kenara koymuş gibiydi.  Jack vuruldu ve memnuniyetle dokundu
Yüzü, küçük bahçenin huzuru, üzümleri ve gülleri.
Sanki kendisi getiriyormuş gibi bir his vardı
huzursuzluk unsurunda.  Teyzesini başlarken durdurdu
onu sorgulayın.

"Cartouche'nin bana nasıl geldiğini duymadın."

"Hayır-adımını biliyor mu? Ah, canım," dedi boş bir şekilde duraklayarak.

"Kuyu?"

"Onu üst katta bir odaya kapattığımı hatırladım ve
Anahtar cebimde. "

Jack Gravely, "Oldukça güvenli, bunun için hissetmeme gerek yok," dedi.  "
Gerçek şu ki, pencereden atladı. "

"Ah, ama umarım, umarım yanılırsın," dedi Bayan Cartwright
Büyük pertürbasyon.  "Onu aldığımızda her zaman çok güvende hissettim
üst katta; Bu kısıtlama değilse gerçekten ciddi olacak.  Çünkü,
Pencereler kapalı olsa bile "-durdu ve şüpheyle baktı
Tam bir kayıtsızlık yönünü sunan Cartouche.

"Onlardan geçerdi-şüphesiz değil."

"Sevgili oğlum, böyle korkunç şeyler söyleme! Ama sonra ne yapabiliriz?
Boş ver, bir daha yaramaz olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum, "diye devam etti
Sınırsız umutluluğunu taşıması; "Ayrıca,
Beklenmedik bir şekilde geliyorsun ve henüz hiçbir şey açıklamadınız.  BEN
sadece gidip kış görecek ve ona her şeyi hazırlamasını söyleyecek
Sen ve sonra geri döneceğim ve yaptığınız her şeyi duyacağım. "

Kendisine bırakılan Ibbetson, bir bahçe bankına oturdu ve başıyla
Omuzları arasında battı, uzun bacakları sert bir şekilde uzandı ve
Ceplerinde atılan eller, yargılamak için bir reverie'ye düştü
Görünüşünden, tamamen kabul edilebilir bir nitelikte değildi.  Çok emilmiş
O, o, kısa ömürlü bir iyilikten bıkmış olan Cartouche, gitti
Bir hayvan olan evin kedisine zorbalık yaparak ruhlarını rahatlatmak
hangisi, her zaman tekil bir sakin için ayırt edildikten sonra
eğilim, şimdi bir vixen özelliklerini hızla elde ediyordu,
İyi mizahlı ama durgun bir zulüm tarafından bu konuda.  Ne ile
Kabuklar ve tükürükler, daha az derinden rahatsız edecek kadar gürültü vardı
Meditasyon, ama Bayan Cartwright uzunluğunda acele ettiğinde, onu
Yeğen aynı tutumu korudu ve yaklaşımından habersizdi.
Uyuduğunu düşünerek, ona bir ihale ile baktı
Yumuşak gözlerindeki dalgıçlık; Şimdilik yüzü sakındaydı
hayal ettiği yorgun ve ciddi bir ifadenin olmaması gerektiğini fark ettim
orada bulundum.  Yakışıklı bir yüz değildi, çünkü daha büyük bir
iyi görünüm ve ağız ile tutarlı olarak kabul edilen karlılık
büyüktü.  Ama gözleri gri ve dürüsttü ve tüm özellikler verdi
Kendi içinde bir açıklık ve sağlık hakkında hoş bir izlenim
Teyzesinden daha az kısmi gözlemciye güçlü bir cazibe.  Ne de
Parçacılığın kendisi harika, hareket ettiği düşünüldüğünde
Kendi annesinin öldüğü zamandan beri Jack'in annesi olarak, bir zaman
uzun zaman önce bu konuda bir şey bilmek için çok küçüktü-ya da onlar
karar verilmiş.  Olduğunda Bayan Cartwright onunla yaşamaya gitti
kayınbirader ve Jack'i getirmek için.

Bunu yaptı-o ve onun
Kayınbirader asla birlikte iyi geçmedi.  Onlar değildi
kavgalı, ama çok az ortak noktaları vardı.  Sir John Ibbetson bir
Kendi topraklarını yetiştiren ve asla büyümeyen fakir squire
bunun için daha zengin; Belki de gerçek şu ki,
kötü niyetin ayak izlerini sardığına dair izlenim, neredeyse hiç
onunla ilgilenen her şeyin kasvetli bir görünümünü almaya teşvik edildi. O
Jack'in erken yaşamı, böyle acımasız sunumlar tarafından renklendirilmedi
Cartwright'ın kalıcı neşesini kaçırmak için,
Sir John'a deneme, ev atmosferini çocuk için sağlıklı hale getirdi.  Bir kaç
İnsanlar tatlı öfkelerini ve küçüklere olan ilgilerini koruyabilirdi
sabit olmasına rağmen, onları koruduğu kadar kapsamlı bir şekilde
iade; ne de umutsuz görüşlerini almakla hiç konuşulamazdı
Jack'in çocuk yaramazlıkları veya gelecekteki utançları öngörmeye
Onun karmaşıklıklarına hakim olmasından veya isteksizliğinden
Latin Dilbilgisi.  Ama belki de hem baba hem de oğul için en iyi hizmeti
çocuğun babasının gerçek sevgisinden önce iyi devam ederken ve böylece
Sir John'un aşırı anksiyetinin oğlunu yabancılaştırmasını önlemek,
doğal olmayan bir sonuç olmuştur.  Olduğu gibi, delikanlı büyüdü
Yüksek ruhlu ve belki de biraz kasıtlı ama dürtülerinde cömert,
ve fırfırlamak zor olan tatlı bir öfkeyle.  O öyleydi
Harrow ve Oxford'da evrensel olarak sevildi ve diğer erkekler gibi her ikisi de
popülaritesinden iyi ve kötü; Ama sıkı çalışma için çok tembel olmak,
Sadece yapılması gerekenleri karıştırdı ve ağır hayal kırıklığına uğrattı
Babası, ikincisi asla dört gözle beklememesine rağmen
daha iyi şeyler.  Bu hayal kırıklığı nedeniyle efendim
John, Jack'e en canlı şaşkınlığa neden olan bir adım attı, Bayan
Cartwright, hizmetçileri ve daha az derecede tüm daireye
tanıdıklarının.  Zengin bir dulla nişanlandığını duyurdu.

İlk şaşkınlık bittiğinde, kimsenin söyleyecek bir sözü yoktu
Jack hariç buna karşı.  O kadar şiddetli bir şekilde sevmedi
Onunla ilgili tüm bilgileriyle nasıl olduğunu bilmiyordu teyzesini şaşırttı.
şefkatle fikri takdir etti-anma için neredeyse hiç olabilir
aradı-kayıp annesinin veya ne kadar bir adım attığını
unutulduğunu kanıtlıyor gibi görünüyordu.  Ancak, ancak
ağrılı kaldı, doğası acı çekmeyecek kadar tatlıydı
Molied, ancak önemli olandan yararlanmayı tamamen reddetmesine rağmen
Üvey annesinin-kredisine konuşulması-nezaketler-
isteyerek ona yığıldı.  Gerçekten, sanki gerekli gibi görünüyordu
Spur sonunda hayatına dokunmuştu.  Bar için daha yakından çalıştı
Daha önce hiç yapmadığı gibi, katılımda sabitti.
Mahkemeler ve teyzesine mektuplarında böyle istekli bir arzuyu ifade etti
Özetleri için, onun eğilimi kesinlikle olmasaydı
barışçıl, bir
dava.  Olduğu gibi, sanguinary gibi görünen şeyi geliştirmeye başladı
Suç için susuzluk, İngiliz gazetelerindeki polis raporlarını okumak
oradaki kötülükte daha az korku ortaya çıkardı, endişe
Jack için bir şeyler ortaya çıkmalı.

Sir John'un evliliği neredeyse bir yıl önce gerçekleşmişti ve Bayan
Cartwright, uzun bir dizi için onun evinden kökünden sökülmüş
yıllar, kısmen eski derneklerden, kısmen Jack'i memnun etmek için ve
kısmen eski bir kız arkadaşın plan üzerine eğildiği için belirlendi
Floransa'yı bir süreliğine evine dönüştürmek için.  Bu son şeydi
Ondan bekleniyor, ama bunlar sadece insanların yaptığı şeyler.  O
Ve Bayan Preston yaz için Siena'ya taşınmıştı ve şimdi gelmişti
Düştükleri oldukça ev benzeri küçük eve dön.  Kayıp
Preston, Jack'in protesto ettiği düzenlemenin bir kısmıydı.
boşuna.  Uzun boylu, kanca burunlu, komuta etti: ona inanmadı;
Yüzünü her türlü zayıflıklara karşı koydu ve onu kabul etti
Bayan Cartwright'ı koruma görevi.  İnsanların değeri bu türden aldığında
hoş olmayan bir şekilde, ne kadar daha fazla öfke
Komşuları arasında gerçek günahkarların payına düştüğünden daha fazla yükselir;
Ve belki de bu ikisini tutan kravattı-oldukları gibi-
birlikte. Bayan Cartwright, tüm arkadaşına bakan
Kalp, gerçekten Miss Preston'u belirsiz ve hassas bir acıma ile doluydu
Asla bilmiyordu.  Gerçek koruyucu olan o-pürüzsüz,
açıklamak, kötülüğü düşünmek ve insanları kendilerine utanmak.

Sonra Cartouche vardı.  Jack onu bir köpek yavrusu olarak almıştı
Güney Fransa ve teyzesi onun sorumluluğunu üstlenmek için ısrar etti.

"Burada koşmak ve kendini evcilleştirmek için çok fazla yeri olacak
Biraz aşağı, "açıkladı", Londra'da sefil olurdu.
Onun hakkında kendinizi rahatsız etmene gerek yok, o alacak kadar zeki
Kendine ve sizin pazarlığa bak.  Eğer ondan gerçekten hoşlanmıyorsan
Onu babalarıma gönderebilirim, sadece beni vurdu, o sadece ne olurdu
Burada istiyorsun; Bunun hakkında ne diyorsun? "

Soruyu koydu, ama belki de şaşırırdı
Kişi, cevap hakkında ne kadar az şüphe duyduğuna dikkat çekti.  Kayıp
Cartwright olsaydı kendi kendine bir barbar olarak bakardı
ona Jack tarafından sunulan herhangi bir hediyeyi reddetti ve hemen
Cartouche için başvurduğu aynı umutla aynı şey
yeğeni eğitimi üzerine.  Bayan Preston'ın Gazabı harikaydı, ama orada
Evde başka bir güçtü-kış, Bayan Cartwright'ın hizmetçisi ve
Kış Bayan Preston'dan nefret ediyordu.  Muhalefet, bu nedenle kışın
Cartouche'nin tarafı ve muhalefet, herhangi bir şey kadar güçlü bir bağ oluşturur
başka.

İkinci Bölüm.

Bir anlaşma.

Jack'in uykusu teyzesinin gözünde çok kutsaldı.
Onları rahatsız etmeyi düşün; Ne zaman dikkatlice geri çekilmeye hazırlanıyordu
Yukarı baktı ve gülmeye başladı.

"Uykuda değildim, sana sözümü verdim."

"Ah, pekala canım," dedi, şimdi tekrar mutlu olduğu için mutlu
Yüz gitmişti, "Eminim olsaydın harika olmazdı
Yolculuğunuzdan sonra dolandırıldı, ancak nereye sahip olduğunu gerçekten bilmiyorum
düştü; Ve oturmak ve uzun süre içmekten çok memnun olacağım
Konuşun, çünkü söylenecek çok şey olduğunu biliyorsun. "

"Eh, evet, sanırım var."

Ama Bayan Cartwright baksa da başlamaya meyilli görünmüyordu
özlemle ona.  Şu anda, oldukça quavering bir sesle, dedi.
"Kötü haber yok mu?"

Kalbini batırmak için sorusunu izledi.
Sonra çabucak dedi--

"Kesinlikle hayır. Sana ne geldi, Mary Teyze? Asla eskiden
Bu tür fantezilere şımartın.  Cartouche seni gerginleştirirse
onu götürecek.  Ama ne olduğunu biliyorum, Bayan Preston
Seni dünyanın tüm kötülüğü için azarlamak.  Floransa'da bile
Kadın üç sis ve doğu rüzgarı kadar kötü. "

Ve daha fazla saçmalıkla sarstı, ama çok açıktı
her birine daha yakın bir konudan kaçınmak için konuşma yaptığını,
Bu özledim Cartwright neredeyse can sıkıldı.

"Canım," dedi, "fakir Bayan Preston'ı yalnız bırak."

"Seni yalnız bırakmayacak, şikayet ettiğim şey bu. Şimdi gel
Faul aldığı mutsuz bir din adamı yok mu? "

"Şey, yeni papazın çok fazla olduğunu düşündüğünü söyledi
Çok genç bir adam için kendi kendine acımasız ve ben onun öyle olduğunu düşünmediğimi söyledim
Çok kendine sahip, çünkü bir hata yaptığında her zaman öksürür,
bu da bunu daha çok fark etmeye zorlar. "

"Daha kötü ve daha kötüsü," dedi Jack Gravely; "Seni o kadar şiddetli yapıyor
kendisi. "

"Canım, gerçekten kaba olduğumu sanmıyorsun? Eminim sadece düşündüm
Zavallı genç adam için söyleyebileceğim şey, bu konuda çok rahatsız görünüyordu.
Gerçekten demek istemiyorsun, sadece gülüyorsun ve sonuçta var
Söyleyecek çok şey. "

Aniden atladı ve sandalyesinden birkaç adım uzakta yürüdü.  .
Oldukça sessiz küçük bahçe ışık ve renkle doluydu ve keskin kenarlı
gölge; Güzel parlak yapraklar mavi gökyüzüne karşı durdu.  Üzerinde
Duvar diğer evleri ve diğer ağaçları görebiliyorlar ve burada yakalayabiliyorlar ve
ara sıra karşı tepeye biraz bakış var
selvi. Duomo'nun büyük zili, tüm ihtişamıyla
Gün yumuşak bir şekilde başka bir ihtişam, daha derin ve daha gizemli değişiyor.
Jack'in düşündüğü her şey miydi?  Bayan Cartwright takip etti
O ve elini nazikçe koluna koydu.

"Sevgili oğlum!" Dedi.

Bir kerede döndü ve yalvaran yüzüne güldü.

"Şey, her şey-doğru, eğer bilmek istediğiniz buysa."

"Sen--"

"Nişan oldum, evet, sert ve hızlı. Neden," dedi hızlı bir endişeyle
"Sorun nedir? Otur, otur" diye devam etti.
Bir sandalyenin üzerinden sürüklemek ve onu çok şefkatle koymak,
Narin renk yüzünden oldukça solmuştu.  Ama ona gülümsedi
bir sonraki an.

"Bu benim için çok aptalca, ama bu konuda çok şey düşünüyordum ve
Her nasılsa, işlerin düz gitmediği gibi, senden düştüm,
Ve aptalca endişeliydim. "

"Benim hakkımda çok fazla umursamalısın," dedi gerçek olan genç adam
pişmanlık; "Dünyadaki hiç kimse sizin gibi kendilerini rahatsız etmez.
Kafama girmiş olsaydı sana doğrudan söylemeliydim
Bunu böyle kalbe almak.  Gitip sana bir bardak su almama izin ver
Sal-Volatil falan, mümkün olduğunca titreksin. "

Ama Bayan Cartwright neşeyle oturdu.

"Hiç bir şey değil, Jack; yine de iyiyim ve haberlerin
Gerçekten bir şey isteseydim benim için en iyi şey.  Hepsi yerleşti mi? "

"Evet," dedi tekrar biraz kısıtlama ile ve bir manolya çekerek
konuşurken yaprak.  "Phillis Leytons ile Bologna'da, hepimiz geldik
birlikte.  Evet, bu doğru; Seni şaşırtmasını bekliyordum. "

"Bana bir iki dakika daha bir şey söyleme," dedi teyzesi nazikçe,
ellerini koymak; "Bu diğerinde bir şey. Bologna'da Phillis?
Tam olarak anlamıyorum. "

"Ama haberi seviyorsun, değil mi?" dedi Jack, aniden ona döndü.

"Beğen! Nasıl başarısız olabilirim? Böyle iyi bir kız ve tüm bu para ve
Amcan bunu çok diliyor.  Hiçbir şey bu kadar arzu edilir, sadece benim
Sevgili çocuk-- "

"Ne?" keskin bir şekilde.

"Bazen sapkınlıktan garip dokunuşlar elde edersiniz ve
Oldukça bilgisiz olmak sizi buna karşı koyar.  Hatırlıyorum
Sen bir çocukken.  Bunda üzücü bir talihsizlik olurdu
Durum, elbette, sahip olmak benim için çok önemli bir konu
önceden çok şey söyledi.  Sanırım yapmamanızın nedeni bu
Ne kadar endişeli hissettiğimi biliyorum, ama eminim ki neredeyse hiç düşünmedim
başka bir şey.  Ve Phillis Bologna'da!  Ne zaman geliyorlar? "

"Yarın-Cumartesi. Tam olarak hatırlamıyorum. Sanırım biliyorsun
Anlaşmanın şartları? "Dedi Jack, ona bakarak.

"Canım!"

"Eh, bu bir anlaşma," dedi sapkın; "Başka ne yapardın
onu arayın?  Ben, Hetherton Grange'den Peter Thornton, ilçede
Surrey, Esquire, Sizi ilan et, John Francis Ibbetson,
Barrister-Londra lojmanlarını, ikinci katını en iyi şekilde nasıl koyabilirim
Avantaj?-Tüm mülklerimin ve mülklerimin varisi olmak-
Umarız, gut ve onun öfkesi-senin olarak aldığınız durum
karısı üvey yeğenim Mary Phillis Gray, sahip olmak ve tutmak için
Bahsedilen mülkün kereste, serbestler, mesajlar ve diğer vb.
Bu bir anlaşma değilse, kelimenin anlamını bilmiyorum. "

Bayan Cartwright, öne doğru eğilerek yeğeninin yüzüne bakmaya çalıştı.

"Canım," dedi yavaşça, "tabii ki şakadasın
Sanırım bu şekilde konuştuğunu duymayı seviyorum.  Eğer sefil olmalıyım
Oldukça mutlu olduğunuzdan emin değildim. "

Jack döndü ve yumuşak elini kendi başına çok nazikçe aldı.

"O zaman, sefil olma," dedi hafifçe; "Neden biliyorsun
her birinin doğrudan o veya
Evli olmakla nişanlandı.  Yükümü kanıtlamak için ne yapmalıyım
mutluluk?"

Ama başını salladı.

"Bazen para karışmazsa daha iyi olurdu
hiç evlilik.  Eskide çok düşünüldüğünü sanmıyorum
günler. "

"Şimdi daha güçlü bir zorunluluk."

"Babanız ödeneğinizi isteyerek artıracaktır."

"O kadının servetinde yaşamayı seçmiyorum. Mary Teyze, diye düşündüm
Beni ihtişamından dolayı ilk tebrik eden sen olursun
Beklentiler! "

"Canım, ve ben de öyle," dedi çabucak, elini onun üzerine koyarak
omuz; "Yapıyorum, tüm kalbimle. Bu soruları sorarsam sadece
O kadar çok, çok umursadığımı, korktum Jack, olsun
Önceden yeterince düşünmeden buna koşmuş olabilir.
Ama bunun sadece benim aptalca fantezi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Bana bir şey söyle: eğer
Phillis ile evlenmemiştin, amcan mülkleri bırakır mıydı
o?"

"O değil," dedi genç adam, çalıların içine bir taş fırlatarak
Cartouche hala kediyi rahatsız ediyordu.  "Bana pek çok sözle söyledi
Onunla evlenmedikçe parasız olurdu ve paranın gideceğini
bazı onuncu kuzen için. "

"Umarım zavallı kız bunu bilmiyordu," dedi Bayan Cartwright temil bir şekilde.

"Kendine bu tür bir baskı tutan adam değil."

"Jack, bu mülklerle ilgili herhangi bir konuşma yapmadan önce onu sevdin mi?"

"Tabii ki yaptım."

Denek zaten tükenmiş gibi sabırsızlıkla konuştu, oysa
Bayan Cartwright, daha dolu detaylar için özlem, sanki sanki
Başlangıç.

"Keşke Phillis'i daha önce tanıyor olsaydım," dedi içini çekerek ve iç çekerek
Genç adamın kalbi onu tekrar suçladı.

"Aynı şeyi söyledi," dedi ona doğru dönüp ağır konuşuyor;
"Onunla başa çıkmanızı isterim-herkes yapmıyor, biliyorsun. O ...
Ama onu tanımlamaya çalışmada iyi bir şey yok, asla iyi değildim
Bu tür şeyler; Senin hakkında söyleyebileceğim tek şey sensin
Uzun boylu ya da siyah değildi. "

Bayan Cartwright parladı.  Türüne hazır sıcak bir köşesi vardı
Jack'in karısı olacak kız için kalp; Kıskançlık yoktu
Beklenti acı, zaten planlıyordu, misafirperver, sempati duyuyordu.
Jack'in kendisi atladı; Nerede olduğu otele gideceğini söyledi
Takip et ve akşam yemeğine geri dön.  Bu bir imtiyazdı, çünkü
Bayan Preston ile karşılaştı, ama teyzesini hayal kırıklığına uğratacak kalbi yoktu
o ilk akşam ve daha sonra bunun olmadığını kabul etti
çok kötü.  Pencere açıktı, ay maviye yelken açıyordu,
Derin gökyüzü, ışığı parlak yapraklarda gümüş gibi düştü ve
Havada bir tür mutlu uğultu, uzak konuşma ve eşcinsel kahkahalar vardı.
Bayan Preston uykuya daldı, Jack ve teyzesi pencerenin yanına oturdular,
Bazen sessiz, bazen sohbet ediyor.  Cartouche'a gelince, memnun oldu
Kendini kendi yolunda, arada sırada bahçeye doğru koşarak
Oldukça bilinçli olduğu bir düşman arayışı yoktu ve geri döndü
Düşmanını rahatsız eden birinin gururlu havasıyla.

İbbetson o gece eve dönerken birçok şeyi düşünüyordu,
yarısı tahıllara karşı olduğu gibi, çünkü onları isteyerek koyardı
bir kenara.  Bir zamanlar yapabilirse onu ilgilendirecek yeterli dış şeyler vardı
Onları en üstte tuttum, ama bunu her zaman yapamayız, bizim istediğimiz gibi deneyin.
Arno koşuyordu, moonshine ile parlak, ışıklar
Köprüler boyunca parıldayan, karşısındaki tepeyi kırarak; siyah
Gölgeler güçlü bir şekilde göze çarpıyordu ve bakarken her türlü garip
Anılar sana doğru acele ediyor gibiydi.  Ama gerçek bir tutum almadılar
Sadece belirsiz, rüya gibi bir şekilde bilincinde olan Jack.  İnsanlar
her yöne doğru dolaşıyorlardı, akşamın tadını çıkarıyorlardı
İtalya, sohbet, fısıldayan, yarım düzine, belki de birbirine bağlı,
Yolun tüm genişliğini almak veya gizemli bir şekilde dışarı çıkmak
Karanlık Gölgeli Sokaklar.  Ognissanti'nin önünde küçük bir lamba
Güzel mavi ve beyaz Luca della'ya loş ışıltısını attı
Robbia kapının üzerinde; Sürekli onlarındaki mezar ve tatlı figürler
Hayranlık gündüzden daha yakın ve daha hassas görünüyordu.  Jack kaydetti
Bu geçtikçe, ama tüm süre gerçekten Floransa değildi
Yaşıyordu, ama daha sade ve pastoral bir ülke. O kışkırtırıldı
kendisiyle; Eski zeminin üzerinden geçmek istememişti; Dedi
Kendisine bir düzine kez, belirli bir adım attıktan sonra,
Zihinsel olarak geri çekilme ihtiyacı.

Her zaman onu geri taşıyor gibi görünüyordu.

Farklı olur muydu?  Hayır dedi, kararlı bir şekilde, ne zaman
Soru çok keskin bir şekil aldı.  Her zaman sessiz bir sevgi hissetmişti
Phillis Gray ve Bay Thornton'un kaba olduğunu duyduğunda onu derinden hareket ettirdi
Jack, onunla evlenmezse,
Sefil bir Pittance'tan fazlası yok.  Sonuçta amcası biraz gösterdi
ile uğraşmak zorunda olduğu adamın karakterinin bilgisi
Kişisel avantajlar, Jack'in yarısını gerçekten çok etkilemedi, ancak
Yaptıklarını garanti etmek için acı çekti.  Onları gözden geçirirdi
Kendisi, sanki sanki
değerlerine-bağımsızlık, pozisyon, tembellik-oldukça ikna olmuş
En kötüsü, onun gibi dene, her birini bir çeşit taşıdığını buldu
Onunla çelişme, bu da onun rahatça zevk almasını engelledi.
Ama zavallı Phillis, her şeyin kaybına nasıl dayanabilirdi?  Neden
Onunla evlenmemeli mi?  Kimseyi daha iyi ya da çok sevmedi.  Oldu
Herkese en az sorun veren kurs.  Teklif etti
elle tutulur iyi ve tam olarak yatabileceği bir dezavantaj yoktu
parmağı.  Jack Ibbetson'un zihni bu şekilde yukarı ve aşağı doğru dolaştı
Ve bu, ama her zaman bir yönde yavaşça eğilimlidi,
amcasının duyurusunu yaptığı günün akşamı,
Olayakların etrafında bir yürüyüş ve birkaç puro onu
Phillis'in beyaz elbisesinde oturduğu pencere ve
Dışarı çıkmasını istedi, özellikle o sessizce zor değildi
İhale akşamı, onunla evlenmesini istemek.  Zor değildi, öyleydi
neredeyse hoş.  Kızın cevabında muazzam bir mutluluk vardı,
Ve yine de Jack her zaman bilinçliydi ve bilinçten nefret ediyordu,
onu kurtardığı şeyden.  Bunun için olmasaydı, o
Düşünce-ama sonuçta vardı ve sonuçta tek bir sebep değil miydi?

Bu gerçekleşmeden önce Phillis'in yurt dışına çıkması gerektiğine karar verildi
bazı arkadaşlarla ve Peter Thornton'un hiçbir değişikliği olmazdı.  Karısı
Düğünün Hetherton'dan olmasını istedi, ama fikri izledi
O kadar şiddetli ki kimse tekrarlamaya cesaret edemedi.  Phillis gitmeli ve Jack
Ben de gidebilirdi.  Evliliğe gelince, nerede gerçekleştiğini umursamadı,
Bu konuda hiç zaman kaybetmedikleri sürece ve sonra istedikleri takdirde
İtalya'da balayı için yerinde olurlardı.  Ve sahip olmak
Dileklerini açıkladı, gutun bu kadar şiddetli bir uyumuna sığındı,
Bu çelişki gerçek bir imkansızlık haline geldi ve garip küçük
Parti başladı.  Geldikçe her gün kriko yapmak daha gerçek dışı görünüyordu
Uçuyor.  Yolculuk konusunda oldukça kaba davranmıştı.  Bayan Leyton
Paris'te cazibe merkezleri.  Çok şey olan Kaptan Leyton
Yağmur, güneş ve tüm
olası sel veya tarla kötülükleri ve daha büyük bir arz içeriyordu
bir ömür boyu kullanılabileceğinden daha fazla boya,
İtalyan göllerinin ülkesi, ama Jack inatla kararlıydı
Doğrudan Floransa'ya gidin ve bir şekilde gününü alacak kadar taşıdı
Hepsi Bologna'ya.  Orada nezaketle dinlenmelerine izin verdi; Ve
Gerçekten de bayan hizmetçisi Ward, Bayan isyan eyaletindeydi, Bayan
İyi huylu ama bazen saptırıcı olan Leyton
Toplum için her şey kadar yurtdışına geldiğini beyan etmek,
Ülkede dönmesi biraz zordu.
Korkunç insanlar dışında kimseyi görmenizi engelledi.
Trenler.

Phillis'e gelince-ama Phillis beklemeli.  Jack çok nazik ve kibardı
O ve bazen deneyimsizliği tarafından eğlendirildi.  O olurdu
planlarına herhangi bir itiraz gelmişse, ölçünün ötesinde sürpriz
o. Üçüncü Bölüm.

Cartouche bir hindi öldürür.

Floransa ertesi gün yaza geri dönmüştü.  Isı yoğundu
Sokaklar terk edildi, gökyüzünün çok mavisi yanıyor gibiydi, hepsi
hayatın onlardan çıkarılması için zavallı yeşil şeyler
kavurucu güneş.  Miss Cartwright'ın Casa'da küçük bir Loggia vardı
Jack ve teyzesinin kendilerini tutmayı başarabilecekleri Giulia
Bayan Preston buna izin verirse harika, ama onları yönlendirdi
Bir kereden fazla.  Isı veya ısı yok, tembellik için şefkat duymadı ve
Merdivenlerden yukarı çıkmaya geldi.
Kilise kütüphanesi, sürüklediği korkunç örgü giysilerle
kışlık kaplardan, her türlü sezon dışı görevle
Bayan Cartwright'ı canlandıracaktı.  O insanlardan biriydi
Varlık sürekli bir azarlamadır; Onların yerine getirmek imkansız
Gereksinimler, kendinizi zayıf mazeretler yaptığınızı ve aşağı inmek,
Kendi görüşünüze ve onlarınkine göre aşağı, aşağı, aşağı, daha düşük ve alçak.

"Neden onun seni tirnanize etmesine izin veriyorsun?" dedi Jack öfkeyle.  Öyle
ona yaşlı bir kedi dediğinden korkmak için, ama hepsi aynı
Kendisi onun huzurunda bu rahatsız edici batmanın bilincinde.

"Her zaman en hoş bir şekilde bir şeyler yapmaz," dedi Bayan
Cartwright nazikçe, "ama o kadar vicdanlı ve o kadar kullanışlı ki
Ona hayran kalmamak imkansız.  İçinde çok fazla sefalet var
Floransa ve eminim ki sık sık ne kadar bencil ve boş görünmesi gerektiğini hissediyorum
Ona bu güzel peygamede oturduğumda, her şeyin ulaşamayacağı
Her zaman çalışır ve planlarken.  Gerçekten, Jack, sadece sen
Yarısını biliyordu, onu daha iyi takdir edersiniz. "

"Cennet yasak!" dedi genç adam hararetle.

Loggia'ya doğru yol alan Cartouche bile çok uykuluydu
Kalıcı sineklere katılmaktan başka bir şey yapın; diğerleri tembel bir şekilde oturdu
okumayı veya çalışmayı iddia etmek; Arada sırada Bayan Cartwright sordu
Phillis hakkında sorular; Hepsi rüya gibi ve sessizdi.  Onlar
Sat diğer loggiasları görebiliyorlardı-pencerelerindeki insanlar, kadınlar geliyor
Bitkilerini sulamak için düz gölgeli çatılarda, garip küçük yuvaları
petek gibi bacalar, güvercin delikleri, gizemli ızgaralar, meraklı
Parçaları yaptıkları ve çıkarları olan çatı ömrü.
Bu güneşli ülkelerde bir resim yapmak çok az gerekir; burada
İş ayrıntılı, ama orada güneş ve gökyüzü çok şey yapıyor
Biraz daha-bir tencerede kırmızı bir çiçek, kırılgan bir asma ve
etki verilir.  Jack, eski bir şeyin güzelliğini merak ederek boş bir şekilde uzanıyor
güneşin altın ihtişamına döküldüğü ev duvarı ve
saçakların zengin gölgeleri, gökyüzüne karşı cesur ana hatları işaretledi.
Bayan Preston'ın arkasındaki sesi onu başlattı.

"Meşgulsen seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm Mary," diye başladı bir
Acrikla kapağına yerleşen Bayan Cartwright'a bakış arıyor,
ve uykuya dalmış gibi görünmeye çalışmak "ama gerekli
Bazıları bu öğleden sonra kitapları kütüphaneye geri götürmeli. "

"Ah, sanırım değil," dedi Bayan Cartwright endişeyle; "Gerçekten bekleyebilirler
Yarına kadar, ısı kesinlikle olmayan bir şey için çok dayanılmaz
yapılması gerekli. "

"Bunu gerekli görüyorum. Kitaplar Vieusseux'a söz verildi.
Bugün."

Bayan Preston uzlaşmaz tonunda konuştu, iki suçlu baktı
birbirlerine ve kıpır kıpır.  Bazı eski kreş hikayeleri içeri girmeye başladı
Jack'in yaramaz çocukları, şiddetli periler, imkansız görevler, yığınlar
sıralanması gereken parlayan ipeklerin.  Bayan Cartwright bir tane daha yaptı
zayıf çaba.

"Winter'dan daha serin olana kadar dışarı çıkmasını isteyemedim, ama o zaman olabilir
onları al. "

"Onları kendim alacağım," dedi Bayan Preston kesinlikle.  "Ben yok
Görevleri devretme arzusu.  Sadece isteyip istemediğini öğrenmeye geldim
Lanzi's'deki mumları dene mi?  Bu durumda, orayı arayacağım. "

Gittiğinde Jack bir dumanla atladı.

"Kadın dayanılmaz," dedi. "Yine burada olacak
Diğer bazı korkunç önerilerle an.  Daha fazla dayanamıyorum
onlara.  Buraya bak Mary Teyze, Cartouche'u otele geri götüreceğim,
Ve bir saat içinde ona koşacak kadar soğumuş olacak.
Akşam yemeği hakkında düşünmene gerek yok, Dony's'e veya bir yerden alacağım,
Ve buraya tekrar akşam geç saatlere bak.  Eğer o insan ise
O zaman uykuda ol, tüm bunlardan sonra onun yaratıklarını avladıktan sonra. "

Ibbetson, havanın ağır olduğu otelde uzun süre kalamıyordu
sıcaklık.  Cascine'nin gölgeli sokaklarından geçti; .
İnsanlar toplanıyordu, arabalar çizildi, her türlü eşcinsel bayanlar
parlak ve hassas renkler, tuhaf şekilli şapkalar giyen beyler ve
göze çarpan eldivenler; yeterince eşcinsel parlak bir sahne, ama
O an Jack için herhangi bir cazibe merkezi vardı.  Cebinde bir mektup vardı
Phillis'ten-Birincisi.  Biraz dikkat ve kısıtlama ile yazılmıştır,
Henüz açıklayamadığı bir iç çekişle fark etti.  Onlar
Cumartesi günü Floransa için Bologna'dan ayrılacaktı-bu Perşembe idi.  .
Isı müthişti, eğlenceler büyük bir konfordu, otel
Mükemmel, Etrüsk kalıntıları en ilginçti.  Küçük
Mektup Söylenecek her şeyi anlattı-Bayan Leyton'un sağlığı,
Yüzbaşı Leyton'un Eskizleri-Yet Jack ondan memnun kalmadı ve can sıkılıyordu
kendi memnuniyetsizliğinde.  Eski düşünce damarı tekrarlamaya devam etti; BT
Altın ışıklarıyla yürüdüğü Toskana değildi, Toskana,
Renk zenginliği, üzümleri ağaçtan ağaca tırmanıyor, ama daha fazlası
Arabaların ağır hasat yüklerini çizdiği Prosaic Surrey
Yollar ve Hetherton, koyu ağaç kütlelerinin ortasında düşük kaldı.  .
Resim ona biraz tiksinti ve sonra daha keskin bir heyecan yarattı
kendini alım heyecanı.

Jack, ploding yaptığı yoldan hiçbir şey bilmiyordu; Gerçekten de
Her zaman bir yol değildi, buraya ve oraya gölgeli göründüğü yere gitti ve
Tozdan, Arno'nun yan tarafındaki uzun bastonlar boyunca, bazen
Contadini'nin güzel olanı topladığı bir bağ aracılığıyla
orakları ile meyve.  Sonunda kendini bir tepeye tırmanırken buldu
Yolun beyaz, dik ve taşlı olduğu yer ve solunda
Henüz görebileceğiniz duvarlar, eski villaların etrafında inşa edilmiş, eğimli
içe doğru, sanki savunma için kurulmuş gibi.  Şu anda geldi,
Tabii, duvardaki küçük nişe, burada,
ızgara, Madonna ve çocuğun kaba renkli figürleriydi ve
Bazı kırmızı zambakların yandığı toprak tenceresi.  Bir şekilde böyle
Küçük haraçlar en ayrıntılı süslemelerden daha dokunaklıdır;
Ibbetson, kendilerini oraya kimin yerleştirdiğini merak ederek buldu.
tepesini yukarı çekiyor.  Bir sonraki an girişine ulaştı
villa; Açık duran demir kapılar oldukça düzensiz görünümlü bir sürücüye yol açtı,
uzun boylu Cennet ve Paulownias ağaçları tarafından kemerli; ve gölgesi
Geniş yaprakları, tozlu yolla o kadar çekici bir kontrasttı ki
Ayağa kalktı ve birkaç dakika baktı.  Mantıksız bir
Yer hakkında ona cazibe.  Vurduğunda kendine gülümsedi
O ve ağaçların arasına dalmış olan Cartouche'ye ıslık çalıyor
Stony Tepesi'ne devam etmeye hazırlandı.

Ancak Cartouche gelmiyordu.  Aksine, bazı sesler
çok doğuştan bir eğlence ile tanıştığını ima etmek için duyulmak
İçinde-çalılar arasında bir hışırtma, kısa keskin çukurlar, dehşete kapılmış gobblings,
Flutterings, sonra bir kızın ağlaması.  Jack ıslık çaldı ve boşuna aradı,
Sonunda sürücü boyunca koştu ve kendini daha önce geniş bir alanda buldu
Çubuklarla silahlı iki adamın Cartouche'u takip ettiği villa,
Üç ya da dört genç hindiler çaresizce uçuyordu ve bir kız
Görünüşe göre ölü, elinde tutarak durdu. Anı
Ibbetson'u ayağını damgaladı ve tutkuyla bağırdı
İtalyan--

"O kötü, kötü köpek, duyuyor musun?"

Jack aptalca vuruldu, komutta değil, yüzünde
ona doğru döndü.  Hayatında hiç bu kadar güzel görmemişti
yaratık.  Büyük kahverengi gözler,
Gözyaşları, yuvarlak ve parlayan yanak bir hebe'ye ait olabilir,
Kısa üst dudağın öfkeli kıvrımı sadece daha güçlü bir şekilde gösterildi
eğrilerinin güzelliği.  Ona bakarken durdu, bir el ölüleri tutuyor
Kuş, diğeri ise Cartouche'ye kaçınılmaz olarak, onun farkında olan
yanlış, bahçıvanlardan biri tarafından hedeflenen bir darbeden kaçındı ve
efendisinin arkasından kaçtı.  Sonra yüzü hafifçe değişti ve baktı
Kuşta.

"İtalyan değilsin," dedi hala şiddetle, ama İngilizce çok saf
Genç adamın merakını daha keskin bir şekilde heyecanlandırmak için "ve belki de yaptın
Bunu bilmiyorum; Fakat köpeğiniz gelip hindilerimizi öldürmemelidir.
Bak, oldukça öldü, "diye ekledi, dışarıda tutun;" ve böyleydiler
Sevgili küçük şeyler, kız kardeşim ve ben onları bir sepete getirdik
Anneme göstermek için _podere_. "

"Çok üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm," dedi Ibbetson harika
ciddiyet, "ve daha iyi bir görünüm almadığım için çok utandım
dışarı."

"Sadece yoldan geçiyor olsaydın, elbette yardım edemezdin
"dedi kız, ona ağır bir şekilde bakıyordu;" ama belki de deneyeceksin
Tekrar yapmasını engelle.  Eğer yaparsan çok zorunlu olmalıyım,
Çünkü bir şeylerin acıdığını görmeye dayanamıyorum. "

"Kesinlikle onu kırbaçlayacağım."

Bir duraklama vardı ve başka bir anket aldı, ama bu sefer
Efendisinin tuttuğu Cartouche.

"Çok şiddetli bir köpek gibi görünmüyor mu?" Dedi.

"Tam tersi," dedi Ibbetson gülümsedi.  "O biraz daha fazlası
köpek yavrusu ve bu yaramazlık sadece oyun, ama yine de gerekli
ne yapmadığı öğretilmelidir. "

Jack çok kararlı görünüyordu; Cartouche bir kurbanın havasına sahipti.
Kız hala tuttuğu Türkiye'ye baktı ve tekrar
köpek.

"Belki," dedi yavaşça, sanki kendinden utanıyormuş gibi, "
onu yenmiyor musun?  Türkiye öldü ve bence onun olmadığını anlıyor
tekrar yapmak için.  Gerçekten de, Antonio geri kalanını çiftliğe geri taşıyacaktır.
Onu yenmeyecek misin? "

"Ne yapılacağını söyleme hakkınız var."

"O zaman söylüyorum," dedi ellerini aydınlatıp alkışlayarak.  "Burada
Kız kardeşim mi, ona bundan bahsetmeliyim. "

Bir terasın basamaklarına inen genç bir kızla tanışmak için koştu.
Ibbetson onu terk ettiği yerde durdu, biraz garip hissetti, olmalı
itiraf etmek ve gidip kalmayacağı ya da kalacağını bilmemek ya da
Düştüğü garip yer.  Bu insanlar İngilizce miydi yoksa İtalyan mıydı?  .
Kızın güzelliği İtalyançıydı, ama konuştuğu İngiliz
edinilmenin izi.  Villa kare, büyük ve görünüşe göre
onarım dışında; geri kalanından daha yaşlı görünen bir kule vardı
bina ve yakışıklı yüksek kemerli bir giriş.  Bitkiler düzenlendi
piramitler yuvarlak vazolar veya heykeller; Büyük küvetlerde limon ağaçları vardı,
Yapraklar arasında asılı küçük portakallar, havayı koklayan tüp gülleri,
Parlak Acanthuses.  Önündeki geniş alanın merkezinde
Jack'in ayakta durduğu ev, ortasında bir çeşme olan bir göletti,
villadan keçeleşmiş bir şekilde ulaşabileceğiniz
Banksia gülleri ve serin gölgenin altında aralıklarla koltuklar var.
İki kız döndüğünde ve katıldığında tüm bunları fark etmek için zamanı vardı
o.

"Bu benim kız kardeşim," dedi ilk tanıdığını oldukça küçük biriyle
Giriş jesti, "ama adınızı bilmiyoruz ya da herhangi bir şey
senin hakkında, İngilizce olmanız dışında. "

"Benim adım Ibbetson, John Ibbetson," dedi genç adam gülerek ve
Yine de biraz kızarıyor. "İngilizce olduğumu varsaymakta oldukça haklısın, ama affedecek misin
Benim ülkem olup olamayacağınızı sorarsam ben? "

"Ben," dedi genç kız utanarak ve kız kardeşi ona bir
SeRoarful Görünüm.

"Ve ben de," dedi çabucak.  "Sizi şüphe eden nedir? İngilizce
İnsanlar bilmeniz gereken gibi genellikle yurtdışında yaşarlar.  Bize Ustalar denir, benim
Anne evde ve elbette onu görmeye geleceksin. "

Jack elbisesi ve tozu hakkında bir şeyler mırıldandı, ama kız salladı
başı emirsel olarak.

"Bu en azından önemli değil. Burada yalnız yaşıyoruz ve kimseyi görüyoruz,
Bu yüzden içeri girmenizi diliyorum; Mamma'nın olmasının iyi olmadığını biliyorum
Çok yalnız ve bizden başka kimseye sahip değil.  Kitty ve ben sık sık bunun hakkında konuşuruz,
Ama ne yapabiliriz?  Sadece bahçıvanlar var ve eski Andrea,
Cook ve çiftlikteki insanlar ve çiftliği umursamıyor.
Türkiye'yi biraz eğlence için güne geri getirdik. "

"Ve ben buna son vermenin nedeni olacak kadar talihsizdim."

"Evet," dedi kız ağır bir şekilde, "ama boş ver. Onu görmeye geliyorsun
Belki daha iyi olacak.  Bu şekilde lütfen. "

İbbetson izledi, yarısı eğlendirdi ve yarı pikt.  Oldukça açıktı
Sadece yeni ve olası bir araç olarak bakıldığını
Diğer araçların istediği eğlence ve yine de kızın tarzı
O kadar basit ve açıktı ki, kırılmış hissetmek imkansızdı.  Ve
Sahnenin parlaklığı, alışılmadıklığı onu büyüledi.  Hava
Harika ışıltılı ışıklar, tatlı kokularla doluydu.  Her satır
Eski villa, bu konudaki zengin renklerle uyum içinde görünüyordu; Bu yüzden
Serin beyaz elbiselerindeki kız kardeşlerdi.  Hepsi garipti ve
Yine de tanıdık ve onu takip etti, hangi yeni özelliklerin olacağını merak ediyor
Bir masalla bitecek olsun, şu anda kendilerini ifşa ediyor veya
En sade İngilizce nesir.  Cartouche, neyse ki hala biraz bastırılmış
Yanlış olma bilinciyle, bir çalılık kırmızı
Girişin kenarından saranyumlar, sonra Kitty ağır kapıyı itti,
ve küçük mermer döşeli bir salondan geçerek başka bir kapı açtı
Belki de elli feet uzunluğunda muazzam bir salon haline gelir.  İngiliz gözlerine
görünüyordu ama zar zor döşenmiş, ama serin ve iyi gölgeli; iki
Terasta ve orada beyaz mermer bir masada açıldı, büyük pencereler açıldı,
Muhteşem bir Paulownia ağacının gölgesinde, akşam yemeğini yayıldı
hizmet.  Jack, Boccaccio'daki bir ziyafet gibiydi, diye düşündü.
Hetherton'da tıkalı masa-d'hotes ve daha fazla yemek odası-stands
parlak çiçekler, pembe şeftali yığınları, parlak üzüm
Renk, erik, incir yemeklerinde yığılmış ve iki veya üç yeşil
Bu eşcinsel renk karışıklığının ortasında yatan kavunlar.

"Saat yaklaşık yedi, anlıyorum," dedi büyük kız bakarak
dikkatsizce buna.  "Kitty, Pasquale'e başka bir yer koymasını söyle; elbette
Bizimle yemek yiyeceksin, "diye ekledi, genç İngilizlere dönerek" ama
Lütfen kahvaltı odasına gelmek için Mamma orada olacağından emin. "

Konuşurken başka ve daha küçük bir salona giden bir kapı açtı,
Ve bundan bir başkasından geçtiler.  Her ikisinin de kakma zeminleri vardı ve
mermer masalar; Birkaç mermer heykel ne yazık ki görünüyordu ve
Serochle, Jack, onsuz hızla giden kıza
Onlara bakarken, güzel yüzü istekli, yanakları
parlayan.  İkinci odada heykel yoktu, sadece siyah negro
çiçek durakları tutan erkekler; Ama standlar boştu ve açıkça
Odalar ıssızdı ve hatta bu gün biraz kasvetli.  Oldu
önderlik ettikleri küçük oda ile farklı; Hepsi
Mevcut mobilyalar toplandı.  Çok yakışıklı değildi, ama
Her şey hakkında oldukça ev benzeri hava asıldı.  Adımlarda bir cam kapı açıldı
bu eşcinsel küçük bir çiçek bahçesine indi ve bir
Ağlayan söğüt, görünmeyen bir kaynaktan iken hoş bir
köpüren suyun ferahlatıcı sesi. Pencerenin yakınındaki alçak bir sandalyede oturdu
Muhtemelen uyuyan bir bayan, şaşkın havadan
Yukarı baktı ve Jack'in arkadaşı da açıkça düşündü, çünkü
Omzuna biraz sabırsız bir pat verdi.

"Uyan, anne, senin için oldukça yeni bir şeyimiz var,"
Şımarık bir çocuğa oyuncak sunacağı tonda başladı.
"İşte bizimle yemek yiyecek bir İngiliz beyefendi.
İngiltere'den yeni geldin ve bir şeyler hakkında bilgi sahibi oldun mu? "diye devam etti
ona hitap ediyor.

Jack gülmek için karşı konulmaz bir eğilim hissetti ve yine de vardı
Küçük sahnede ona dokunan bir şey.  O alınmıştı
çok fazla eylem özgürlüğü olmadan sahip olmak, ona izin verildi ve
Şimdi bir yara varil organı gibi melodilerini oynaması bekleniyordu.
Ama kızın herhangi bir düşünceden kurtulduğunu görmemek imkansızdı
kendinden ve bu son itirazda yer alırken
Güzel kahverengi gözler kalbine gitti.  Konuşacaktı ama o
onu kesintiye uğrattı.

"Bir dakika," dedi oldukça ağır bir şekilde, "unutmuştum. Bu Bay
Ibbetson, Mamma.  Bay Ibbetson-MRS Ustaları. "

Annesi elini durgun bir şekilde söndürdü.

"Beatrice tanıtımlarında orijinal, ama herkesin
Bana kendi ülkemden kim söyleyebilir Villa Carlina'da hoş karşılanıyor "
söz konusu.

Gerçekten kolay sohbet ettiler, gerçekten de ev hakkında her şey
Ibbetson, formalite veya sertlikten uzak görünüyordu.  Bayan Masters
büyük ölçüde inşa edilmiş, adil bir kadındı, hareket halindeyken yavaştı; Genellikle yüzü
sakin görünüyordu, ama bazen ürkütücü bir ifade geçti
Alnındaki çizgilere ani bir keskinlik.  Daha çok giyinmiş
düzensiz ve parlak renklere doğru eğilen bir belirgin; Onun sesi
Hoş bir kibar dalgalanmaya devam etti ve
konuşma.  Bice hiçbir rol almadı.  Alçak bir sandalye çekmişti
Adımların başı ve dizinde dirseğini öne doğru eğilerek oturdu,
çenesi elinde dinleniyor, beyaz elbisesinin tüm hassas çizgileri
zarif kıvrımlara düşüyor.  Jack, bakarken bir heykeltıraş olduğunu düşündü
Daha mükemmel bir tutum veya daha zarif bir şekilde bulamadım
Kalıplı kafa, serin yeşilimin arka planında olduğu gibi atıldı
dıştan.  O kimdi?  Nasıl bir ingilizce adıyla geldi ve yine de
En yüksek tür İtalyan güzelliği?  Diğer kız geldi ve yapabilirdi
Üç ya da dört yaş daha genç olduğunu görün; O kadar inceydi
İnce ve neredeyse açısal olun ve her ikisine de en az benzemedi
Bice veya annesi.

"Evet, burada güzel," diyor anne, "özellikle şimdi
Vintage zaman.  Ama çok monoton olur; Günler birer
Bir diğerinden sonra, hepsi benzer ve hepsi sıkıcı.  Komşu yok veya
neredeyse hiç yok.  Moroniler bazen gelir, genç Giovanni onu getirir
Gitar ve kızlar adımların üstünde oturup şarkı söylüyorlar.  Evet, yani
Çok güzel, ama yine de bir lastik ve kışın elbette bir
Yüz kat daha kötü.  Floransa'daki insanları kıskanıyorum,
Tiyatrolar ve Cascine her zaman geri dönecekler.  Kendim için öyle
önemli değil; Ama bunları görmenin bir deneme olduğunu anlayacaksınız
diğer kızların avantajlarının hiçbiri ile büyüyen çocuklar-ben
diğerlerinden çok farklı korkuyor. "

İbbetson'a sempati için baktı, ama ne söyleyebilirdi?  İçindeydi
Bu, ona cazibe yatıyordu ve yine de öyleydi
Elbette bu anlayacak bir kadın değildi.  Bice ellerini sıkmıştı
Dizini etrafında döndü ve kaşlarını çatmış pencereden dışarı bakıyordu.

"Floransa hakkında konuşma, Mamma," dedi sabırsızlıkla.  "Herkes
Floransa'nın ne olduğunu bilir; Kitty ve ben orada hiçbir şey için yaşamazdık
dünya. İnsanların en iyi şekilde sürmeleri iyi mi
kıyafetler ve birbirlerine bakar mı?  Ama biz İngiliziz, biliyorsun; Lütfen
Bize İngiltere'den bahset, "Devam etti, ibbetson'a hitap ediyor" ya da kal--
Akşam yemeği zili var, akşam yemeğine gel; Seninle tanışacağım
teras ve köpeğini getir, çünkü yemek için bir şeyler olmalı
Zavallı küçük hindi öldürdü. "

Jack'e o akşam yemeği diğerlerinden farklıydı; Yarısı uyanmayı bekliyor
Lezzetli hava, tatlı kokular ve muhteşem meyveler hayalinden
Masanın yığıldığı.  Küçük parti iki tarafında oturdu
BT; Beatrice, karşısında, ona ciddi sorgulayan gözlerle baktı; Kedicik
utangaçtı ve fazla bir şey söylemedi; Ama Bayan Masters'ın konuşması olmadan dalgalandı
Bir iç çekiş eşliğinden daha fazla mola.  Eski Andrea, yağ
Cook, görebilmesi için yemeklerden birini kendisi getirdi
İngiliz imzası.  Elleri onun arkasında durdu, gülümsedi ve
Küçük kasabanın haberleri hakkında tam zengin bir sesle dedikodu yapmak
Her gün mektupları getirdi.  Daha sonra geri döndüler
Sabah odası.  Kırmızı yastıklar basamaklara atılmıştı; Bayan
Üstatlar kendini zirvede bir kolşa gömdü, diğerleri oturdu
minderlerde.  Büzülme güneşinin parıltısı hala
açık gökyüzü; hışırtı yaprakların hafif sesleri vardı, düşme
su, _grilli_ çığlığı, çıplak ayakların yumuşak pıtırtı
Bahçıvanlar sulandırarak koştu.

"Aksi halde çiçek olmamalıyız," diye açıkladı Kitty; "Limon Ağaçları
Yalnız her gece gerekir.  Saat ona kadar devam edecekler. "

"Ateş ışığı arıyorum," dedi Jack.

"Ah, çok geçsin; onları Haziran'dan sonra görmeyeceksin. Geliyorlar
Mısır büyümek için ve her gece saat on iki vururken
Ağaçların saplarını sürünüyorlar ve uyuyorlar. "

Jack, bu büyü ülkesinde her şey mümkün oldu.  Şu anda,
Herhangi bir başlangıç ​​yapmadan, iki kız vahşi tatlı bir stornello söylemeye başladı.
Sesler çok güçlü değildi, ama onlar gibiydiler; Devam ettiler
Yükselmek, düşmek, tekrar cevap vermek, sonunda diğerine ölmek
sesler.  Cartouche acele etti; Jack kalktı ve kendini salladı.

"Gitmeli misin? Sık sık burada çok geç oturuyoruz," dedi Bayan
Üstatlar, kendini kestiriyor.  "Ama tekrar gelecek misin?"

"Yarın gelecek misin?
Moronis.  Yaklaşık dörtten başlayacağız, "dedi Bice," ve
çiftlik."

"Burada başarısız olacağım," dedi genç adam hevesle.  O gitti
bir tür şaşkınlıkta havalı gölgelere; vardı
Bu küçük bölümde o kadar görünmeyen ve roman bir şey,
onu yüzlerce önemli şeyden daha fazla etkiledi.  Sorular
Yarı unutmuştu, tekrar öne çıktı.  Onlar kimdiler?  Ne vardı
Onları oraya getirdi mi?

"_Buona Notte, Signore_."

Bir puro sigara içen aşçı eski Andrea idi.
Giriş kapısı ve muhtemelen biraz dedikodu arıyor.

"Bu yıl güzel bir vintage. Signore şüphesiz bizim
nostaljik?  HAYIR?  Bu mümkün mü?  Sonra bu Eylül bunu yapacak.  .
Padrona'nın üzümleri önümüzdeki hafta tartılacak; Signorine
Kesildiklerini görmek için imzayı alacak.  Eh, Eh, Signorina Beatrice
ona her şeyi söyleyebilir.  Buraya bakın, benimki kadar iyi bir kafası var,
Ben söylesem de.  Harika, böyle genç bir kız, sahip olduğum
Dizimde çok fazla ve birçok zaman emzirdi.  Bazen onu duyduğumda
Ona emir veriyorum, bakıyorum, inanamıyorum.  Ama o zaman o biri
Bunu açıklayan ABD, "diye ekledi yaşlı adamı gururla.

"Onun İngilizce olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Jack, bununla ilgileniyor
Kafasında yüzen fikirlerin doğrulanması
Bice'i görmenin ilk anından beri.

Eski Andrea başını şiddetle salladı.

"Hayır, hayır, hayır," dedi, "Signorina değil. Babası bir Capponi idi;
O bir Capponi, herkes gözlerine bakan, eğer
Signore bunu söylediğim için izin verecek.  Her yerde bir capponi. "

"Ama bana İngilizce olduğunu söyledi," dedi Jack, yaşlı adamın eğlendi.
öfke.

"Çok zeki olmasına rağmen kaprisleri var," dedi Andrea testi.  "Çoğu
Zeki olanlar var.  Annesi İngilizce, eğer istersen-ne olacak?
Ve muhtemelen _padrone_ ona iyi davranmadı-kim bilir?  O
kendi yolunu seven ve belki de nasıl umursamayan bir adamdı
anladım.  _Altro_!  Signore, erkeklerin hepsinin yapılmadığını bilir.
Aynı moda ve Capponi usta olmaya alışkındı.  Her halükarda,
O öldü. "

"Peki karısı?"

"Si, _Signore_, gördüğünüz gibi. Taştan önce tekrar evlendi
San Miniato'daki mezarının beyazlığını kaybetmek için zamanları vardı.  Ben gidiyorum
Bazen orada.  Hatırlayan pek çok kişi yok.  Ama benim gibi
Söy, Signora hızlı bir şekilde evlendi ve bu sefer bir
Stranger-bir İngiliz-iki çocukla. "

"İki?"

"İki. Bazı yabancılar ülkesinde genç bir adam var, muhtemelen
Bu İngiltere ve imza belki de ona haber getirdi?  HAYIR?
Ah, o zaman onu dönüşünde görecek.  Bu memnun edecek
Signorina, çünkü bu yeni gelenlere kalbini verdi.  Ama hepsi için
Capponi olmaya yardım edemeyeceğini ve kimse onu yanıltamaz.  Çok
Yaptığı gibi bir _padrona_!  Böyle bir kafa, böyle bir kafa!  Sadece onlara sor
_podere_ nasıl bir şey.  Signore Floransa'ya mı gidiyor? "

"Evet," dedi Jack, purolarını aydınlatıyor.  "Sanırım var
Bu tepeden daha kısa yol yok mu? "

"Signore köpeğinde tutabilirse,
Solda üzüm bağları.  Ona bir an içinde yolu göstereceğim ve o
çok daha hızlı olacak. "

Bu dedikodu şansından memnun olan Andrea, giderken konuştu
tepeden aşağı.  Signorina'ya saygı gösteren esasen sadıktı
aklını doldurdu ve Ibbetson onun fikirleriyle ilgileniyordu
onun aksine, sade ve basit bir hayattan toplandı
düşünmeye alışkın.  Andrea'dan ayrıldığında, sanki ona sanki
Saatler yerine aylarca bice biliyordu; Zaten meraklı bir cazibe
onun hakkında havaya uçtu ve hevesli görünüşün anısı
Bazen yüzünü bir çelişki gibi geçti.  Yaşlı adamı terk etti
Yolda duruyor ve dik ve taşlı yola çıktı
ona yolu olarak işaret edilmişti.  Ne zaman kimse görünmüyordu
Vines arasına girdi, ancak Andrea'nın tavsiyesini takiben,
isteksiz cartouche yanında yakın ve çabucak yürüdü, çünkü
Geç büyüyor, ancak parlak bir ay mavi gökyüzünü temizledi.  Hava
hafif ve taze.  Birkaç zeytin ağacı, bükülmüş ve budaklı, sınırlı
Yol, gri yaprakları ışığı gümüş gibi yakalar; Sonra Arno
Radiance ile sular altında kaldı; Şu anda parıldayan ışıklar
Florence, koyu bina kitlelerinden ve kubbeden parladı ve
kule ve hanımefendimizin duomo'sunu işaretleyen daha büyük bir leke
Çiçekler.  Ovanın her yerinde bu ışıklar parladı, hafif parlak,
Burada, burada kendilerini acımasızca açıklamak,
Cennetin yıldızları olarak utangaç.  Ibbetson şehre ulaştığında
Sokaklar onun arkasında büyüyü bırakmış gibi hissetti.  Düşünceler
Bu, önceki akşam onu ​​rahatsız etmişti, şimdi bir zamanlar içeri girmedi.
Hetherton hiç olmayabilirdi ve İtalya'nın cazibesi işteydi.

Dördüncü Bölüm.

Tepedeki çiftlik.

Çoğu insan, bir
Toplumun küçük girdaplarında ani ve beklenmedik bir şekilde
durum ve nerede olduklarını bilmeden nasıl süpürüldükleri
var. Ama garip ve kendimize şaşırtıcı ise, çok daha fazlası
akımlarla dokunmayanlar; Ve ne zaman, atanan zamanda
Ertesi gün, Ibbetson Villa Carlina'ya gitti, Bayan Tuzlu
Cartwright ona söylediklerine biraz şaşkın ve onun
Yeni uyandırılmış ilgi.

Villa, görünürde geldiğinde, hoş ve hoş görünüyordu
dostça beklentiler.  Nereye geldiklerini görmeden önce sesler duydu
itibaren; Sonra Cartouche cesurca Banksia kemerlerinin altına daldı ve orada
Biraz dehşet, kahkaha, çocuk sesleri ağlamasıydı.  "Bu taraftan,"
Biri çağırdı ve onlara ulaştığında eşcinsel bir küçük buldu
yeşil gölgenin altında oturan ve onsuz karşılandı
formalite.

"Şimdi hepimiz buradayız, doğrudan başlayacağız," dedi Bice.  "Gel, küçük
çocuklar!"

Ancak çocuklar, Cartouche's'in kendinden geçmiş bir zevk halindeydi
Kenarda kalabalıklaşan yüzlerce altın balığa şaşkınlık
gölet.  Havladı ve koptu, kırdı ve boşuna havladı ve
Son olarak, onlara ulaşmak için çılgın bir girişimde,
Göleti, coşkusu ile biraz kontrol edildi.

Bayan Masters gitmiyordu; Yürüyüş, onun ötesinde olduğunu söyledi
güç ve onu eve geri döndüler,
onlara sahip olan bazı mektuplar yazarken kendini kullanabileceği umudu
Uzun zamandır bekliyordum.  Diğerleri neşeyle yola çıktı.  Giovanni vardı
Moroni, iki veya üç ve yirmi bir genç, karanlık, parlak gözlü bir genç
Kırpılmış saçlar ve açık bir hoş bir gülümseme.  Onun _podere_, yüksekti
Tepenin yukarısına, bağlı olduklarını.  Ayrıca kız kardeşi vardı
Contessa ve gri başlı ve şiddetli olan kocası.  Çocuklar
onlarınki; Cenova'dan geldiler ve zevkle vahşi
Ülke hayatı ve karanlık eski bir saraydan kaçışları.  Kitty ve
Cartouche hızla kurbanları oldu.  Bice nazikti, ama bu
En azından öğleden sonra, birçok düşünce için diğerlerinden biraz daha kraver
Kıpır kıpır ve gülüyorlarken başının içinden acele ediyorlardı
tepe.

Old Andrea'nın Jack'e verdiği küçük taslaklar
Hikayesi, tüm görünüşe göre, anlatacak.  Ama kendi başına
Çok şey bilinmiyordu-problemler, olasılıklar,
Havada süpürmek ve onu yüzlerce şaşırtıcı ile rahatsız etmek
Çözmek veya
Dağılın-ona, bir çocuktan biraz daha fazlası, olduğu gibi!  Her şey
MRS Masters'a basit ve biraz donuk.  O böyle geçmişti
Çoğu kadının hayatını azaltacağı gibi kötü kullanım ve hakaret; Ve ne zaman
Her şey bitmişti, hafif bir sonuç olmadan tekrar tüylü
o zamandan itibaren her neyse
Rahat tazminat varoluştan kurtulabilir.  Bice
Tutkulu küçük ruh, aynı mahkumiyete bir başkası ile ulaştı
Yol, her türlü ateşli dürtü, babasının korkusu
Zulüm, hor görme, bağlılık, kendini ihlal etmeye fırlat,
Şampiyonası için acı çekmesi gereken herhangi bir şeyden dikkatsiz.  Bu yüzden
Üzgün ​​bir savaş, bir çocuğun geçmesi için bir harikaydı
Çok iyi ve asil hayatta kalmıştı.  Her zaman vardı
kendini annesinin koruyucusunu oluşturdu ve şimdi babası
ölü, telafi etmek zorunda olan bir tür garip kavramı vardı
Yaşadığı acılar için onu.  Kabul etmeye hazırdı
Bay Masters, eski hayatı unutmalarına yardımcı olabilecek her şey.  O
annesinin başka bir isim verdiğine sevindim ve onu paylaşmakta ısrar etti
Kendisi tüm yasalara ve haklara karşı ve eşit derecede kalıcı inat
eski Andrea.  Ani bir öfke alevini getiren buydu
O öğleden sonra, dik bir taşlı boya tırmanırken yanakları
Bir tarafta, alıç çalılar tarafından gölgeli, diğer tarafta düşme
tarlalara, bir vadiye ve küçük bir akarsu. "Biri İngiltere'de olabilir," dedi Ibbetson, hala etrafa bakmak için duruyor.

"Böyle mi?" diye sordu pazı hevesle.  "Kitty bana bunun olduğunu söylemedi.
Buraya sık sık geleceğim. "

"İngiltere için harika bir fanteziniz var, ancak yine de memnun olabilirsiniz
Kendi ülkeniz, "dedi Jack gülümsedi.

"İngiltere benim ülkem," dedi ve o zaman kırmızıydı
Yanaklarında derinleşin.

"Ama sen bir capponi misin?"

Durdu ve onunla yüzleşti, gözleri yanıp sönüyor, tüm figürü
titriyor.

"Sana kim dedi?" Öfkeyle ağladı.  "O eski Andrea, ben
kesin.  Bende olmayacağım.  Artık Capponi değilim.  Ben
Sadece İngilizce ve İngilizce. "

Bu patlamadan sonra bir süre ondan uzak durdu, ancak
Barışını yapmak için bir kereden fazla denedi.  Sadece sahip olduktan sonra
Onu annesinin adıyla, serbest bıraktı ve
Yine dostça.

_Podere_ tırmandıkları tepeden bir şekilde uzanıyordu.  Sonunda
Ona ulaştılar; Güneş tarafından iyi pişmiş pitoresk bir bina,
Düşük kule, kiremitli, yuvarlak bir kemer ve iki derin saçak.  Dışarıda durdu
Geniş yayılan boynuzlu güzel harika öküz ve iki veya üç
Çocuklar izliyor ve Contadin'i almak için hevesle koşuyorlardı.  O zaman
dışarı çıkmış ve padrone, genç Moroni'ye birkaç kelime konuşmuştu,
İkincisi, içinde bir tür olan bir kapıya yol açtı
Meyve yüklü incir ağaçlarıyla dolu kaba bahçe.  Bir veya iki
Kahverengi yüzlü çocuklar masa ve sandalyelerle koştu.

"Ah! Ama bu gerçekten pastoral, Giovanni," dedi genç Kontes,
bir sandalyeye batıyor.  "Eğer gerçeği itiraf etmeliysem, olamazdım
on adım daha yürüdü. "

Tam olarak güzel değildi, ama ince ve kırılgan görünümlü ve o
Genellikle istediği kadar çok şey yapmayı ve daha fazlasını yapmadı.  Onun şiddetli
Kocası ona hayran kaldı ve sevişti ve ona ve
Durum olarak düzenli veya eğlendirmesini beklediği çocuklar
olabilir.  Nerede olursa olsun merkezi kurmayı severdi ve şimdi
Bice hariç onları etrafına çizmeyi başardı.  Bice yürüyüşe çıktı
Bahçenin diğer ucuna doğru, burada ve orada bir
gül veya bakmadan büyüyen yarı vahşi çiçeklerden biri
Sıkışmışlardı. Kız garip ve memnun bir ruh halindeydi
o gün; Farklı dizeler birlikte titriyor gibi görünüyordu,
garip anlaşmazlıklar ve armoniler yapmak.  Bazıları harekete geçmişti
Ibbetson'un bir gün önce söylediği şeyler, diğerlerine dokunulmuştu
Ve Jarred, nasıl veya neden olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu: sorular ve şaşkınlıklar
onları istediği anda uyanmış gibiydi
sessiz ol.  Anısına büzdüğü o babadan vardı
Birçok özelliği miras aldı: aralarında güçlü bir irade ve bir arzu
Ona acı veren her şeyi gözden geçirmek için.  "Neden olmalıyım
Şimdi hatırlamak zorunda mı? "Kalbi öfkeyle bağırdı, döndü ve
Gay Little Group'a baktı, zaten geri dönmek için ona çağırıyor
onlara.  "Ver, Kitty'nin kendi kardeşi ve onu düşünmüyor,
Ve Oliver henüz gelmedi ve işler onlardan daha kötü değil
Dün, bu kadar mutsuz olmadığım zaman.  Ve bugün zevk almayı istedim
kendim ve hepsini unutmak.  Neden şimdi geri dönüyor? "

Kendi zayıflığında sabırsızluydu ve yine de ustalaşamadı; göz yaşları
gözlerinin içine koştu, aceleyle uzaklaştı ve kollarını bir
Alçak duvar, şu an için, kendi mutsuzluğundan başka bir şeyden.

"Bizi bu şekilde terk etmemelisin," dedi arkasında biri.  "Biz
Günün harika işine başlamadan önce seni bekliyorum
Düşündüğümden çok daha zorlu. "Ve sonra sesi değişti ve,
Çok nazik ve mezar oldu.  "Sorun herhangi bir şey mi?
Sen, gitip bizi terk ettin mi? "

Çünkü döndü ve onu yüzüne dolu baktı, dikkatsiz
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.  Umutsuz bir özlem onu ​​ele geçirdi
Ona sıkıntılarını söyle ve yardımını sor. Zavallı çocuğun çok azı vardı
kimden arayabilirdi, sanki bu tür ses gibi görünüyordu
Kendini kaybettiği labirentte yardım edebilir.  .
Özlem elbette tamamen aptalca ve mantıksızdı.  Jack bir
Yabancı ve bir sonraki an yüzü düşüncesinde yandı
Dürtüsü ne olmuştu.  Onun için anlayamadı
gözlerinde acımasız çekicilik ya da öldüğü değişim.  O
Hızlı bir şekilde dedi--

"Silahlı? Oh, hayır! Mutsuzdum çünkü kardeşimi düşünüyordum
Clive. "

"Hasta mı?"

"Hayır, hasta değil. İngiltere'de biraz sorun yaşıyor. Tam olarak bilmiyorum
Kendim ne, "diye devam etti, açıkçası ona baktı" ve ben de cüret ediyorum
Bu onu daha da kötüleştirir.  Ama bu yeni bir şey değil ve neden düşünemiyorum
Bana çok güçlü bir şekilde gelmelisiniz.  Hiç bir şeyler gibi hissediyor musun
Seni acele ederek ve herhangi bir sebep olmadan ele geçirdi mi? "

Jack, önceki gece Arno tarafından yürümesini düşündü.  Bu kız
Değişen ruh halleri, açık itirazları, onu ilgilendirdi.  Güçlü hissetti
ona yardım etme arzusu-belki de daha güçlü hale getirilen bir arzu
Harika güzelliğinin bilinci.  İlk bölümünü cevapladı
onun konuşması.

"O kadar çok arkadaşın olmalı ki,
Kardeşin hakkında her şeyi yapabilirim.  Ama yapabilir miyim? "

Ani bir sevinç gözlerini yaktı.

"Yapabildin mi?" Dedi, sorusunu bir başkası tarafından hevesle cevapladı.  "BEN
Daresay yapabilirsin.  Sahip olduğumuzu varsayarsan çok yanılıyorsun
birçok arkadaş; Hiç sahip olduğumuzu bilmiyorum. "

Yavaşça ve düşünüyormuş gibi söylendi ve bunun için
Nedeni Jack neredeyse şaşırdı.  Sözler garipti
böyle dudaklar.

"Bu imkansız," dedi kesinlikle.  "Ama kardeşin hakkında?"

"Bu uzun bir hikaye, anlıyorsun. Sana şimdi söyleyemedim."

"Hayır, anlıyorum, elbette yapamazsın. Diğerine geri dön,"
Nazikçe devam etti.  "Konuyu annenle konuşabilirsin ve
Kız kardeşin, "-Bice eğlendirilmiş bir gülümsemeyle başını salladı-" ve söyle bana
ne zaman istersen.  O zaman neler yapılabileceğini göreceğiz. "

Yüzündeki ve tarzındaki hızlı değişiklikler kesinlikle ilginçti.
Bulut geçmişti; Gülümsüyordu, parlak, garip bir şekilde yanıp sönüyordu
Beklenmedik konuşmalar, Cartouche ile oynamak, Giovanni'nin almasına yardımcı olmak
Herkese yardım eden incirler.  İki ya da üç erkek ağacın gibi koştu
Sincaplar ve birkaç dakika içinde büyük sepetleri doldurmuştu.  Bütün
Moroni Partisi onlara çiğ jambon ve arasında bir sandviç olarak İtalyan modasını yedi.
ekmek; Contessa bice aldı.

"Daha lezzetli bir şey olmadığını biliyor; bu sadece Anglo-Mania
Bu bizim gibi yapmasını engelliyor.  Kitty'yi affedebilirim-ama sen, bice! "

Ibbetson, genç Moroni'nin sinirli göründüğünü düşündü.  "Neden
Signorina'nın Anglo-Mania var mı? "Dedi."
İngiltere'de böyle bir incir olmadığını söyledi. "

"Ah, neden, neden, neden?" kızı neşelendirdi.  "Sormamıza izin verme
sorular veya hata bulun.  Biliyor musunuz, Giovanni, kesinlikle
Burada eski çiftlik bahçenizde lezzetli.  Olduğunu düşünmedim
yarısı çok hoş. "

"Yine de daha önce buradasın," dedi genç adam,
zevk.

"Böyle miydi? O zaman unutmuş olmalıydım. Öyle bir şey yok
_Podere_'mizde güzel. "

"Çiftliğin var mı?"  Ibbetson diye sordu Kitty.

"Evet," dedi, biraz utangaç bir sertlik ile.  "İçinde
başka bir yön. "

"Ve onu kim yönetiyor?"

"Bice gerçekten Padrona. Ama kiracı olan Contadino,
BT; Burada gelenek olduğunu biliyorsun.  Bize her şeyin yarısını ödüyor,
canlı stok ve ürünler. "

Bir konuşma çok uzun zamandır Kitty için çok büyük bir çaba ve o
atladı ve bir yığın içinde oturan çocuklara sığındı
Munching incirleri ve bazen de Cartouche's'ı aşağı itmeye çalışıyor
boğaz.  Ağaçta başlarının üzerindeki bir çocuk serin yeşil meyveyi fırlattı
turlarına.

"Pippa sadece on iki yemek yedi," dedi Little Gigi, beyazını dikerek
kabuktaki dişler. "Sadece on iki! Çünkü o bir kız ve bu yüzden
biraz!"

Pippa, hakarete dikkat etmeden sağlam bir şekilde ilerledi.  Geniş
Uzun çimlerin üzerine kırık gölge kütleleri dökülür, açık
Batı gökyüzünün beyazlığı Amber'e değişiyordu.

"Dilimizi ne kadar iyi konuşuyorsun!" dedi küçük contessa nezaketle
Ibbetson'a.  "İnan bana, hepimizin takdir ettiği bir iltifat. Şimdi
Bice'in diğer İngiliz arkadaşı burada olduğunda, The Signore-Trent-nasılsın
onu arayın? Fransızlara geri dönmek zorundayız.  Eh, bice, öyle,
Değil mi? "

"Evet," dedi kız kısa süre içinde.

Ibbetson'un belirttiği gibi yine mezardı.  Onun tarzındaki değişiklikler
Ve yüzünde o kadar hızlıydı ki kendini izlerken buldu ve
merak ediyorum.  Bu kadar açık bir şekilde gösteren kimseyle hiç tanışmamıştı
Aklından geçti.

"Yakında tekrar geliyor mu? O senin akraban mı, değil mi?" ısrarlı
Contessa.

"O Kitty'nin kuzeni."

İlk kez Kitty gibi konuşmuştu ve o
Kesinlikle eşyalarında bir tane ve tonunun isteksiz bir yüzüğü vardı
bu konuda.  Belki de arkadaşının merakını çekti, çünkü geri attı
başı ve düşük eğlendirilmiş bir sesle dedi.

"Gizemlisin, _carina_. Konu olmak için çok kutsal
tartışıldı mı? "

Kızın gözleri parladı, öfkeli ve sabırsızlaştı.

"Tüm hayatımız boyunca burada kalacak mıyız?" Keskinlikle ağladı
fakir Giovanni'yi kalbe kesen.  Sadece ne olduğunu duymuş olsaydı
Geçti o daha memnun olabilirdi, ama bakıyordu
başka bir yol, güzel Eve için en iyi incirlerden bazılarını seçmek
küçük cennetini övmüştü ve oraya gelene kadar hiçbir şey duymadı
Her şeyi çöl yapan bu keskin, küçümseyen konuşma.  Yine de nasıl
Güzel orada duruyordu, başı atıldı, zarif
Profilinin ana hatları altın gökyüzüne karşı açık!  Ve ne zaman
döndü ve genç adamın korkmuş yüzünü gördü, kendi eridi ve
Ani bir gülümseme yanaklarını vurdu.

"Çok kaba mıydım, Giovanni?" Nazikçe, "Gerçekten demek istemedim, gerçekten.
Her şey büyüleyici, keyifli, sadece şimdi gitme zamanı.  Nina
Bunu biliyor, ama o tembel.  Sana ne olduğunu söyleyecek ben olmalıyım
ihtiyatlı.  Gel, Kitty, gel çocuklar, incirlerin saltanatı bitti ama biz
Mamma için bir sepet dolu geri taşıyacak.  Her zaman yok diyor
Giovanni'nin dağında burada büyüyenler gibi. "

Eve kadar Ibbetson'dan daha yumuşak ve daha nazikti
o.  Pippa yorgundu ve hiçbir şey onu memnun etmeyecek ama
onu taşıyın.  Küçük yaratık, kıvırcık siyah saçları ile uykuya daldı
kollarında ve kız onu hareket ettirmez veya uyandırmazdı
yükü ile sıkı ve güçlü bir şekilde.  Onları diğerine götürdü
Path, Contessa'nın hem daha uzun hem de
daha dik.

"Sana zarar vermeyecek," dedi Bice sessizce "ve bir şeyler göreceksin
görmeye değer. "

Ama tepenin bir omzunu çevirene kadar değildi, burada
Bir çeşit taşlı teras, birkaç eski zeytin gri ve gölgeli duruyordu
Ibbetson'un ona ne getirdiğini bildiği bir renk suşunun ortasında
görmek için.  Aşağıda ve ondan önce gerilmiş, o harika yay
kalem veya kalem gücünün ötesinde Valdamo Ovası; Ve şimdi,
batan güneşin ışıltısında yıkanmıştı, sanki
Daha önce hiç güzelliğini bilmiyor.  Bir pus, sis değil, renk,
üzerine dinleniyor gibiydi, o kadar hassas ve o kadar çeşitli ki yoğunluğu
nadiren hissedilen ve ovanın kalın olduğu villalar ve çiftlikler
Bu harika ortamın ortasında takı gibi çivili parıldadı.  Açık
Karşı tepe, selvi, bu ağaçlarla birlikte Bellosguardo Rose Rose Bellosguardo
İtalya genelinde daha yumuşak güzelliklere nokta ve güç verir; Ve
Aşağıda, Floransa'nın kubbeleri ve kuleleri
Gün batımı ışıkları.

Partiden sadece biri güzelliğine bakmadı; Genç Moroni
Bunun yerine bice bakıyorum. Hala çocuğu kollarında vardı ve
Onun yanına geldi ve özlemle dedi.

"Pippa'yı yolun geri kalanını almama izin verin, senin için çok ağır;" Ve
Oldukça beklenmedik bir şekilde Bice ona bir gülümsemeyle ona verdi.  Yapmazdı
Ancak, umduğu gibi yanında yürüyün; Kimseyle yürümeyecekti;
O arkada kaldı, burada ve orada bir çiçek topladı
Yaz ısılarından kurtuldu.  Contessa diğer beyefendiyi iddia etti,
Kitty'nin sorumlu çocukları ve biraz
Alışılmadık bir erdem duygusu ile boğulmuş, Bice onlardan sonra sıkıştırılmış,
kendine şarkı söylemek.  Bunu dinleyen Ibbetson şimdi yapabilir ve
O zaman biraz şarkının arkadan uçtuğunu duyun
Tantalize edici bir şekilde.  Olmayan küçük kontesadan nefret etmeye başladı
Yarısı çelişkileri olan bu kız kadar ilginç, tuhaf ruh halleri.
Fırsatını bekledi, ama villa görünene kadar değil
Bice'e katılmak için duraklamak için bir mazeret yapar.  İçinde biraz mesafedeydi
arkada ve ona çok yavaş geldi.  Sonra bir şey gördü
yanlıştı.

"Sorun nedir?" Diye sordu çabucak.

"Hiçbir şey. Neden bekledin?" dedi bir dokunuşla
Hiçbir fark etmedi.  Eline bakıyordu, onun
bir mendil sarmıştı.

"Eline ne yaptın?"

"Sana bunun hiçbir şey olmadığını söyledim," dedi aynı tonda.  "Koşdum
Bir diken, hepsi bu. "

"Bir diken sana çok fazla acı vermezdi."

"Şey, biraz kıymık olabilir; sanırım öyle. Devam et, lütfen ve
Bunun hakkında hiçbir şey söyleme. "

"Kız kardeşine değil mi?"

"Ah, sevgili ben, elbette hayır!" Dedi.  "Bundan bir şey
Sırp Kitty'yi oldukça hasta ediyor, anlamıyor musun?  Lütfen gidin
Villa, şu anda orada olacağım. "

"Ama ben villaya gitmiyorum," dedi Jack sessizce; "Yapacağım
Eline bak. "

"Kendim çıkarabilirim."

"_İf_ lütfen--"

Bice, kendi iradesinin bir kenara bırakılması için alışılmamıştı; o
şaşkınlıkla ona baktı ve
Direniş yanağına yükseldi.  Ancak belki de direnişi düşündü
onurlandırılmamış, ya da belki Jack'in bekleme tutumu çok fazla şey aldı
imtiyazlı; Çünkü anlık bir mücadeleden sonra aceleyle elini açtı
ve sessizce uzattı.  Ünlemleri zorlukla bastırabiliyordu
ki dudaklarına yükseldi.  Acımasızca çürük ve yırtılmıştı ve
Acı harika olmalı.

"Bunu nasıl yapabilirdin?" Kıvrılışla dedi.

"Bir taş üzerinde duruyordum, küçük bir çiçek toplamak için
Bush ve taş kaydı.  Elime düştüm ve bence bir şey
içinde yakalandı ve koştu. "

Denetim için elini sürekli tuttu, ama solgunlaşmıştı,
Ve gerçeği söylemek gerekirse, amatör ameliyatının ihtimali onu çok yaptı
rahatsız.  Aklını bulma olasılıklarını çevirdi
Doktor, ama birinin ılımlı bir şekilde yaşaması en imkansızdı
mesafe ve kıymık tahrişi anlık olarak arttırıyordu.
Evden yardım almayı duymazdı ve Jack aceleyle
onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi, ateşli bir zihinsel
Umarım bayılamaz.

Korkmasına gerek yok.  İlk keskin ağrı onu yaptıktan sonra
Shrink, elinin oldukça pasif yatmasına izin verdi ve ısrarla olmasına rağmen
Yüzünü geri çevirerek, ilkden sonuna kadar ses çıkarmadı.
Belki de bu kendini kısıtlama onu gerginleştirdi, belki de
işte deneyimsiz, çünkü her siniri kendi başına biliyordu
ona keskin ve hatta gereksiz acı verdiği beden.  Ne zaman
Splinter çizildi, kendi yüzü neredeyse onun kadar beyazdı.  .
Kız kendini düzeltirken bunu fark etti.

"Korkarım ki Kitty kadar hoşlanmadın," dedi pişmanlıkla.

"Bu beceriksiz bir işti," dedi Jack; "Seni korkunç bir şekilde incittiğimi biliyorum."

"Boş ver," dedi Bice.  "Chiara, iyileştirici bitkilerinden bazılarını koyacak,
Ve bence acı her şey bitti. "

Gerçekten öyle miydi?  Hiçbir şey ona başka bir acıdan fısıldamadı, daha derin
Akıllı, hangisi bu an getiriyordu?  Ne tatlı ve muazzam
Pang onu bir anlığına düşen sessizlikte vuruyor gibiydi?  A
An-daha fazlası-ve henüz yıllarca devam eden anlar var.

Bice başka bir teşekkür etmeden elini geri çekti.

Diğerleri de onları gözaltına almak için küçük bir yanlış macera vardı-
Contessa elbisesini yırtmıştı ve istişareler, ağıtlar ve
pinnings; Böylece bittiklerinde Jack ve Bice uzak değildi
arka.  Hepsi villada yemek yiyeceklerdi ve düz gitti
Cypreses ile sınırlanmış sert yürüyüşler küçük çiçek bahçesine doğru
Kahvaltı odası.  Ona ulaştıklarında, Cartouche öfkeyle bir şekilde hırladı
Hızlı adımlardan aşağı inen beyefendi.  Moroni, hala taşıyor
çocuk, önce onunla tanıştı, sonra döndü ve döndü ve
Geicy'ye Gecily'ye çağırdı.  Kız, onu görünce yarısı durdu.
Ibbetson solgunlaştığını ve dudaklarının titrediğini fark etti.

"Kim o?" diye merakla sordu.

"Oliver Trent," dedi garip, korkmuş bir alt tonda.

Beşinci Bölüm.

Ilex yürüyüşü.

İbbetson ertesi sabah tam olarak kendisi değildi, Bayan Cartwright
nazik bir huzursuzluk ile.  Her zaman ele alındığında her zaman duymadı,
Ve kendi zihnini dolduran olay hakkında pek bir şey söylemedi-
Gezginlerin gelişi.  Bologna'dan geleceklerdi
akşam treni ve Bayan Cartwright isteyerek konuşurdu
başka bir şey yok.  Miss Preston, zevkle karanlık boyamak olan
Arkadaşının arkadaşlarının karakterleri, başını harika bir şekilde sallamıştı
Villa'yı topladığı her şey üzerinde enerji ve Jack'in
Orada kendini yok, ama Bayan Cartwright tamamen geçirimsizdi
en doğrudan innuendolara.  Hoş hale getirdiğine çok sevindim
arkadaşlar ve biraz İtalyan Villa hayatını gördü; O çok üzgündü
İki babasız genç şey ve Phillis geldiğinde, belki de
Hepsi Villa Carlina'ya bir araya gelebilir; En kötüsü, o
Bayan Preston'ın değişimin tadını çıkaracağından eminim.  Herhangi bir tehlikeye gelince
Phillis'in mutluluğu, fikir asla basit ve sadık zihnini geçmedi.

Ne de olsa, Jack'in vurulduğu için çok fazla tehlike vardı,
İlgilenen, dokunuldu, ama duygular kendilerini bulundukları yerde tuttu
Başladı, herhangi bir sevgi heyecanına girmemek.  Olsaydı
Beatrice meselelerinin farklı olmayabileceğini görünce özgürdü,
Kişi söyleyemez.  Belki.  Ama o da sadıktı.  Ona
Katılım bir gerçekti ve onun Sözü bir bağdı; ve tahviller ve gerçekler uygulanır
Onurlu bir adam üzerinde bir etki, tutkun ne olacağını söylemesine izin verin
onlara karşı.  Belli bir tehlikenin reddedilemeyeceği ve
Phillis'i sevmediği gerçeğinde yattı.  Bir tür hissetti
cazibe, acıma hassasiyeti, onunla evlenmek için bir inanç
Bir iki veya iki tane karışımından çıkarmanın en iyi yolu, ama bu
aşk değil.  Ve bu arada, beyaz villa yamaçta, onunla
Çiçekler, tatlıları, İtalyan cazibesi; güzelliği olan kız, onu
Tutkulu doğa ve yine de bu doğaya karşı isyanı,
onunla ilgileniyor.  Bu adam kimdi, bu Oliver Trent,
Aniden aralarında mı ortaya çıktı?  Kırmızı yüzlü, sert özellikli bir adam,
kuzen, dedikleri gibi, Kitty.  Ama sahip olduğu Kitty değildi
Bir önceki akşam basamaklara oturduklarında izlediler.  Kitty değildi
gelmesinde en rahatsız edici gibi görünüyordu.  Jack kendi kendine dedi
Her şey onun için hiçbir şey değildi, yine de meraklı hissetmeye yardım edemedi,
Ve elbette yaygın nezaket, o sabah gitmesi gerektiğini istedi.
Yaralı eli sormak için villa.  O sabahtan sonra
Tamamen kendi efendisi olmazdı.

Bu, görülecek, adamın meselenin görüşü, ne de
ne de daha az. Hayal gücü dokunulmuştu, ama zihni açıktı
Bir şeyleri olduğu gibi görmek için yeterli, herhangi bir garip ve
Rüya benzeri renk tonları.  Kız için farklıydı.

Aniden hayatına dokunduğunu düşünün.  O
bir çocukluktan büyümüştü, en korkunç üzüntüyle üzüldü
bir çocuk-sevmesi gerekenlere inanç isteyebilir-
onun en tatlı eşyaları gibi göründüğü kadınlık
Yaş-Bakım, dikkat, yol gösterici, geri çekildi.  Parlaklığı
Taahhütlerle yüklenen anılarla karardı.  Kuşkusuz onun durumu
Duygu abartılıydı, ama hangi çarpışmalarla, sonra arayışlar
Işık, adalet için özlemler, o zavallı bükülmüş çekim mücadele etti
yukarı.  Kızın içgüdüsel bir baskı nefreti vardı,
Teslim etmek, teslim etmek; daha önce kahraman yapan ruh türü
Şimdi, ama aynı zamanda bir kadının kendi barışını sık sık mahvediyor.  Sahip olanlar için
Bazen verecekleri olanı, mutluluğunu bırakır.
diğerleri-ya da kendi kalpleri, tutmalarından geçtiklerinde.

Onlar da, tiksinti anları var,
Bice.  Her şeyi yapma gücüne sahip olduğuna inanmıştı
Annesini veya kedicikini koruyabilir mi-tüm kalbi ile sevdi-
Sorun ve sorun tehdit edici bir bulut gibiydi.  Klaviye etmek
Ustalar, Kitty'nin kardeşi, İngiltere'ye gitmişti ve delikanlı, asla çok fazla
bilge, kadınlar gibi bazı kazıklara düşmüştü
Florentine Villa anlamadı ve titreyebilirdi, ne zaman
Oliver Trent sonuçlarını karanlık bir şekilde ima etti.  Ne kadar karanlık, sadece pus
biliyordu.  Hevesle ilgili bir vahiy olmuştu,
Önceki öneri bıraktığında dinlediği endişe
Clive ile her şeyin yolunda gitmediğini; bir vahiy ve-bir cazibe.
Yüzeyin ötesinde hiçbir şey ona dokunmamıştı; Hissetmişti
Keskin acı ile güzelliğindeki kız ve sadeliği
Kesinlikle erişilemez.  Ama şimdi değil.  Gözyaşları ona yayılacaktı
Güzel gözler, bir yalvarma acısı, yüzünde ne zaman yüzünde yükselir
Onunla Clive, pozisyonunun tehlikeleri hakkında konuştu,
Bazı korkunç keşif ve utanç olasılığı.  Ve sonra yapardı
Yavaşça kendi çabalarının, tek elin nasıl olduğuna dair sonbahar ipuçlarına izin verin
hanımlığını kısıtlayabilir, onun tek etkisi maruz kalmayı engeller
ve harabe.  Çoğu zaman,
icatlar alındı, ama Beatrice dünya hakkında ne biliyordu-
tarif ettiği gibi bir dünya mı?  Ona göre hepsi belirsiz, gerçek dışı, uzaktı; için
Ne yazık ki, kötülüğüne inanmak zor değildi!

Ama sadece küçük ve çok azdı, dizelere dokunuşlarla
minnettarlık ve umut, bir ağın etrafında kademeli bir şekilde sarılarak
o kadar iyi iplikler ki, nadiren hissedilirlerdi ki, ipucu cesaret etti
onun amacıyla.  Elini çok açık bir şekilde göstermiş olsaydı ve ondan
Tasarrufu Clive'nin bedeli olarak karısı olsun, vermiş olabilir;
Fakat doğasının tüm cömertliği isyanda yükselirdi
Onun anlamı, evlenirdi ve ondan nefret ederdi.  Oliver istedi
Kendisi için bundan daha iyi bir şey ve kazandığından emin oldu.  İle
Bunu yap, hiçbir şeyi riske atardı ve sanki amacı gibi görünüyordu
başarının eşiği; Bice ne istediğini biliyordu, bir
Dünyadaki en doğal şey görünmesine izin veren tarz ve sonra
Oliver Trent büyük hatasını yaptı.  İngiltere'ye geri döndü, inanarak
Bu yansıma ve yalnızlık ve yazacağı mantıklı mektuplar,
hepsi onun için işe yarıyor muydu, ustaca sağladığına inanıyordu
tüm acil durumlar.

Ama bir hindi korkutan Cartouche'a karşı nasıl sağlayabilir?
ölüm?

Eğer başka bir adamla iki günlük tanıdık olması garipse
etkisini sarsmak ve tiksinti uyandırmak için yeterliydi
ima edilen, elbette tuhaflık imkansız değildir. Oliver'ın etkisi, şaşırtıcı bir sis olmadan bir güç olmuştu
birbiri ardına bir şeyi gizlediği veya çarpıttığı büyüdü,
Ve ustaca sarılmış Bice'in algılarını, ama içinde hiçbir şey yoktu
O'na sempati duyan doğa; Hayır, daha ziyade bir şey vardı
ki bu da ürperti.  Kör bir sıçramaya karıştırılmış olabilir
Sevdiği kişiler için, ama yavaşça Körfez'e doğru yürümek
Yüz kat daha korkunç görünüyor.  Ve ne zaman-ancak sadece içinde olduğu gibi
Geçerek-Gözleri gerçeği görünen bir adamla yüz yüze geldi
ve basit dürüstlük, kontrast onu etkilemesine rağmen
Nasıl olduğunu bilmiyordu.  Oliver'a inanmasına rağmen, asla gerçekten
ona güvendi ve Jack güvenmeye yardım edemeyeceğin bir kişiydi
kesinlikle.  Belirli özellikler işaretlerini bir yüze yazıyor
Yürürlüksiz doğruluk.  O gece, bahçenin gölgeli kokusunda,
Oliver Trent, kıskançlık ve tedirgin bir şekilde kızı izliyor, bilmiyordum
O da onu izlediğini, not ettiğini, karşılaştırdığını, kalabalık büyüyen ve
öyle olduğu gibi daha üzücü.  Kaçmak ve bağlarını patlatmak için vahşi bir özlem
onu ele geçirmişti; Yaptıklarından korku, ibbetson'un yapabileceğini umuyoruz
onlara yardım etmenin bir yolunu bulun; Hiçbiri bir kargaşanın ne sürdüğünü bilmiyor
Sessiz otururken kalbinden.

İki kız odalarına çıktığında, pisler aceleyle geri itti.
Dış Persiennes ve kolları çıkıntıda diz çöktü.  Tatlı
Serin hava, tüberkozların, suların lezzetli gönderilmesiyle yüklü geldi
uzaktan rüya gibi sıçradı, kurbağaların ızgarası ve
_grilli_'nin testere
akşam.  Şu anda İtalyanların dediği garip küçük baykuşlardan biri
_Civette_ yuhalanmaya başladı ve Kitty tekrar cevap verdi.

"Keşke Pasquale bize bir _ciVetta_ almasını isterdi" dedi.  "Neden yapmıyorsun
Ona yapmasını söyle, bice?  Pasquale ne dediğimi asla umursamıyor ve onlar
Dünyadaki en sevgili, en akıllıca küçük şeyler.  By tarafından duydun mu
Nina, Oliver'a İtalyanların sevgilisini atlayan bir kız dediklerini söylüyor
_ciVetta_?  Ve daha sonra--"

Kitty tereddüt etti.  Hala pencerede diz çökmüş bice, başını çevirdi
Kız kardeşine doğru, yanağı çapraz kollarında dinlenerek-

"Ve daha sonra?" Sipeviren tekrarladı.

"Sana söylemeyi pek sevmiyorum. Bazen Nina korkunç.
Sanki Oliver'ın dikkat etmesi gerekiyormuş gibi size karşı biraz başını salladı.  O muydu
bir utanç?"

Cevap gelmedi.  Bice tekrar geceye bakıyordu.  Kitty, kim
çok sevecenti, ancak algılarında hızlı değil, devam etti
Onun küçük konuşması.

"Nina'nın bir şey bilmesi ne iş var? Nasıl olduğunu düşünemiyorum
Öğrenecek kadar zeki, Oliver'ın çoğunu görmedi.  Ve neden
Kendini rahatsız etmeli mi? "

"Bilmiyor musun?" dedi bice, gururlu ve acı bir sesle "korkuyor
Giovanni. "

"Giovanni? Oh, saçmalık! Neden-O bir çocuk, o hiç kimse değil ...
Giovanni!  O kadar aptal olamaz.  Bice, sanırım olmalısın
yanlış; Ayrıca, neden korkmalı? "

Kitty'nin neşeli gülüşü çocuksu ve kendinden emin olarak ortaya çıktı.  Bice başladı
Ayakları ve neredeyse şiddetli bir jestle döndü.

"Anlamıyorsun; dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, sen
Sadece bir kız.  Neden korkmalı?-Çünkü biz fakiriz ve Nina
bir sarayda yaşayan bir contessa ve bu yüzden olduğunu öğrendi
Tüm dünyada para kadar iyi bir şey yok; Ve düşkün olduğu için
Giovanni, karısıyla büyük bir _dola_ olmasını istiyor.  Yani
Hepsi, eğer bilmek istiyorsan. "

"O zaman aptal," dedi Kitty, bu patlamadan hareketsiz.  "Güya
Giovanni senin için yeterince iyiydi!-ya da para her şeymiş gibi! "

"Belki de düşündüğümüzden daha fazlası," dedi Bice, hala acı;
"Bazen neredeyse eminim."

"Bize yeni elbiseler verir, emin olmak için," dedi Kitty
Kız kardeşinin fikirlerine ve bir piyano ile ilgili genel hazırlık.
Piyanonun tadını çıkarmalısınız. "

"Bundan daha fazlasını yapardı," dedi Bice aniden.  Ve sonra onun sesi
Yumuşatılmış, güzel gözler titizleşti; Ellerini üzerine koydu
kızın omuzları ve yüzüne baktı.  "Ah, Kitty," dedi, "
Sadece biraz paramız vardı, sen ya da ben, fakir Clive'yi kurtarabiliriz
olmadan--"

Aniden durdu ve Kitty, Bice'in bir şey için ürküttü.
tarzı onun içinden heyecanlandı.

"Ama," dedi tereddüt ederek, "Oliver bunu yapacak. Söz verdi,
O değil mi? "

"Evet," dedi Bice, çok yavaş.

Ne yazık ki! Ama aynı zamanda söz vermek zorunda olan oydu.  "O zaman sorun değil.
Oliver her şeyi yapabilir. "

"Sadece bunu yapacaksa, onunla evlenmeliyim."

Hala yavaş konuştu, ama sesi gerilmiş ve doğal değildi.
Kitty neşeyle cevapladı-

"Evet, biliyorum. Ama onu seviyorsun, değil mi?
Son kez buradaydı ve sizi değiştirecek hiçbir şey yoktu.
Ve her zaman İngiltere'de yaşamak istediniz.  Oliver'ın olacağını sanmıyorum
hiç evlenmek için kötü bir insan. "

"Onunla evleneceğimi hiç söylemedim," diye ara verdi kız kardeşi.

"Hayır," dedi Kitty şüphesiz, "tam olarak değil. Yine de bunu amaçladın."

"Clive ne yaptı?" dedi bice, ona sorunlu gözlerle bakıyor.
"Her şey hakkında çok az şey biliyoruz. Oliver her zaman yapamayacağımızı söylüyor
anlayın ve bizim için daha iyi,
açıklamak; Ama bence açıklaması daha iyi olurdu; Şimdilik
üzerimizde asılı duran korkunç karanlık gölge gibi, asla kapalı
Birinin gece gündüz zihni. "Kitty'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Senin için çok kötü mü canım?" Ne yazık ki dedi.  "Sorun etmedim
Oliver ayarlayacağını söylediğinden beri kendim bu konuda.  Elbette o
En iyisini bilir ve her şeyi yapan tek kişi odur. "

"Bay Ibbetson neden bize yardım etmeyelim?" dedi bice düşük bir sesle.  O
Kardeş şaşkınlıkla ağladı, ama kız ısrar etti.  "Var
Dünyadaki nazik insanlar, "dedi gözleri parlarken." Sen veya
Başını belada gördüm, elimizden geleni yapmalıyız; Ve o bir adam, o
İngiltere'yi ve zavallı Clive'nin yuvarlandığı bu dünyayı biliyor-
Bize tavsiyede bulunabilir. "

"Oliver'dan daha iyi değil!" diye bağırdı Kitty, şaşırdı.  "Ah, yoruldum
Oliver, "Petulant sabırsızlığıyla bice ağladı. Kalbi yükseliyordu
onun içinde yanana kadar kaderine karşı isyan.  Kızgındı
Clive ile, Oliver ile, Kitty ile, sadece onu öven; çoğu
Hepsi kendisiyle, aniden hoşnutsuz bir şekilde büyüyen benlik,
korkmuş ve öfkeli.  Değişim nasıldı, eğer
Bir değişim miydi ve bir uyanış değil miydi?  Hayat nasıldı
Birkaç saat yüz olasılık haline geldi mi?  Düşünmüştü
Oliver Trent daha önce bir tür donuk memnuniyetle, bir aracı olarak
Clive'ye yardım etmek ve sevdiklerinden üzüntüyü önlemek; Ve olduğu gibi
Kendisini ona, duygularını ona doğru yapmayı başardı
O pasifti.  Ama bu sakinlik sona erdi.  Bütün akşam o
karşılaştırıyor, izliyor, yansıtıyordu; Bir ışık aniden görünüyordu
ona döndü; Özelliklerinde yazılmış şeyler gördü
Daha önce hiç keşfetmemişti-sadece, büyük olasılıkla, orada olmayan
hiç.  "Gözleri birbirine yakın ve geniş bir parçası var
onların ötesinde yüz-bu iyi değil, biliyorum, "dedi eleştirmen" ve onun
Yüz kırmızı ve sert. "Ve her zaman, bu isyana katıldı, bazıları
Güçlü Yeni Umut kalbine sıçradı, çağrılmadı ve
açıklanamaz.  "Dünyada nazik insanlar var," dedi
Kitty, ama ona ani mahkumiyeti ne getirmişti?  Değil mi
Bazen acınası bir kalbi ne kadar az kazanacağını ve ne kadar
dokunamıyor mu?  Biraz önemsiz sorun yaşıyoruz ve bir sevgi
yıllar değişemeyen veya serin olamayan ayaklarımıza döşenir.  Ve
Sonra, yine, hayatımızı kan veriyoruz ve hediye küçümsüyor. Jack vardı
Kendini çekti ve dokundu ve hissettiği gibi baktı ve konuştu ...
nazikçe, ama en yaygın nezaketten daha fazlası değildi, ancak ona
Tamamen özel ve keyifli görünüyordu.

Ibbetson o sabah Villa Carlina'ya ulaştığında, sadece Bayan Masters,
Her zamanki iyi huylu uyuşukluk durumu,
kahvaltı odası, sadece büyük bir altın grubundan üzüm yemek
sapla getirildi ve yapraklar bağlı; Ama sahip olmadan önce
Diğerlerini nerede bulması gerektiğini düşünmek için çok zaman, bice geldi, kızardı
Ve gülümseyerek ve büyük bir grup çiçek taşıyan Jack kendini hissetti
Yine onun güzelliğini merak ediyorum.  Beyaz bir elbisesi vardı-henüz, henüz,
Onu başka bir renkte görmemişti-ama başının üstünde fırladı
Siyah dantel perdesi, Milanese modası ve içindeki parlak çiçekler
Eller-Big Scarlet zambakları, mavi lankpurs ve başka bir mavi çiçek
Yeşil sivri uçlar-serin beyaza karşı parlak bir renk parlaması yaptı
kıvrımlar.  Bayan Masters, açık bir şekilde dedi.

"Nerede olabilirsin, bice? Seni arıyorlar
Oliver oldukça sıkıntılı olana kadar her yerde; Git ve onları bahçede bul
Ve geldiğini söyle. "

"Acele yok," dedi kız hafifçe; "Beni istemiyorlar."

"Ama neredeydin?"

"Bakire'nin niş için çiçek toplamak için;
Yılın bu zamanı, uzun bir yol kat etmem gerekiyordu. "

"Yani çiçekleri tedarik eden siz misiniz?" dedi Ibbetson, hatırlayarak
Kimin elinin olduğunu merak ettiği villayı ilk gördüğü gün
Güzel burnunu yerleştirdi.

"Evet. Ama biz İngiliziz ve İngiliz kilisesine aitiz" dedi
Beatrice çabucak.  "Bizi Floransa'da yarın göreceksin. Sadece bu
O küçük tapınağı duvarda ıssız bırakmaktan çok üzücü görünüyordu
Çiçekler uzun yıllardır orada bırakılmıştı; ve zavallı köylüler
O tozlu yol boyunca, taze ve güzel bir şey görmek isterse
Yukarı bakarlar ve dua ederler; Ve şimdi oraya gidiyorum, "dedi gülümseyerek;
"Ve eğer istersen gelebilirsin, sadece nasıl girdiklerini görmek için
ızgara."

"Ama Oliver var," dedi Bayan Masters endişeyle.  "Onun kedicik var,"
Bice cevap verdi.  "Yoksa bu sizi memnun etmezse,
Bahçe, seslerini duydum ve orada gidiyoruz. "

Yine de Ibbetson, onu görünen yolların yanına götürdüğünü düşündü
yosunlu ve yetersiz.  Bu yollar hakkında bile bir kasvet vardı
Bu parlak gün; Karanlık ilexes güneşi kapatır, uzun yaprakları
Narcissus, yabani şey gibi görünen ve düzensiz, ortasında
Yıkama; Bir veya iki sakatlanmış heykel, ıssız koğuşta
sessizlik ve loşluk.  Kız ona baktı ve titredi.

"Keşke seni buraya getirmemiş olsaydım," dedi huzursuzca; "orada
Bu yürüyüşte her zaman beni ezen bir şey. "

"Eğer görmemiş olsaydım, beni böyle inandırmazdın
Villa yakınında neşesiz bir yer.  Ama sonra bana söylemeseydin
Aksine, yakın bir karanlık gölge olduğunu düşünemezdim
Sen mutlu ülke hayatında. "

Aptal, kibar kriko!  Gözlerindeki gözyaşlarını gördüğünden beri vardı
ona yardım etmek istediğini hissettim.

Bice durdu ve ona ciddiyetle baktı.

"Bu yüzden senden benimle gelmeni istedim," dedi basit bir
daha önce fark ettiği açıklık.  "Eğer düşündüm
Clive'den bize ne yapacağımızı tavsiye edebilirsiniz.  Ben hayal ettim
Anladım, ama her şey kafamda bir karışıklığa girdi.  Gerçekten yapabilir miyim
Sana söyle? "

İbbetson ondan daha az ilgilenmiş olsaydı,
onun açık sadeliği tarafından dokunulmamış kalmış olmak imkansız
çekici.

"Bana güvenebilirsin," dedi Gravely.

Sonra küçük hikayesini sessiz bir sesle anlattı, içine koymaya çalıştı
Mümkün olduğunca az kelime.  Clive, kardeşi, yirmi bir delikanlıydı. Yaklaşık iki yıl önce, Oliver'ın tarafından Londra'ya gitmişti.
Yardım, bazı büyük iş evine girdi; "Çünkü biz fakiriz ve
para kazanmak için bir şeyler yapması gerekliydi "diye açıkladı.
İlk şeyler iyi gidiyordu; Hızlıydı ve memnun oldu
işverenler, böylece son zamanlarda terfi etmişti, ama o zamandan beri hepsi vardı
tatmin edici değildi.  Oliver en nazik arkadaş olmuştu ve
ilk olarak genç adamın devam etmediğine dair bir uyarı vermek için
istikrarlı bir şekilde.  Mektuplar yazmışlardı ve Clive cevap vermişti
Onları o kadar açık bir onayla yanlıştı ve böyle bir
yeni bir yaprağı tersine çevirmek için açıkça ifade edilen kararlılık
daha mutlu oldu.  Ama ne yazık ki, altı hafta önce Oliver Trent'den çıkmıştı
İngiltere ile en kötü haberi getirmişti.  O ısrarla
Onlara ne olduğunu açık bir şekilde anlatmayı reddetti, ama ima etti
Clive'in bilgisine gelmiş olmasına rağmen
Henüz işverenleri için, bilinen-korkunç getiren davranışlar
utanç ve harabe.  Zavallı kadınlar bunalmıştı.  O Bayan değildi
Üstatların oğlu, ama o Kitty'nin kardeşiydi ve diğerleri tamamen
onu kendileri olarak kabul etti.  Ne yapılacak?  Bice'nin ilk dürtüsü
Clive'i yazmak ve sorgulamak için olmuştu, ama Bay Trent'in kesinlikle
yasaklı.  Clive, suçluluğunun farkında olduğunu bilmiyor ya da
ona yardım etmesi imkansız olurdu.  Ne yapılırsa yapılmalı
Yalnız kendi aracılığıyla ve bu büyük bir risk altında.  Bice yapamadı
Bay Trent'in kafasında ne olduğunu anlayın; Güvenmedi
O: Sessizliği istediği bir adam olduğunu hayal etti
satın almak; Her şeyin her şeyin
elinde kaldı.  Bu sözleri söylediği gibi kızardı ve aşağıya baktı,
ve şüpheleri önceki gece uyanmış olan Ibbetson,
örtük alan başka bir "sağlanan" olduğunu tahmin etti
Tespit.  Ama, iyi gökler, ne söyleyecekti!  O yapmadı
Bunun gibi bir hikaye için pazarlık et, kınamaya yardım etmesi istendiği için
Her şeyin işaret ettiği bir suç.  Muhtemelen talihsiz çocuk vardı
Bir imza attı ve Trent ispatları tuttu ve bunları kullanmayı amaçladı.
Tamamen sessiz kaldı.

Kendi duygularının belasında kız ilk başta bilinçli değildi
dehşeti.  Yürüyor ve aşağı bakıyordu, ama yaptığı gibi
Konuşmadan ona baktı ve biraz ağlayarak durdu.

"Ah!" diye bağırdı, "Sana söylememeliydim, sadece seni ayarladım
ona karşı.  Oliver'a kimsenin olmadığını söylediğinde inanmalıydım
Bilmeli. "

"Benden korkmana gerek yok," dedi genç adam.  "Yapamayabilirim
Yardım etmek için, ancak güveninize asla ihanet etmeyeceğimden emin olabilirsiniz.  Ve ben
Yardım edemem, belki de en azından tavsiye edebilirim. "

Hareketsiz durdu ve bir şubenin yapraklarını almak için endişeyle başladı
Ilex ve onları birlikte yuvarlamak.

"Eğer onu utançtan kurtarabilmemiz gereken bir yol varsa,"
Ibbetson onu kesintiye uğrattığında aceleyle başladı.

"Ama seni haklı olarak anlarsam, Bay Trent'in sahip olduğu şey bu
Yapmaya söz verildi mi? "

Kız çok solgunlaştı.

"Evet," dedi sonunda bir çaba ile.  "Haklısın. Bilmiyorum
Neden sana itiraz ettim.  Unutun ve artık söylememize izin verme. "

Sesi gurur ve incinmişti.  Doğrudan önüne baktı ve
Jack onu gözaltına aldığında ileriye doğru hareket ediyor.

"Sana tavsiyemi vermeme izin vermelisin," dedi nazikçe.  "Olmayacak
Bay Trent'inkiyle aynı ve korkuyorum ki çok hoşuna gitmeyebilirsin, ama ben
Kardeşinle aynı pozisyonda bir erkek kardeşim vardı, dinlenmemeliyim
değin--"

"Değin--?" diye sordu hevesle.

"Onu temiz bir göğsünü yapmaya teşvik edene kadar."

"Bizi mi kastediyorsun?"

"Hayır: İşverenlerine kastediyorum."

Kız sarkmış gibi başladı.  Hareketsiz durdu, göğsü
Yoğun, yanan renk yüzüne koştu.

"Ama bu kaçınmaya çalıştığımız çok utanç!" Biriyle ağladı
Sesinde keskin yüzük. "Bana böyle sözlerle alay etmek acımasız. Neden,
Neden olabilecek en kötü şey bu ve bundan sakin bir şekilde konuşuyorsun
güya--"

"Alla!" diye bağırdı Jack, sırayla incindi.  "Hiç bir şey söyledim mi
Hangisi beni böyle bir kaba düşündürmeli?  En azından beni duyana kadar duy
kendimi açıkladım.  Bu olay, her neyse, örtülürse
ve ima ettiğiniz şekilde gizlenmiş, takılacak
Kafalarınız hiç bitmeyen bir dehşetle.  Bir şey her zaman getirebilir
Işık ve kardeşin korkuyla perili olacak.  Ama eğer alırsa
Cesaret ve açıkça konuşuyor, işverenleri bir kerede yarısı kazanacak,
Bundan eminim; Gençliğini, deneyimsizliğini düşünecekler-hatta
İş adamlarının kalpleri var, Bayan Masters.  İnan bana, en çok
onurlu bir yol. "

Yüzü hala kızarmış olmasına rağmen çok sessizce dinledi ve ne zaman
Sessiz kalmasını bitirmişti.  Aniden, biraz uzakta,
Sesler duydular ve Bice aceleyle dedi.

"Bu senin tek tavsiyen mi?"

"Başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Bunu düşünmek için zamanım olmalı ve Oliver'ın tahmin etmesini istemiyorum
Konuşuyoruz: Bu yol boyunca doğrudan gideceksen
Duvarda yola girebileceğiniz bir kapıya gelecek.  Yapmak
Seni gönderdiğin için benimle sıkıntılı olmama. "

"Bir kelime-nasıl senin elin?"

"Ah, neredeyse iyi."

"Ve seni ne zaman tekrar göreceğim?"

"Gelmeyi sevdiğin zaman," dedi Bice gülümsedi; "Veya belki de yarın
Floransa.  Dediğim gibi hizmet için orada olacağız. "

"O zaman daha sonra teyzemde-Casa Giulia'da öğle yemeğine gelecek misin?
Tanıdığını yapmak istiyor ve sahip olduğunuzdan emin olacağım
beni affettim. "

"Ah, seni affettim," dedi Bice, bir duraklamadan sonra, "
Gelmek--"

Altıncı Bölüm.

Cartouche keser.

Ibbetson onu terk ettiğinde, bice duvarın o kısmına acele etti
çiçekleri taşıdığı nişti.  Biraz Teras
Izgaraya ulaşabileceği ve açabileceği yolla koştu ve
Vazoyu solmuş çiçekleriyle çıkarın.  Onu küçük bir yere taşıdı
Yakın çeşme, berrak su ile doldurdu ve alevlendirmeyi içine koy
zambaklar.  Sonra nişe geri götürdü, ızgarayı kapattı, geldi
terastan aşağı ve bir an dikkate alındıktan sonra yavaşça yürüdü
Sesleri duyduğu yere doğru.

Kitty ve Bay Trent büyük bir akasya ağacının altında duruyorlardı ve döndü
Onu selamlamak için çabucak yuvar.  Kitty sorularını döktü-nerede
O muydu? Ne yapıyordu? Baktıklarını biliyor muydu
onun için mi?

"Mamma bana söyledi," dedi Bice dikkatsizce; "Elbette siz ikiniz eğlendirmiş olabilirsiniz
Bir saat boyunca birbirimiz.  Ve herhangi bir insanüstü gerektirmezdi
Sagacity, Kitty, çiçekler için gittiğimi tahmin etmek. "

"Eğer çaprazsan, terasa gidip Oliver'ı ona bırakacağım
Kader, "dedi Kitty, gülüyor ve kaçıyor.

Kalan iki kişi kaçarken birbirlerine baktı-açıkla
Hayranlık, dudaklarının muazzam bir titremesi ile onu kaybetmedi.
Oliver Trent, yaklaşık beş ve otuz uzunluğunda ve ince bir adamdı,
ölü, tozlu renkli saçlar; Özellikleri kötü görünmezdi, ancak
Bice, çizgilerinde sert, sert bir şekilde konuşmuştu ve yavaş bir şekilde konuştu
Tatlılık merakla yüzüyle devam etmekten uzak.  O şimdi yavaş yavaş
tekrarlanan

"Kaderime. Kitty'nin ne mutlu olduğunu anladığını merak ediyorum
Prognostikler sözleriyle mi yatıyordu?  Evet, bu benim olduğum kader
Tüm bu yorgun haftaları dört gözle bekliyorum; Ve düşünmeye başladım, bice,
zulümden memnun olduğun ya da kadının sanatını öğrendiğini
Tuttallaştırma.  Gel ve burada gölgede otur. "

Onu belki de beklenenden daha kolay takip etti, çünkü
bir _tete-a-tete_ kaçındığı için büküldüğü yarısına indirgenmiş; ama
gerçek gerçek, sözlerini neredeyse hiç duymamıştı ya da herhangi bir oranda
anlamlarında alındı.  Başka bir düşünce ona sahipti.  Otururken
Aşağı döndü ve sürekli olarak yüzüne baktı.

"Clive'nin kesin konumu nedir?" Keskin bir şekilde dedi. Tereddüt etti.  Soruyu tekrarladı.

"Ayrıntıları istememeniz iyi olur, çünkü size sadece verebilirler
ağrı."

"Acı verebilirim."

"Evet," dedi, eline bakarak, "böyle bir acı; ama var
Diğer ve daha kötü pang'lar ve bunlardan, bice, her zaman çabalayacağım
seni koru.  Clive kendini mahvetmek ve yapmak için elinden geleni yapıyor.
Hepiniz sefil; Onu kurtarmaya çalışıyorum.  Bu zor bir görev ve
Bana güveniyor ve talimatlarımı takip etmedikçe, sana dürüstçe söylüyorum
başarı şansınız yok. "

"Bizi gölgelerle tehdit ediyorsun," dedi kızı huysuz.

"Ah, bice," dedi-ve sesi henüz daha yumuşak ve daha yavaş oldu-"Sen
kendiniz değil.  Seni ne değiştirdi?  Seni sık sık buldum
Aceleci, kasıtlı, mantıksız, ama daha önce hiç yeni olmayan.  Ben o ben
Tehdit mi?  Ben ne pahasına olursa olsun tutmaya çalışıyorum
Tehlike Bir Gölge mi?  Bir kez elimi kaldırmama izin ver ve bu gerçek olacak ve
yeterince somut-"

Böyle bir sitemaya dayanamadı; Onun için korkunç görünüyordu ve
Ayrıca doğru.  Hızlı bir jestle elini ona uzattı
nezaket.

"Sen bizim çok iyi arkadaşımız oldun, biliyorum Oliver," dedi bakarak
Ona minnetle, "ve memnun olmalıyım ve seni kızdırmamalıyım.
Söyle bana, bu gizlilik olması kesinlikle gerekli mi? "

"Kesinlikle. En büyük dikkati kullanmak zorundayım."

"Burada, herhangi bir plana müdahale etmemiz nasıl mümkün olabilir?"

Olağandışı ithalatıyla sıkılmaya başladı, ancak izlemeye izin vermedi
onun yüzünde veya sesinde görünmesi için.  Aksine, o
dedi bir gülümsemeyle, "Affedersiniz; başka bir yol yoksa, hissetmeliyim
Siz ve Kitty'nin Clive'e yazamayabileceğinden emin değilsiniz.  HAYIR.
Tam cehalet sizin için en güvenli durumdur; biri için
Eminim, doğa hiçbir zaman ikinizi bir komplocu için amaçlamıyordu. "

Bice döndü ve ona düşünceli bir şekilde baktı.  Onun için huzursuz hissetti
Gözler, bunun amaçlandığını soruyor gibi görünüyordu.  O
dedi, henüz konuştuğundan daha fazla söyledi-

"Artık Clive'nin kurtarılması gerektiği umrumda değil mi?"

"Umurumda değil miyim!"

Gözlerine sıçrayan ani ateş ona cevap verdi.  Sonunda vardı
doğru dizeye dokundu.

"Bunu iyice düşündün mü?" kasıtlı olarak konuşarak dedi
Tekrar.  "Özellikle bunu yapmalısın. Bu eylem
Clive's eve getirilir, bu onursuzluk ve utanç anlamına gelir; BEN
Senden saklanamıyorum.  Annen Clive'ye çok düşkün,
Bir daha asla başını tutmayın.  Kitty'ye gelince, en iyisini biliyorsun
umursayacak ya da olmayacak.  Senin için o kadar da kötü olmayabilir, bu doğru, çünkü sen
başka bir isim taşıyor. "

Bice onu düşük tutkulu bir sesle kesintiye uğrattı.  "Söylemeyeceksin
O!"

"Kendini onlardan ayırmayı reddediyorsun? Peki, o zaman sen de,
Utanç ve utanç.  Ve zavallı Clive, çok genç, çok aptalca, değil
Kötü, ama gitti.  Hepinize yazıyor, biliyorum, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
Oldu, ama onu benim gibi görebilseydin, onu kurtarmak için uzun süreceksin! "

"Onu kurtarmalısın."

Kızın sesi boğuldu.  Oliver öne doğru eğildi ve ona baktı.

"Her ne pahasına olursa olsun?"

"Her ne pahasına olursa olsun."

"Ve elbette, doğru mu yanlış mı?"

"İster doğru ister yanlış."

Yine de ileri doğru eğildi ve onu ona bakmaya zorladı.

"Yapacağım," dedi yavaşça.  "Senin için."

Bundan sonra bir süre sessiz kaldılar.  Kazandığını hissetti
Zafer, ama ruh halleri o kadar değişkendi ki korkuyordu
avantajını daha da ileriye taşımaya çalışarak onu tehlikeye atmak.  Ve yine de
Daha fazlasını istedim.  Hissettiği bu diğer adamdan beri her zamankinden daha fazla
Delily kıskanç, sahnede ortaya çıkmıştı.  Şu anda, ne zaman
Duygular karıştırıldı ve heyecanlandı, ustaca onu yönettiğini biliyordu
herhangi bir kendi kendine fedakarlık yapabilen, hatta bir
onun için cazibe.  Bir zamanlar onu kesin bir söz vermesini sağlayın ve o
Doğasının cömertliğinin onu ona tutacağından emin oldu. Ve
Bir kez-güzel yüzüne baktı, solgunlaştı ve onu
Dişler-onu sevmesini sağlar: işi yarıya bırakılmamalı
Tamamlandı.

Şimdi, eğer o zaman oldu.

Halen, acı dolu ve kasvetli bir tonda dedi-"Neredeyse kıskanabilirim
Clive. "

"Neden?" Dedi, çabucak dönerek.

"Clive, Kitty ve annen. Hiç kimseyi düşünüyor musunuz?
Dünyanın geri kalanı bir
Ortak Tufan?  En azından senin için önemli olur mu, dördünü varsayalım
Güvenli miydi? "

"Çok haksızsın, Oliver," dedi düşük bir tonda ve gözyaşları gördü
gözlerinde parlıyor.

"Sanırım değil," dedi nazikçe.  "Clive'yi kurtarabildiğim sürece sen
Herhangi bir risk almam için oldukça istekli-ve risk harika, hatırla.
Ben bir şans avukatım, paylı olarak yukarı doğru çalışıyorum
zorluklar.  Diyelim ki girişimimin başarısız olduğunu varsayalım-evet, her zaman gerekli
Bakın yüzünde ne üstlendiğine bak. "

"Clive mahvolurdu," dedi durdu.  O zaman, yapmadığı gibi
Konuş, tekrar ona baktı ve gülümsediğini gördü.  "Ne demek istiyorsun?"
Yarısı öfkeyle dedi.

"Sana ne söyledim?" cevap verdi.  "Olduğum Clive değildi
O anda ama kendimden konuşma.  MUTLE OLMALIYORUM
Etkili olarak Clive kadar, ama elbette bu bahsetmeye değmez. "
Sanki sokulmuş gibi koltuğundan başladı, ama elini koydu
kolunda ve onu tekrar yanına çekti.  "Bir an, bice,"
Değişen bir sesle, "Bekle ve dinle; en azından bir hakkım var
Senden çok şey sor.  Bunu sana söylemiyorum çünkü var
Sözümü geri çekmeyi hayal edin; verilir ve bir sonu vardır
Scruple.  Tehlikeli, belki de yanlış; Kullanmam gerekecek demek
Tedbirliyorum ve kendimi göz atacak alçaklarla karıştırıyorum
Beni açma-asla akıl almaz.  Söz verdim.  Sadece anla
Ne yapmamı istiyorsun ve aynı zamanda senin için yaptığımı da anlıyorsun
Sadece ve tamamen sizin için.  Bana Clive nedir?  Hiç bir şey.  Yapıyor musun
Kişinin kuzenlerinin o kadar değerli olduğunu varsayalım ki biri itibarı riske atacak
ve onlar için onur.  Ama sen benim için nesin?  Her şey.  Her şey
Bütün dünyada ve biliyorsunuz, biliyorsunuz.  Sen hiç bir kelime var mı
Ben?  Her şeyi feda edip karşılığında hiçbir şeyim olmayacak mıyım?  Bice,
Bice, Clive için hiçbir şey veremez misin? "

Doğrudan ondan önce bakıyordu, renk ondan solmuştu
yüz; Tehlikeli alçak ve tatlı sesi kulaklarında geliyordu.  Tüm
Hayat boyu o anı asla unutmadı.  Uzun zaman sonra, eğer
Gözlerini kapat, cennet ağaçlarının büyük yapraklarını görebiliyordu
Derin mavi gökyüzüne karşı geriye ve ileriye doğru sallanıyor; Bir asma, altın
güneş ışığında; Tuhaf parti renkli kabakları ile bir balkabağı fırlatıyor
kendisi dik bir bankadan aşağı; Bir yığın leylak çiğneme
Çim-cevabını beklerken gözleri hepsinin üzerinde dolaştı.
Ne olması gerektiğini oldukça iyi biliyordu; Zavallı küçük cömertçe öğretilmedi
Kalp her zaman konuştuğunu hissetmişti.
Konuşun, geri çekilmesi için değildi.  Daha önce hiç görünmemişti
Ona çok korkunç-aşırı derecede hayal kırıklığına uğrayacaktı
Bilinen-ama bunun için tereddüt edemezdi.  Kendinden nefret ediyordu çünkü
Kurban çok dayanılmaz görünüyordu.  Neden konuşmadı?  Hangi Yıllar
beklerken yavaşça sürüklüyorlardı, elini tutarak ...
Bekledim, bekledim!

Bir acele, bir swoop vardı.  Büyük bir siyah köpek,
çalılar, bice üzerine yayılıyor.  Eski Andrea takip etti, nefessiz ve
nefes nefese.

"O bir iblis, İngiliz imzasının o köpeği," diye bağırdı "ve
efendisini kaybetti.  Signorina, acıma uğruna onu olduğu yere götür ya da
Evi devirecek.  O benim mutfağımda bulundu ve bir
_amoretti_ yığını ve yumurtaların yarısını kırdı ve sütü üzdü ve
Ondan önce Padrona'yı duyularından korkutmuştu. _Che, che,
Che_, böyle işlere sahip olamayız!  Signorina, efendisi nerede? "

"Gitti," dedi Bice, zıplayarak; "Uzun zamandır gitti.
Ne yapmalıyız, Andrea?  Adamlardan biri onu Floransa'ya götürebilir mi? "

"Gider mi?-Signorina bu soruyu sormalı. Aksi takdirde
_podere_'den gelen araba burada, birkaç domuzla içeri giriyor
satıldı.  Ama yaratık takip etmeyecekti. "

"O zaman onu arkaya bağlamalıyız."

"Gia, _gia_, yani, Signorina her zaman fikirlerini aldı."  Eskimiş
İyi mizahını kurtaran Andrea, genişliğini salladı
Omuzlar ve Beatrice'e yakın tutan Cartouche'a işaret ediyor.  "Ve
Gerçekten de zeki, bir arkadaş bulduğunu biliyor.  Gel,
Gel, Signorina Mia. "

"Gitmeyecek misin?" dedi Oliver, onu geri tutarak.  Öfkeli
Köpek, eski aşçı ve Ibbetson'un sahip olduğu bilgisi ile
O sabah zaten oradaydı.  Bir an ve kız olurdu
onun oldu, biliyordu ve şimdi--

Sanki ondan bir ağırlık düşmüş gibi, onu yakaladı
elinden ve hızlı bir şekilde nefes alarak durdu.

"Evet, gitmeliyim," dedi neredeyse öfkeyle.  "Yapamadıklarını görmüyor musun
onu kendi başlarına yönetin.  Gel, Cartouche; Gel, Andrea. "

Eve doğru koştu, köpek onu takip etti, sıçradı ve havladı.
Oliver keskin bir şekilde uzaklaştı ve Bakire'nin nişine gitti.  İstedi
Orada gerçekten taze çiçekler alıp almadığını görün.  İbbetson yardım etmiş miydi
o; Çift oyun mu oynuyordu?  Bir süre düşündü,
başı büküldü ve yüzünde kaşlarını çattı; Ve oradayken bir araba
Beyaz ve taşlı yolda sarıldı.  Arkasında ve sürüklendi
İsteksizce, evine giderken fakir Cartouche vardı.  Bice
Yolun küçük bir kısmı için onu teselli etmek için yanında yürürken
cesaret verici kelimeler.  Oliver Trent'i görmedi ya da duymadı
öfke ünlem, ama kaçan bir yaratık gibi görünüyordu
özgürlük ve bir yük atmıştı.  Yarısı takip etmek için elden çıkarıldı
onu, ama büyünün kırıldığı konusunda bir şey uyardı ve
Başarılı olmadan önce tekrar dokuma olmalı.

Belki de insanlar çok sık değil-gerçekten de kitaplar hariç-bunlar
ayrıntılı şemalar, bu çok yaygın olan kötü niyetli zahmetler, bunlar
Kötü bir adamın kariyerine ait olması gerekiyordu.  Açmaları muhtemeldir
Onlara neredeyse bizim kadar beklenmedik bir şekilde, zaman ve fırsat
kendilerini onların yanına atıyor gibi görünüyor.  Kesinlikle Trent, kim
Haftalarca daha fazla katılmak, aldığında böyle bir plan yapmamış
ilk adımı; Hayır, daha fazla, açık bir algı ile çok tedirgin edildi
devam ederken kendini gösterdiği tehlikelerden.  Olurdu
memnuniyetle daha önce kendini yukarı çekmişti ve neredeyse dört gözle bekledim
kendisine zorlandığını söylediği ağı bırakmaya ateşli bir şekilde
Dokuma, bir daha asla böyle bir döküntü ile uğraşmama niyetiyle
iş.  Onu yapmayı kolaylaştırmak için Clive'den hoşlanmadı
Yaramazlık, vicdanını meraklı kısa görüşlü olarak selamlamasına rağmen
Bu işin sıklıkla yapıldığı yol, kendisine göre
kullanma zorunluydu, genç adama gerçekten zarar vermezdi, ancak onlar
Bir süre beklentilerini bulanıklaştırabilir gibi görünebilir:-hayır, bazen neredeyse
Clive'in için çalışacaklarını güvence altına almayı başardı
avantaj, ona sadece ihtiyaç duyduğu dersi veriyor ve onu geçiyor
Sağlıklı bir deneme zamanı.  Ama bu tür bir tür görüşü
Soyut adalet, hiçbir çabanın her zaman içinde tutamayacağı bir
onu bulmak istediği yer, uyumuna tabi tutuldu
sabırsızlık, sonuna ulaşabileceğini ve yıkayabilmesini çok yürekten diliyorum
hem tahriş edici hem de
onu rahatsız etti.  Villa'ya ulaştığında güvenle bakmıştı
Bir hafta içinde özgür olmayı dört gözle.  Ve zaten sanki
Hareketler bellere dönüşüyordu. Yine de vazgeçmeyi düşünmemişti
Bice; Onu ne kadar çok görürse, onu yapmak için o kadar kararlı oldu
karısı ve şirketinde iken Clive ve
Kendisi için korkular pervasız çözünürlükte kayboldu.

Yedinci Bölüm.

Floransa'da bir Pazar.

Altın sonbaharında Toskana'yı görmeyen hiç kimsenin herhangi bir fikri olamaz
en derin, en büyüleyici güzelliği.  Çünkü erkekler ne derse deyin,
Bu daha soğuk kuzey topraklarında sonbahar, her muhteşem renk tonunda taşıyor
ve alevli yaprağı, derin bir melankolik.  Gelecek kışın bir titreme
Kendinize rağmen üzerinizde sürünüyor; Bu bir veda, bir direk
yaprakların olduğu koyu kırmızı ve sarı ormanlardan iç çeker
Çürümeye düşüyor.  İtalya'da böyle bir üzüntü yok.  Kış var,
Emin olmak için-rüzgar ve kar ve don netliği; Ama her şeyden
Güneş gülüyor, harika renkler parlıyor; İlkbahar, umut, gençlik,
asla kaybolmaz, hatta bir an unutulmaz.  Ve bu nedenle sonbahar
Korku getirmez, sadece kendi zengin meyvesi ve tatmin olmanın sevinci
zahmet.

Pazar sabahı villadan Floransa'ya giderken,
Zamanın güzelliği yüksekliğinde görünüyordu.  Yol, indikten sonra
Burada ve orada güllerin ittiği yüksek duvarlar arasında
kendileri, dallandı ve Arno'ya ve Floransa'ya koştu
Mor ve sarı üzümlerin takıldığı sınır üzüm bağlarından
yapraklarının yoğun taze yeşili arasındaki ışıklı kümeler
kendilerini bir uzun ağaçtan diğerine attılar.
gökyüzünün parlaklığı.  Tüm yuvarlak, yumuşak ve hassas ihtişamını
Dağlar, ve onların altında kasaba güneş ışığında bile beyaz parladı
Tuhaf bir şekilde parıldayan kuleler ve duvarlardaki serin gölgeler
yarı saydam altın pembe.  Bu tür renkler için hiçbir kelime yoktur; yanıyorlar
Ve karışım, her şey bir büyücünün asası ile dokunulur; Sadece
Onları hızlı tutmaya çalıştığınızda veya soğuk yeşilliklerimize geldiğinizde ve
Griler, onların güçlerinden bir şey öğrenirsiniz.

Oliver Trent kendi başına tekrar bice almak için elinden geleni yapmıştı, ama o
henüz ondan kaçınmaya devam etmişti ve o daha çok şeydi
göstermeye cesaret ettiğinden daha fazla şey yapmasından rahatsız oldu; çünkü onunki bir
muhalefete karışmanın veya denemek için güvenli olacağı doğa
korkutun ve onu fark edecek kadar yakından incelemişti
hiçbir şeye şüphe veya güvensizlik kadar kızardı.  Her saat
Geçti planlarını tehlikeye attı ve yine de beklemekten başka bir şey yapamazdı.  O
hizmetten sonra Casa Giulia'ya gittiklerini görmek zorunda kaldı
O olmadan, diğer arkadaşlara gidecek ve onlarla tanışacak
Daha sonra Bayan Cartwright's'ta.  Yapabileceği tek şey fısıldamaktı
Bice'in kulağına, onu arabaya koyarken, "Unutma" ve sonra
Ayağa kalktı ve yüzünde kara bir bulutla gitmelerini izledi, ki
Daha uzun süre maskeye rahatsız oldu.

Bice'in ruhları onu geride bıraktıklarında yükseldi; Her halükarda özgürdü
Birkaç saat.  Güneş parlıyordu, gruplar çalıyordu, hepsi
Floransa şiirle yaşıyordu ve kızın İtalyan kanı içine sıçradı
hayatı cevaplamak.  Başka bir şey de vardı, başka bir sevinç baharı,
hiçbiri daha az gerçek, dokunuştan veya görüşten uzak tutulur-o
Jack'in olacağı yere gitmiyor mu? En azından onu görmez ve duymaz mıydı
Nazik sesi?  Umduğu gibi ona yardım etmemişti, o
kendi kendine kabul etti.  Yüzünde sadece güçlü okuyabilirdi
Clive'nin kınanması ve zayıflığı ve kınaması için hor görme
Ve aşağılama yükü daha önce olduğu yerde bırakmış gibiydi.  Ancak
Şimdi tüm bunları unuttu.  Kendisine soru sormaktan memnundu,
o anın neşesini almak için.  Onu uzaktan görmüştü
bazı bayanlarla kilise; Ve onu düşündüğü gibi, çok tatlı ve
Nazik ifade yüzüne çaldı, ona bakan insanlar
Ülkelerinin hazır sempati ile gülümsedi. "O bir kız ve mutlu," dedi Hafta günleri eski Bertuccia
Kilisenin yakınındaki Borgo Ognissanti'de oturuyor, çiçeklerini satıyor ve
sebze.

Kıkırdadı kahverengi yaşlı bir adam.

"_Altro_! Ama _he_ nerede?" Dedi ve hepsi güldü.

Bayan Cartwright evde yalnızdı, gidecek kadar iyi değildi
kilise ve ortaya çıktığında yanaklarında sıcak, gergin bir sifon vardı
Üç yabancı al.  Ama Bice'in yüzü, güzelliği, mutluluğu,
Kalbini hemen kazandı.  Kınamasına rağmen Jack,
Acıklı küçük hikaye tarafından büyük ölçüde etkilendi, ondan olmasını istemişti
kıza nazik ve bu parlak güzellik ondan farklı olsa da
Beklentiler, kendi içinde büyüleyiciydi.  Jack içeri girdiğinde
Diğerlerini otele götürerek onları en iyi şartlarda buldu.
Miss Preston bile aralıklarla çözüldü, özellikle Bayan Masters
En sevdiği reçeteyi benimseme konusunda uysal bir eğilim gösterdi
sakin olmak.  Cartouche onları koruyucu haysiyetle karşıladı.  Vardı
Çizgili tente pencereden tükeniyor ve bunun altında oturdular ve
sohbet etti.  Biraz dinlenme ve nezaket gibi bir şey gibi görünüyordu,
çünkü ne yazık ki, ibbetson aldı, özellikle
bakılmalı ve eğlendirilmelidir.  Şu anda öğle yemeğine gittiler
Serin küçük yemek odasına.  Bayan Cartwright yeğenine sordu
düşük bir sesle soru ve bice, hepsinin olduğunu söylediğini duydu
Boyu geliyor.  Onlar kimlerdi, merak etti; Biraz bilmek, fakir
Çocuk, bilginin ona mal olacağı şey.  Sonra başka vardı
sorular.  Bayan Cartwright, eski villa ve onların
yalnız yaşam; Bayan Preston, arayarak endişe verici Bayan Masters
Çiftlik masrafları, vintage istatistikleri talepleri.

"Beatrice benim menajerim," dedi annesi özür dileyerek.  "Asla değildim
bir işletme kadını veya hesapları anlayabiliyor.  Neyse ki o
çocuk olduğu andan itibaren bu tür şeyleri aldı.  Ama biz
Yakında Roma'ya gidecek, çünkü birkaç ay boyunca villaya izin verdik,
ve bu zamanı Capponis ile bir ilişki ile geçirecek. "

"Roma'ya mı gidiyorsun?" dedi Ibbetson ilgiyle, ilgiyle.  "O zaman biz
buluşacak, çünkü ben de bu kış orada olmak için. "
"evliliğimden sonra" demiş ya da söylemezdi, ama eklemedi
Kelimeler ve kız parlak bir şekilde baktı.

"Ah, sevindim!" Utangaç, hızlı bir sesle dedi.

Anlar ne kadar hızlı uçtu!  Arada sırada Oliver'ın düşüncesi
Ve Clive'nin aklına gelmesini zorladı, ama onu ezdi
Yine kendini şekillendirecek zamanı olmadan önce-bu yarım gün o
Özgür olurdu, mutlu olurdu.  Onu gece görmüş olan Kitty
Daha önce, gülümsemelerini merakla baktı.

Dört kişi daha geldiğinde yine bahçedeydiler-kaptan
Leyton, karısı Phillis Gray ve Bay Trent.  Bice Oliver'ı görünce
Ani hastalık onu aşıyor gibiydi, ama yine de bükülmüştü
kadere meydan okumak; Ve sanki onu iddia ediyormuş gibi yanına doğru yola çıktığında,
Ondan daha çok sevilmeyen bir hareket gibi bir şeyle döndü
henüz ona göstermişti.  Açık olduğunu gördü, çünkü geri çekildi
aynı anda, ama dudaklarında bir gülümseme vardı, yakın bir gözlemci
muzaffer olmuş olabilir.

"Dünya çok küçük," bazıları ilan ediyordu.  "Kim olurdu
Bologna'da tanıştığımız ve bizimle öğle yemeği kimin
Günümüzde, bu eve başka bir eve geliyor olurdu
hesap?  Neredeyse herkesin bildiği gibi neredeyse kışkırtıcı
herkes.  Kişi asla kendi hesabında keşif yapamaz. "

Bunu söyleyen Bayan Leyton, bir dilekle adil, parlak yüzlü bir kadındı
acıklı olmak ve girişime inanan bir yüz.  O çok
popüler kişi, çünkü kendini kolayca adapte etme gücüne sahipti
Toplumunda kendini buldukları ve asla
Biraz nezaket yapmak istemiyor. "Seninle tam olarak aynı fikirdeyim Bayan Leyton," dedi Trent,
kasıtlı ses.  "Bana öyle geliyor ki sadece bir _can_
keşifler yapın. "

"Adam ne anlama geliyor?" dedi Jack kendi kendine.  "O kadar sert görünüyor
Ben sanki kaçan bir hükümlü atmış gibi.  Phillis neden söylemedi
Ben onunla tanıştılar mı? "

Odaya ilk geldiklerinde Phillis kapıya yakın oturdu,
Ve Ibbetson sadece ona başını salladı ve Bice ile konuşmaya devam etti.  Kitty
En yakın ona ve ikisi utanarak ve birçok duraklama ile konuşmaya başladı.
Cartouche Phillis'e koştu ve ayağa kalktı.  Bayan Preston
Önce ona baktı, sonra Bice'e baktı ve başını salladı.  Kesinlikle
Kontrast harikaydı.  Bice'nin güzel yüzü köpüklüydü, gözleri
Parlak ve yumuşak, rengi geldi ve gitti; İzlemek gibiydi
Bir bahar gününün değişen ışıkları, çok fazla gençlik ve tatlı vardı
yüzünde tazelik.  Phillis hareketsiz görünüyordu ve karşılaştırıldığında mezar.
Kimse onu güzel, birçok tersi arayamazdı.  O solguntu
Ve özellikleri düzensizdi, ağzı büyük, ancak dişleri
büyüleyici ve gözleri kahverengi, örneğin bazen bir
Köpek-dürüst ve sadık olarak.  Bice, ona bir kez bakıyor
Kitty'de gülümseyerek,
Yüz önerildi; Kendi zavallı küçük fırtınalı kalbini bir
Keskin Kıskançlık Pang.

"O bayan kim? O senin partinizden biri mi?" Jack'e çabucak dedi.

"Bayan Gray? Evet. Onu Roma'da da göreceksin," dedi, daha ziyade
Garip bir şekilde, bice düşündü.

"Bundan memnunum," dedi iç çeken kız; "Sanki
Birine yardım edebilir. "

Şu anda bazılarının Amerikan'a gitmesi önerildi
Kilise, Arno'nun diğer tarafında, öğleden sonra hizmeti için.  Bayan
Ustalar yürüyüşten korkuyordu ve Bayan Cartwright ile kalacaktı.
diğerleri yola çıktı.  Gün daha serindi ve akciğer 'Arno ile kalabalıktı
Gay insanlar Cascine'de dolaşıyor.  Giymek gibiydi
Geçmişte bulun, nehri geçmek ve karanlık kiraya ulaşmak için
Carmine Kilisesi'ne yol açan küçük sokaklar.  Kaptan Leyton sürüklendi
Cebinden iyi giyilen bir baedeker ve oraya döndü,
Masaccio'nun freskleri şapelinde yumuşak üzücü renklerde parlıyor ve eski
Dilenciler kapıların üzerinde koruma sağlar; Partinin geri kalanı sadıktı
amaçlarına göre ve yakın badanalı binaya devam etti.

Dışarı çıktıklarında onlara yeniden katıldı ve daha karanlıktan yaralandılar
Çarpık Tarihi Sokaklar-Sokaklar Geçirken, anıların jostle
Sen ve ünlü ölüler tekrar canlanıyor, kasvetli sokaklar
Ve yine de eşcinsel renklerin flaşlarıyla aydınlatıldı; Onlar gelene kadar
Pitti, vb. Eski köprüye.  Her iki tarafta da
Uzun yıllar değişmeden tutulan kuyumcu dükkanları nerede
Küçük Dens, usta, bükülmüş bobinlerini tutacak kadar büyük değil
Sarı görünümlü inciler uzun döngülerde asılı ve elmaslar flaş ve
Mavi turquoises'in unutulmamı yığılır; Geride iken
Tuhaf binalar kırmızı ile her türlü garip şekilde şişer
Çatılar sıkışmış ve o büyük taş kemerlerin üzerinde asılı odalar
Arno, tüm kış gücü ve dolgunluğunda aşağı iner.
Ve orada, merkezde, Tito'nun atladığı açıklık var.
Ölüm, arkasındaki insanlar tarafından avlanan,
Gün batımı ışıklarının Carrara Dağları'na yumuşak bir şekilde dokunduğunu görebilirsiniz ve
Çamurlu nehri sarımsı bir tabakaya dönüştürür.

Bice için garip yeni güzellikle doluydu; sanki ona sanki
Daha önce hiç böyle olduğunu bilmiyordum.  Ibbetson ayrılmıştı
Kiliseden çıktıklarında ve biraz yürüdüklerinde ondan
Phillis'le iken, ama tekrar ona geri döndü ve konuştu
Sessiz ve nazikçe.  Phillis ve Beatrice çok fazla atılmadı
birlikte, ama kız sık sık yüzünü çeken diğerine baktı
onun güçlü bir şekilde. O da, bilgi istendiğinde,
Phillis'e her zaman vermesi istendi ve bir şey söyledi
Jack'e kadar.

"Öyle mi?" Dedi, soruda biraz sürprizle.  "Ben yoktu
Miss Gray'in yer hakkında çok şey okumak için zamanları vardı. "

Bay Trent, Bice'in yolunun dışında kaldı, sanki hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu
Mutluluğuna müdahale eder, ya da sanki irade gücü ile, o
Tehdit edilen her şeyi önleyebilir.  Geri döneceklerdi
Harika akşam ve Casa Giulia'ya ulaştıklarında çay vardı ve daha fazlası
hoş çizim odasında veya parlak altında oturmak
Manolyalar.  Her nasılsa ya da başka, ibbetson genellikle bice yakındı.  O vardı
Phillis'i ihmal etme niyeti yok, ama son birkaç gün onu atmıştı
kapatıldığı başka bir ilgi alanına ve
Bice için hissettiği güçlü yazık, onun için büyük bir ilgi istedi-
Ya da düşündü.  O da Phillis'in sahip olacağından emindi
onu kendi adına iddia etmenin herhangi bir açık görünümünden küçüldü, o da
ayakta durmaktan utangaç.  "Ve sonuçta, istediği şeyi aldı" dedi
Kendisi gibi olmayan bir acı ile kalbinde
Hetherton'u düşündüğünde kendini gösterdi.

Salı günü hepsinin villaya gitmesi gerektiği anlaşıldı
ve yüksekliğinde olacak vintage bir şey görün
üzüm bağları.  Sonra taşıma geldi ve küçük parti ayrıldı.
Floransa artık beyaz değil, altındı ve bir tür altın vardı
Cascine ormanlarına giderken bice gözlerinin önünde sis.  Olmuş
bitti mi?  Bir rüyadan daha fazlası olmasaydı ve o bir
gerçeklik her saat daha koyu ve koyulaşan gerçek?  Kalbi bağırdı
tutkulu inkar.  Clive başka yollarla kurtarılmalıdır-çünkü
bir şey mümkün göründüğünde bu ruh hallerinden biri-ve
Oliver'ın meydan okuması.  Kararı yaparken ona baktı ve
Gözlerindeki meydan okumayı okuması mümkündür.  Ama
Mrs'e birkaç titiz açıklamaya değinmeden başka bir şey yapmadı
Uykulu olan ustalar.  Yavaşça taşlanmaya gittiler
Yollar, üzüm bağlarından.  Parıltı soldu, kokulu bir durgunluk
dinleniyor gibiydi; Burada ve orada bir zeytin ağacı gri ve
ciddi dallar.  Sadece bir köylüyü geçtiklerinde; Köpeği vardı
O ve bir silah ve belki de üzümleri izlemekten eve gidiyordu.  HAYIR
Oliver Trent dokunduğunda biri en az on dakika konuşmuştu
Kitty.

"Sen de rüya görüyor musun?" diye sordu yumuşakça.  "Uyan, çocuk, sen de
Geri kalanımızla yorgun ve uykulu olmak.  Ve ben yok
Gününüzü nasıl beğendiğinizi veya Bologna'mı nasıl sevdiğinizi sordu
tanıdıklar?  Garip değil mi, yeni arkadaşın Bay
Ibbetson, onlarla seyahat ediyor olmalıydı?  Leyton bana söyledi
Sebep, Bayan Gray ile nişanlandı ve çok evlenecekler
Kısacası. "

Sekiz Bölüm.

"Bir bağ sırasından mavi üzüm balonları."

En zeki adamlar hata yapar ve Oliver Trent bir saniye yapmıştı.  O
Bice'e ibbetson hakkındaki haberlerini acımasızca ya da böyle bir şekilde söylememişti
Başlangıç ​​ya da sözcükle ortaya çıkardığı hissetmeye zorlamak için
Bir diğeri, aslında bilinçli olmadığı sırrı
O an.  Sadece duruşmasında, alacakaranlıkta
Akşam, herhangi bir duygu belirtisini gizlemek için oradaydı, onu önemsiz davranıyor
Kitty'nin en azından onun kadar endişe duyduğu ve o
soğukkanlılığını kurtarmak için zaman vermek için konuşmuştu.  Onun
Hata ona söylemekle yatıyordu.  Bir yarayı alan bir kadın
Bu tür yarayı gizleyecek kadar cesur olabilir, ama asla unutmaz
onu yaralayan el.  Ölümü gününe kadar dokunuşu
İlk Pang'ın keskinliğinden bir şey hatırlar.

Ertesi gün hiç kimse çok fazla bice görmedi. Trent onu yalnız bırak
Müdahale etmeyeceğine dair bir algıya sahip olmak ve
Maliyeti ne olursa olsun, sabırlı olmalı.  Bayan Masters, ona sorduğunda,
Andrea'nın kızı Chiara'yı aldığını ve gittiğini söyledi
Vintage hakkında konuşmak için _podere_.

"Bu tür bir iş yapmasına izin veriyorsun," dedi Trent, kaşlarını çattı.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu Bayan Masters, sandalyesinde huzursuz bir şekilde hareket etti.
"Çocukluğundan beri ona alışkın.
Bunun için uygun olmayan ve bildiğiniz gibi, bir
ajan.  Bu yoksulluk korkunç.  Sanırım bir şeyi kurtaracağız
Villa'ya izin vererek ve Roma'daki Capponis ile yaşayarak kış;
Aksi takdirde bana ödünç verdiğin tüm parayı harcadım ve asla
Bice'e senden aldığımı söylemeye cesaret etti. "

"Peki Clive'ye yardım etmek istiyorsun?"

"Yapamam, yapamam!" Dedi, çaresizce ağlamaya başladı.  "Nasıl oluyor
olası?  Zavallı çocuk için bir şeyler yapacaksın, Oliver? "

"Neden?"

"Neden?"

Ona şaşkınlıkla baktı.

"O benim kuzenim," dedi.
ses, "ama, genel olarak, çok fazla kuzenim var ve asla
Genel koruyucu olmaya zorlandığım fikrine kendimi adamıştı.
Aralarındaki tüm genç aptalların koruyucusu başlarını tutan
taş duvarlar.  Yardımsever bir hayırsever olmayı bile kabul etmiyorum.  BEN
Daha önce söyledim, birinde Clive için elimden geleni yapacağım
Durum-Bice benimle evleniyor.  Beni tutmamaya teşvik etsen iyi olur
Çok uzun süreli.  Sabır benim baş erdemim değil. "

"Gerçekten de yapacağım."

"Günümüzde değil," dedi Oliver, düşünerek.  "Yarın. Senin kadar söyle
Clive gibi, ama senden konuşmanı istediğimi bilmesine izin verme
o.  Ve kal, para ödünç aldığınız için sahip olman iyi olur
Ben."

"Onu çok kızdıracak," dedi Bayan Masters acımasızca.

"Ne olursa olsun, gerçeği bilmesini diliyorum. Daha fazlasını isteyeceksin, sanırım,
Bice benim karım olduğunda ve beni cansız bulamayacaksın. "

Ağlamasını bıraktı, ama gözyaşları yüzeye çok yakın uzanıyordu ve
Onlar tarafından rahatsız bile yoktu.  Nasıl bir sahnede
Bu tür, tüm tavır ve ses yumuşaklığı,
dikkate değer bir değişiklik, donmuş veya taşlaşmış olmak, böylece
Onu etkilemeye çalışmanın boşuna olduğu izlenimi.  O öyleydi
Ondan biraz daha ileri bice bulmak için geri döndüğünde hayal kırıklığına uğradı
onu terk ettiği zamandan ve her şeyi riske atmaya kararlıydı
Konuları güvenli bir temele koyun.  Neden hemen evlenmemeliler?

Bice'e gelince, hayalini umduğu, hatta incittiği gibi kızgın değildi
Herhangi bir umut için çok kısa ve belirsizdi
kendileri kalbinde.  Son birkaç kişi boyunca bilincindeydi
günler biraz tatlı atmosfer onu çevrelemiş gibiydi ve
Aniden, Trent'in bir önceki akşam Kitty'ye sözlerinden sonra, sıkıcı bir ağırlık
düşmüştü ki ona ne anlama geldiğini anlattı.  Kalbi ile ağrıyordu
Bu ağırlığın yükü, ancak fakir çocuk hiçbirine karşı ağlamadı
Diğer onu getirdiği için.  Tüm gururuyla alçakgönüllüydü.
Kimsenin hatası, sadece bir erkeğin nezaketi ve bir kızın hatası-ortak
Hikaye yeterince; Bir günün getirdiği ve uzun yıllar
olabildiğince cesurca ve tek kelime etmeden taşıyın.  Düşündü
Kıskançlık acısı olmayan Phillis.  Hepsi onun olmuştu
Zaman, başka bir şey için hiçbir şey-hepsi bu.  O üzerinde ve yukarı doğru yürüdü
Dik tepe, üzüm arasındaki hoş çimenli yollardan.
Chiara sonra, her seferinde ve o zaman o zamandan sonra
tökezledi ya da sıcak büyüdü, floransa moda, yaramaz şeyler
Madonna veya Azizler.

Yılın tüm zamanlarından Bice'in sevdiği zamandı
en iyi.  Daha büyük bir bağa dönüştüğünde, onun aşan güzelliği
ağır yüreklerine rağmen ona parladı. O da öyleydi
bir bahçe olarak zarif bir şekilde süslenmiş, sadece üzümlerden serbestçe süpürüldü
Ağaca ağaca, tırmanma, kıvrılma, uzun dallarını fırlatma, hepsi
Kontrolsüz lüksün ödülü.  Güneş ışıltısında parlıyordu
Meyvenin mor ve sarı ihtişamlarında, kadınların
eşcinsel elbiseler ağaçların altında dururken ve dalları yakalarlar
Adamlar oraklarıyla kesildi.  En parlak boyalı arabalar
Vermilion, daha yüksek ağaçların serin gölgelerde duruyordu, güzel
Beyaz öküz, yumuşak gözlü ve büyük geniş gergin boynuzlu, bekliyor
Zengin yükleri hazır olana kadar sabırla.  _Padrona_ memnuniyetle karşılandı
gönüllü; sorumlu _contadino_ için birkaç büyük demet getirdi
O ve Chiara için; Tüm sahne çok eşcinsel, çok meşgul ve çok parlaktı,
neyi aramak için bir tür kararlılıkla gelen o zavallı bice
Düşüncelerini değiştirebilir, kalpten hastalandı.  Sadece değildi
gölgeli bir rüyanın solması; Bir şey daha somut, daha fazla
baskıcı; Kendi kaderi onu kapatıyor gibiydi; ile
Vizyonlarının paramparça olması, asılı olanın daha keskin bir şekilde farkına varmıştı
onun üzerinde-Clive, Oliver.  Tüm güzel manzaralar ve sesler kavrulmuş.
Emirlerini verdi ve Chiara'yı konuşmasından uzaklaştırdı ve gitti
ev, hepsinden kaçınmak veya kedicikleri her zaman yanında tutmak
Oliver ile tanışmak için kesinlikle gerekli oldu.  Yapması gerektiğini söyledi
Şüphesiz.  Kıyametinden kurtulmak için tüm dökümleri görünüyordu
çocukça ve umutsuz.  Vermeli, ama her saate yapıştı
sonsuz bir nimet olarak kazanıldı.

Yarın, belki.  Bugün hiçbir oranda değil.

Yarın, biraz az ya da çok acı dolu olmalı
nadiren not edilmezdi ve henüz aptal kalbinin kaçtığı
Kendisi ileri, korku ve özlem.  Gelip gittikten sonra
Jack'i bir kez daha gördükten sonra, ne yapabileceğini düşündü
yapılır, ama o zamana kadar değil.

Phillis, sürdüklerinde eski villaya büyük ilgi görüyordu
Ertesi günün erken saatlerinde.  Bayan Cartwright yeterince güçlü değildi
Sürüşte girişim, ama Bayan Preston orada projelerle yüklüydü
_Contadini_'nin ahlaki gelişimi ve toplandıktan sonra bükülmüş
Toskana'nın vintage ile ilgili değerli bilgilerin fonu ve onun
eksiklikler.  Cartouche, başı tatlı hatıralarla dolu
_amoretti_, bir keresinde kırmızı sardalı sardalı çalılıklara daldı
Andrea'nın alanına gitti ve şu anda eski aşçıların
Ses onu dışarı çıkarırken yüksek öfkede yükseldi.  Kaptan Leyton
kendi beklentilerinden çok memnun kaldı.  O her yere asıldı
eskiz kitapları ve su şişeleri ile ve büyük bir beyaz güneşlik taşıdı
sivri bir çubukla.

"Yerle ilgili sermaye parçaları, sermaye parçaları," dedi neşeyle.  "Güzel
Renk tonu, sıva soyulması, ince kemer, acanthus'a karşı çıkıyor
Taş-burada yapmak için ve hata yok. "

Eve girerken kız kardeşler salonda tanıştı; Püskül
Paler ve Floransa'da günün ışıltısı olmadan, ama sessiz ve
gülümseyen.  Phillis'e uzun ve oldukça dalgın bir bakış attı ve
Phillis fark etti ve altında hafifçe kızardı.

"Küçük odaya gelecek misin?" dedi.  "Annem orada
Pencerenin dışındaki adımlar, bu konudaki diğer yerlerden daha havalı
günün saati. "

Jack ile neredeyse hiç konuşmamıştı ve taşındığında onu takip etti
memnun olmayan bir his ile.  Sessizliğinden geçerken
Büyük odalar, bu gün ilk kez kontrast oluşturmaya yardım edemedi
onu görmüştü, onunla yalnız kaldığında ve Frank
Kararlılık onu gülümsetmişti.  Ona yakın olan Bayan Preston
Şimdi, çok hoş olmayan bir yedekti.

"Çok üzücü," diyor keskin bir alt tonda. "Bende
İtalyanların neyin uygun olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı her zaman biliniyor, ancak
Bir halı, o kadar da o kadar çok değil! "

"Birkaç kişi içinde spekülasyon yapmak ve onları ortaya çıkarmak nasıl cevap verir?
Bu hevesli insanların iyiliği mi? "Diye sordu Jack Dreamly.

Bu arada hepsini seven Bayan Leyton gerçekten hevesliydi.

"Bir dans için ne oda! Burada dans et, değil mi?"

"Ah, evet! Bazen Kitty ve ben birlikte dans ediyoruz, ya da Moronis geliyor
bitti ve sonra daha fazlası, "dedi Bice Basitçe." İsterseniz,
Piyanoda çark yapabiliriz ve senin için oynayacağım. "Ama
Bayan Leyton'un yüzünde bastırılamaz bir gülümseme görmek, renklendirdi ve
Dedi, "Biz aptalca olduğumuzu düşünüyorsun-İngiltere'de böyle şeyler yapmıyorsun!"

Kurtarmaya gelen Phillis, hevesle ve biraz da utangaçtı.

"Yapmazsak, aptal olduğun için değil, sadece bizden daha akıllıca
ve daha hafif yürekli.  Bizi dans ettirmek için çok şey alıyor
İngiltere--"

"Işıklar ve müzik ve bir aylık hazırlık ve sonra
Kimsenin görülme riskini önleyin, "diye ekledi Jack." Planınız çok
En mantıklı, Bayan Masters.  Ama görüyorsun hepimiz getirildi
Bunun ciddi bir meseleyi düşünmeye kalmış ve şimdilik şok ettin
önyargılar. "

Ama bice can sıkıldı.  Her zaman onu rahatsız etti, ancak hafifse,
onu kendi yollarında İngilizce olarak işaretlemelidir.  Gravelly'den geçti
Diğer odalar başını biraz kibirli bir şekilde tutuyor.  Geçti,
Ancak, doğrudan annesine ve Oliver Trent'e katılmışlardı.
Daha küçük oda-Ibbetson ve Phillis'i izliyordu.

Phillis, sık sık göründüğü gibi, biraz ayrı
diğerleri.  Sessizce oturdu, çok az şey söyleyerek, ama açıkça
neler olup bittiğiyle ilgilenmek.  Görünüşe göre iki kez bice onu gördü
Diğerleri tarafından algılanan, önemsiz bir nezaket yapın; Bir kez ayrılmaya girer
Miss Preston'ın yırtılma tehlikesi olan ve bir kez içeri
Pencerenin dışına, blunderling yapan bir başıboş kelebek koymak ve
Cama karşı.  Ama biraz zorluk çekiyor gibiydi
MRS'den kesintisiz kolaylıkla akan eşcinsel ruhlu sohbete katılmak
Leyton ve Jack ona hitap ederse, daha fazla tereddüt gösterdi.
İşte aşağılama yoluyla zavallı bice için güvenli ve kibirli bir rakip değildi; .
doğasının en kötü tarafına sahip olan kız
Tedavi, Phillis için acıma sempati duyduğu garip bir heyecan duydu.  Henüz
Yazık olmak pek doğru kelimedir.  Onunla ilgili bir şey vardı
Bice, bir tür tatlı haysiyet, kendi kendine acımasızlık,
utangaçlık.

Kaptan Leyton çok yakında fırsatlarını kıpırdatmaya başladı.

"Ve eğer bir zamanlar bir taslakta oturursa onu hareket ettirmeyecek!" söz konusu
karısı iyi mizahlı sabırsızlıkla.

"Birisi bir önleme aracı önersin," dedi Jack.  "Sen
Önce benimkini alacak-üzüm bağları. "

"Belki de bu en iyi plan olurdu-"

"Uzun gölgeleri özleyeceksin," dedi Bice şüphesiz.

"Ama onları bu büyüleyici bahçeye götüreceğiz," diye bağırdı Bayan
Leyton.  "Aksi takdirde Arthur ile nasıl olacağını tam olarak biliyorum.
Halatlar, bir taslak başladığında onu sürüklemez. "

Yoluna sahipti, genellikle olduğu gibi ve sekiz kişi başladı,
Şüpheler ve kalp batma olmasına rağmen tüm görünüme parti
Sekizden birden fazlasına yoğun bir şekilde baskı yapıyor.  Cartouche kaldı
Arkasında, büyük iğrençliğine, ancak çok fazla köpek istihdam edildi
Onu almak için güvenli olması için üzüm bağları.

"Bağlarınızın böyle olması her zaman garip görünüyor
savunmasız, "dedi Jack, Bice ile konuşmaya karar verdi." Böyle mi
Yaratılışlarınızın dürüstlüğüne mükemmel bir güven var mı? "

"Bir üzüme dokun ve göreceksin," diye cevapladı kıza kısaca.

"Ne görmeliyim?"

"Silahlı bir adam. Ve onu kullanmaya oldukça hazır olacak. Çok köpekler
izlemek için eğitildi. "

"Merakımı heyecanlandırıyorsun. Günümüzde deney yapacağım."

"Günümüzde güvende olacaksınız, çünkü _padrona_ ile birlikte olacaksınız. Ama ben
Başka bir yerde denemenizi tavsiye etmeyin. "
Bu tarz ani ve açıkça ondan kaçınmaya çalıştı.  Vardı
Onu rahatsız eden bir şey var mı?  Onu kolayca geri kazanmaya karar verdi
O kadar çekici bulduğu açıklık, ayrılacak hiçbir fikri yoktu
onunla.

"Öyleyse bu yüzden Cartouche'un gelmesine izin verilmedi mi?" Dedi
gülümsemek.  "Dün gece kendini nasıl ayırt ettiğini biliyor musun?
Ya da çatıya bindi ve orada oturdu.  Oldukça bir kalabalık toplandı
Önceki ev, cazibenin ne olduğu hakkında bir fikrimiz vardı ve kış, benim
Teyzenin hizmetçisi, histeriklere girdi.  Ama size onun etkisi arasındaki etkisini temin ederim
Bacalar kesinlikle şeytani idi. "

Gülümsedi, ama doğrudan ondan önce bakıyordu.  Neden biraz olmadı
Biri onlara katılmak mı? Bir zonkla düşündü.  Neden onunla konuştu?  Neden
Kader o kadar acımasız mıydı ve o kadar tatlı mıydı ki ondan uzaklaşamadı?
Görünüşe göre soğukluğu sadece daha fazlasını istemeyen Jack'i kışkırttı.
geçmiş dostluğu, ama geri çekilmesinde kendini kötü kullandığını düşündü.
Sonunda cesurca dedi.

"Bir şey seni rahatsız etti. Nedir? Taze bir şey ortaya çıktı
Kardeşin hakkında? "

Renklendirdi ve ikinci sorusunu yakaladı, bunu daha erken hissederek
Gizli, onunla konuşacağı, onunla yürüyeceği ve kendisine ihanet etsin ve
Herhangi bir işkenceye katlanın.

"Yeni bir şey yok," dırdır edici bir sesle.  "Bir daha duymadık
Clive, herhangi birimiz.  Ama unutmak imkansız; Ve oh, Bay Ibbetson,
Bunu çok fazla düşündüğümü söylemek istedim-yani ne demek
Geçen gün önerecek kadar naziktiniz.  Ama imkansız; BT
faydası yok.  Hiçbir şey kullanılabilir gibi görünmüyor. "Düzeltti
kendini.  "Bunu söylememeliyim; Bay Trent elinden geleni yapacak."

"Herkes elinden gelenin en iyisini yapardı," dedi Jack, ihtiyaç duyduğundan daha sıcak
konuşuldu.  Zavallı bice'nin hevesini püskürtmek neredeyse imkansızdı
ve nezaket.  Diğerlerinden biraz daha önce, yol
bükülmeye ve yukarı doğru tırmanmaya gitti.  Bir keresinde, belki de olmadığı için
Kaba taşları düşünerek kaydı ve elini söndürdü ve
onunkini yakaladı.  Bir dakikadan fazla değildi, ama arkalarında gördü
hareket.  Jack bunu kendisi bilmiyordu, ama bu küçülüyor, bu
Kızın görünür soğukluğu onu daha güçlü bir ilgiye çekiyordu.
Henüz tüm hayatı boyunca, umursadığı şeylere sahipti-yalancı,
Popülerlik, başarı; Sonunda, bir servet ve bir eş onu bekliyordu.
İşler çok kolay gelmişti, böylece bir cazibe isterdi
Tümü.  Yolda bir zorluk bulduğunda onu canlandırdı ve canlandırdı.
Bice için ne yığın yaptığını bilseydi şok olurdu
o.  Biliyordu ve ondan kaçacağını düşünmüştü; Ama o
Kaçınılamazdı, göründüğü gibi onu tekelleştirdikten sonra bükülmüştü.
Zavallı çocuk şaşkın, sefil, mutlu, aynı anda.  Trent,
onu durdurduğunu hayal etmişti, öfkeliydi.

Floransa tepelerinin yamaçları boyunca güzel narin var
Renkler ve tatlı pastoral resimler her fırsatta buluşuyor.  Bakan
Yukarı doğru tavanın bir ağaca yaslandığını, keçilerinin etrafında gezildiğini görüyorsunuz
O, başının üstünde bir asma kendini daldan daldan fırlatıyor.  Gri
Zeytin yamaçları giydirir; Akıllı bir selvi keskin bir leke gibi yükselir
maviye karşı; Bir öküz arabası yolda gürleme gelir; çok uzakta
Dağlar, dağların ötesine yükselene kadar parlıyor.  İçinde
O gün gittikleri bağ geniş bir otla bakabilirsiniz
En azından çeyrek mil boyunca yürüyün; Her iki tarafında üzüm
Ağaçtan ağaca tırmanın ve sonunda uzak bir çizgiyi yükseltir
Apennines, güneş ışığında hafif mor parlıyor; Üzüm-Beyaz,
Pembe, sarı, mor, siyah-en zarif ışıklarla parlayan,
Çok gölge onlar tarafından aydınlatılıyor gibi görünüyor, parlak renkler
Taze yaprakların altında, serin yeşillik çelenklerinden.

Yüzbaşı Leyton umutsuzluk içindeydi. Baş _contadino_ geldi
Gülümseyen ve beyaz dişlerini gösteren bice.

"Özellikle Signorina'nın onun için istediği üzüm var mı?
Arkadaşlar? "Diye sordu." Bu yılın en büyüğü Il Bordone. "

Ve sonra bir işarette ağaçlardaki adamlardan biri bir veya iki şubeyi kesti
orak.  Bayan Preston ayrıntılar talep etmeye başladı.

"Signora görecek," dedi _contadino_, oldukça şaşkın.  "
Kadınlar üzümleri küvetlere taşır; Yakın bir tane var, sadece
tam dolu."

Haklıdı.  Bir kız son uzun süren son yükü getirmişti
uzun bir ahşap küvet dalları.  Onunla demetleri kesiyordu
orak ve zaten yüksek yığılmış diğerleri arasında düşmelerine izin vermek
Güzel renklerin kütlesi.  Sonra bir adam, yanında duruyor ve bir
Kalın çubuk, yumruklamaya ve onları pulpy bir kütleye dövmeye başladı.  Kayıp
Preston çok ilgiliydi; Phillis döndü, yapamadı
Bear, şekilsiz dövülen tüm güzelliğe bakmak için.  O dolaştı
küçük çimenli yan yol, yoldan çıktı,
Eşcinsel ve meşgul sahne.  İki adam şu anda küveti taşıyarak geçti,
bir çubuktan, duran öküz arabalarına, parlak parçalara kadar
renk, gölgede.  Phillis oldukça kendine bırakıldı; Şimdi ve
Sonra bir sokaktan geçen partiden birini harekete geçirdi, hareket etti
Burada ve orada sarmaşıklar ve tatlı değişken ışıklar arasında.  Gördü
Jack ve Bice birlikte; İniyor ve konuşuyordu.  Güzelliği
Her şey Phillis'in kalbindeki acıya katkıda bulundu.  İstersek
Acıyı açıklayın, kasvetini tüm üzerine atmaya meyilliyiz.
Çevre, Griler ve Loş Dış Üzerin Belirtileri Boyamak İçin
neşesiz tonlar.  Ama ağrıyan bir kalbin parıltısını kim bilebilir?
Güneş ışığı ve doğanın adilliği en keskin acıyı getirmez
Tümü?

Phillis'in ağrısı şaşkınlıkla doluydu.  Ne olduğundan emin olmak istedi
Doğru, Jack ve herkes için en iyisi olan şey.  Doğası tamamen
Doğru, basit ve kendi kendini tılsımdan arınmış, böylece
hayatında birçok şüpheden kurtuldu; Sadece şu anda toplanıyor gibiydiler
onun hakkında bir sis gibi.  Dünyayı çok az biliyordu.  Bayan Thornton
Teyzesi, çocukluğundan beri Hetherton'da yaşıyordu ve Bay
Thornton ona kaba bir şekilde düşkündü ve bu planı yapmıştı
Onun iyi bir memnuniyetle.

"İki ilgisiz genç aptal," dedi kendi kendine, kıkırdadı "veya
Her halükarda kendilerini böyle düşünüyorlar.  Onları birine karşı oynayın
bir diğer.  Bunun onları bir araya getirip getirmediğine bakın. "

Olduğu gibi.

Sadece Jack'e Phillis'in sallandığı konusunda haksız izlenim verdi
pozisyonunu koruma arzusu ve ona oldukça bilinçsiz bıraktı
Onu dehşete düşürme tehdidi kullanılmıştı.  Ama gerçekten onun için hayır
Tehdit gerekiyordu.  Jack, baktığı zamandan beri kahramanı olmuştu
Okul odası penceresinden büyük, adil saçlı çocukta utangaç.  BT
onunla evlenmesini istediğinde ona hayran kaldı, ama sözlerini aldı
karakterine ait olan ve oldukça memnun olan basit güven
mutlu olmak.  Aksi halde yapmalı mı? diye düşündü-geri bakarak
belirsiz bir huzursuzluk ile.  Ne yazık ki, şüphe etmeye, merak etmeye başlamıştı.
Birlikte seyahat etmenin uzun günlerinde, yazdığı mektuplarda,
Bir şey ona zorlamıştı.  Belki de pek umursamamıştı
Aksi takdirde, sessiz beğeniden daha fazla profesör olmak istemeli
tartışmasız hissetti, kendisinin arzuladığı hiçbir yanlış yönlendirme yoktu
Daha.  Her halükarda Floransa'ya bir miktar şaşkınlık içinde ulaşmıştı,
Ve o zamana kadar bilmecenin çözümünü bulduğunu hayal etti.

İbbetson'un gerçek karakterini ne kadar az bildiğini merak ediyordu.  O
daha güçlü iradelerden kolayca etkilendiğine ve gerçekten de
böyle bir destek gerektirir.  Gerçekte yargısı açıktı ve bir kez
oluşan, hiçbir acı onu doğru olduğunu hissettiği şeyden çeviremezdi
kurs. Orada, sarmaşıklar arasında otururken, kendini düşünmeye koydu
BT.  İbbetson onu sevmediyse
Evlenmeleri için yanlış olur.  Onun mirasının hayali yok
soruyu etkilemelidir.  Hiçbir kendini fedakarlık vizyonu güvende olmaz
rehberler.  Dürüstçe çalışmaya gitti, soruyor-nasıl ciddiyetle!-
"Doğru yargı" ve cevap ağır olsa da küçülmezdi
acı ile.

Phillis oturdu, onun etrafında olanı unuttu.  Köylü kızlar baktı
Signorina'da orada tüm ondan uzak duran bazı merakla
parti.  Şu anda onu özleyen Jack, onu aramaya geldi,
Onunla ve kendisiyle küçük sıkıntılı.  Ama Phillis hayır gösterdi
hoşnutsuzluk, sadece bir gülümsemeyle yükseldi ve ona olduğunu söyledi
Dinleniyor, ama artık sosyal olmayacaktı.

Dokuz Bölüm.

Bice yazıyor.

Oliver Trent, Ibbetson'un tekelleşmesi ile çok fazla öfkelenmişti.
Bice onun olmadığı kadar ihtiyatlı olmak; Gerçekten, sanki hissetmeye başladı
zaten temkinli olmuştu ve daha akıllı olurdu
konuları daha kararlı bir şekilde kontrol ettiler.  Ondan kaçındı ama öyleydi
uyarı vermeye karar verdi ve Jack Phillis'i aramaya gittiğinde
Söyleme fırsatına yakalandı--

"Eski için yeni arkadaşlar-son sloganınız, bice?"

"Ne demek istiyorsun?" Dedi, boğulma.

"Demek istediğim, eğer yapmazsam, unutkanlık güçlerini kıskanabilirdim
Ne yazık ki hastalardan biri.  Clive ve ben-biz
Gerçekten aklınızdan düştü mü? "

"Bir an için bile böyle bir olasılığı önlemeye özen gösteriyorsun" diye
dedi öfkeyle.

"Ah, seni bir daha rahatsız etmeyeceğim, eğer bu senin hissin. Ayrılacağım
Floransa yarın sabah ve hiçbir şey sana hatırlatmayacak
varoluş.  Clive'e gelince, korkarım ki bu kadar büyük bir söz veremem. "

O kadar değişti ve sarsıldı, hayatında ilk kez o
onu korkuttu.  Güçlü bir kavramada güçsüz olduğunu hissetti.
Nereye dönebilir?

"Bunu neden bana söylüyorsun, Oliver?" Yavaşça dedi.  "Ben
Tamamlandı?  Clive hakkındaki iyiliğini unutmadım ya da-
söz konusu.  Neden yapmalıyım?  Dönebileceğim başka kimse yok.  Ancak
Sen-beni burada konuşmaya zorlamamalısın, tüm bu insanlarla
misafirlerimiz olarak. "

Sözleri çok yumuşak ve nazikçe söyledi, ama ona bakmadı
konuşurken.

"O zaman ne zaman konuşacaksın?" Dedi Moodly.  "Bu akşam?"

"Geceye değil, geceye değil, lütfen!"

"Taşınmalardan yoruldum. Neden her zaman yarın olmalısın? Hayır.
Bu akşam bahçede. "

Onunla daha fazla çelişmedi.  Sonuçta, çok değerli değildi
sırasında.

Ibbetson, Bice ile geri dönerken daha fazla sohbet edemedi
Villa'ya, Oliver sessizce girişimlerini şaşırttı ve Bayan Preston
olası iyileştirmeler hakkında her birine kendi görüşlerine dökülüyordu
Vintage'da-üzümler farklı eğitilmelidir,
Küvetlerde döner bir tekerlek olun, birisi okumalı
_Contadine_.

"Hala bir gelişime sahibim, çünkü oküler olduğum için mutluyum
Üzümleri tedavi etmenin barbarca modasının
Artık pratikte değil.  Birine belli bir umut veriyor. "

"Ama bu başka bir sahne," diye bağırdı Kitty masumca; "Sen değil mi
Bilmek?  Üzümleri büyük sığ küvetlere koyarlar ve üzerine atlarlar.
Meyve suyu çıkarılır.  Tüm erkek ve kızlar yardım eder.  Bizim payımızdan sonra
mahzende tartıldı, biz onu evde yapacağız. "

Küçük parti geri dönen çapraz amaçlarla oynuyordu.
Belki kimse memnun değildi, Moodly'ye bakan Kaptan Leyton bile değil
Yeşil, mor ve altın bir lekede, tek yapmıştı
bağ.  Bice soluk ve depresif görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi
Tepenin aşağısında yanında yürüyen Oliver.  Bayan Leyton denedi
Phillis'e konuşarak diğerlerinden biraz eğlence çizin,
Ama Phillis de sessizdi.

Öğle yemeğinden sonra farklı yollara gittiler. Bice Bayan Preston'u aldı.
dediği gibi, binanın turunu yapmak için endişeliydi; Kaptan
Leyton umut verici bir taslaktan son derece mutlu oldu; Diğerleri
Yürüyüş ya da oturdu, incir ve şeftali yiyor, Bay Trent yakınında
Jack, samimiyette çok az iddialı olsa da.  Phillis, kim istedi
Kendisi için zaman, sonunda bir arkadaş için Cartouche ile kaydı,
ve çok fazla olan sessiz sokaklarda dolaştı.
Aniden bir köşeye döndü ve yalnız bice geldi.

Bir şey-koşullardan daha güçlü-bunları çekti
iki birbirine.  Farklıydılar, ama her birinin belirli bir asaleti vardı
cazibe ile bir ilgisi olan ruhun.  Her biri
dünyadan büyümüştü ve bice keskin bir deneyime sahip olmasına rağmen
Kötülükten, küçük spitlerin ve kıskançlıkların kötülüğü değildi.  O zaman
Phillis güzelliğinin tek başına bu yoğun cazibesi ve ilgiye sahip olduğu sık sık
kendilerinin gücünden yoksun olanlar için ve güçlü bir yazık hissetti
Bütün gün üzgün görünen ve şimdi açıkça
ağlamak; Yazık, daha az gerçek değil çünkü kendisinin yapması gerektiğine inanıyordu
Eğer rahatlatacaksa acı yükünü üstlenin.  Yapamadı
Geç veya görmüyormuş gibi davranın.

"Korkarım mutsuzsun," dedi nazikçe.  "Bay Ibbetson bunu söyledi
Kardeşin için çok endişeliydin, ama bize hiçbir bilgi söylemedi.
Hasta mı yoksa başı belada mı?  Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyiz?  Yapayım
Bana bir yabancı olarak bakmamaya çalışırsan çok mutlu ol
Zor olduğunu bilsem de. "

Bice, kalbi bir kargaşada olan, ne düşüneceğini bilmeyen, kim
Oliver, Jack, Phillis ve en önemlisi nefret ettiğine inanıyordu
bir anda dokundu, belki de kelimelerle değil, türden değil,
onları yorumlayan kararlı gözler.

"Zor olduğunu sanmıyorum," dedi ve ani bir dürtü ile o
Phillis'in elini yakaladı ve onu öptü.  "Seni gördüğümden beri hissettim
Her nasılsa sanki bize iyi yaparsınız. "

Şimdilik Jack'i unutmuştu.  Phillis, daha fazlasını okuyan
Kızın kastettiği kelimeler kalbinin şiştiğini hissetti.

"Belki yapabilirim," dedi istikrarlı bir şekilde.  "İşler sık ​​sık ortaya çıkıyor
En az beklediğimiz tarz.  Seni ve ben, benim koyarsak kim bilir
Birlikte kafalar, bazı sıkıntılarınızdan bir çıkış yolu bulamayabilir mi?  Olabilmek
Bana onlarla güveniyor musun? "

"Evet," dedi Bice bir an duraklamadan sonra.  "Oliver konuşmamı yasakladı,
Ama en iyi bildiğini görmüyorum.  Kime danışacağımı bilmiyorum.  BEN
diye sordu Bay Ibbetson ve gerçekten çok kötü olduğunu düşünüyor gibiydi. "O
aceleyle devam etti.  "Ona söyleyemediğim bazı şeyler vardı-ama
Sen!  Oh, çok, çok sefilim.  Sence çok olacak mı
Bay Trent Clive'yi kurtarırsa ve yine de onunla evlenmez miyim? "

"İstediği bu mu?"

"Evet. Her şeyi riske attığını söylüyor-bu sadece benim için."

"Ve onu sevmiyor musun?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!"

Kız konuşurken titredi.  Küçük bir duraklama vardı, sonra Phillis
söz konusu--

"Senden ne zamandır bunu yapmanı istiyor?"

"Bilmiyorum," dedi Bice, ellerinin yorgun bir şekilde düşmesine izin verdi.  "O zamandan beri
Sanırım Clive'nin kötü haberlerini getirdi.  Ama son olarak
En çok söylediği birkaç gün ve her gün daha da kötüleşiyor gibi görünüyor
ve daha kötüsü.  Gece ona söylemeliyim. "

Phillis ellerini onun içine aldı ve yüzüne baktı.

"Ona onunla evlenmeyeceğini söylemelisin," dedi sessizce.

Kızın yüzü ani sevinçle kızardı, sonra renk oldukça soldu
uzak.

"Ah! Bilmiyorsun," dedi başını sallayarak.  "Çok şey biliyorum.
Bana söyleyebileceğin hiçbir şey yanlış yapamaz.  Ama belki yapacaksın
Daha fazlasını duymama izin ver. "

"Yanlış?" Ona bakarak tekrarlanan bice.  Ona, zavallı çocuk, görünüyordu
sadece bir görevden küçüldüğünü, sert çağrıdan
Kendinden fedakarlık. Daha yüksek bir prensip olabileceği, amacın olmadığı,
İster kendinden fedakarlık, ister kendi kendine söylenir ya da başka bir şey diyoruz
Doğru yoldan atılan bir adımı kutsayabilir, fark etmedi.
Tüm hayatı boyunca doğru ve yanlış düşünmek için büyüdü
Biraz puslu ana hatlara sahip olmak.  Clive'nin hikayesini tekrar anlattığı gibi,
Belki de utanç korkusu üzerinde günahından daha fazla yaşadı.  Ama o
Phillis'in içinde toplanan acıların görünümünü fark edemedi
kahverengi gözler.  Durdu ve içini çekti.

"Şimdi şok oldun," dedi.  "Bay Ibbetson da öyleydi. Sence
umutsuz. "

"Bir dakika," dedi Phillis, "Düşüneyim."

Ağaçların altında sessizce yürüdüler; Onların yanlarındaki çim leylaktı
Sonbahar çiğnemeleriyle, büyük bir kıpkırmızı gül kendini aşağı doğru salladı
kutup.

"Haklı olup olmadığımı merak ediyorum," dedi Phillis tereddüt ederek.  "Bana öyle geliyor
Bazı hatalar olabilir.  Bay Trent bilmiyor olabilir ve yok
Kanıtsız kardeşinizin sıkı şeylerini düşünme hakkı.  Kesinlikle sen
Ona soracak, doğrudan soracak. "

"Ama Oliver dedi ..."

"Ah, boşver," dedi Phillis, sabırsızlıkla.  "Ona söyle
Bu konuda onun tavsiyesini takip edemeyeceğinizi.  Diyelim ki öyle değil
Hayal ettiği gibi kötü, Bay Masters'ın nasıl bekleyebileceğini görmüyorum
Güven isteğinizi affet.  Hayır, açık ol ve yaz.  Belki de yapabilir
kendini temizle.  Her halükarda sevgi olmadan evlenmeyin.  Bay Trent ise
onurlu bir adam, yararlanmaya çalışmayacak
endişe."

Phillis bu kadar çok şey söylemek istememişti, ama Bay olarak güçlü hissetmek
Trent'in davranışı, kaçınamadı.  İçgüdüsel bir isteksizlik vardı
onu Bologna'da ilk gördüğünde aklında yükseldi ve bu hikaye
Bice, daha sert kelime şüphelerini kullanmamak için daha fazla şüphe uyandırdı,
Kendini bile kabul etmeyi severdi.  En iyi ihtimalle onun davranışı
Hem cazip hem de insansız.

Bice, tavsiyesine yakalandı, bu da bir kısmını kaldırıyor gibi görünüyordu
şaşkınlıklar.  O çok mezar ve sessizdi
Öğleden sonra, hem Jack hem de Oliver'dan olabildiğince uzak tutmak,
Ve her zaman ve sonra Phillis'e özlemle bakıyorum.  Eğer bilseydi
Phillis de ne düşünüyordu, başka hangi kararlar verildi?
O gün, şüphelerin ve korkuların havada uçtuğunda!

Teras üzerindeki mermer masasına ve resimle yemek yediler.
Yığınlı meyveler, dans gölgeleri, Jack'in ilk olduğu kadar güzeldi
Memnun olmayan bir değişim hissi olmasına rağmen gördü.  Cartouche oturdu
bir korkulukta ve kimse onları ona attığında üzüm yakaladı.
Yüzbaşı Leyton, bahçıvanlardan birine sahip olmakla birlikte glee doluydu.
Eskiz için bir ön plan olarak durun.  Trent Bice'e huzursuz görünüyordu;
Daha sessizdi ve yaptığı gibi bakışından küçülmedi
Sabah ve bunun iyi bir işaret olduğundan emin değildi.

Diğerlerinin uzaklaşmasını izlediklerinde de küçülmedi;
Aksine, Kitty'ye Oliver'a söyleyecek bir şey olduğunu söyledi ve
Kendisi, banksia kafes altında bir koltuğa yol açtı.
Sarı ve beyaz su zambaklarının hala çiçek açtığı gölet.  O
onu çok yakından izledi.  Ruh hali onu şaşırttı ve olmasını istedi
ilk konuşan.  Sonunda ona bakmadan konuştu.
"Söyleyecek bir şeyin mi vardı?"

"Hayır," dedi sessizce, "hiçbir şey.
Dedi ki, ve belki de akıllı ya da ihtiyatlı olandan daha fazlasıydı.  Ama ben
Pişman olmayın.  Dedim ve zaten gerçekleştirmek için adımlar attım
Söz verdiğim şey.  Eklemek ya da geri çekilecek hiçbir şeyim yok.  Ancak
Sen!-Beni yeterince denemedin mi?  Hiç saatlerce düşündün mü
işkence yapıyorsun?-Örneğin, günümüzde, ben
Şüpheler ve korkularla kızdınız mı?  Sahip olan sen değilsin
Söyleyecek bir şey? "

Sessizdi. Bir ay önce onun olması imkansız olurdu
böyle bir itirazda hareketsiz dinlediler, ancak bir ay önce asla
Sevilen ve aşk-açılmamış-kalbi garip bir şekilde diğerine karşı sertleştirir
sevgili.  Sözleri onun gerçek dışı ve neredeyse saçma görünüyordu.  O söndürdü
Elini ve onunkini aldı ve öfkeyle yakaladı.

"Gitmeme izin ver, Oliver!" diye bağırdı.

"Neden benden dönüyorsun, neden tereddüt ediyorsun?" Bir sesle devam etti
Kontrol çabalarıyla salladı.  "Aşkımdan şüphe edemezsin
Sana verdiğimden daha büyük bir kanıt veremedim.  Tehlike, risk
harabe, her şey bana biriyle karşılaştırıldığında kesinlikle hiçbir şey gibi görünüyor
senden kelime; Ve senin uğruna yaptığım tek şey olmasına rağmen, olmayacaksın
O kelimeyi söyle, bice.  Bu cömert mi? "

"Bu riskleri yürütmenizi istemiyorum."

"Ne dediğini unutuyor musun?` `Tüm riskler var. '  Bu senin isteğin buydu. "

"O zaman yanılmışım ve yanılmışsın," dedi kız daha hafif.

"Belki. Ama alternatif mi?"

"Bir alternatifim var. Clive'ye yazacağım."  Oliver solgunlaştı.

"Öyleyse, onu kurtarmak istemiyorsun?"

"Yapmamış olabilir, açıklayabilir ve utanç verici
Onu duyulmamış kınamak için. "

"Seni uyarıyorum, onu kurtarmak için gücümden çıkaracağın konusunda uyarıyorum."

"Riski çalıştırmalıyız," diye cevapladı düşük kararlı bir sesle.

Oliver tutkusunu neredeyse kısıtlayabilirdi.  Kesinlikle
Ibbetson, kararlılığının dibindeydi ve sanki hepsi
Arsaları, umutları, bu adam tarafından şaşkına dönecekti.  O özlem duydu
Onu onunla suç, Jack'in nişanlamasıyla alay etmek için, ama
cesaret, Bice's güvenli bir şekilde içine girebilecek bir doğa değildi
kızgınlık ve gözlerinin parıltısından ve ne söyleyebileceğinden korkuyordu
o.  Kendini kontrol etti.

"O zaman yaz," dedi, "hemen yaz. Clive bunu kabul etmeyecek
Her şey yanlış. "

"Göreceğiz."

"Ve hala senin kapanma mıyım?" Dedi çirkin.  "Yazık,
Bice, acıma!  Benimki gibi sevgi biraz geri dönüşü hak ediyor-- "

Onu kesintiye uğrattı.

"Sevgiyi bulmayı hak ediyor, biliyorum ve ben de bu benim
vermek.  Çok üzgünüm Oliver, sadece seninle doğru olmalıyım
maliyetler. "

"Çözmelerine oldukça geç kaldın," dedi dudağını ısırarak
kan fırladı.

"Düşündüm ve umdum," dedi aşağı bakarak, "bir gün ben
Farklı hissedebilir ve size istediğini verebilir, sadece ise
Nezaketiniz için size minnettarlıktan.  Belki de öyle düşündüm
beni şaşırttığın, cahil olduğumu ve
deneyimsiz ve duygularımın değişeceği. "

"Haklısın!" şiddetle ağladı.  "Öyle düşün, bice, benim
Sevgilim, kendim!  Bilmiyorsun, nasıl yapmalısın?  Benimle evlen ve yapacağım
Beni sevmeyi öğret.  Hiç korkum yok, şüphesiz. "

"Ama şimdi biliyorum," dedi, sanki konuşmamış gibi devam ediyor "ve
hepsi farklı.  Clive'yi kurtarmak için seninle evlenemem.  Ben bile yapamadım
Eğer söz vermiş olsaydım.  Üzgün ​​olma Oliver, buna değmiyorum. "

"` `Yapma '' demek kolaydır.  Duygularımızın çok altında olduğunu mu düşünüyorsun
Onlara zevkle ustalaşabileceğimiz kontrolü? "
acı.  "Umarsın, bardağı neredeyse dudaklarıma tutuyorsun ve
O zaman bana kesildiğinde üzülmememi söyle.  Kim oldu
Hızlı ve gevşek oynamayı öğretmek mi?  İnancınızı kim sarstı
Arkadaşların?  Onlardan biri ne zaman yaptığımı, ne olduğumu yapacak
Yapmaya hazır mısınız?  Annen sana para ödünç aldığını söyledi mi
Borçlarını ödemem, çünkü şüphe etmedi-"

Durdu.  Bice soluk, yanıp sönen gözlerle yayılmıştı.

"Bu doğru değil!" Ağladı.

"Değil mi? Ona sor."

Ona ruhunu deliyormuş gibi baktı.  Ne yazık ki değil
Her zaman böyle görünen en masum ruhlar, zayıflamadan!
Kendi gözleri düştü.  "Ödeyeceğim," dedi alçak bir sesle.

"Bu çılgınca."

"Ödeyeceğim," diye tekrarladı, bu sefer öfkeyle.

"Bunu yap," dedi bir an durduktan sonra. Ve sonra ekledi, "ama
Bunu hatırla.  Annen benden yüz kat olsaydı
atarsan bana yapacağın kadar zarar vermezdi
Ben bitti. "

Doğru muydu?  Gerçekten tüm bu kötülüğü çalıştırmış mıydı?  Olmaz mıydı
O sabah yapmak istediği gibi verilmesi daha mı kolay?  O öyleydi
Kalıcı, ondan vazgeçmezdi.  Tereddüt etti ve sonra güçlü
Ve açık, Phillis'in sözleri geri geldi-"Yapmazsan onunla evlenme
Onu sev. "Onu yüzüne dolu görünüyordu." Geçeyim, "dedi
"Sana başka cevap veremem."  Bir şey okumuştu
Mücadele ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ancak kararlı iradesi verdi
Niyeti hakkında hiçbir şey yok.

"Clive'ye yazırsanız, gecikmeden daha iyi olsaydı," dedi.

"Yarın sabah yazacağım."  Ve sonra döndü ve onu söndürdü
el.  "Yazmama izin verdiğin için teşekkür ederim Oliver."

“Üzerine inşa etmenizi tavsiye etmemeye cesaret edemiyorum, ama deneyebilirsiniz” dedi.
"Evet, elbette deneyin."

Ertesi sabah, Bice salondan geçerken Trent ile tanıştı.

"Erken gönderi için herhangi bir mektubun varsa," dedi, "alacağım
Onlar, Floransa'ya gidiyorum. "

"Ah, çok teşekkür ederim. Küçük 'Tista göndermek istemiştim."

"'Tista vintage için aranıyor ve aşırı güvenli bir haberci değil.
Hepsi bu mu? "

"Hepsi. Tekrar teşekkür ederim. Bu mektup aklımda bir ağırlık. Eminim
Cevap verecek. "

"Sevmiyorum, ama dediğim gibi, biri olabilir ama dene. Daha fazlası değil mi?
Bahçe, bice ve üzüm bağlarına tekrar gitmeyin.  Yorgun görünüyorsun
ve soluk.  Dün gibi yürüyüşler sen iyi değilsin. "

"Dinlenmek!" sabırsızlıkla tekrarladı.  "Sanki hepsini çevirebilirmiş gibi konuşuyorsun
Ne zaman hoşlandığında kafasından düşünceler.  Bu dinlenebilir. "

"Keşke senin için düşünceni yapmama izin verseydin."

Şefkatle konuştu ve aniden döndü ve ona baktı.  Yapabilirdi
Bir kerede sorgulayan ve sitem olan görünümünü anlamadım,
Ve gerçekten, şu anda tüm düşünceleri bir karışıklık içindeydi.  Şüpheler,
Şüpheler, cömert dürtüler, kadın gurur, kadın korkuları, görünüyordu
Çok ruhunu salla ve bir tarafa ve diğerine sür.  Bazen
Sanki dünyada bir arkadaşı yokmuş gibi hissetti, sanki tek cennet gibi
Ona açık bir nefret etti.  Phillis ile bile hepsi garipti
açıklanamaz bir sorun.  Phillis en keskin panglarını getirmişti,
onu karşı konulmaz bir şekilde çekti.  Phillis de mutsuzdu, bu
kesin; henüz onun hakkında bir şey, bice'in onsuz hissettiği bir şey
Açıklayabilmek, ona dinlenme ve güven duygusu verdi.  Oldu
sanki onu böyle bir şekilde savurmaktan uzak tutması gereken bir çapa vardı
Fırtınalar burada ve orada kötü bice sürüyor gibi.  Belirsiz düşünceler geldi
Onun hakkında yüzen, yarı dualar, yarı çözünürlükler, zayıf ve
çırpınan, ama gerçek ve bu nedenle boşuna değil.

On Bölüm.

Sans parttir Adieu!

Bayan Cartwright gerçekten hastaydı.  Ve onu seven ve umursayan herkesin
Cartouche'dan daha fazla sevgi gösteren biri yoktu.  Vardı
onun sadece bir köpek yavrusu olduğunu düşündüm, dünyadaki hiçbir şeyin çok fazla
Ona Arno tarafından bir koşu veya Cascine Woods'ta bir folic olarak, ama şimdi,
Metresi hasta olduğunda, birine ya da
diğeri.  Kapısını izledi ve eğer şansı bulabilirse,
Odasına girdi ve sorgulama, sevgi dolu gözlerle ona baktı.
Doktor bir kez yatağına geldiğinde, alarmına bir siyah yükseldi
Diğer taraftan form, öfkeyle hırıltı ve kararlı savunmaya eğildi
metresinden.  Ve başka bir zaman sürüklediğini buldular
Birlikte ayakkabı ve terliklerinin bir yığını, üzerinde tuttuğu
İzle ve Ward.  Phillis onunla çok büyüktü, Bayan Cartwright
açıkça kızın arkadaşlıkını seviyor ve otururken onu izliyor
Wistful ilgi ile pencerede.

"Canım," dedi aniden bir gün, "bu aptal hastalığım
Jack'in mutluluğuna müdahale etmemelidir. Unutma, düğün
Floransa'da olun ve belki de benim için olmasaydı, hepsi
bu zamana kadar çözüldü. "

Phillis cevap verirken başını çevirdi ...

"Senden çok önce olabileceğini sanmıyorum."

"Ama neden?"  Bayan Cartwright ısrar etti.  "Hesabımda? Gel canım,
Bana bunun aklınızda olup olmadığını ve Jack'in tam olarak söyle. "

"Bu konuda konuşmadı," dedi bir çaba gösteren kız.  "Aslında,
Sevgili Bayan Cartwright-- "

"Bana Mary Teyze deyin canım."

"Henüz olamaz."

Bayan Cartwright daha fazla demedi, sürekli herhangi bir süreye eşit değildi
sohbet, ama günün ilerleyen saatlerinde Jack'e anlatmak için bir fırsat aldı
O Phillis yürüyüşe çıkmalı.  "Onu Uffizi'ye götür"
söz konusu; "Ve Jack--"

"Evet."

"Bana bir engel olduğumu hissetme üzüntüsünü verme. Duyalım
Evlilik gününüzün sabit olduğunu. "

Konuşurken ne kadar değiştirildiğini bir Pang ile fark etti ve
Ani hareket eğildi ve onu öptü.

“Dünyada sizi memnun edebilecek her şeyi yaparım” dedi.

Onu zayıf elleriyle hızlı tuttu.

"Canım, _that_'den çok daha değerli," dedi hevesle.  "Ama ben
Henüz ne kadar olduğunu bilmediğini düşünmeyin ve bazen korkuyorum
Asla sana haber vermeyin. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi, ürküttü.  Ama onu alamadı
açıklamak.

Kesin bir fikre dönüşmekten kaçındığı şeyleri kelimelere atmıştı.
Kalbinde Phillis ile konuşması gerektiğini biliyordu.
düğün günleri, ama eğilimi için çok daha fazlaydı.
konular gittikçe devam etmeli, reddetti
Geleceği düşünün.  Villa'ya bir veya iki kez dışarı çıkmıştı ve
Oliver nöbetçi olmasına rağmen, Bice aynı rezervi gösterse de,
bir veya iki kez başarılı olduğu gibi, onu kırmakla ilgilenmekle ilgileniyor
yapıyor ve o önlemek için tehlikeli bir zevk almaya başlamıştı
Oliver.  Ancak, teyzesine bunu söylediğinde gerçekten konuşmuştu
zevkini vermek için dünyada her şeyi yapardı ve
Phillis ile sohbetten kaçınmak niyeti, sadece bakıyor
Biraz kibarca, önde gelen önemli olan bir noktaya kadar
bir süre uzakta bir süre saygı göstermeyi tercih ederdi.

Önerdiğinde Uffizi'ye gitmeye oldukça hazırdı, ama sordu
Duomo ve Giotto'nun kulesinden geçmek.  Gün çok değildi
Parlak, ama bu konuda hala ciddi bir güzellik vardı.  Altına gittiler
Strozzi'nin çatlak duvarları darıyla eski pazara girer,
Kirli, pitoresk, değişmemiş sokaklar.  Büyük sarı demetler olsa bile
ve tarlalardan taze ve ihtişamıyla muhteşem laleler
renkleri, yere atılmış yalan ya da sayısız zambak
Vadi kokulu kasetlerde toplanır, bu eski pazarı
Floransa, biraz hücum etmeden oyalayabileceğiniz bir yer değil
göz veya kulak.  Ve yine de sevinç, sadece bu şeyler için ya da
Luca della Robbia'nın kurduğu zambaklarıyla tatlı Madonna
Aşağıdaki alıcılar ve satıcılar için sadık saygı.  Ama sonbahar günlerinde
Çiçekler Floransa'yı ilkbahar veya yaz ödülüyle süslemez.
Sebzeler bol miktarda var-CUSEBERS ve Scarlet Domates ve
gevrek beyaz marullar; Ve meyvelere gelince, onlar büyük bir şekilde yığınlar
yığınlar; Kavun-Strip, pürüzsüz, küçük, büyük-serin yeşil altında lie
yapraklar; Pembe şeftali, incir, mor ve yeşil, yabani çilek, üzüm
Her lezzetli renk tonundan, eski taşları aydınlatır; Ama
Bazı lütuf çiçeklerle kaçtı ve Floransa tam değil
kendini.

Ve yine de o gün herhangi bir şeyin istediğini düşünmek zordu,
O kadar hassas ışıklar, gölgeleri çok yumuşak, içine ve dışına ...
burada ve daha güçlü bir parıltı vurarak pembe veya altın bir parıltı var
Mermerler-Duomo ve Çoban çan kulesini Rose. Fillis
orada biraz kaldı, kapılarına bakarak devam etti
Vaftizci, Giotto'nun heykellerinde, Bigallo'nun Küçük Hitabesi'nde
diğer tarafta.

"Çok şey var ve hepsi birbirine çok yakın!" Dedi, çizmek
derin nefes.

Ama gerçekten, Floransa'nın harikası sürekli gençliğinde yatıyor.  O
Yaşlı ve yine de yaşa dokunma onun üzerinden geçmemiş gibi görünüyor.  Her yerde
Geçmiş çağların anılarıdır, ama canlı ve şimdiki zamanlar ve zaman
Seni neredeyse onlardan ayırıyor gibi görünüyor.  Seni şaşırtmaz
Giotto'yu kulesinin altında dururken, Dante'ye doğru dönerek buluşmak için
Ev, Savonarola vaaza geçer, Romola-gerçek-gerçek-
Eski Bardi'ye geri dönüyor.  Geçmişimiz küflü büyürken, burada burada
Hayatı, rengi ve gerçekliği korur.  Her zaman deniyor muyuz
ondan kaçmak mı?

Uffizi oldukça boştu.  Çok sayıda kopyacı vardı, çoğu
Her zamanki gibi, övgü melekleriyle büyük Fra Angelico'nun etrafında,
pasajda, ancak aksi takdirde yabancılar azdı.  Çılgınlık olan Jack
Botticelli için, Phillis'in onu alana kadar dinlenmesine izin vermezdi.
Judith, Tribune'nin yanındaki odada.  O sana daha hafif geliyor
Judith'in tapudan sonra yapacağından, ama güçlü amaç,
Yüzün kendini savunması harika; Ve sarı sabah olarak
Işık elbisesinin gri mavisini yakalar, senden çok öteye bakar ve
görme olasılığınızın ötesinde.  Şu anda dudaklarından olacak
Kurtuluş çığlığı gel, "Açık, şimdi kapılar!" Ve hepsi
Bethulia görmek ve duymak için bastıracak.  Jack, öğrenmişti
Ruskin'den Botticelli, coşkuyla doluydu ve Phillis'i sürükledi
Calumny'ye, Fortitude.  Onu bir köşede oturttu
Son adını görebiliyordu ve sonra bir düşünce onu vurdu.

"Yüzün Sandro'nun en sevdiği tip Phillis'in aksine değil," dedi.
ona eleştirel bakıyor.

Gülümserken hafifçe renklendirdi.

"Uzak bir görünüm dışında, bu şans bana öyle görünmüyor
bu türden biri. "

"Ara sıra o kadar uzak bir görünüme sahipsin: Bazen benimle buluşuyorsun
BT.  Ne düşünüyorsun?-Geleceğimiz? "

"Belki de geleceğin."

"O zaman bizimki."

Phillis sessizdi.  Fortitude ona bakıyor gibiydi
sempatik gözler.  Jack ağır ve biraz garip bir şekilde devam etti.

"Bir şey çözme zamanı geldi, öyle değil mi?"

"Evet," dedi çok düşük bir sesle.

"Teyzem son derece endişeli
Hastalığı ve ihtiyacımız olduğunu görmüyorum.  İkimiz de çözüldük
Düğünümüz olabildiğince sessiz ve basit olacak ve gerçekten
Bir endişe yerine zihninde bir rahatlama olun.  Bu nedenle canım, sadece
Bir şey kaldı-günü düzeltmek için. "

Phillis'e konuşurken bakmadı ve iki kişiye bakan iki kişi
Oda, çiftin bir erkek ve kız kardeş olduğunu düşündü.
Duygularındaki kimsenin hayran olamayacağı resimler.  Phillis dedi
Anlık duraklama--

"Korkarım hepsi bu değil."

"Trousseau ve bu tür şeyler? Ama elbette bekleyebilir
İngiltere?"

"Daha fazla sonuç," ve sesinde bir titreme fark etti.
"Jack," diye devam etti, "sen ve ben her zaman iyi arkadaş olduk. Umarım
devam edecek; Bir şeye inanmaya dayanabileceğimi sanmıyorum
Bunda aramızda gelebilir.  Ama diğer mesele için canım, var
Bir hata oldu ve Tanrı'ya şükrediyorum, bunu doğru ayarlamak için henüz zaman var.
Biz her zaman iyi arkadaşız, hatırla, ama başka bir şey olamayız.  Ben
rıza göstermek yanlış ve amcam ona baskı yapmak yanlıştı, şimdi sanırım
yaptı; Ama bunu en iyisi için yaptı ve dediğim gibi doğru ayarlanabilir. "

"Phillis!"

Elini koydu.

"Hush! Eğer yapsaydım
Yanlış, tüm suçu alacağım ve meseleleri doğru ayarlamak için elimden geleni yapacağım
Bir süredir tereddüt ettim çünkü Hetherton'u düşündüm, ama neredeyse hissediyorum
Elbette teyzeme yazar ve bunun nasıl kendim olduğunu açıklarsam
Bay Thornton'un adalet duygusu hakim olacak ve
acı çekmiyor.  Ama başka türlü olsa bile,
İlk düşünce, biz cesaretim?  Bunun senin olacağından eminim
karar."

"Hetherton hakkında, evet," dedi Ibbetson, sandalyesinin yanında yükseliyor ve duruyor
çok ajitasyon ile.  "Ama seni anlamıyorum Phillis!
değişti mi yoksa ben?  Sizi böyle bir sonuca getirmek için ne yaptım?  Sen
Sözlerinizin ima ettiği her şeyi düşünemez.  Kırılıyor musun
Ben?"

Gözleri, açık ve kararlı, ona cevap verdi, ancak sesi
sarsıldı.

"Kırık değil. Suç aramızda zorlukla kubbe olamazdı. Ama değil mi
Bakın, birlikte mutlu olmamalıyız, evlenemedik. "

"Benimle mutlu olamazsın. Seni anlamam gereken şey bu
"Acıyla dedi." Ve ne yaptığımı bilmiyorum
Gerçekten beni sevdiyseniz, fikrinizi değiştirmelisin. "

Eğer onu sevdiyse!  Ne ama aşk, ihale ve gerçek olabilir
onu bu anın acılarına, tüm anların acılarına sinirlendirdi
gelen!  Onu sevmiyor!  İç çekti, görevinin yapacağını düşünmemişti
çok zor ol.

"Hepimiz zaman zaman hata yapıyoruz" dedi.
Gerçekten, onu söylediği gibi kendi vicdanını diken sitem.
"Minnettar olalım Jack, bunun onarılamaz olmadığı için."

"Ama neden-neden bir hata olacaksın?" diye sordu doggly.

"Cevap vermen için bunu bırakıyorum," dedi Gravely ve aniden hissetti
İçinde daha önce bilinçli olmadığı kadın bir haysiyet.  "BEN
Kendim, herhangi bir iyiliğin girerek kazanılacağını düşünmeyin
Açıklamalar.  Kalbinde söylediklerimin bizim için en iyisi olduğunu biliyorsun
ikisi birden."

"Sıradan hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı; Ve gerçekten şu anda o
en iyisi olduğunu kabul etmezdi.  İstememişti
evliliklerine acele et, ama bu vazgeçmekten farklı bir meseleydi
Phillis.  Ve mümkün olduğunu hissetmeye yardım edemedi
kararlılığını gerçekleştirin.  Ama dün gülümseyecekti
Onu memnun ettiği herhangi bir yönde etkileyemeyeceği fikri.  O
onu hiç anlamamıştı ve utangaçlık ona böyle işaretlenmiş gibiydi
karakterindeki özellik, ona
her zaman başkalarının nereye götürdüğünü takip etmeye istekli olun,
Bağımsız bir yargı kullanın.  Onun sözleriyle, hala daha fazlası
Belki de onun tarzında, her zamankinden rahatsız olan sessiz bir çözüm vardı
Bu önceden tasarlanmış fikirler.  Bu utangaç biçimsiz bir kız değildi, ama bir kadın
Kendine saygısı ve öz kontrolünde güçlü.  "Phillis," dedi ve
Tonunda ona daha önce gösterdiğinden daha büyük bir sıcaklık vardı,
"Yazık ki, belirsiz bir fantezi bizi ayırmasına izin vermeyin.
Kesin bir şey yok, kendimi nasıl savunabilirim? "

Yarısı onu suçlamadığını cevaplamasını bekledi; Ama yaptı
Sözleri üzerinde düşünmüş gibiydi.

"Bu belirsiz bir fantezi değil," dedi şu anda ve çok konuştu
sessiz ve ne yazık ki; "Bu bir mahkumiyettir, bu da
Kendinizi kabul edin. "

"Ama-bu imkansız-gerçekten her şeyin bittiğini ifade etmiyorsunuz
Aramızda?  Leytons'a ne sebep verebiliriz-amcam? "

"Her ikisine de açıklayacağım."

Ondan odanın diğer tarafına doğru yürüdü, baktı
Signorelli'nin bir resminde görmeden.  Sahip olduğu yere oturdu
onu terk etti, hareket edemiyormuş gibi hissediyorum, sanki kendi elleri vardı
barışını mahvetti, sanki şimdilik her şeyi verecekmiş gibi
Yaptıklarını geri al.  Ve onun gücü olsa henüz bitmedi
yanından ayrılırken başarısız oldu.  Hızlı bir şekilde geri döndü.

"Davanın rulmanlarını gerçekten düşündünüz mü? Hetherton,
misal?"

"Senin için çok üzgünüm," dedi hafifçe. "Söyleyemem ne kadar üzgünüm.
Ama daha yakın kimse yok.  Sanırım Bay Thornton sözlerini geri çekmeli
Bunun benim yaptığım olduğunu duyduğunda. "

"Ama kendi pozisyonunuz ne olacak?"  Dedi Jack belli bir çabayla.

Ona bir dakika şaşkınlıkla baktı; O zaman anlamı olarak
ona parladı, ayağa kalktı.  Gözyaşları gözlerinin içine fırladı,
Sesi titredi, ama tüm gücü geri dönmüştü.

"_That_ hak etmedim," dedi şiddetle.  Hayır, gerçekten.  Bunda
Getirdiği mutluluk umudunun kazası, Hetherton
Bir düşünce kadar çok gidebilir.  Yüzlerce daha fazlaydı
Ibbetson, bağımsızlığının ağrısını tuttuğu fikriyle.
Kayıtsızdı, ama kim neredeyse hiç sorun içine girebilirdi, onun
Kelimeler ona neden olmuştu.  O zaman, onun hakkında böyle düşünmüş olsaydı
Diyelim ki Hetherton tartıldı mı?  Oh, o konuşmuştu
Acı ne olursa olsun!  Hızlı bir şekilde uzaklaşmaya başladı
Odalar ve başka bir yanılgısından korkmuş olan o,
Bunu, kendini olduğu gibi garip bir şekilde yerleştirdiğini hissetti.  Yakın kaldı
arkasında, ama dibine yakın olana kadar ona katılmadım
Büyük merdiven ve sonra soğukkanlılığını kurtardı ve biraz yaptı
Postanede karşıt mektuplar sormak hakkında kayıtsız bir açıklama.
Floransa'da bir sohbeti değiştirmek istiyorsanız,
Amacınızı etkileyecek manzaralar ve sesler.  Bir paket seçtiler
Oyunların altına yayılan küçük fotoğraflardan döndü
Her zamanki gibi Palazzo Vecchio'nun çiçek benzeri kulesine bakmak ve
Mozaik işçilerin pencerelerine baktı.  Ulaştıklarında
Eski Köprü Bir askerin cenazesi onu geçiyordu ve insanlar kalabalıklaşıyordu.
Alay yürüdü, güneş parlayan çelikte bir an parladı
ve genç mezar yüzlerinde; Arkasında siyah ve kapüşonlu bir grup geldi
Işıklı meşale taşıyan merhamet kardeşler.  Hepsi yürüyordu
hızlı bir şekilde ve eski köprü,
alay.

Ibbetson ve Phillis, cesur yapmamak için çok fazla sessizlik korkuttu
Akciğer Arno tarafından eve kadar kaçınma çabaları.  Görünüyordu
onun güçlerinin harcandığı ve neyin tedirgin olduğunu düşünüyordu
Dedi.  İyi şeyleri ona çok kolay düşmüştü
hayat boyu, bilmese de, hiçbir şey onu uyarmadı
Zorluk gibi ve zaten gözlerinde yeni bir değer kazanmıştı ve
Onu daha büyük bir takdire taşıdı.  Ama aynı zamanda rahatsız oldu ve
biraz utanıyor.  Gerçekten onu reddettiği mi demekti?  Ne zaman
Kapıda durakladığı Casa Giulia'ya ulaştılar.

"Phillis," dedi alçak bir sesle, "dedi senden daha fazlası
Şimdi değil mi? "

Ne söylemenin çok pahalıya mal olduğunu cevaplamış olabilir
böyle bir hataya düşmesine izin verdi ve
Sesini koydu, bu çekiciliği yeni bir acı yaptı.  Ama o
sessizce cevap vermesi için kendini sabitledi-

"Her şey demek istiyorum. Gerçekten de en iyisi."

"En kısa sürede gerçekleşen evliliğimize rıza göstermeyecekseniz
amaçlanan, her olayda her şeyin bir
aramızda biter mi? "

"Bu dünyada işler bitiyor mu?" Dedi, üzgün bir küçük
gülümsemek.  "Ama keşke herkesin o kadar sonunda olmasını isterim ki
Kesinlikle özgür olmalıyız. "

"Giteceğim miyim?" diye sordu keskin bir şekilde.  Sanki bu gibi görünüyordu
Her zamanki parçaları tersine çevrildi ve belki de içinde okudu
Kararının doğru olduğuna dair bir işaret.  Ama şimdi tereddüt etti.  Kendisi için
Gitmeyi tercih ederdi, ama Bayan Cartwright vardı, vardı
Bice.  Dedi ...

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Ve her zaman arkadaş olacağımız için var
gerek yok."

Daha fazla demedi.  İçeri girmesi için kapıyı açtı, kendini
bahçe ve günün geri kalanında olduğu gibi çapraztı
doğa olmak.

Bölüm on bir.

Bir kadın ne yapacak. Villa'da bice, Clive için gerilimin kasvetli bir şekilde acı çekiyordu
Mektubuna cevap vermedi, içinde bir kalp döktüğü
özlem.  İlk başta, gecikmeye rağmen olumluydu,
Sadece bir gecikme ve artık yok.  Bir kez Oliver'a keskin bir şekilde döndü.

"Mektubu gönderdiğinden emin misin?"

"Buna özellikle dikkat ettim, çünkü bunun sonucu olduğunu biliyordum
Sana, "diye cevapladı, yüzüne dolu görünüyordu.

"O zaman elbette duymamamız için iyi bir neden var ve ben
Bir veya iki gün içinde bir şeyin geleceğini söylemeye cesaret ed. "

Ama hiçbir şey gelmedi.  Günler geçti, kızın kalbi daha düşük battı ve
kararlı sözlerine rağmen daha düşük.  Clive, bu cazibeyi geçiyorsa
sessizlik, işler gerçekten kötü olmalı ve belki de bir yol vardı
onlardan.

Yine de vermedi.  Oliver düşünebileceği tüm iknaları denedi
ve bir adım kazandığından emin olamadı.  Ondan kaçındı
Yapabildiğinde, ama onu dinlemeye zorlarsa, soğuk bir şekilde dinledi,
ve Clive'den haber alması gerektiğini yanıtladı.  Sanki hissetmeye başladı
Birlikte oynadığı kuklalar ete dönüyorlardı ve kan Avengers
elleri.  Kanıt istiyordu ve eğer çok daha fazla ararsa
Sürekli olarak, onun yerine ne başlamayabilir?  O işkence gördü
Sadece bir ya da iki kez ortaya çıkan ve görünen Jack'i değil, kıskançlıklar
karamsar ve ruhlardan, ama onun sırrı olmayan genç Moroni'den
özveri.  Bice ona daha önce hiç olmadığı kadar nazikti ve
Zavallı delikanlı, onu bir başkasına karşı bir savunma olarak kullandığını bilmeden,
başı oldukça iyi dönmüştü.  Oliver dünyanın yeterince insanıydı
Güdülerini okuyun, ama eğer onları büyük harflerle yazmış olsaydı,
kolay hissetmezdi.  Gülümsemeleriyle genç adamdan nefret ediyordu,
ani acıklı melankolileri, tatlı İtalyanca, yapamayacağı
anlamak.  Ona yüzlerce çıkarları vardı
Her birinden kapatıldığı ortak.  Terasta, geç
Gece, Giovanni gitarını tutarak otururdu, kızlar şarkı söylerdi.
Trent'in her şeyi oynayacak bir parçası yoktu.  Başka bir zaman bice bulurdu
ve su tankının kenarında oturan kedicik, bir incir ağacında Moroni
Aşağıda olgun meyveleri turlarına atarak, eski Andrea, yarısı
Yapraklar tarafından gizlenir, biraz uzakta munching.  Oliver, ne zaman
Geldi, belki de Kitty dışında hiçbir yeri ya da hoş karşılanıyor gibiydi.
Kendisine öfkeyle sorardı, neden devam etti? Orada ne hayranlık
Bu gururlu, kasıtlı kızda onun için miydi?  Yine de soruyu sorduğu gibi,
Güzel gözlerinin bir bakışının yeterli olduğunu oldukça iyi biliyordu.
Onu yanına bağla.  Aldığı aldatmacada pişmanlık hissetmedi
pratik veya verdiği acı; Ne acı ne de aldatma görülmedi
Onu kazanma kararlılığına karşı bir an tartmaya değer.
Hissettiği şey, işiyle tekrar ayrılmak zorunda kaldığında rahatsız oldu
Yine de geri alındı.  İngiltere'ye dönmesi gerekiyordu ve
Henüz güçlü iradesi, hiç şüphe etmediği için bice bağlayamadı
O zamana kadar bağlı olurdu.

O zaman ne?  Geri dönmeden önce John Ibbetson fırlatır mıydı
Onun aşkı ve Beatrice'e mi döndü?  Genç Moroni dokundu
Kızın kalbi, aptal gençliği, duygusal şarkıları?  Kendi muydu
Clive ile ilgili çarpık ilişkiler, mevcut olmadığında ortaya çıkıyor
gerçeği bir yalan haline getirmek mi?  Trent düşündüğü gibi dişlerini vahşice koydu
Hepsi cüret edilmesi gereken bu şanslardan, çünkü gitmesi gerekir.

Onlara karşı sağlamak için elinden geleni yaptı.  O ipucu attı, ki
Biliyor, Bice'in dürtüsel, cömert küçük ruhu üzerine iz bırakacaktı
Phillis Gray'in dünyadaki ıssız konumu ve onun sevgisinden
Evleneceği adam.  Moroni bir İtalyançıydı ve olmadığında
şimdiki zaman ondan korkmadı.  Clive'e gelince, uzun bir konuşma yaptı
elbisesine bastırmaktan kaçındığı bice ile ve
Biraz minnettarlığını yeniden uyandırdı. Asla onu kazanmıştı
O günden daha.  Nazik, sempatik, bilge idi.  Ona tavsiyede bulundu
Bir daha Clive'ye baskı yapmak için, hatta algıladığı kadar çok şey değil,
zorlukları hakkındaki bilgisi.  Eğer yapsaydı, ondan göndermesini istedi
onun yazısının farkında olabileceği ve üzerinde hareket edebileceği mektubu
BT.  Ama şimdiki zamanını kesinlikle bırakması için onu istedi
elinde, müdahale onun için çok zorlaşabileceğinden
davranmak; Yalnız kalırken, en güçlü düzenleme umutları vardı
her şey.  Onu bunun için gittiğini varsaymasına yol açtı
Ev; ve herhangi birine işaret etmekten kaçınmak için çok ustaca yönetti
ödüllendir ve yine de aklını bırakmamak
Kendini vaat ettiği düşünülüyordu.  Tam olarak anlaşılmasına izin verdi
Kasım ayında Roma'ya taşınmadan önce olmasa da geri dönmesi gerektiğini,
oraya katılacak herhangi bir oran.

Ve bu önlemleri almış olan, unquiet ruhuna göre
Sefil yetersiz, çok isteksizce ayrıldı.

Bice'nin büyük bir rahatlama bulması bekleniyor.  Hayal kırıklığına uğradı
Çünkü bir ruhun hafifliği sonuç değildi.  Ne
başka-Clive için elinden gelenin en iyisini yapacağını bildiğinde-yapmalı
Listesiz ve titiz mi?  _Podere_'de neden olan her şey neden
Tamamen ilgisiz ve kuru görünüyor mu?  Hançer görünen Giovanni
İngiliz imzasında, kurtulduğuna sevinmekle dolu geldi
hoş şenlikler için planlar ve fikirlerle dolu; Ama hepsi için
Genç adamın kurtuluşundan çıkması iyi, Oliver'ın sahip olabileceği
devam etti, çünkü bice herhangi bir heyecana dayanamadı ve gerçekten
Basit ve dürüst delikanlı olsa da, ona neredeyse bir kelime vermedi
daha iyi tedaviyi hak etti; Ve arada sırada kendisinden nefret ediyordu
Gözlerinde toplanan acıyı gördü.

Bu, daha sonraki günlerde asla düşünmeye dayanamayacağı bir zamandı;
Ve yine de, zavallı çocuk, bir mücadele vardı, bir yarışma oluyor,
Daha iyi insanların utanması gerekmez.  Acı ve utanç verici hissetti
kendi gözlerinde, ama onu yönlendiren dürtüye sadıktı
Phillis, aralarında geçen öpücük.  Jack'in tarzı veya
Sezgisel bir çabukluk veya yeni uyanmış algıları,
Her nasılsa, aralarında işlerin doğru olmadığının farkında oldu.
Ona gelince, o noktadaydı, bazen bir erkeğin hayatına geliyordu,
Çok küçük bir şey onu her iki şekilde de çevirebildiğinde.  Göz kamaştırdı ve
Phillis'in reddedilmesinden kaynaklanan kızın nadir güzelliğinden etkilenen ve
Yine de bir şey onu Phillis'e her zamankinden daha yakın gösterdi
önce.  Biraz çaba ile pazın dönmüş olması mümkündür
Ölçek, ama asla başaramadı; Mezarından bir kez daha çok, net
Gözler ona bir tür sitemle bakmıştı.

Bayan Cartwright, güçlü olmaktan çok daha iyiydi.  O kadar büyümüştü
Phillis'e düşkün, onun üzerindeki etkisinden korktukları etkisinden korktuklarını
Katılım kapalıydı; Ama sessizce dinledi, neredeyse hiç söz etmedi
Birincisinden sonra, ama mümkünse, her zamankinden daha hassas her zamankinden daha hassas
Ve Jack'e.  Bayan Preston biraz keskin dediğinde ona çok acı verdi
Jack'in davranışları hakkında, arkadaşının sessizliğe dönüştüğü sözler;
Ve Phillis'e yapıştığında ve nazik ve hasta hemşireliğine ihtiyaç duyduğunda,
Phillis'in her zamanki gibi evde olduğunu ve herkese
Dışa dönük görünüyor, işler daha önce gittikleri gibi devam etti.

Bu kız üzerinde büyük bir zorlanmaya neden olursa, kimsenin fark etmesi muhtemel değildi
BT.  Bayan Leyton, Floransa'da hoş arkadaşlar bulmuştu ve çok olsa da
Her şeyde iyi huylu olan Phillis'e nişanlanması konusunda,
elli şeyle eşit olarak ele alındı ​​ve tümüne izin vermek için içerik
elli ve biri onunla çatışmadıkları sürece kendi yollarına gidiyor
konfor.  Phillis'in kendisi asla kendi başına düşünmemesi öğretilmemişti
Duygular çok önemli, ya da uçmak için cazip olabilirdi. Onun gibi
öyleydi, bir kaçış yeri olarak Roma'yı hevesle dört gözle bekliyordu ve
Sonra doktorun Floransa'yı da telaffuz ettiğini dehşete düşürdüğünü duydu
Bayan Cartwright'ın kış kalması için soğuk ve
Yolculuğa çıktığı anda onları Roma'ya takip edin.  Elbette Jack
En azından İngiltere'ye geri dönecekti!  Ama bu açıkça hayır
yapma niyeti.

Bay Thornton'un mektupları inançsızlık çizgisini aldı.  Gerçeği görmezden geldi
nişan kırıldığını, küçüklerini aşmalarını tavsiye ederek
Mümkün olduğunca çabuk yanlış anlamalar, eğer arkadaşlarını istedikleri takdirde
Onlara iyi anlamda herhangi bir tahılla kredi vermek.  Bir tür kaba vardı
ve Jack'in baş döndüğü mektupları hakkında hazır felsefe,
Phillis'in onları okumasını önlemek için elinden geleni yaptı.  Jack büyüktü
Bu sırada Phillis ile ilgileniyor, ancak incinmiş ve rahatsız olmasına rağmen
onunla.  Gerçek şu ki, o kadar nazik ve alçakgönüllüydü ki
genellikle bir tutamda asla başarısız olmayacağı için alındı ​​ve
Bay Thornton'un teyzesine yazdığı mektuplara öfkesi
en sessiz atı onu tekmelemiş gibi harikaydı.  "_O_
nesne!  _She_ Kendine hava veren kişi olun!  Hiç duymama izin verme
Bu saçmalık daha fazlası Harriet!  Yaz ve ona dilini tutmasını söyle
Ve minnettar olun. "Ve gerçekten de kabul edilmemesine rağmen
kabaca kendine bile, ibbetson da onun üstesinden gelemedi
merak etmek.  Genç adam, herhangi bir
Dünyadaki kız ona sahip olurdu, ama Phillis-
tüm hayatına alıştı-onlar
Birlikte mutlu olmaz!  Daha ayrı olması için büyüdü
Bu iddiadan bu yana daha önce hiç gözlerinde olduğundan daha fazla varlık.  O
Özgürlükte olduğu için üzgün değildi, ama kesinlikle rahatsız oldu
Ayrıca kendi iddiasını talep etmek istemeliydi.

Leytonlar Perugia ve Assisi tarafından Roma'ya yavaş yavaş gidecekti, ama erken
Kasım başlamadan önce geldi ve iki veya üç gün önce
yola çıkın, Phillis Bayan Preston'dan araba kullanmasını isteyerek onları şaşırttı
Villa Carlina'ya.  Onlara güle güle dilerim dedi ve dedi ve
Bazıları yakında Roma'da buluşacağını öne sürmesine rağmen, ısrar etti.

"Ve ben de gelmeyebilir miyim?" dedi Jack, onları içine koyduğunda
taşıma.

"Günümüzde değil," dedi Phillis gülümseyerek; "Bir dedikodu için gidiyoruz ve sen
çok fazla olurdu.  Ama Cartouche kalbini kırıyor
Köpekler arasında bir av ve bu senin ve o yapabileceğin en iyi şey
Bu öğleden sonra yap. "

"Gerçekten bir köpek!" Dedi, bazı iddialarla geri döndü.

Ve sonra villaya doğru yol almaya başladılar.  Bu bir
Gri ve rüzgarlı gün ve arada sırada rüzgar puslu bir yağmur yağdı
yüzlerinde dolu ve tüm gri zeytin ağaçlarını bir
Düşük yaprakların titremesi.  Bağlar soyuldu ve çıplak.
Annesini kaybeden fakir küçük bir çocuk biraz sıçradı
Issız kaya ve acımasızca kandırıldı.  Bayan Preston iklimini suçladı
İtalya, sanki İngiltere yağmur veya sis ile tanışmamış gibi.  Bir hayli
Yağmur düşmüştü, böylece beyaz duvarlar arasındaki yol
yukarı tırmanmak sanki bir torrent ve bir dizi gevşek gibi yıkandı
Taşlar indirilmişti.  Tam olarak ulaşmadan önce
Villa, ortasında bice duran küçük bir kalabalığa geldiler,
Bir öküz arabasının sürücüsüne ve iki
Ya da utanç verici ve mahzun görünerek duran üç erkek ve erkek.  Biri
Zavallı öküz düşmüştü ve arabayı çözmek yerine ve
onu yere basan boyunduruğun yaratıkını rahatlatarak
yemin ve lanetler kullanarak başını belabour için çalışmaya hazırdı
aynı zamanda bolca.  Onlar için şanssız bir şekilde, genç Padrona
işitme içinde ve _contadini_ arasında iyi bilindiği gibi
Hiçbir şey onu hayvanların kötü kullanımı kadar kızdırdı, harikaydı
kalplerinde dehşet. "_Cara Signorina_!" Onlardan biri alçakgönüllülükle başladı, ama onu durdurdu
bir kez yanıp sönen gözlerle.

"Bu gün kendim _podere_'e gidiyorum ve daha fazlasını yapmadığını görüyorum
Orada çalış, "diye bağırdı şiddetle." Bir kerede geri dönebilirsin
Küçük 'Tista bu fakir hayvanları alacaktır.  Erkek olarak utanmazsan
Zulüm için, en azından kendiniz için başka bir çiftlik bulacaksınız. "

Phillis neredeyse daha önce erkeklerin iğrenç görünüşüne gülümseyebilirdi
Kimsenin anlaşmazlığı görmediği genç öfkeli prenses.  .
Kızın kendisi bu karakterde bulunduğunda bir rahatsızlık göstermedi.
'Tista'ya emir verdi, zamanın verilmesi gerektiğini yönlendirdi.
Kendini kurtarmak için titreyen yaratık ve sonra hala öfkeyle solgun,
arabaya doğru geldi.

"Böyle acımasız olduklarında İtalyanlardan nefret ediyorum," dedi
Elini söndürürken başka herhangi bir açıklama.

"Bir toplum oluşmalı," diye önerdi Bayan Preston hevesle.
"İsimlerini bırakmama izin verin ve yarın göreceğim. Bir
Hayvanların Korunması Derneği-Fikir takdire şayan. "

"Ah, toplumlar! Bildiğim her şey için bir tane olabilir," dedi kız
yorgun.  "Arkasında hiçbir yasa yok, dezavantaj.
Günü geçirmeye mi gel?  Bu tür bir sensin. "

Ancak Phillis, harcamaya geldiklerinin sadece bir saat olduğunu açıkladı.  "Ve
Bayan Masters'ı gördüğümüzde, Kitty'nin Bayan Preston'a göstermesine izin verir misiniz?
Şarabınızı sakladığınız harika mahzenler? O pek hissetmiyor
şimdiye kadarki vintage hakkında memnun. "

Bayan Gray'in daha fazla bahane bulması zor değildi
Bice yalnız kalmak.  Evin üst katını görmemişti,
büyük çıplak görünümlü yatak odaları ve oturma odaları olduğu yerde,
Stüdyo, çamaşırhaneler, her türlü yer.  Kızın odası harika
Şöminenin üzerinde oyulmuş mermer taban ve büyüleyici bir tavan,
Parlak ve fantastik, ama aksi takdirde tüm mobilyalar eskiydi ve
Büyük parça perişan.  Phillis ona çok az dikkat çekti; Orası
Söylemek istediği bir şey miydi ve bir
İstenen bir noktaya kadar konuşma.  Bilinçsizce yol açan bice idi
BT.  "Roma'dayken," dedi ve sonra hızlı bir şekilde baktı
Phillis-"Ama sonra evli olacak mısın?" Dedi düşük bir sesle.

Phillis onun hazırlandığını düşündü ve yine de renk acele etti
saçlarının köklerine kadar.

"Bu sonunda," dedi çok aceleyle.  "Yapmayacağız
evlen.  Herkes bu konuda yeterince düşünmeden önce yerleşti ve
Düşünme bizi aklımızı değiştirdi.  Bunu duyduğunu unut
Olacaktı. "

Kalbi ne kadar hızlı attı!  Heceler ne kadar sert görünüyordu
ağzı.  Ve yine de ona sessizce ve sakin bir şekilde kullanması gerekiyordu
oldukça farklı kelimeler.  Rüzgarın sürdüğü bir sessizlik vardı
pencereye karşı bazı sarmaşıkların gevşek dalı
Phillis'e baktı.

Baktı ve gülümsedi.  Söylemesi garip, şu anda en çok
İkisinden oluşuyor ve Phillis, olması gerektiği konusunda derinden ipotek edildi
Bu yüzden.  Ama tüm bu bice söyledi ...

"Bu üzücü. Ama sanırım unutabileceğim."

"İkimizi mutsuzluktan kurtarması üzücü değil" dedi
Phillis, çok ciddiyetle.

"Ah, umarım asla mutsuz olmazsın. Çok sefil,"
dedi, ellerini küçük bir umutsuzluk jesti ile bıraktı.

İfade değişikliği onları tekrar sağa koydu
pozisyonlar.  Kendi ajitasyonunda ve
Diğer kızın inanılmaz tarzı, acımasını hissetti, sempatisini hissetti
Her zamanki gibi tekrar büyüyor.  Bice ve Jack birbirini sevdiyse
Kesinlikle buydu, o zaman küçülmeyecekti.  Sırasında gülümsedi,
Ama istikrarlı bir şekilde pencereden çıktı.

"Birçok mutsuzluk var," dedi nazikçe.  "Bazıları öyle geliyor
Sessizce doğalarını hazırlamak ve neredeyse değiştirmek için zamanımız var. Ve diğerleri bizi süpüren keskin ve ani fırtınalar gibidir.
Ama yakında bitti ve sonra gökyüzü her zamanki gibi gülümsüyor. "

"Bir tür ya da başka bir şey olsun, hepsi nefret dolu" dedi
Aynı tonda bice.  "Olduklarını söyleyen kitaplara hiç inanmadım
Başka bir şey ve bence bu kitapları okuyorsun. "

"Hayır," dedi Phillis sıkıca, "Hepsinin nefret dolu olduğuna inanmıyorum.
Sizin ve benim öğretmemiz gereken kitaplardan farklı bir şey
biz. "

"Ne?"

"Boş ver, bana bu günlerden birini söyleyeceksin. Şimdi aşağı inelim,
Ve küçük arabayı sipariş edecek misin? "

Dışarı çıktıkça, iki veya üç bronz adamın dışında duruyordu
kapı.  Andrea adımlarını ortaya çıkardı ve onları harange ediyordu, ama ne zaman
Beatrice'in ileriye başladıklarını gördüler ve bir torrent döktüğünü
kelimeler.  Phillis hızlı patoileri anlayamadı, ama vardı
Gözlerinde gözyaşları, ve açıkça ima ediyorlardı, katılıyorlardı.
Bice soğuk dinledi; Bir veya iki kez bir şey söyledi
protestolarını ikiye katladı.  Sonunda verdiğinde, biri onlardan biri,
Baş sözcüsü öne çıktı, elini yakaladı ve öptü
hararetle.  Başka bir çağın bir sahnesi gibiydi, Phillis,
Genç kız ve erkekler onu bir kraliçemiş gibi izliyorlar.

"Sanırım belki de öküze biraz daha iyi davranacaklar
"Dedi," dedi, zevkle uzaklaştıklarında.

"Sana ne kadar önem veriyorlar!"

"İşe de önem veriyorlar; bu kötüde büyük bir sonuç var
kez.  Ama çok sadık ve sevecen, fakir arkadaşlar! "

Bayan Preston başını salladı.  Phillis'e eve giderken bunu söyledi
Bice'nin _contadini_ affetmedeki zayıflığı,
Kadın, yaşından önce haklarının ayrıcalığına girmeli
otuz yıl, kararının olacağı düşünülebilir
olgunlaştı ve solgun ve oldukça sessiz olan Phillis
onunla çelişiyor.  Bayan Preston, Jack'in davranışları hakkında kendi görüşlerine sahip
Çok güçlü bir şekilde özetlendi, ona baktı.

"Bu iki genç kız için hiçbir şey daha kötü olamaz
Disiplinsiz yaşam, kesinlikle enerjisi olmayan bir anne veya
karakter, "dedi kesinlikle." Burada kalsaydım olabilir
Onlara bazı hizmetler vardı, eğer biri kasıtlı olarak hizmet ediyorsa
kızlar.  Ama bu günlerde neredeyse umutsuz. "

"Bice en sevimli," dedi Phillis hevesle.  "Olduğunu sanmıyorum
Onu bir parça şımarttı.  Ayrıca, hayatlarından daha basit ne olabilir? "

"Ah, basit, söylemeye cesaret ediyorum!"  Dedi Bayan Preston karanlık bir şekilde.  "Çok sahipsin
Dünyanın çok az deneyimi canım. "

"Sanırım öyle," dedi Phillis gülümsedi.  "İnsanlar bunu söylediğinde, asla
Neye cevap vereceğini biliyor.  Deneyim ne zaman geliyor, merak ediyorum; Ve ne
Dünyayı yapıyor mu?  İçinde yaşadığı şeyden çok farklı bir şey mi
Her gün?"

Bayan Preston tanımlamayı zor buldu ve şok görünüyordu.

"Bir gün daha iyi bileceksin," dedi bir genelliğe geri dönerek.
Ancak Phillis şaşkın olmazdı.

"Birinin anlamasına yardımcı olacak mı, sence ve yeni getirmeyecek
Bulmacalar? "Diye sordu, hala gülümsüyor." Şimdi bana öyle geliyor ki
Deneyim, eski olanı netleştirmek yerine garip bir şey getirdi. "

Bayan Preston çaresizce ona baktı ve sonra başını çıkardı
pencere.

"Hiç böyle bir iklim görmedim!" Öfkeyle haykırdı.  "Ne zaman yağmur yağıyor
başladı ve şimdi oldukça iyi.  Eminim daha fazlasını bulabileceğimize inanıyorum
Roma'da tutarlı hava. "

Bölüm Oniki.

"Bir ve bir, gölgeli bir üçüncü ile."

Floransa geçmişini unutmadıysa, Roma henüz daha fazla tuttu
Sadakatle, ya da daha iyi bir şekilde saklanacak daha güçlü bir tane vardı.  Artık değil
Hareket ettiğiniz birkaç yüzyılın hayatı, Guelf ve Ghibelline
savaşlarını yüzünüzde gösteriş yapmak; Sanatçı, heykeltıraş, şair,
hayatlarını güzel ve nankör şehir için çalıştırmak-ama bir
Yaşlılık. Cumhuriyetin taşları gözlerinizin önünde, yol
Zafer ayaklarınızın altında.  Orada, forumda, büyük ikiz
Brethren savaştan sonra atlarını sulandırdı; Şehitler zor
Aslanlara verildi.  Bak, nerede olacaksın,
Bunu tanıyorsunuz, kalbinize bir heyecan getiriyor, ilgi uyandırıyor
Floransa'dan daha derin heyecan duyabilir ve sizi sonsuza dek Roma'ya bağlar.  HAYIR
Dünyadaki diğer şehir ona benziyor.  Mısır'da henüz geri alınmışsın
daha öte; Atina'da, nadiren daha küçük ilgi kümesinin anıları
Altın Taşlar; Ama Roma hayatta iken sadece geçmişleri var,
oyunculuk, tarihini sürdürme, çok taraflı; şimdiki zamana hitap etmek,
Geleceğe-Soğuk, gri, güneşli, parlak, bir kerede.

Bu tür bir şey küçük bir insan tarafından söylendi
bir Aralık öğleden sonra Palatine Hill hakkında gezinen ve
Bayan Leyton, Floransa adına tamamen karşı çıktı.

"Yaşına gelince, bu sadece karşılaştırmalı bir konudur."  "Yapmıyorum
Kendimi çok yaşlı hissediyorum, ama dün masada bir chit duydum
Birinden `` oldukça yaşlı, oh, yaklaşık otuz '' olarak konuşun.  Her şey bağlı
ona baktığınız nokta.  Ve bence bunun bir utanç
O güzel Floransa'yı koş, hepiniz öyle gibi davrandığınız
Sen oradayken hevesli, çünkü bu eski taşların bazıları
Roma birkaç yüz yıl daha uzun süredir kuruldu. "

Yeniden uzanan Jack Ibbetson geri döndü.

"Koş-kendinizi saklayın-çabucak ol!" Endişeyle dedi.  "Bayan Preston
Bir kurbanla bu şekilde geliyor. "

"O zaman gizlenmesi gereken Phillis. Sana inanıyorum ve ben öğrettik
Bizden kaçınmak için, ama sabır için Phillis ile sıkılıyorum
uzun arkeolojik tartışmaları dinlediği
onu en azından ilgilendirin. "

"Ama yapıyorlar," diye protesto etti Phillis, gülerek.  "Saçmalık, canım. Bu
Varlığa getirilen aklınız değil, sevginiz.  Şimdi
Bu tür durumlarda sevimli bir şekilde, sizin için mutlak bir yanlış olduğunu düşünüyorum
Yaratılışlar-Gerçekten de öyle.  Her şey parıldayan altın değil ve hatta
Erdemleriniz, istediğim kadar karışmamış nimetler değil
onları bul.  Umarım sözlerimin acısını takdir edersiniz. "

"Var olmayan erdemleri kredilendirme yardımınız tarafından çıkarılır.
Ama sadece zavallı Bayan Preston'ı dinlerseniz, keşfedersiniz
Size verecek çok ilginç bilgiye sahip olduğunu. "

"Cehaletimi çok daha iyi seviyorum, teşekkür ederim. İşte gidiyor. Ben
O çelik gri bornozun son çırpınmasını görün
Aloes.  Bay Ibbetson, dışarı çıkıp özgürce konuşabilirsiniz.  Nasıl canım
Bayan Cartwright Roma'ya mı geç?  Üstatların geldiği doğru mu
Dün?"

"Ben inanıyorum-evet," dedi Jack kısa bir süre sonra.  Garip bir tür hissetti
Phillis mevcutken Bice'in adından küçülüyor ve yine de Phillis vardı
Kendisi sürekli konuya yol açtı.  Dayanamayan Bayan Leyton
İnsanları hayal kırıklığına uğrattı ve konuşmak istemediğini gördü, ustaca düştü
Konu.

"O zaman bu manzaranın bazılarında bize katılacaklar,
vicdanıma liderlik et, "dedi hafifçe." Zavallı Harry bir Moloch'u yapıyor
Onun taslağı ve eminim görülmesi gereken şeyler oldukça
Benim için ciddi.  Hepsini yaptığımda zevk almaya başlayacağım
Roma; Ama o zamana kadar değil, iyi insanlar, iyi insanlar veriyorum. "

Phillis onunla çelişmeden güldü ya da farklı bir
fikir.  Phillis'in kendisi, içinde herhangi bir fark varsa,
bu son birkaç haftada daha sessiz ve daha ayrılmış,
Tek başına iyi bir anlaşma, ancak diğerlerine katılmaya isteksiz olmasa da
planlar.  O ve Leytons bir oteldeydi; Bayan Cartwright almıştı
Cartouche uğruna Via della Croce'deki daireler,
Otel varlığına uyması beklenmiyor.  Jack Ibbetson bir
Leytons ile geçirdiği zamanın büyük bir kısmı. Phillis nasıl yapılacağını bilmiyordu
Tatlılık ve acıyla dolu olan bu hayattan kaçmak,
Ağrı bazen neredeyse dayanılmaz.  Daha çok başka arkadaşlar aradı ve
otelde sevdiği ve
genellikle onlara katıldı.  Peningonların onlarla buluşmasını beklemişlerdi.
Palatine, ama gelmediler ve hepsi dolaştılar
Kolezyum'a doğru.  Via'nın üzerinden geçerek bir araba geçti
Sacra ve biri çağırdı ve el salladı.  Bice idi.

"Miss Masters ne kadar güzel görünüyordu!" dedi Bayan Leyton, biraz bakıyor
Merakla Jack'te.

"Onları Coliseum'da bulacağız," dedi kocası ve o
Sağ.

Bice güzel görünüyorsa, değişti, değişti.
Floransa'dan ayrıldı.  Gözleri parlak ve büyüktü, ama koyu çizgileri vardı
onların altında; Yuvarlak yanak tatlı genç eğrisini kaybetmişti;
Arada ve sonra size onun sesiyle dokundu.  Ama o
kararını kaybetmemişti.  Bayan Masters'ı getiren oydu ve
Kitty.  O istekli, ilgilendi, her şeyi bilmek istiyordu, sadece
Phillis sorularının yarısına cevap verebilir.  Bayan Masters daha önce geri döndü
Uzun ve arabaya oturdu, diğerleri o zamana tırmandı,
Büyük kemerlerin altında, kademe katman.  Yüzyıllar tırmanmak gibi
ve birçok ayak tarafından giyilen bu harika adımları monte etmek için yaşlar.  Güneş atıyor
hepsinin üzerinde, şimdi eskiden ipeksi tente tarafından
Geniş genişlik boyunca uzatın.  Vestal bakireleri nerede oturdu, narin
Taşlar arasından bitkiler yay, kızlık saç dalgaları yumuşak bir şekilde içeri girer
Anma.  Ve yukarı çıktıkça ve büyük alan kendini açıklarken,
Büyüklük, onun gücü, ihtişamı, sessizliği, eğer varsa sana dokunacak
Onları korkunç bir güçle bırakın.  Roma senden önce yatıyor, mor ile giyinmiş
ve regal gölgeler; Campagna çevreye doğru uzanır
tepeler; siyah selvi noktası; Her şey senin hakkında ciddi kemerler çerçeve
dünya tarihine ait olan resim; Her şey senin hakkında ışıklar
şamandıra, altın, gül, koyu köşelere yanıp sönüyor ve keskinlikle işaretlendi
gölgeler.

Phillis kendi başına çaldı, ama Bice'in yakında takip ettiğini buldu
O ve sanki bir şey söylemek için fırsat arıyormuş gibi.  Ve,
Gerçekten de, söylemek zorunda olduğu her şeyi geri tutmak için çok acımasızdı.
Phillis'in elini yakaladı ve onu büyük bir bloğa sürükledi
traverten, diğerlerini duymadıkları ve
görebiliyorlardı.  Santa Maria Maggiore güneş ışığında parlıyor ve çatılar
mavi mesafeye uzanıyor.

"Orada otur," dedi emirsel olarak.  "Ah, seni görmek istedim! Ben
Çok, çok sefilim. "

"Ne oldu?"

İnsanların sempati, insanların kendileri kadar farklıdır.  Phillis's
çok hassas ve nazikti-hiçbir şey istemiyor gibiydi ve yine de
Sadece istediklerini ver.  Tonlar ve görünüşü bununla daha fazla ilgisi vardı
kelimeler.  Bice, ağır hüzünlü gözlerini memnuniyetle kaldırdı.

"Hiçbir şey olmadı," dedi. "
Sence değil mi?  Birinden önce sadece biri sorununu ayarlayabilirse,
Oldukça farklı ve canlı, onunla savaşma şansı olurdu
bir şekilde sonuna kadar geliyor. "

Konuşurken küçük elini sıktı ve ona bir ateş geldi
gözler.

"Belki," dedi Phillis, gülümseyerek ve güzel yüze bakarak, "
Birçoğumuz için daha iyi, endişelerimizin böyle almadığı
Kesin şekil.  Bizim için çok güçlü olmaları gerektiğini varsayalım mı? "

"O zaman bu şekilde bir son olurdu."

Phillis tonunu değiştirdi.

"Sorunların onlardan daha güçlü olmasını dilemek için akıllıca olduğumuzu sanmıyorum
"dedi.
üstesinden gelmek."

"Dövüşmeyi umursamıyorum; bu bekliyor," dedi biraz
sapkınlık. "Kadınların neden dayanabilmesi bekleniyor?
Her zaman en zor işleri ve en az kredi var mı? "

"Bana seni mutsuz yapan şey hakkında daha fazla şey söyleyebilirsin" dedi
Phillis, sorudan kaçıyor.  "Kardeşin kendisi yazdı mı
Sen?"

"Evet, var."

"Ve işler daha iyi değil mi?"

"Kendiniz göreceksin," dedi ani bir kararla.  Ve
Cebinden bir mektup üretti.  "İlk bölüm hiçbir şey değil"
dedi, eline yaslandı ve Phillis'in omzuna baktı.  "Orada,
oradan başlayın. "

"Trent benim için çok yararlı oldu," dedi mektup.  "Bilmiyorum
Onsuz nasıl geçmeliydim.  Çok kullanmıyor
Açıklamaya çalışmak, özellikle türünü bilmeyen herkese
Hayat burada yaşamak zorundadır; Ve sanırım çok fazla arkadaşlarını satın alıyor
satın aldığım gibi çok deneyimleyin, ama bu
Kişinin ne zaman kendini aptal yerine koyduğunu görmesini önleyin.  Bekliyordum
Bu sefer eski kedicik ve sen için bir şeyler yapabilmeliydim
Tümü.  Yakında daha iyi şanslar; Trent dışında bir ruha para borçlu değilim.
Her şeyi kendi ellerine aldığını duymaktan memnuniyet duyacaksınız ve
Tabii ki, pound daha rahat hissediyorum.  Bu arada, yaptığını söylüyor
Senin için ve sana söyleyebilirim. "

"Kuyu?" dedi Bice, mektubu geri alarak.

Phillis düşünüyordu.  Mektup çocuksu ve deneyimsizdi, ama
Bu konuda ona gençlerin gibi görünmeyen bir ton vardı
Bir suç kursuna giren adam ve Oliver'a olan güvensizliği
Trent hiç azalmamıştı.  Yine de ne söyleyebilirdi?  Gerçek yoktu
onun görüşü için gerekçeler.  Hangi uyarı sözü veremedi
Güvenliğinde Clive'ye dokunmalı.  Yine de onun bu inancıyla
Kalbinde büyürken, Phillis'in bir kadını için
doğa ya da başka bir şey yapmamak.  Kendini memnun etti
Söyleyerek mevcut

"Zavallı adam! Hiç şüphe yok ki alçakgönüllü oldu."  Bice başladı.  O vardı
Clive'den ziyade kendini düşünüyordum ve ağırlığı düşünüyor
Ona neredeyse bir tehdit gibi gelen sözlerden.  Neydi
Oliver'ın hatırlatılmasını istediği onun için yapmıştı?

"Yasadışı, evet! Zayıf ve kötü," dedi sabırsızlıkla.  "O yapar
umursamıyorum, hatta başkalarının kendisinin dışında acı çekmesi gerektiğini hatırlamıyor. "

"Belki de bilmiyor."

"Ah, bu imkansız. En azından Oliver açıkça konuşurdu.
Ve mektubum yoktu mu? "Sesi biraz titredi.
Açık.  "Phillis-Bilmiyorum-sanırım korkunç bir şey yapabilirim
İnsanlar istedikleri takdirde, ama o zaman zor, değil mi?
Herhangi bir haber al?  Belki de bunu önemsememeliyim, ama ben de öyle.  Eğer
Clive sadece doğrudan söylerdi, `` Kötü bir şey yaptım, ama ben
Beni bırakmayacağınızı bilin, 'Ve sonra `` Tanrı seni korusun, bice' 'dediyse
Daha sonra, neden-biri taşıyabilir-her şeyi sarabilir. "

"Bice," dedi Phillis, ona bakarak.

"Ne?"

"Bana hepsini söylemedin."

"Tam değil," dedi isteksizce.  "Anlatmayı sevmiyorum, hatta
düşünme; Ama biliyorsun çok sefil olduğumu biliyorsun. "

"Bay Trent sana söz verdi mi?"

"Nasıl yardımcı olabilirim?" dedi, başını sarkarak.  "Çok şey yaptı.
Her yerde bir ağ gibiydi.  Mamma bile, zavallı anne, öyle
Zavallı, biliyorsun ve o nazikti-ama bir şeylerim vardı, bunu yönettim. "
Konuşurken elini mekanik olarak boğazına kaldırmıştı ve
Phillis, genellikle giydiği ince bir altın zincirin
gitti ve ne küpe ne de herhangi bir mücevheri vardı
o.  "Clive için hiçbir şey yapamadım, korkunç bir şeydi
Kabus, ve Oliver'dan başka ne olurdu?  Ne zaman
Son mektup geldi, bir diğeri de Oliver'dan geldi ve bana çok şey söyledi.
Kendisi hakkında çok fazla karışıklık yaratmaya değer görünmüyordu ve
Böylece-yazdım ve söz verdim. "Son kelimeleri söylediği tonu
Çok şey anlattı ve belki de Phillis'in kendisi bu eyalet konusunda deneyimi vardı
zihin.  Büktü ve onu öptü.

"Ah, canım," dedi kırılgan, "ama yapmamalısın, olmamalısın
Yap! "

"Bitti," dedi kız, ellerini dizlerinin etrafında sıkarak ve
Kubbeleriyle eski bazilika'ya bakıyorum.  Ama Phillis gördü
Gözlerinde gözyaşları vardı.

"Yaz ve geri al," diye çağırdı.

"Hayır; dünyalar için o kadar nankör olmazdım. Ve her halükarda öyle görünüyor ki
Sanki onu mutlu ediyormuş gibi. "Phillis bu konuda memnuniyet duymadı
olasılık.  Yazık doluydu, ama neredeyse bu gençlere kızgındı
Kendi mutluluğunu atan yaratık ve ne yazık ki! diğer
insanlar da.  Bu Phillis'in sahip olduğu şeyin sonu muydu
Bitti mi?-Kendi acılarından çıkmak iyi değil miydi?  Ağlamayı susturdu
Kalbi neredeyse öfkeyle.  "Beni sevmedi, beni sevmedi" diye
dedi kendi kendine, "Ve bu hiçbir fark yaratmaz. Sadece umuyordum
mutlu oldu. "

Belki Bice daha fazla dayanamayacağını hissetti, çünkü atladı.

"Seslerini uzun zamandır duymadım," dedi.  "Yapamazlar
bizsiz gittim!  Ya da büyük demir kapıyı bulduğumuzu varsayalım
Alt kapalı mı? "

"Ah, bir çan var. Birini göreceğiz."

Daha düşük bir katmanda Jack'in beklediğini gördüler.  Bayan olduğunu açıkladı
Leyton ve Kitty, Bayan Masters ile geri döndüler, Kaptan Leyton
Konstantin Kemeri Çizim.

"Ve seni evde göreceğim, eğer bana izin verirsen. Soğuk musun? Bu değil
Kolezyumda oturmak için dünyadaki en ihtiyatlı şey
Altındaki tüm su. "

"Hayır, çok aptalcaydı," dedi Phillis,
Bice'nin soluk yüzü.  "Soğutmadığınızdan emin misin?
bir kere."

"Ama kendin?" dedi Jack, düşük bir sesle.

Tonunda bir şey onu kıpkırmızı yaptı ve sonra kendisinden nefret ediyordu
bunu yaptığınız için.  "Sanki zaten böyle acı çekmemiştim
Aptal hayaller! "

Hepsi için tuhaf bir şekilde eve yürüyüştü ve olurdu
daha rahatsız edici ama etraftaki şeyler için hazır konular verdi
konuşma.  Titus kemerinden ve forumdan sonra kirli,
Raflar, pitoresk sokaklar, eski tapınakların asil cepheleri yarı gömülü
Yeryüzünde, antik ve biten lambalarla dolu merak dükkanları
zarif formlar, eğer yeterince uzun bakarsanız, bir gün ışık
Üretim üzerine.  Gri öküz kayganlık üzerinde tökezleyerek gelir
Lava kaldırımı; büyük olasılıkla kahverengi ve kirli bir capuchin keşiş
bir köşe yuvarlak; Sokaklar Adrian'ın forumu ve büyük için düşüyor
Sütun ve Apostoli Piazza'ya gelene kadar tekrar kapatın.
Ustaların kaldığı Capponis yaşıyordu.
Palazzo komşuları kadar büyük ya da heybetli değildi; onun gibi
Sahiplerinin servetleri için çok büyük miydi ve yarısının
bazıları İngilizce, ayrı bir girişi koruyarak kendilerini teselli ediyor ve
Zengin kiracılarını samimi bir şekilde hor görüyor.  Phillis çok göründüğünü düşündü
Bice olarak gri ve kasvetli girişte bir an durdu ve yine de
Kızın sevgisi ikisini de vurdu.  Belki de kısmen
gençliğin keyifli cazibesi ve korkunç binalarla kontrastı;
Belki de Phillis ya da eve yürüyüşle konuşmanın getirdiği
Yanaklarına pembe bir pembe, gözlerine parlak bir ışık.  İçin
Hebe Jack'in arkasındaki yamaçta keşfettiği an olduğu an
Floransa.

Ancak, tüm bunlar için, onu Phillis'e konuşmazdı.
Phillis konuya başlamıştı, burada tedirgin bir bilincine sahipti
Reddedilmesinin gizeminin anahtarını koydu.  Bunun nasıl olduğu
Reddetme onu şaşırttı.  O olmasına izin verdi
Piqued, ama pike'nin sahip olacağını hayal ettiği konusunda çok az şüphe yok
kendini harcadı ve onu özgür bıraktı; onun yerine sallanamadı
sıkıntı ve rahatsızlık. Kızgın olduğu kadar sık
Phillis ve ama onun bir beyefendi olduğunu gösterirdi.  Onun gibi
idi, sık sık onu şaşırttı ve böyle bir _tete-a-tete_
Şimdi sadece kendine neden olduğu acıdan kaçındı.  O idi
cesur bir göz ardı etme ile doğru olanı yapmaya çalışan insanlardan biri
gerekli bir rol olabilecek acı için, ama
Mahkemeye giden yolu.  Sadece bugün bir amacı vardı ve
aralarında uzanan birkaç dar ve kalabalık sokakta yürütülen
ve Condotti.

"Ben bir erkek olsaydım," dedi düşünceli bir şekilde, "Bir şeyler yapmak istiyorum
o zavallı çocuk için. "

"Bir adam," diye tekrarladı Jack.  "Soyutta mı yoksa herhangi bir özel mi?
İhtiyaç duyan adam? "

"Şey, özel olmalı çünkü biraz almaya hazır olmalı
Sorun ve sorun alındığında, kullanmak için fikirleri olmalı
Sonuçlar, aksi takdirde istediğiniz kadar soyut olabilir. "

"Tekrar ön plana çıkan bu sefil kardeş mi?"

"Aldığımız kadar sefil olmadığı bir teorim var.
aptal olduğunu söylemeye cesaret edebilir. "

"Ah, bu hepimizin yaşadığı bir salgın," dedi Ibbetson; Ve
Phillis aniden sıcak hissetti, ancak düşüncelerinden başka bir şey olmasa da
katılımlarına bir ima.  Aceleyle dedi.

"Daha kötü bir şeyin kanıtı çok belirsiz. Bay Trent asla
ayrıntılara girer, gizemli ipuçları verir ve hepsini etkiliyor
Kendi büyük çabaları hakkında bir fikirle, ama hepsi bu. "

"` `Bay Trent'in '' dediğin tonu,
Fikir, "dedi Jack gülüyor." Ama bana yazdığını söylemedin mi? "

"Evet. Hala-Mr Trent mektubu gönderdi."

Jack düşük bir düdük verdi.

"Şüphelerinizde oldukça güçlü geliyorsun Phillis," dedi
şüpheyle.  "Ne güdüye sahip olabilirdi? Büyük bir tane alacaktı."

"Onunla evlenmek istiyor," dedi Phillis, hemen önüne bakarak.

"Ama onu sevmiyor mu?"

Jack soruyu açık bir hevesle koydu.  Yeni dönüşmüşlerdi
Trevi çeşmesinin memnuniyetle doldurduğu açık alan
sularının acelesi.  Net akışlar yirmi farklı noktadan sıçradı;
Bir karışıklık, bir uyum, en canlandırıcı bir tazelik var
gümüş parlar.  Phillis bir an için durdu, onlara baktı
Elini sprey ıslattığı alçak bir duvarda.  Ona gibi görünüyordu
Sorusu oldukça farklı bir şey ifade ediyorsa, sanki
"Benden biraz hoşlanmıyor mu?" Dedi-sanki eli açmalı
İki kalp arasındaki kapı.  Ne yazık ki! ama üçte biri yok muydu
Kendisi kapanıyor muydu?  Tereddüt etmedi, ama bilinçliydi
Bunun da bırakılması gerektiği konusunda zor olduğu hissine göre
Yapacak.  Peki ya Bice'in son güveni?  Döndüğünde ve
Jack'e baktı, ne sadakati, hangi nezaket olduğunu tahmin etti mi?
o berrak kahverengi gözlerde parlıyor mu?

"Eminim onu ​​sevmediğinden," dedi.  "Ama korkarım--"

"Ne?"

"Korkarım ki onu ona bağlamak için haksız demek."

"Ama ne yapılabilir?" diye sordu tekrar yürürken.  "Diyelim ki,
örnek, ima ettiğin belirli bir adam oldum, ne
Benim yerimde olsaydın yapmalı mısın?  Tam bir şekilde geldik
Varsayımların labirentini, ama yine de-muak mi sağlıyor? "

"İngiltere'ye gitmeliyim ve konuyu izlemeliyim."

"Çok doğrudan ve karar, Phillis," dedi Jack gülümseyerek.  Hıristiyan
İsimler elbette, tüm hayatları arasında kullanılmıştı ve
geleneği kırmak imkansız olurdu; Ama yine de, sanki
Ortak rıza, onları gerekenden daha sık kullanmadılar ve
Phillis'e sanki şimdi onun getirmesi gerekmiyormuş gibi görünüyordu, hala
daha az üzerinde hafifçe devam etti.  "Şey-beni göndermek zor
Roma, ama eğer adam onu ​​aldığınız şeyse, bir
Onu şaşırtmaktan emin ve denemekten başka bir şey. "

"Evet, sanırım," dedi sessizce. Ona teşekkür etmesine gerek yoktu
Minnettar bir görev olması gereken şey için ve denemedi.  Ne
Ona gittiği konusunda sorular sorar mıydı.  Belki ibbetson bekleniyor
Bir tür ya da diğeri bir şey, ama Sant 'Andrea'nın çanları başladı
tuğla çan kulesi tepelerinde çatışmak ve Peningtons acele etti
Phillis'e bir bakış yakaladıkları bir yan sokaktan.
Bayan Penington küçük, tombul ve parlak gözlüydü; kardeşi bir din adamı
otuz, kısa görüşlü, enerjik ve tüm hareketlerinde hızlı,
tatlı bir gülümsemeyle.  Hepsi Piazza'da birlikte yürürken
Di Spagna, Pretty Kuyumcuların Aleemagna'ya Doğru Dükkanları, Phillis
Biri ona Jack'e söyleseydi çok şaşırırdı
doğal eğilimi kesinlikle barışçıl, çok daha güçlü hissetti
Bay Penington'a karşı olduğu Oliver Trent'ten kaçınma
Bir kampanya açacağım.

On üç bölüm.

Vatikan'da.

Phillis, alemagna'daki masa-d'hote'den geçerken
Akşam, hamal eline bir not koydu.

"Bana hangi bilgileri yapabileceğini al," dedi, "_address, firma adı ve
Yararlı olduğunu düşündüğünüz herhangi bir şey.  Ve acıma uğruna teyzeme izin verme ve
Cartouche yokluğumdaki o kadın tarafından tamamen düzleştirilecek_. "

Ertesi sabah Via Della Croce'ye bir not gitti.

"_ Bilgi harika. Firma _` thornton ve saman. '
_ Bunun en tuhaf tesadüf olduğunu düşünüyorum_! "

İki büyük Ironmasters'ın kıdemli "Thornton" için Peter'dı
Bahsedilen Hetherton Mahkemesi'nden Thornton; Ve altında
Durumlar, Phillis'in şaşkınlığı merak edilmeyecekti.
O sabah iki sokak arasında oldukça notlar geçti.  .
Sonraki bu etki içindi:

"_Very queer, gerçekten. Eğer ben olsaydım, onun için hiçbir şey söylemezdim
kız kardeş.  Gündüze nereye gidiyorsun_? "

Bir cevap geri geldi.

"_ Peningtons ile Vatikan'a. Sana bir sipariş gönderiyorum
Üstatları getirmeyi seviyorum _-- "

Bay Penington mükemmel bir Cicerone idi.  Onun bilgisi
güvenilir ve asla vermenin hoş bir yolu vardı
Size bir kaide monte etme ve ilan etme izlenimi verir.  Fillis
Öğleden sonra hoş olduğunu düşündü ve sanki sanki
Aynı, çünkü ilgisini hevesle iddia etti.  Onlar salondaydılar
Güzel ve kıç Thalia'nın önünde duran,
Ivy çelenk kafasında ayrılır, küçümseyerek bakarak
Bay Penington Phillis'e dokunduğunda dünyanın follies.

"Akla gelebilecek en sevimli kız geldi," dedi; "Mecbursun
Gerçekten ona iyi bir bakış atın. "

Elbette bice idi.  Ondan önce dinsizce yürüyordu
Sahabeler ve heykellere bakmaya neredeyse rahatsız olmaz; Ancak
Phillis'i görmek için parladı ve ona katılmak için rahatlamış gibiydi.
Phillis ona Jack'i neye götürdüğünü söylemek isterdi
İngiltere, ama bunu yapmak için girişimde bulunamadı ve gerçekten de Bay Penington,
arkadaşının ilgisinin dolaşmasına izin verme niyeti yoktu,
tüm dikkatini iddia etmeyi başardı.  Kimse öfkeli fark etmedi
Jack'in ona attığı bakışlar.  Phillis sonuncusu olurdu
onu etkileyen bir başkasına rahatsız olabileceğini düşünün ve belki de
Kendisi, pusunun güzel yüzünün yapabileceğine neredeyse izin vermezdi
Onun için Phillis'in kahverengi gözlerinden daha az cazibe var.  Olduğu gibi, o
Phillis olarak düşünmeyi sevdiği şeye tamamen kızgındı
karmaşıklık ve misilleme yoluyla kendini tüm gücüne adadı
BICE.  Bazen sanki dünya oluşmuş gibi
çapraz amaçlar, hataları gördüğümüzde,
verilir.  İnsanlar hiç var olmayan şeyleri gözlemler ve kapalıdır
onların önlerinde sade ve uzun zaman sonra, belki de, belki de gözleri
Kendi çalışmalarında iç çekerek geriye bak. Ne yapmalıyız, hepimiz
Eğer elimizden gelenin en iyisini yapmaktan daha iyi bir şey bırakmazsak
Karışıklıklarımız!

Zavallı bice!  Her türlü fantezi kalbinden acele etti
öğleden sonra, Jack yanında yürürken
Tanıdıklarının ilk günleri-Passionate özlemler ve pişmanlıklar,
merak ve sabırsızlık.  Phillis ve o nasıl ayrıldı, nasıldı
Oliver ve o bir araya geliyor?  Jack neden nazikçe konuştu ve sordu
umursuyormuş gibi sorular?  Çünkü kız aldatılmadı, sadece sorunlu,
Ve kalbinde kaderine karşı acı bir isyan vardı, bazen bir
Jack'in sempatisi için özlem, bazen tüm bunların şiddetli bir şüphe
Sırrını okuduğu ve onu hor görebileceği zaman.  O bir
Beyaz heykellere bakma ruh hali, onları onun yanında görmesi ürperti yaptı
yan, soğuk ve değişmez ve yaptığı bir ilgi gibi davranmazdı
Hissetmiyorum.  Gri veya parlayan, harika bir parıltıya geldiklerinde
Embers, küçük ellerini sıcaklığa uzattı, ibbetson
gözlerinde belirgin bir hayranlıkla ona baktı.

"Seni ilk tanıdığımda, seni beyazdan başka bir şeyde hayal edemedim
Giyin, "dedi yavaş bir tonda.

"Bundan bahsetme," diye titredi.  "Eğer biri sıcaklık istiyorsa ve
Renk bir heykel galerisinde.  Buraya beyaz gelmezdim
Yılın en sıcak günü. "Konuşurken onun önüne bakıyordu
İnsanların bir şeye baktıkları bu sabit mekanik bakışla
Gerçekten görme.  Aniden başladı ve Jack'in kolunu yakaladı.  "Ah,
Bak, bak! "Diye bağırdı dehşete kapılmış bir alt tonda.

Parmaklarının kolunda titrediğini hissedebiliyordu ve içgüdüsel olarak koydu
güçlü bir firma tokası ile kendi elleri.  Dokunuş onu getirdi
Kendi kendine, çünkü elini anında geri çekti, koyu kırmızı renklendirdi
Bunu yaptı, ama gözlerini endişelendiren nesneden çıkarmıyor
o.  Ibbetson aceleyle nereye sabitlendiklerine bakmak için döndü.

"Neydi? Seni korkuttu?" diye sordu nazikçe ona bakarak
Yine, görebildiği hiçbir şey için açık terörünü açıkladı.

Derin bir nefes aldı.

"Sırtında sağ tarafta duran adam kim?" o
hızlı bir sesle dedi.  "Orada, görüyor musun?"

"Anlıyorum, ama tanıdığım kimse değil. Onu kimin için alıyorsun?"

"Onu tanımadığına emin misin? Şimdi olduğumu düşünmeye başlıyorum
Yanlış, "dedi Ibbetson gülümsedi.

"Umarım bir tanıdık görmek için genellikle bu kadar şok olmazsın
beklenmedik bir şekilde?  Biraz daha yaklaşmak ve emin olmak ister misiniz?
mesele? "

"Evet-sanırım," dedi biraz tereddüt ederek.  "Ama çok yakın değil."

"Ah, hayaletten dikkat edeceğiz," dedi Jack güvenle ve nazikçe.  O
hala kolundaki o küçük parmakların yapışan dokunuşunu hissediyordu,
Ve onun içinde karıştırmasına karşı sıcak bir nezaket dürtüsü vardı.
kalp, ve neye benzediğine dair biraz merak
o.  Birçok metre gitmeden önce hala durdu.

"Hayır, hayır, değil," dedi aceleyle, "Şimdi oldukça iyi görüyorum.
çok aptalca. "

"Yüzüne bak ve fikri kafanızdan çıkarın,"
Ibbetson ısrar etti.  "Aksi takdirde bu tür kavramlar kanıtlamaya uygun
rahatsız."

Direnmedi.  Beyefendiyi geçtiler ve tam yüzünü gördüler,
Ama nasıl olabileceğini bilmediğini söylemenin ötesinde
Yanlış, terörünü açıklamaya çalışmadı ve benzerlik yok
Bay Trent'e Jack'i ipucu vermek için vurdu.

Yine de, gerçek ya da hayal görmüş, alarm açıkça kızı sarstı.  O
Kamp-shool'unu yerleştiren Bayan Masters'a geri döneceğini söyledi
bir Brazier yakınında ve sanat hazinelerine sakince kayıtsız kaldı
Onun hakkında, sıcak tutabildiği ve yorgunluktan kaçınabildiği sürece.

"Seni diğerlerinden alıkoymama izin verme," dedi Bice,
annesine ulaştı.

"Diğerleri beni istemiyor," diye cevapladı Jack'e biraz
içinde tahriş. "O Penington adam, konuşuyor
deli gibi. "

"Ah, iyi olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu bice o kadar masum ki genç
Adam kendine rağmen güldü.

"İçinde çok fazla zarar olduğunu bilmiyorum," diye izin verdi "ama sevmiyorum
Kılavuz kitap bilgilerinin boğazımı ikinci elden tıklattı.
Onları boşver.  Uzaklaştığımı biliyor musun? "

"HAYIR."

Kendinden nefret etmesine rağmen, rengin yüzünü terk ettiğini hissetti.  Ve o
Ne zaman ve nerede soramadı.

"Ama ben. Londra'ya gidiyorum."

"Buraya geri dönüyor musun?"

"Şey, umarım, kesinlikle. Yolda durması muhtemel tek şey
Hizmetlerimi aradıkları bir dava ve aldırmıyorum
Oranların daha çok bu varsayıma karşı olduğuna güvenmek. "

Birden fazla kişinin belirli hayalleri vardı.
öğleden sonra.  Biri gitti ve harika bir saatin donuk kene gibi geldi
Phillis Gray'in beyni gece geç saatlerde yatak odasında otururken.  "O--
Sevgiler-onun,-o-sevdikler-", sürekli çaba ile söylediği şeydi.
Onu göndermişti ve kimse ondan şüphelenmemiş olsa da, kalbi
bazen neredeyse kırıyordu.

Bölüm on dört.

SİS.

Aralık ayında İtalya'dan Londra'ya değişim tüm aylar
Yılda biraz kasvetli.  Ibbetson'u daha fazla vurdu
geldikten sonraki sabah yoğun sarı bir sisle karşılandı,
Kalıcı bir şekilde bacalar ve insanların boğazlarına geldi
hepimiz tanıdık olduğumuzu, ancak bu da çok iç karartıcı
yabancılar.  Jack, bir yabancının kendisi gibi bir his vardı
Kahvaltısını onun içinde yemesini sağlamak için gaz açıldı.
lojmanlar-henüz konforun dengesini etkilememiş değil
iyi büyüyen ve anayasal bir İngiliz
kulübünden ve _Times_'den türetilir.  Daha sonra gelecek
gün.  Meanwhile, the fog was the reverse of cheerful, his lodging looked
Grimy ve düşünceleri İtalya'nın mavi gökyüzüne geri döndü ve
Orada bıraktığı insanlara.

Örneğin Phillis ne yapıyordu ve neden bilmek ister?
Genç adam, parmaklarını gevrek kıvırcıklarından itiyor
saç.  Muhtemelen o anda bazı geziler için planlar yapmak
Peningonları karıştıran bu.  Ne tespit edilebilir Bores insanlar kimdi
başkalarını bu saçma bir şekilde sürükledi, burada, orada ve
her yerde ve başkalarının ne kadar olağanüstü bulunması gerektiği
göndermek!  İşte kendisi vahşi bir kaz işine geliyor muydu
dünyada böyle bir şeydi, bir gencin peşinden bakmak
Hesaplar hızla bir alçak haline geldi ve
Onu tuttuğunda ne yapacağına dair en küçük fikir.  İyi
Gökler, ne bir aptaldı!  Yapabileceği tek nokta
Memnuniyetle geri dönün, eğer bir şey yapabilirse olurdu
büyük ilgiyle düşündüğü bice için olası bir sürüm ve
merhamet.  Sadece hesabında, üstlenmiş olsaydı kendini garanti etti
geldiği eşik üzerinde Quixotic Enterprise.
Belirli bir şekilde, sadece onun hesabında.

Kendini bu mahkumiyetin gücü üzerine bir hansom içine koydu ve
Kensington yönünde Clive'nin lojmanlarına gitti.  O gibi
Beklenen, delikanlı şehre gitmişti, ama
Geri dönmesi muhtemeldi ve açıklayıcı bir çizgi ile bir kart bıraktı,
O akşam bakacağını söyledi.  Sonra odalarına gitti
ve bu kadar yakında görünen bu olasılıkları ve sonları toplamaya başladı
Bir an için onları bırakırsak kendilerini bizden ayırın ve yine de
Onlarla tanıştığımızda gizli bir sitem gücü.  Biraz vardı
kocasının yaptığı First Lady Ibbetson'un mülkü
Oğlu, kendi ikinci evliliği vesilesiyle, Jack'in
mesleğine yönelik başını rahatsız etmeden yaşamak için yeterli.
Ve sonra evliliği ve Hetherton'un vizyonları fikri
Bir şekilde işe yaramaya başladı.  Bu sona erdi. Sisli
Odalarının pisliği, yüzen bir araya gelmeye çalıştı
İçlerinde hiç daha fazla maddeye sahip olmayan hırs iplikleri
örümcek ağı benzeri bir doku ve şimdi kavrayışından kaçındı.  Doğası
Önceden çok sosyal.  Hayallerini bir merkezde gruplayamadı ve
yalnız benlik.  Başkasının onu sempati ile teşvik etmesini istedi veya
Üyesi faiz.  Ve bir demetin üzerinden geçerek dururken
Kağıtlar-Londra'nın kükremesi neden aniden su acelesine dönüştü?
Gümüş akarsuların sıçraması?  O kahverengi ve kararlı gözlerdi
Hangisi tekrar ona bakarak gördü?

Bir ünlem dudaklarından kaçtı.  Sonra gazı açtı ve oturdu
Dizlerindeki kağıtlarla ve iki veya üç büyük kitapla
onun yanında.  İşi çok değerli olmayabilir, ama sanki hissetti
değersiz düşüncelere karşı bir barikat görevi gördü.

Kensington'a altı ya da altı ya da
Buna karşılık ve çamurlu sokaklarda sallanırken,
işinin kabul edilebilir bir şey olmadığına ve bunun
hassas kullanım gerektirir.  İyi bir anlaşma onun ilkine bağlı olmalı
Clive izlenimi.  Bu olumlu, iyi ve iyi olsaydı; Ve yine de
Jack, karakter hakkında büyük bir fikir sahibi olmadığı konusunda belirsiz bir şekilde bilincindeydi,
ve insanların ona göstermesinden daha fazlasını görmeye yatkındı.

"Bay Masters?"  Evet, Bay Masters evdeydi ve bir kaygan kız
onu zemin katta küçük bir odaya götürdü, güçlü kokuyordu
duman ve parlak aydınlatılmış.  Üzerinde oturan uzun boylu genç bir adam
Ateş, biraz utangaç bir gariplikle öne çıktı, bu bir kerede hatırladı
İbbetson'a kedicik ve üzgün olmakla ilgili bir şeyler mırıldandı
iki kez arama yapma zahmetine sahipti.  Jack'in kolay bir nezaketine sahipti
genellikle insanları rahatlatan bir şekilde, ama bu genç adam
şüphesiz ince ve karanlık olduğu kadar garipti ve açıkça
ailesinin haberlerini duymakla ilgilenmek, sanki öyle görünmüyordu
özgürce konuşmasını sağlama imkanı sınırları dahilinde olun.  Jack,
kendisi, kesin olan çok az aldığının bilincinde
Çok umduğu ilk izlenimlerin yolunda,
Kendi rahatsızlığının gülümsemesine pek yardımcı olamazdı.  Duman hariç,
Odada hiçbir şey yoktu ya da ona yardım etmek için Clive hakkında
Keşifler ve yine de Roma'dan hiçbir şey için gelmemişti.

"Aramızda başka bir bağlantı var," dedi hoş bir şekilde.  "Senin
Kafalar, Bay Thornton, amcam. "

"Onu ofiste çok fazla görmüyoruz."

"Hayır, belki de değil. Ama şüpheliyim ki bir şeylere keskin bir şekilde görünüyor.
Onu arka planda mı hissediyorsun? "

"Kafalarla pek ilgim yok," dedi genç adam
rahatsız.

"Orada bir şeyler sıkıştırıyor," dedi Ibbetson şüpheleriyle içe doğru
onaylandı.  Yüksek sesle, "Bay Thornton'un en iyisinde değilim
şimdiki anda kitaplar, ancak size bir
Giriş-Noel'e nereye gidiyorsun? "

"Hiçbir yerde. Burada kalıyorum."

"Kasvetli iş, değil mi?" dedi Jack, şefkatle.

"Önemli değil. Burada durmayı tercih ederim," dedi Clive,
Kömür parçası.

"Kuzeniniz Londra'da mı-yani Bay Trent mi?"

"Oliver Trent?" şaşkınlıkla bakıyorum.  "Onu tanıyor musun? Oh, tanıştın
Sanırım villada.  Evet, öyle.  En azından buna inanıyorum.  O
Ve eskisi-O ve Bay Thornton çok kalın. "

"O!"

"Bunu bilmiyor muydun?"

"Ben değil. Ama belki de bu merak edilmeyecek. Yine de--

Ibbetson bu bilgiyi düşünürken bir duraklama vardı.  O öyleydi
Aklında belirsiz bir huzursuzluk uyandırdığının bilincinde ve yine de ne
Onu tedirgin etmeli mi?  Phillis'in şüpheleri gerçekten dokunmamıştı
O ve bir zamanlar Trent'e karşı hissettiği yarı hoşlanmayan yarı
Aynı tarihteki diğer duygular kadar geçicidi.  Ama her zaman orada
Duyguların yeniden canlandırılabileceği olasılığı olmaya devam etmektedir.

Clive bir sonraki sözde gönüllü oldu. "İnsanları tanımak için Oliver gibi bir adamı hiç bilmiyordum. Yapamazsın
Herhangi birinden bahsedin ama size her şeyi onlardan anlatabilir.  Ve öyle görünüyor
memnun olduğu her şeyi öğrenin. "

Gösterdiği güvene en yakın yaklaşımdı ve Jack
onu bir dalma ile takip etti.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, ustalar," dedi ateşe sert bakarak
Bu Clive kendini bakamayabilir, "dedi kuzeniniz
onları çok tedirgin eden annen ve kız kardeşlerinize bir şey
senin hakkında.  Daha fazlasını söylemiş olsaydı, onlar için o kadar da kötü olmayabilir,
Ama o kadar az şey biliyorlar ki hayatlarını korkutuyorlar, "peşinde koştu
Kesinlikle olması gereken gerçeği göz ardı etmeyen ibbetson
Burada tekil üçüncü kişi tarafından sınırlıydı.  "Düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Parmaklarımı beni ilgilendirmeyen şeylere sokmaya gelecek hiçbir işim yok
Gerçekten de size aynı görüşte olduğumu söylemek için size kendim.  Ama ben
burada çünkü onların bir arkadaşı, saygı duyduğum bir arkadaş
İzlenim Absised Neyin Absuged Fikirleri Var ve Düşünüyor
İşleri daha düzleştirebilirsiniz.  Orada! Ve umarım yapmadım
Bungle, "zihinsel olarak devam etti, sanki duraklama gibi hissediyor
En azından beş dakika sürdü.

"Oliver'ın ne söyleyebileceğini anlamıyorum," dedi genç adam
somurtkan.  "Tavsiyesini oldukça yakından takip ettim."

"Şey," dedi Jack yavaşça, "Sanırım bir
Dış görüş? "

"Senin, mi demek istiyorsun?"

Onun tarzı çok hoş değildi, ama Jack bunun olduğunu kabul etti
Neredeyse beklenmiyor, farklı olmalı ve şimdiye kadar
Suçlu bir sır çeken kişiden dolayı herhangi bir korku belirtisini izleyemiyor.
Masumiyetinin kendisi hakkında daha güçlü bir inanç yaşamaya başladı.

"Evet, benim demek istedim. Bir an-yani, elbette, sadece onların
hesap."

"Oliver onlarla birlikte," dedi Clive tedirgin bir şekilde, "en azından
Kişi geri getirdiği mesajların yarısına güvenebilir. "

"Neden dünyada mesajlara güvenmek yerine doğrudan yazmıyorsun?"

"Doğrudan? Tabii ki neden yapıyorum," dedi Clive boş bakarak.

"Eh, açık bir şekilde. Onlara herhangi bir şeyden bahset.

"Onları tüm ayrıntılar hakkında endişelendirmenin iyiliğini göremiyorum
Biri kendini aptal yerine koydu, ama bunun sonucunu biliyorlar. "

Clive bunu açıkçası ve tereddüt etmeden söyledi.  Jack daha fazla oldu ve
Nasıl devam edeceğinden daha şüpheli.  Bir adam olduğuna inansanız bile,
Ona ona en kötü hakaret sunuyor olabilirsiniz.
Bu yüzden.

"Hiçbir zaman bilmedikleri için," dedi.

"Bilmiyorum! Neden, dışarı Oliver yoktu? Hiçbir şey yoktu
hepsini ondan çıkarmalarını önlemek için.  Aslında bana sahip olduğunu söyledi
her şeyi açıkladı. "

"Kesinlikle onları olduğu izlenimiyle bıraktı
Bilgilendirmediğin koşullar. "Genç adam ona başladı
Ayaklar ve öfkeyle kırmızı kızarmış.

"BEN?"

"Evet."

"Hiçbir şey yok. Onlardan gizlenecek hiçbir şey yok," diye ekledi
daha düşük bir ton.

"O zaman kuşkusuz yanlış bir izlenim verildi ve size tavsiye ediyorum.
Doğru ayarlayın.  Bu arada, Bayan Capponi soruyu sormak için yazdığında,
Neden açıklamadın? "

"Bice hiç bir şey sormadı mı?" dedi Clive öfkeyle, ama yine de
huzursuz.

"Emin misin? Sadece yansıtın. Geçen Ekim öyleydi."

"Sana hiç bir şey yapmadığını söylüyorum. Neden yeryüzünde
O olmalı? "

Jack kalktı ve elini omzuna koydu.

"Sana queer geldiğini söylemeye cesaret ediyorum ama sana sözümü veriyorum, değilim
boş meraktan sormak.  Kız kardeşin _Did_ Sonuncuya yaz
Ekim.  Buraya bak, bana gerçek seni söylemek için karar verebilir misin
bela?  Para borçlusun, söylemeye cesaret ediyorum.  Fazla?"

"Benim için çok," dedi Clive isteksizce.  "Ona ne dediğini bilmiyorum.
Elli pound. "

"Ve kime?"

"Ah, hepsi Trent'in elinde. Bu bir nimet."

"Tüm bu zorluk mu?" dedi Ibbetson.  Ve bu sefer yüzleşti
yuvarlak ve diğerine dolu baktı. Clive de ona baktı
güvensizce.

"Hayır," dedi yavaşça.  "Ama dışında ne var, kimseye önemli değil."

"Firma ile sorun yok mu?"

Jack'in gözleri hala üzerindeydi ve tereddüt ettiğini gördü.  Ama o
"Hayır" dedi.  Sonra daha hevesle çıktı.

"Bunu sana açıklayamam, çünkü Oliver bundan hoşlanmazdı ve bendeyim
Ona muazzam yükümlülükler, yanlış bir şey yok, sadece tanıştım
çok kötü şans. "

"Yanlış bir şey yok mu?"

"Hayır. Yemin edeceğim."

"Şey," dedi Ibbetson, "Belki de bana daha fazlasını söylemeni bekleyemem.
Ancak her halükarda anneniz ve kız kardeşleriniz tüm güveninizi hak ediyor.
Onlara tamamen yaz. "

"Oliver sadece onları rahatsız ettiğini ve açıklayacağını söyledi."

"Bu konuda bir iki hata yaptı, bana öyle geliyor" dedi
Clive'nin göründüğü tonda çok konsantre öfke ile ibbetson
sürpriz olarak.  Ama hızlı bir şekilde kendini kurtardı ve söndürdü
El, "Yazacaksın, bu anlaşılıyor. Hetherton'a gidiyorum
Ve geri döndüğümde seni tekrar göreceğim. "

Röportaj sadece kısmen tatmin edici olmuştu.  Emin hissetti
Clive ne çek yapmamış ne de başka bir suç işlemişti ve
Bu nedenle Trent'in Siyah İfadeleri, Phillis'in sahip olduğu her şeyi hak etti
onları düşündüm.  Aynı zamanda bir depresyon vardı
Daha karanlık bir bulutun altında olduğunu gösteren genç adam
bir kuzen için elli poundluk bir borç.  Ne kadar çok düşünürse,
Daha fazla bu mahkumiyet onun üzerinde büyüdü.  Belki Hetherton'da bir ışık olurdu
üzerine atıldı.

Bir hansom alma şansı olmadan önce, bazıları için yürümek zorunda kaldı
mesafe ve kalın ıslatıcı bir yağmur düşüyordu.  Işıklar yanıp sönüyordu
ve sisin içinde yuvarlanıyor, tekerleklerin gürültüsü, haberlerin çığlığı,
O kudretli kükreme olan tek farklı sesler miydi?
hangi Londra gece gündüz gönderir.  Her şey nemli ve prosaik
; Bir dilenci kemikli bir eli uzattı, yüzün iticiliği ve
güneyde sahip olabilecek pitoreskislik tarafından kaplanmamış şekil
iğrençliğini yumuşattı.  Yine de, Jack sıçradığı gibi, içinde bir şey
O, bir trompet çağrısına cevap gibi hayata sıçradı.  Sonrasında
Hepsi, kendi ülkesiydi.  Genç, güçlü, işin içinde daha fazla
bir yükten çok bir sevinç.  Geç yaşıyormuş gibi hissetti
aptal rüya cenneti, kendi başına iyi değildi veya
Belki de, kibar Miss Cartwright hariç başka biri.  O daha çok vardı
hırs olmadığında kendini gösterdi.  Ama bir bilinç
Güç ve kullanma arzusu o akşam uyanmış gibiydi ve,
Sahip olmasa da, muhtemelen başkalarının-herhangi bir oranda bir dilek
Diğer-onun da _do_, aynı anda uyanabileceğini görmeliydi.
Hetherton ondan gitmişti, ama diğer Hethertons gibi hissetti
Ona mavi bir mesafeden çağırıyor ve kendi başına gülümsemesine rağmen
havadar kaleler, onun beklentisiyle yüzleşmesini sağlama gücüne sahiptiler.
Mükemmel neşeyle gerçek yer.  İlk Hansom'u reddetti
Bu kendini sundu, sanki diğer tüm bunlar arasında eve yürüyüş gibi hissediyorum
Geçen, gelen ve giden işçiler
Onlarla kardeşlik-kendisine yönelir.  Ve koşmaya karar verdi
Hetherton, Trent ve Clive hakkında neler bulabileceğini görmek için.

Bölüm On beş.

Jack bir görüş ifade eder.

Ertesi gün Londra'dan ayrılmadan önce öğleden sonraydı ve
Hetherton istasyonuna ulaştı.  Ama gün oldukça iyiydi ve
Akşam iki ya da üçünü yürümesini önleyecek hiçbir şey yoktu
Portmanteau ise istasyon ve ev arasında uzanan miller
onun peşinden taşıyıcının arabasına gelecekti.  Biraz kaldı
Özellikle Sandy Common'u geçtiğinde ve arasından aşağı indiğinde
Sağlam Scotch köknarları, böylece,
Üstlerine rüzgar ve şişmiş nehrin kavga etmesi, geçerken
Lodge'da küçük saati yedi çarpıcı duydu, akşam yemeği
Mahkemede saat. Jack tüm hizmetçilerle favoriydi ve eski Butler patladı
Yemek odasından doğrudan kimin geldiğini duydu ve bir
Genç Footman, oda hakkında siparişlerle kapalı.

"Ellerini yıkamak isteyeceksin, Bay John ve ustalaşmaya izin vereceğim
Gelin. "

"Burada yemek yiyen var mı Jones?"

"Sadece bir beyefendi, efendim."

Daha fazlası için zaman yoktu.  Jack geniş merdivenlerden çıktı, iki veya üç
Bir seferde ve daha yavaş aşağı inmek, yemek odasına girdi
ve Bay ve Bayan Thornton ve-Over ile yüz yüze kendini buldu
Trent.

Jack bunu duymamış olsaydı daha fazla dağılmış olurdu
Clive'den tanıdık, ama olduğu gibi toplantı onu rahatsız etti ve
Duyguyu gizlemek için kendisini rahatsız etmedi.  Oliver hazırlandı,
ve pasif bir yüz giydi.  Jack'i de seven Bay Thornton
gibi ve kendisi çok daha iyi olacak, kimseyi sevdi,
karşılama ve hoşnutsuzluk arasında bölünmüştür.

"Sözüm üzerine Jack, sözümün üzerine bizi şaşırtıyorsun. Gelin
Noel, ha?  Neyse ki, bir ziyaretçi az ya da çok yapmaz
Bayan Thornton için çok fark ve odanız şüphesiz hazır.  Ancak
Bizi tanıdıysanız, bir arabanın sizinle tanışması gerekirdi.  Nasıl yaptın
Gelmek?"

"İstasyondan yürüdüm ve eşyalarım eski Brook'un
araba. "

Bay Thornton'un Old Brook'un arabasından nefret ettiğini biliyordu ve kısmen bir
Onu kızdırmak için yaramaz arzu ve kısmen Oliver Trent'i gösterme arzusu
Mahkemenin ihtişamını ve zenginliğini çok hafifçe tuttu.

Bayan Thornton müdahale etti.  Her zaman nazikçe müdahale ediyordu
kocasını düzeltmeye çalışır ve tam bir dokunma isteği
yumuşatma yaptırmayı tersine çıkardı.

"Phillis'i nasıl terk ettin?" dedi.

"_Why_ onu terk ettin mi? Amaç için daha fazla olurdu," diye homurdandı Bay
Thornton, nefesi altında.

"Çok iyiydi," dedi Jack, sessizce salatalık yardımına yardım etti.
"Ve neden geldiğime gelince, küçük bir iş meselesindeydi ve kısmen
Bir proteinin veya kuzeninizden bakmak için Bay Trent, ben olmadıkça
Yanlış-Kıta Üstatları. "

Oliver Trent'in yüzü solgunlaşamadı, ancak bir
aynı amacı cevaplayan ve
Ibbetson bir zevk anı.

"Ustalar?" Tekrarladı Bay Thornton.  "Olduğun katip değil mi
Konuşuyor musun? "

"Sanırım öyle," dedi Trent, kendini bir çaba ile kurtararak,
"Kendisine ve Bay'a olan ilgimin nasıl olduğunu düşünmek için bir kayıpta olmama rağmen
Ibbetson'un aynı çizgide çalışması mı gerekiyor? "

"Ve korkarım seni aydınlatamıyorum," dedi Jack.  "Belki onlar
yapma.  Her halükarda sadece kendime cevap verebilirim. "

Biraz sessizlik vardı.  Oliver Trent'in zorlama arzusu yoktu
açıklamalar ve Bay Thornton genç adama bir duygu ile baktı
kısmen gurur ve kısmen öfkeydi.  Asla düşünemedi
Jack'i etkilemek istediği gibi etkiledi, ama
En tuhaf kısım, kalbinde onun sürdürülmezliği kıskanmasıydı ve
hiç ulaşmadığı gibi kolaylık.  O olmadığından değil
doğumla bir beyefendi.  Surrey'de yeni bir adamdı ama Thorntons
iyi yaşlı bir aileydi ve iyi davranma ve iyi olma hakkı vardı
üreme; Belki de onu ağrıyan çok gerçek buydu
hiçbiri sahip olmadığı bilinç.  Para hayattaki amacı olmuştu ve
değerine abartılı bir saygı duydu, ama onun içindeki zevkti
ne zaman algılamak için yeterli keskinliğe sahip olduğu için iyi bir anlaşma
Diğerleri küçük bir hesapta tuttu ve ne onları affedebilir, ne de
Kalbinin kalbinde, kayıtsızlıklarından dolayı onlara saygı duymaya yardımcı olur.  O
Gerçekten onun için daha fazla sevmedim.  Jack'e, hem insan hem de erkek olarak,
Gerçekten çok nazikti ve yine de Jack neredeyse neredeyse yoksun
o. Şu anda masaya bakarken,
gümüş ve değerli cam, Phillis'in ona nasıl katlandığını merak etti
hayat ve yine nasıl yaşadığını ve hala bunu koruduğunu
Basitlik ve gözlerinin son zamanlarda göründüğü sessiz kendi kendini doldurma
açmak için.  Bay Thornton, kel kafası, önemsiz özellikleri ve
Şüpheli bir şekilde, ona her zamankinden daha kaba baktı.  Açıkçası Oliver
Trent bir favoriydi.  Ibbetson, Clive hakkında daha fazla şey söylemedi, ama set
Trent'in yetenekli tedavisini izlemek için eğlence gibi bir şeyle
ev sahibinin.  Ona tüm konularda ertelendi, ama hiçbir şekilde değil
bu da açık övgü şüphesini vermeli, daha ziyade ifade ederek
Önce bir görüş farkı ve yavaş yavaş kendisinin
Bay Thornton'un argümanları tarafından ikna olmuştu.  Ayrıca bir
Zenginliğin hassas takdiri.  Ne akşam yemeği ne de şarap kaybolmadı
ama övgüsü ayrımcılıydı ve rezerv ima etti.  Palavra
Hayır şayan bir yetenek oyununun seyircisiymiş gibi hissettim,
Oliver'ın kendisini onunla uğraşması için hiçbir acı çekmediği için,
karşılaştırmalı gençliğine bakılacak bir şey olarak davranmak
hor görmeden olmayan küçümseme ile.

Akşam yoğun geçti.  Bayan Thornton evcil hayvan jack'i istedi ve
Her zaman kocasını tahriş eder, böylece sonunda bir iç çekti
ve yatağa gitti.  Bay Thornton kendisi bacaklarını geçti, eğildi
Kızıl saten sandalyeye geri dönün ve uykuya daldı; Jack koydu
derinlemesine çalıştığı _times_ ve doğru yürüdü
Oliver Trent.

"Burada tanıştığımız gibi," dedi, "Bana beş dakika verir misin?"
Yan odada sohbet mi? "

"Konuşma? Oh, kesinlikle."

Ağır bir portiere odaları ayırdı; şimdi girdikleri, daha az
Kendi içinde muhteşem ve daha az göze çarpan bir şekilde, Phillis'in
genellikle oturdu; Piyanosu bir köşedeydi ve ani bir anma yaptı
Pencerede olduğu ve dışarı çıktığı akşamın krikosu
onun isteği üzerine.  Alnına koyu bir sifon yükseldi
hatırlama; O zamandan beri onun düşünceleri ne kadar değişti, ama
Kaderin garip ironisiyle ya da daha gerçekten kendi çılgınlığı ile, o zaman
Onun muydu ve şimdi ayrıldılar-çünkü hiç?  Oliver Trent, dikkatli
ve besteledi, kendini harika bir sandalyeye attı; İbbetson onunla birlikte durdu
ateşe dön.  Bu düşüncelerden geçti, o rahatlığındaydı
Akşam boyunca olmuştu, ama isteyen oydu
konuşma ve ilk konuşan kişi.

"Dün gece genç ustaları gördüm," diye başladı.

"Bu yüzden topladım. Röportajınızı sahip olduğu sıkıntıya değer buldun mu?
Maliyet mi? "

"Roma'dan bir yolculuk mu demek istiyorsun? Sanırım."

"Gerçekten! Göreviniz o zaman şanslı olarak kabul edilebilir."

Trent'in yumuşak sesi küçümseme ile dokunuldu, belki biraz daha
Mükemmel kontrol altında olsaydı, izin verdiğinden güçlü bir şekilde,
Ama Jack hiçbir fark etmedi.  Tekrar etti, "Sanırım. Sanırım yapacağım
Şimdi ona neden olan bazı yanlış anlamaları kaldırabilir
aile önemli endişe ve ağrı.  Bunu eklememe izin vereceksin
Bana yanlış anlaşılmalara maruz kaldığın üzücü olarak bana vuruyor
var olmak."

"Kesinlikle seni ima eden hiçbir şey eklemenize izin vermeyeceğim
özel endişeleriyle ilgili olanlara müdahale etme hakkına sahip olmak
Kendi ailem, "dedi Trent sıcak.

"Korkarım veto, eğer elinizde dinlenirse de uygulanır
Geç, "dedi Jack, yaşlı adamı sokan havalı bir küçümseme ile." Benim
Tavsiye zaten verildi. "Ve sonra
halı ve gözlerinin içine ani bir ateş parladı
orada görüldü.  "Konuk olarak amcamın evindesin ve Bay
Trent, başka türlü yapabildiğim kadar açık konuşmamı engelliyor. Ama düşüncemi engellemiyor ve seni hayal etmeye bırakıyorum
Üç çaresiz kadını, yabancı bir adamla uğraşan bir adam hakkında görüşüm
kara, oğullarının ve erkek kardeşlerinin tüm acılarına dayanmak için
ondan bir kelime yükü kaldıracağında bir kötü adam içine batmıştı
kalplerinden.  Acı çektim, dedim mi?  Daha ziyade kendisi yetiştirdi
kalplerinde şüphe ve orada emzirdi. "

Genç adamın tonundaki hor görme açıktı.  Trent ne zaman
cevap verdi, sanki aynı silahları kullanmak için mücadele etti ve
onları taşımaya getirmeyin.

"Bu dikkate değer gerçekleri kimin topladığını sorabilir miyim?"

"İlgilenenlerden," diye yanıtladı Jack anlık bir duraklamadan sonra.
Bice'in adını getirmek istemedi, ama Oliver kimi anladı
anlamına geliyordu ve neredeyse canlı oldu.  Başladı.

"Ve böylesine skandal suçlamaları getirmek için girişim yapan sensin-sen,
Floransa'daki davranışı o kadar değersizdi ki beyefendi adı
Bay Thornton, yüksek ve onurlu karakteri ile tanıştı
Onunla, inanıyorum ki, seni evinde tahammül etmezdi!  BEN
ücretinizi reddetmek.  Yanlış.  Kuzenlerim uyarılarımı yanlış yaparsa,
Benim hatam değil.  Kullandığın kelime hiç dudaklarımı geçmedim-"

Jack onu kesintiye uğrattı.

"Yapamadı. Ama ima ettin."

"İma!"

"Evet. Gölgelerde dehşete kapılmış kadınlara-ve hiç şaşılacak.
Olasılıklar veya kanıtlar biliyorlar mı? "

"Onları aydınlatana kadar," dedi Oliver bir küçümseyerek.  "Dua et, Bay
Ibbetson, bu açıklamanın romantizmine alışkanlıkla şımartıyor musunuz? "

Jack bu konuşmaya yüce kayıtsızlıkla davrandı.

"Söyledim dedim ve sanırım bunun bir sonu var" dedi.
Ateşe dönüp ayağıyla bir kütük itmek.  O devam etti
Sırtıyla konuşmak Trent'e döndü.  "Sana haber vermeyi amaçladım
fikir ve bunu yaptı; İçinde karışık olan diğerlerine gelince
Madde, istedikleri gibi kendilerini oluşturabilirler. "

"Yine de dinlemeniz için kendime ait bir şeyim var," Trent
Yanıtladı, serinliğini kurtardı.  "Görüşlerin çok küçük
Bu sürekliliği belki de hak ettiği gibi davranmam için önem.
Muhtemelen Pique'den kaynaklanıyor ve acımayı göze alabilirim.  Ama biz
Fikirlere gel size kendi sıcak ve güçlü verebilirim.  İstemeliyim
Onurlu herhangi bir insanın ne söyleyeceğini duyun,
Bir bayan, sadece sevgilerini uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda kasıtlı olarak hakaret etti
Zaten taahhüt edilen başka bir başkanın kazanmaya çalışarak.  Eh, Bay
Ibbetson?  Bu horoz ve kör hikayesi son umudunuz mu? "

Bu konuşmada sokması için yeterince gerçek vardı ve Jack bir
bir denetçi için konuşulduğuna dair içgüdüsel inanç ve eğer
etrafına baktı, Bay Thornton'un kapıda durduğunu görmeli.  Orada
O aslında öyleydi ve kırmızı yüzündeki öfke ve şaşkınlık öyleydi
gülünç derecede güçlü, Jack'in öfkesi bir eğilimle boğuldu
gülmek.

"Ne diyorsun, Trent? Tekrar edecek kadar iyi olun," dedi.
öne çıkıyor ve Jack'in ileriye doğru ittiği sandalyeyi geri sallayarak.

"Yeğeniniz ve kendim arasında özel bir mesele," dedi Trent
isteksizce.

"Özel? Saçma.
Herkes gibi ilgileniyor.  Olmadığım bir şey olduğunu biliyordum
bilgilendirildi.  İkiniz de duyduğumun farkındaydınız, şimdi ben
Düzgün işitme konusunda ısrar edin.  Peki efendim? "

Son sorgu, eğilen Jack'e yüksek sesle ele alındı
Baca parçasına karşı gibi görünen kolay bir tavırla
amcasına kişisel hakaret.  Omuzlarını hafifçe silkti.

"Bay Trent konuşuyordu, efendim, ben değil."

"Diyelim ki _that_? Bay Trent konuşuyordu,
Ve sahip olan herkesten utanmanız gereken şeyler söylüyordu
Söylemenin gücü, "dedi Bay Thornton, öfkeyle.

"Affedersiniz. Hiç kimseden değil. Bir suçlamanın gücü tamamen
Kimin yaptığına bağlı, "dedi Jack, diğerine kibirli bir bakışla. "Bana izin verirsen, Bay Thornton," dedi Trent Rising, "Keşke
İyi geceler.  Yeğeniniz doğal olarak onu sunmayı tercih eder
Sizinle yalnız açıklamalar.  Kendi döküntüsümden aşırı pişmanım
konuşma."

"Dur, efendim!" dedi Bay Thornton, kapalı yumruğunu aşağı indirerek
Bir yumruklu dizler.  "Kendi evimdeki meseleleri kendi yolumla yönetiyorum.
Söylemen gerektiğini duymama izin verin ve ne söyleyeceklerini duymama izin ver
Ve sonra hepimizin nerede olduğu hakkında bir şeyler bileceğim. "

"Acım hissettiğim için ödenekler yapmalısın," dedi Oliver, yine de
Özür dilerim, "ima ettiğim diğer bayan gibi vaat ettiğim
eş."

"Şimdi bu gerçek mi yoksa yalan mı?" ibbetson yansıttı.  "Eğer
Gerçek meseleyi yalnız bırakmış olsam iyi olur. "

"Kendini sarsarken onu canlandırmaya çalıştığını mı kastediyorsun
Phillis Gray? "Bay Thornton'u güçlü bir şekilde istedi. Tüm Jack'in kayıtsızlığı
sarsıldı.  Kendini tam boyuna çekerek öne çıktı,
Ve yüzü kararlı ve sertti.

"Miss Gray'in adını bu tartışmaya sürüklemede bir faydası görmüyorum"
dedi, amcasını etkileyen bir kararlılıkla
kendisi; "Ama sen ve Trent bunu yaptığınız için iyi olacaksın
Gerçeklerin doğru bir şekilde temsil edilmediğini anlamak için yeterli.
Konuştuğu zaman, kesinlikle kaçırmak için nişanlanmadı
Capponi, ve sanırım Bayan Gray'e doğru hareket ettiğim gibi, ben de ben
Belki bir aptalım, beni kanıtlayacağı kadar aptal değilim.
Sanırım bu gece için yeterli.  İyi geceler, Peter Amca "ve
Odadan çıktı, başı oldukça yüksek ve
Oliver'a bak.

Kimse onu durdurmadı; Amcası bunu yapmak isterdi, ama
Şimdiki ruh halinde isteklerine katılacağından emin değilim.
Bay Thornton, genç adama kısmen öfkeyle baktı
imrenmek.  Trent kalktı.

"Bundan çok pişmanım," dedi yumuşak tonunda.  "Yaptı
Bana karşı saldırıya uğradım ve öfkemi kaybettim ve misilleme yaptım,
var olduğunu bilmeden. "

"Beni görmedin mi?" dedi Bay Thornton basitçe.  "Peki ne dedin
iyi bir anlaşma açıkladı.  Phillis'in hepsimi koyacağına hiç inanmadım
Dilekler bir yana. "O zaman, Trent sessiz kaldıkça devam etti-" Ancak,
İkisi de alternatifi biliyor.  Kararımı verdiğimde ben
Değişme. "

"Hayır, kıskanılacak bir kararlılık gücün var.
Başarınızın sırrı. "

"Hiç şüphe yok ki, şüphesiz," dedi Bay Thornton da yükseldi ve titriyor
Kendisi sanki kalıcı bir komplikasyondan kurtulurdu.
"Ben sade bir adamım ve sözümü tutuyorum. Hiçbiri Shilly-Shallying
Benim için ve o usta jack, onun karışıklığına rağmen öğrenecek
fiyaka.  İyi geceler, Trent. "

Altıncı Bölüm.

"Douglas'ın eli kendisidir."

Jack ertesi sabah kahvaltıya geç inmeye özen gösterdi,
Oliver Trent'e katılmaya eğilim yok ve emin hissediyorum
Trent, Hetherton'da hüküm süren dakikliğe saygı duyacaktı.  O vardı
Sonuçta soğuk ücret, eski uşak ne yaptı
Etkiye bir mesaj alabilir ve bittiğinde
Bay Thornton'un onu küçük odada beklediğini
Bazen işlem gören iş.  Bayan bulduğu için biraz üzgündü
Thornton da orada, çünkü amacı her zaman barış yapmak olmasına rağmen,
kocasının endişe duyduğu sonuç neredeyse her zaman
karşı doğa, tüm evli yılları ona öğretemedi
öfkesinin yönetimi.  Jack'in Phillis'ten daha fazla olduğu ve
onu çılgınca savundu, en çok öfkeli bir şekilde
Sinirli adam.  Jack, bir bakışta bir bakışta biraz geçişe girerken
Kollar zaten gerçekleşmişti, çünkü dik oturuyordu, yaralı ve
Çok kırmızı bir yüzü olan amcası ateşi öfkeyle dürttü. "Seni bu kadar erken rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi pokeri markalayarak,
ve bir saate sıkı sıkıya baktığımızda, "Biz fakir çalışan adamlar
Demeksizlik gibi yaşamın bu kadar önemsiz detaylarına iner.  Elbette
Seninle farklı. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Jack, iyi bilinçli bir şekilde, "Korkarım
Beni sarmaya çalışıyorsun.  Ama izin vermelisin, sık sık olmama izin vermelisin
geç."

"Amcana söyledim," diye istekli Bayan Thornton'da kırıldı.
"Eminim buraya gelen çok sayıda genç erkek var
daha kötüsü--"

"Çok Fiddlesticks!" kocasını hırladı.  "Bu genç aptallar nelerdir
Bana?  Ancak, mükemmel olmayan hiçbir şey yapamazsınız, bu yüzden
Tabii veriyorum. Sanırım bu sabah tüm bunlara söyleneceğim
İtalyan işi olması gerektiği gibi. "

"İkimiz de hayal kırıklığına uğramanız gerektiği için üzgünüz," dedi Jack sessizce,
"Ancak--"

"Hayal kırıklığına uğradım! Hayal kırıklığı senin yanında olacak!"

"Affedersiniz, cezamı bitirmemiştim. Bunu söyleyecektim
Nezaketin için minnettarım, bu yapabileceğim bir konu
Kimsenin bana dikte etmesine izin vermiyor. "

"Ah, çok iyi efendim, çok iyi. Kendi yoluna gitmelisin. Yapmayacağım
müdahale etmeye çalışın.  Sadece sen de senden tam olarak anlayacaksın
Phillis'in ellerimden aranacak daha fazlası var. "

Bayan Thornton itirazda kırıldı.  "Sevgili Peter! Şimdi öyle olma
aceleci.  Çok geç olduğunda sık sık ne kadar üzgün olduğunuzu biliyorsun. "

"Dilini tutacak mısın?" dedi kocası ona bakıyor.

"Gerçekten kastetmiyorsun," diye göz ardı etmeye devam etti, "seni biliyorsun
yapma.  Jack, buraya on iki geldiğimizden beri yerle ilgiliydi
Yıllar önce ve kısa bir cekette güzel bir küçük çocuktu-"

"_Will_ sessiz misin?"

"Hayır, yapmayacağım. Konuşmak için başka kimse burada değilse, sana ne olduğumu söyleyeceğim
düşün.  Yakınında Jack kadar kimse yok.  Bütün bunlara gelince
iş, bunun kimsenin hatası olmadığını çok iyi biliyorsunuz, Phillis,
Kendini mektuplarında söyledi ve ben de bir utanç olduğunu söylüyorum
Zavallı çocuk acı çekmeli-"

Bay Thornton kırmızı bir tutku sıcağındaydı.  Jack aniden dedi.

"Hayır, durum böyle değil. Ne olursa olsun-ve sanırım orada
Her zaman birinci veya son, kırık bir katılımda suçlanır-tamamen yeniler
Benimle.  Çok haksız olacak, Peter Amca, günahlarımı ziyaret edersen
Zavallı Phillis.  Dürüst olmak gerekirse, Hetherton düşüncesini sevdiğimi söylüyorum
İlk başta, hala beğenmem gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum; Ama bu bir hataydı
Bence, sanırım, şüphesiz kastettiğine rağmen, ikisini karıştırmak
Birlikte işler ve bu ikisinden biri üzerinde nadiren zorlaşıyor,
Görmüyor musun?  Phillis ile doğru ayarla ve ben alacağım
homurdanmadan dehşete kapılıyor. "

Phillis, Jack'in karısının olduğu için Bay Thornton'un favorisiydi ve bu
Jack'in konuşması onu biraz yumuşattı.  Ama başını salladı
İnatçı bir şekilde.

"Ne olursa olsun, ben bir hava koşulları değilim. Aklıma uydurdum
kasıtlı olarak ve hiçbir erkek veya kız için değiştirmeyeceğim
Fanties.  Phillis ile evlen, sen ve o ve mirasçılarınızdan sonra
Hetherton var ve devam etmek için çok şey var.  Onunla evlenme ve yapacağım
Başka bir halef bulun.  Hepsi bu.  Daha açık bir şekilde sahip olamazsın. "

"Ah, yeterince sade," dedi Jack biraz acıyla,
pencere.  Düşündüğü şey, her zamankinden daha geniş bir körfez yerleştirdiğiydi
aralarında.  Çünkü Hetherton'u önemsediğini düşünemedi,
Ve belirli bir dereceye kadar yaptığını biliyordu; Ve onun yanına nasıl gelebilirdi
Yine bu durum üzerlerinde asılı?  "Şey," dedi dönerek
Ateşe geri dön, "o zaman söylenecek başka bir şey yok, ama hala
Umarım kararlılığınızı değiştirirsiniz.  Seninle ilgili bir kelime istedim
genç ustalar. "

"Ne o?"

"İyi mi gidiyor?"

"Sadece tersi. Olsaydı onu bu zamana kadar göndermeliydik
Çok iyi arkadaşım Bay Trent için değil, "dedi Bay Thornton
Dudağının altında ve yeğenine meydan okurcasına bakıyor. "Günahları neler?"

"Belki de setinizde çok fazla düşünmüyorsunuz. Biz iş adamları
bir senet vermenin onur kırıcı olduğu konusunda antika bir fikriniz var
Not Duruşurken tanışmanın hiçbir aracı olmadığında. "

"Eminim Jack asla onursuz olmazdı," diye mırıldandı Bayan Thornton.

"Ah--" dedi Jack Musingly.  "O zaman para gelecek miydi?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve sen duydun mu?"

"Genç Scamp ile ilgilenen Bay Trent tarafından bilgilendirildim."

"Kuzeni," diye koy.

"Kuzeni!"  Bay Thornton bir an şaşkın görünüyordu.  "Kuyu,
Sonra, kuzeni-çok cömertçe parayı ödedi ve notu
kendi elleri.  Beklemem gereken şekilde hareket etti
Ondan, bir kerede bana geldi, tavsiyemi sordu ve hissettim bana yalvardı
Lanz'a başka bir şans vermek bir olasılık.  Düşündükten sonra ben
onaylanmış.  Dua et, tüm bunlara karşı söyleyecek bir şey var mı? "

"Günümüzde değil," diye cevapladı Ibbetson sessizce.

"Günümüze değil!" amcasını tekrarladı.  "Belki de kendinizi ayarlamayı düşünüyorsunuz
Genç adamın en iyi arkadaşına karşı şampiyonu olarak.  Ve sana söylüyorum
Ne, Jack.  Bana Bay ile kavga seçmeye çalışıyor gibisin
Dün gece Trent.  Bir daha türden bir şey görmeme izin verme.  Sen
Arkadaşım olarak ona davranacak kadar iyi olacak. "

"Benim gibi değil, her olayda," dedi Jack, bunu yansıtırken gülümseyerek
Amcası ona, yerine kadar otorite gibi davrandı.
Disinherhering, onu tüm dünyevi mallarıyla yatırım yapmıştı.

"Ve neden olmasın?" Bay Thornton'u istedi.

"Şu anda açıklayamıyorum. Boş ver, Peter Amca, biz
çarpışma.  Bir sonraki trenle şehre gidiyorum ve dışında olacağım
yol."

Bay Thornton'un yüzü düştü.  Geçen her şeye rağmen, çok
Çok hayal kırıklığına uğradı.  Diye düşündü Jack, nadiren ona teslim ve asla
öfkesini kaybetti ve bu yüzden çok hoş bir arkadaş olan
onlarla Noel geçirdim.  Mevcut koşullar altında yapabilirdi
Ondan kalmasını istememek için küçümsememek, ama karısını isterdi
Bunu özel olarak, hayret etmek yerine yapın ...

"Orada Peter, sana söyledim! Şimdi onu uzaklaştırdın. Amcan
Bunu kastetmedim sevgili oğlum, ama haklı olduğunu sanmıyorum
O güzel Bay Trent. "

"Hiçbir şey söylemedim, değil mi?"

"Şey, sanırım onunla tanışmayı reddettiğinizde bir şey ifade ediyor
Arkadaş. "

Jack, "Douglas'ın eli kendisi," dedi.  "Çok üzgünüm ama
Aksi halde yapamam.  Ve aynı anda kapalı olmalıyım, eğer yakalayacaksam
tren."

"Arabaya sahip olabilirsiniz," dedi Bay Thornton Gruffly.

"Hayır, teşekkür ederim, sabah çok iyi, yürümeyi tercih ederim."

"Bir an dur. O zaman tekrar Roma'ya gitmiyorsun?"

"Bunu yapmak zorunda olmadığım sürece hayır. Noel'i benim ile geçireceğim
Baba, ve sonra gerçek sıkı çalışmaya gel.  Güle güle; Güle güle, teyze
Harriet. "

"Zor çalışma!" Kapı kapandığında Bay Thornton'u küçümsemeyle tekrarladı.  Ve
Yine de açıklık için isteksiz bir hayranlık hissediyordu
genç adamın davrandığı.  Eğer yalnız kalmış olsaydı
Muhtemelen serbest kalırdı, ama karısı, en iyi niyetleri
Dünya, hemen onu yanlış şekilde ovuşturdu.

"Tabii ki bunu kastetmiyorsun Peter," dedi endişeyle.

Belki hiçbir şey bir adamı, onun
Az önce niyeti olarak biraz vurgu yaparak ilan ettiği anlamına gelir.
Yuvarlakla karşılaştı ...

"Öyle mi? Her kelimesini kastediyorum. İkisine de adil bir bildirim verdim."

"O zaman bunun bir utanç olduğunu düşünüyorum. Ve umursadığımız kimse olmayacak
Bizden sonra gel.  Kimseyi düşünebileceğine inanmıyorum
Tümü."

Bay Thornton hemen olduğunu kanıtlama arzusuna sahipti.
önsezi.

"Pooh!" Dedi ki, "Neden bahsettiğini bilmiyorsun. Ben değilim
bunun, bunun sahip olduğu mülk için iyi bir şey olmadığından emin olmak
olmuş.  Jack, para bir araya gelmiş gibi hepsini çok hafifçe ele alıyor
bir hafta içinde. İsmimi alacak ve devam edecek birini tercih etmeliyim
Yaptığım gibi dikkatlice inşa edin.  Trent gibi bir adam için
misal.  Son derece ilkeli ve tamamen güvenilir, bilmiyorum
başka bir şey.  Eğer onun için olmasaydı asla bilmemeliydim
Bu işin hakları. "

Bay Thornton, son cümlesini vurgulamak için kapıyı vurdu ve sonra
Kaşlarını çattı, Jack'in basamaklardan düşerken ıslık çaldığını duydu.  İle
Yüzünde kaşlarını çattı, Bay Trent'in peşinde gitti.

"Buraya bak, Trent," diye başladı, "
Yeter sanırım? "

"Oldukça öyle," dedi Trent istikrarlı bir şekilde.  "Yeğeniniz ondan mı bahsediyor?
Bana karşı hesaplanamaz bir önyargı almış gibi görünüyor, ama ben
Elbette çabalarının zavallı çocuğu suçsuz kanıtlayabilmesini diliyorum.  Yaptım
Bu yönde elimden gelenin en iyisi ve başarısız oldu.  Bir bağlantısı olmaktan
Kendim ve özel bir ilgi nedeninden, tuhaf bir şekilde arzu ediyorum
bunun için.  Başka hiçbir şey beni nezaketine hitap etmeme yol açamazdı
Yaptım ve seni yeterince minnettar olamayacağımı garanti ederim. "

"Boş ver," dedi Bay Thornton el dalgasıyla.

"Affedersiniz, unutmak imkansız. Kredi alabilirim
Bu konudaki tüm dürüstlükten başka bir şey yok.  İşten çıkarılma olurdu
harabe ve çoğu erkeğin işten çıkarılmasıyla sonuçlanmış olmalıdır; Ama yapamadım
Karanlıkta kalmanıza izin verdim ve bu konudaki nezaketiniz
Mutsuz çocuğun tasarrufu olabilir. "

"Jack onun hakkında ne bilebilir?" diye sordu Bay Thornton.

"Muhtemelen meselenin çarpıtılmış bir açıklaması ona ulaştı." Trent
Sakin bir şekilde yanıtladı.  "Ne yazık ki, dediğim gibi, yeğeniniz önyargılı
Bana karşı.  Fikri sizi etkiliyor mu?  Çünkü öyleyse, yapmalısın
Masters'ın işten çıkarılması konusunda ısrar etmeme izin ver. "

"Beni etkiliyor mu? Kesinlikle değil," dedi Bay Thornton, şişlik.  "Ben değilim
Master Jack'in görüşlerimden etkilenmesi muhtemel.  Ayrıca, o
rol alıyor gibiydi. "

"Ona göz kulak olduğumdan emin olabilirsiniz," dedi Trent,
bu kelimeleri fark etmek.  "Yetersiz bir şey görürsem, senin
İlgi alanları her zaman diğer tüm düşünceler için çok önemli olacaktır.
Makaleyi gördün mü?  Özellikle duymak isterdim
Dün geceki haberler hakkında görüş. "

Bölüm on yedi.

KOVALAMA.

Jack'in operasyon planını düşünecek bir saati vardı.
Express'te Londra'ya uçtu.  Gün parlak ve soğuktu
Gökyüzü hafifçe bulutlarla lekelenmiş, ağaçlar ışıklarla güzel
Sandıklarında, şubelerinin hassas web çalışması ile açık
Maviye karşı, sarmaşık burada asılı ve cesur ve yeşil.
Her küçük su havuzu derin bir mavi gösterdi.  Kırmızı meyveler
çitleri aydınlattı ve istasyonlarda parlak demetler vardı
Holly ve ökseotu, Londra pazarlarına bağlı, engeller
Tren, iyi tezahürata yaklaşmanın genel bir havası.  Yanındaydı
Gerçek veya yansıyan biraz coşku hissetmemek imkansız.

Ve yine de kendi pozisyonu şu anda çok kıskanılacak değildi.  Kaybetmişti
Phillis, Hetherton'u kaybetmişti ve onun üzerinde garip bir ilişkisi vardı.
Kolay doğasının olduğu anlar hariç eller,
Trent'in aktif bir sevmediği ve bu anları hızlı bir şekilde yönlendirdi
Kendilerini tüketti-güçlü bir tatsızlık hissetti.  Onu taşımak istedi
içinden, çünkü Phillis kalbini üzerine koymuştu, ama hiçbir şeyi yoktu
içinde dedektifin ve hiçbir zaman memnuniyet bulamadığı
Bir günahkarın yaratılmasını kanıtlamak.  Böylece, anma olmasına rağmen
Bice'nin hüzünlü gözlerinden onu karıştırdı ve bunun olacağının farkındaydı
arkadaşsız Clive'yi gölgenin altında bırakmak korkakça
Üzerine atıldı, Oliver Trent'in tuttuğu için mutlu olurdu
Konuda arka planda paylaşın.  Kısmen tembellikti, kısmen bir
genel iyi niyet. Trenle süpürülürken, geçmiş alan ve
Copse ve Commons, hangi olası araçları düşünmeye çalıştı
Adalet ve merhamet her ikisi de memnun olabilir, ancak genellikle
Vaka, dengeyi doğru tutmakta zorlandı.  Belki de olmazdı
Trent'i Hetherton'da ikamet etmemiş olsaydı çok düşündü.  O
Bay Thornton'un son fikrinden hiçbir şey bilmiyordu, ama o
Orada çok dostça bir temelde olduğunu gördü ve kavramdan nefret etti
onu dışarı iten kişi olmak.  Tüm bunların sonucu
Waterloo istasyonuna ulaştığında, uydurmamıştı
Gideceğinden daha kesin bir eylem tarzı konusunda zihni
Akşam tekrar Kensington'a çık ve daha fazla konuşmaya Clive
özgürce.

Kendini orada bulduğunda, odalarında birkaç saat çalıştıktan sonra,
Bay Masters'ın içeri girmediği söylendi.
Kensington High Street boyunca, ağaçların olduğu Holland House'a kadar
Gri alacakarıya karşı karanlık durdu ve sonra geri döndü
aynı cevap.  Kirli bir önlük olan kız da koluna atılan kız
Ziyaretçiye bakmak, iletişimsel olmak için çok ele alındı.

"Bana Bay Masters'ın yakında olup olmayacağını söyleyebilir misiniz?"
diye sordu Ibbetson.

"Hayır, efendim, yapamadım."

"Genel olarak bu zamana kadar geri dönüyor mu?"

"Bazen öyle, bazen de değil. Çoğunlukla öyle," diye ekledi
bir düşünce sarsıntısı.

"İçeri gireceğim ve bekleyeceğim, sanırım. Hayır, yapmayacağım," dedi sonunda bir
Clive'nin sırlarını istila eden herhangi bir şeye güçlü bir şekilde hoşlanmıyor,
ne olursa olsun.  Biraz müzakere sonrasında kartını terk etti
Şehirde arayacağını söylemek için üzerinde birkaç kalem sözcük ile
ertesi gün, bir toplantı atamak için ve
lojmanlar.

O gece Hetherton ve Oliver'ın iyi bir anlaşma olduğunu düşündü
Trent.  Oradaki varlığı, Jack'in iyi bir şekilde iyi olma olasılığı düşüktü.
ilgi alanları ve yine de bu inanç onu tek olarak sevmemesini sağladı
Onu ortaya çıkarmak için maruz kalma gerekliyse.  Ama daha sakin yansıma yapılmış
Bunun imkansız olduğuna inanıyor.  Bazı hata olabilir veya
muhtemelen kendi hizmetlerini öne süren abartılı bir
Bice'i etkilemeli, ama daha kötüsü, Jack'in nezaketinde
karıştırıldıktan sonra kendini her zaman yeniden düzenleyen kalp
Öfke, onu beraat ettirmek için görevlendirildi.  Yine de uzlaşmak zordu
Henüz başarılı olduğu küçük bilgi parçaları
Birbirinizle almak ve kararlılıkla uyuyakaldı
Clive'yi daha net konuşmaya teşvik edin, şimdi bu şans ona açıklamıştı
senet bu işi.

Ertesi sabah zamanla ofisteydi.  Tabii ki o
orada tanınmıştı ve Bay Thornton'un hayal ettiği günler olmuştu
Bu şehir hayatına götürmesi-asla daha yakın olmayan bir rüya
yerine getirilmesi, ancak her zaman bir şikayet olarak hatırlanabilen.
Kıdemli katip eski Davis bir anda getirildi.  Ibbetson
Davis onu kesintiye uğrattığında işini açıklamaya başlar.

"Bu şekilde yürüyün, eğer lütfen, efendim," dedi, "ve
kendimize yer. "

"Emin olmak için ne bir den!" dedi Jack, kasvetli etrafına bakarak
Küçük oda, daha fazla armatürleri ile.  "Davis, bana söylemek mi istiyorsun
Bazen kendini asmak için atılmış hissetmiyorsun? "

"Ruhumu korusun efendim, neden?"

"Neden, daha canlı bir şey istemek için. Ve bu
Talihsiz Üstatlar Grind! "
monolog.  Davis ismine yakalandı.

"Gerçek şu ki, Bay Ibbetson," dedi mezar görünüyordu, "Biz harikayız
Bay Masters hakkında şaşkınlık. "

"Ne oldu?"

"Bugüne kadar gelmedi."

"Sanırım hasta," dedi Jack.

"Şey, efendim, lojmanlarında değil. Bir çocuk gönderdim ve ben de
Bunu dün her zamanki saatte bıraktığından beri oradaydım.  O zaman öyleydi
Sağlıklı, tüm görünüm için.  Olduğundan korkmaya yardım edemem
Ters giden birşey mi var. "

"İyi gökler Davis, yanlış ne olabilir?" dedi Ibbetson aceleyle.

"Genç adam bir süredir kendisi değil ve belki de
beni endişelendiriyor, "dedi bir müzakere ile yaşlı adam
arkadaşının sabrı.  "Ayrıca, onu tanıyorsan, Bay John, sen
Bir para meselesi hakkında tatsızlık olduğunun farkında.  BT
Her zaman bu genç arkadaşlarla aşk veya para.  Borç aldı
Bu, bu, ona bir
senet ve zaman geldiğinde bunu karşılayacak hiçbir şey yoktu.  BEN
Küçük bir meblağ olduğuna inanıyorum ve bu kadar nadir bir hikaye değil, ama
Müdürlerin kulaklarına ulaşmak için kötü, bir şekilde ya da başka bir şekilde, ben
Elbette nasıl olduğunu bilmiyorum, burada olan bu. "

"Ah, anlıyorum," dedi Ibbetson.

"Sonuç, o zamandan beri ona soğuk bakmış olmaları ve
Bay John, şok olmayacak diğerlerinin
Kendi hesapları, sadece lehine curry için kafaları takip edecektir.  Ben
Kaç kişinin bildiğini görmek için oldukça şaşırdım.  Ve yapamam
Zavallı delikanlı için üzülmeye yardım et, olduğu gibi yanlış, çünkü
Korkunç bir şekilde kalbe götürmek. "

"Kendisi için bir şey söylüyor mu?"

"Eh, horoz ve korkunç bir hikayesi var," dedi Old Davis,
başı bir tarafta.  "İş dünyasında Birmingham'a gönderildi.
Notun vadesi geldi ve parayı bir adama verdiğini söylüyor
onun için ödemeye güveniyor ve adamın yapıldığı veya
Bir şey, çünkü onun izi bulamıyor.  Korkarım çok olası değil.
Bay Trent bu konuda elinden geleni yaptı, parayı ödedi ve
Bay Masters'ı devam ettirmek için Bay Thornton'a kişisel iyilik, ama nasıl olduğundan korktum
Ne kadar kaçtığını gördüğümde olurdu.  Ben de üzgünüm, ben için
onu sevdi. "

Jack pis pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

"Gördüğüm gibi, nereye gittiği, nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?
İnanıyorsun? "

"Evet," dedi katip güvenle.  "Bence Liverpool'a gitti."

"Neden?"

"Hepsi oraya gidiyor, bu bir sebep. Ve sonra onun olduğunu biliyorum
Diğerlerinden birinin Liverpool hakkında sorular sormak.  BEN
Amerika'nın kafasında olduğundan emin ol. "

"Şimdi Davis, bana bir iyilik yapabilirsin," dedi Jack aniden geri dönüyor.
"Noel'e yakınız. Günümüzde yokluğu hakkında biraz mazeret gösterin-
Eğer istersen üzerime koy-ve bana onu tutma şansı ver.
Aynı anda Liverpool'a gideceğim.  Ve dikkat et, bu benim düşüncem o
o para işinde suçlamamak için çıkacak. "

"Ama Bay John, nasıl yapabilirim!"

"Saçma, adamım, hiçbir şey için beş ve yirmi yıl burada değilsin.
Telgraf edeceğim ve amcama sorumlu olacağım, "diye ekledi Jack
yarı gülmek.  "Hey oğlum, taksi ara."

Davis'i şaşkın bıraktı, lojmanlarına sürdü, ne sıkıştı
Bir portmanteau istedi ve şans eseri istasyona atıldı
Hızlı bir tren yakalamak.  Yolda yansıma için bolca zamanı vardı
pozisyonunun artan tuhaflığı üzerine.  Çok az görünüyordu
onu Clive ile bağlayın, bunu fark etmenin kesinlikle komik olduğunu
Clive onu İngiltere'ye getirmiş, onu çeşitli savaş benzeri için heyecanlandırmıştı
Pasajlar tamamen her zamanki mizacına karşı çıktı ve şimdi çiziyordu
Bir aptalın işini kanıtlaması muhtemel olanı.  "Umarım Phillis
En az çabalarımı takdir edeceğim, "diye düşündü Jack, gülerek.
O, bice değil, kendini gerekçesi için zihnine sunan
şimdiki enerjisi, etkisi her zaman tam gücünü korurken
Bice soluklaşırken, varlığa bağlı görünüyorlardı.
Ve muhtemelen güzelliğinin büyüsü.  Ve yine de Jack'in nazik kalbi
bu zamana kadar genç adam adına askere alındı,
değil ama inan, garip bir şekilde kurbandı. Londra'dayken,
Liverpool, ama bir Aralık ayının karanlık ve acı soğukta
Akşam Liverpool platformunda durdu, şans koşuyor gibiydi
İmkansızlık gibi görünene kadar bir kerede aşağı.  Polis onun
Sadece umut, ve onları koymak için bir polis karakoluna gitti
Pistte, ne kadar sıradan bulmada olağan rahatlama yaşıyor ...
Şüpheli olsa da-bir mesele üzerinde yer alıyor gibiydi.  A
amir birkaç soru koydu, birkaç talimat verdi ve sonra
fikrini verdi.  Her zaman genç adamın geldiğini varsayalım
orada-bu durumda Amerika, onun
Amaç-elbette o gün inmesi oldukça mümkün oldu, ama
Muhtemel değil.  İlk olarak bir yabancıydı ve nasıl olduğunu bilemezdi
çalışmaya başlamak ve tavsiye sormaktan çekinir-iyi bir şey de,
amir takın.  İmha etmesi gerekli olurdu.
Ya da diğerleri için para muhtemelen isteyeceği gibi kıyafetlerini değiştirin.
Ayrıca kendini göndermek zorunda kalacaktı.  Bazı mevsimlerde bu bir
Zorluk: Ama Noel, seçmesi için kötü bir zaman değildi,
Erkekler o zaman yelken açmayı sevmiyorlardı ve bu nedenle eller azdı.
Bir şans vardı ve hafif bir şans yoktu,
Çok gece ve eğer saklanması gerekiyorsa,
onu uzaklaştırmak.  Müfettiş telaffuz edemedi.
Ancak kendi görüşü, daha umutlu bir görüşe eğilimliydi.
Ertesi güne kadar yelken açın.  Ibbetson ayrılması için üzgün değildi
O akşam için kesinlikle ellerinde sorular, sadece umut verici
Ertesi sabah erken bir saatte hazır olmak için çağrılması durumunda
onlara eşlik etmek.

Çağrı uyurken geldi ve ona bir mesaj katıldı
Zaman kaybetmemesi için yalvardı.  Buna göre öyleydi
hızla alt katta ve kapısında bekleyen bir polis buldu
otel.

Sabahın erken saatlerinde nemli soğutmada-çok nemli ve çok soğuk
öyleydi-elbette işlerin daha fazlasına bakması gereken bir meseleydi
Bir önceki gece baktıklarından daha umutsuz.  Gece hitap ediyor
Hayal gücü ve harikalarını kolayca çalışır, sabah soğukken
prosaik ve iç karartıcı.  Biraz yağmur düşmüştü, ışıklar hala
Yanıp sönüyor, ıslak taşlarda parlıyor, balya ve varillerin yattığı
yığın; ve nehirdeki direklerin büyük ormanından, sadece yakınlarda
Elinizde sisden çıkmaya başlamıştı.  Jack'in şefi
Hızlı bir şekilde yürümek ve atmosferik etkilerden oldukça etkilenmemiş,
Ona bir geminin o gün yelken açacağını bulduklarını söyledi ve
Beyefendinin gemide olmadığını.

"Ve hepsi bu mu?" dedi Jack, hayal kırıklığına uğradı.

"Hepsi bu, efendim, şu anda. Yakından izlendi ve eğer
Yakında olacak ve onu özleyemezsin. "

"Gözden uzak dur," dedi Ibbetson, "ve eğer ortaya çıkarsa,
Kaptan ve otele gel. "

Geminin yattığı iskeleye ulaşmışlardı ve ibbetson oturdu
bir varil üzerinde.  Saati uzun sürmedi.  Genç bir ışık figürü geldi
koşmak, bir demet taşımak ve bir ip bobinine sıçrayan
Yol ve Jack, önlemden daha fazla gerçek inançtan daha fazla
Bu Clive idi, onu durdurdu.  Genç adamın başlangıcı oldu
İlk olarak ona güvence verdi, ancak tanınma bir kerede Clive'nin gözlerinde şafak değildi.
Yaptığında solgunlaştı.

"Buradasınız!" Kekeledi.

"Ve tam zamanında," Jack'in neşeli cevabıydı.  "Hiç bir şey yapmadım
Daha önce hayatımda çok düzgün bir şekilde yarısı.  Sevgili dostum, bakma
Bana nasıl kaymayı verebileceğini görmek için yuvarlak.  En Inveterated Bores
Sana asla yapışacağım kadar yakından yapışmadım. "

"Bay Ibbetson," dedi Clive, implorla, "Bırak gitmeme izin ver. Bu benim en iyim
Şans, gerçekten-onu alacak kadar zor değil. Her nasılsa ya da diğer her şey burada ve orada bir karmaşa oldu, "
Ve konuşurken o gölgeli dünyaya işaret etti.
Direkler kendilerini uzatmaya başlamışlardı, "Daha iyisini yapabilirim."

"Burada daha iyisini yapacaksın," dedi Jack.

"Hayır, bilmiyorsun."

"Evet. Biliyorum-Yeterince Ses. Gel," diye ekledi onu çizerek
ve polisin görünür olmaması gerektiğinden endişeli.  "Eğer
Bir karmaşa var, bir şeyleri ayarlamak için burada olmalısın
doğru; "ve Clive'nin hala isteksiz olduğunu görmek, daha fazla ekledi,
"Buraya bak, ustalar. Eğer, konuya girip denediğimizde
Düz söyle, sanki Amerika'dan sonra en iyi şansınız olacak gibi görünüyor
Hepsi sana sözümü veriyorum, oraya basit bir şekilde gitmene yardım edeceğim
Moda, bundan daha iyi.  Şimdi kıyafetlerini geri alacağız.  Onlar mı
satılmış?"

"Çoğu."

"Onları tekrar avlayalım. O zaman. Öne geçiyorsun, çünkü hiçbir şey bilmiyorum
yer."

"Ama buraya nasıl geldin?" diye sordu Clive, bulmaya başladı
şaşkınlık zamanı.

"Şey, Old Davis'ten duydum-ona, güle güle ile telgraf etmeliyim-ve
Dün gece aşağı indi, birkaç soruşturma yaptı ve kraliçesini duyun
Okyanus yelken açacak, ona göz kulak olmaktı. "

Jack'in neşeli sesinde çok basit geliyordu, o Clive, hayal eden
Tüm arayışları şaşırtmak için ayarlamıştı, boş bir şekilde dinledi
Güçsüzlüğün mahkumiyeti.

"Ben kaçmak çok önemli değildi," diye mırıldandı.

"Kendin dışında," dedi Ibbetson sessizce.  "Hallo, bu
sokak?"

Clive, takip eden tüm işlemler boyunca sessiz kaldı, ancak ne zaman,
Kendi giysilerine geri döndü, o ve Ibbetson neredeyse ulaşmıştı.
Otel, aniden dedi,-

"Ne kadar ya da ne kadar az bildiğinizi bilmiyorum, ama sen de duyabilirsiniz
Doğru gerçekler. "

"Kahvaltı yapana kadar değil," dedi Jack kararla.  "Bu erken
Yükselmenin iştah üzerinde harika bir etkisi vardır.  Önce kahvaltı,
Daha sonra isterseniz hikayenizi ve sonra 11: 30'a kadar çıkacağız
tren."

Bölüm Onseksi.

Clive.

Clive'nin utangaçlığı ve depresyonu,
Gerçekler, onlara söylemeye başladığında bile.  Bundan döküldü
Kalbini koyduğunun başarısızlığı, yavaşça
güvenilir ve yanında diğer adamın niyetlerinden şüphelenilene kadar
Jack kızdı.  Hayatları boyunca sahip olanlar için zor
Sözlerine verilmeyen krediye sahip olmaya alışkındı
Şüpheleri, güvende daha az şanslı olanların korkularını anlayın,
Belki de daha az hak etmese de.  Ve yine de Clive otururken
Kahve odası, dirsekleri masada, sefaleti çok belirgindi
Jack onu çekmek için elinden geleni yapmaya karar verdi.  Onun çalıştı
Sabırlı bir şekilde ileri ve ileri sorular.

"Her şey yeterince açık," dedi, geriye yaslanıp ellerini sıkarak
Dizini etrafında.  "Biraz para borçlu oldun ve bu kaçış anlamına gelir ...
Yıkım daha iyi bir kelime olsa da-her zaman _is_
Elinizin altında.  Bana o kısmı hakkında daha fazla bilgi verme
iş.  Diğer yarısı en önemlisidir.  Kazınmışsın
Birlikte para, müdür ve ilgi? "

"Her kuruş," dedi Clive çabucak bakıyor.  "Nasıl başarabilirsin
O?"

"Eminim çok iyi bilmiyorum," dedi yarım gülerek.  Sonra ekledi,
henüz gösterdiğinden daha fazla güvenle-"
Vardiyalar.  Bazı şeyler sattım ve geri kalanı bir şekilde kendimden çıktım.
Acaba şimdi yıkmadım. "

"Yapmanı bekliyorum," diye mırıldandı Ibbetson, içi boş yanaklara bakarak,
ve bu aptalca kaçış girişiminin muhtemelen
Yarı starvasyon yaşamından kaynaklanan kırık sinirlerin sonucu.
Ve Trent acımasızca bakmıştı!  Clive hikayesine devam etti
Donuk ses, dinleyicisinin sempatilerine hitap etmeye çalışmıyor:

"Bir veya iki gün önce Birmingham'a gönderildim ve ben
Parayı tanıdığım bir adamla bıraktı-Smith. Hiçbir şey duymadım ama ben
Ben geri dönüp olduğunu bulana kadar hiç şüphe duymadım
cıvatalı ve para hiç ödenmemişti.  O günden buna ben
Onun bir sözünü duymadım.  Bana inanmadığını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Ama ben," dedi Ibbetson sabırsızlıkla.  "Sevgili dostum, acıma için
Sake, küçük bir ruh hazır!  Neden sana inanmamalıyım? "

"Kimse yok, hepsi bu."

"Şey, onları yapacağız. Şimdi, neden bu adamı izlemiyorsun?"

"Yapamam."

"Nasıl denedin?"

"Elbette onun lojmanlarına gittim ve bir arka arkaya bitmedi. İşte onlar
Bir gün dışarı çıktığını söyledi-ayrıldıktan sonraki gün, olmalıydı ...
bir çanta ile ve asla geri dönmedi.  Orada tekrar tekrar bulundum
Ve hiç yeni bir şey bulamadım.  O zaman görüyorsunuz, dedektifleri karşılayamam
Ve tüm bu tür şeyler-- "

"Yakında onu tutacaklar," dedi Ibbetson, saatine bakarak.

"Hayır, olmayacaklar, çünkü Oliver Trent çok iyiydi ve
çalışmak için. "

"Ve parayı sizin için mi ödedi?"

"Elli pound mu? Evet. Ona borçluyum ve eğer gitmeme izin verirsen, olur
bu günlerden birini geri ödediler. "

"O zaman neden durup istikrarlı bir şekilde çalışmamam gerektiğini anlayamıyorum.
Sanırım sana baskı yapardı. "

"Yapardım, eğer sadece bana inandığını düşünseydim. Ama yapmadı, biraz değil
geri kalanından daha fazlası.  Tüm ruhu bir adamdan çıkarır.
Ve şimdi, bu konuda bana alay edecekler-size söylüyorum, Bay Ibbetson, hayır
kullanmak.  Hepsiyle tekrar yüzleşemem. "

"Saçma," dedi Jack keskin bir şekilde.  "Sorunlarınızın sizi içeri almasına izin verme
korkak olmak.  Bana öyle geliyor ki, vaaz ediyormuş gibi yapmama rağmen,
Hatırlamış olabileceğiniz bir veya iki şey var,
Seni devreye sokardı.  Yüz değil mi?  Yüzleş ve temizle. "

"Bunu söylemek çok iyi," diye inledi Clive.

"Şey, göreceğiz. Şimdi kapalı olma zamanı. Ve bunu hatırla
Olay, eğer kendi avukatını korursanız, Davis'in bilen kimsenin bilmesi gerekmez
bununla ilgili her şey.  Eski bir arkadaştan daha fazla yapmadığın üzücü
Davis. "

Londra'ya ulaştıklarında, Ibbetson arkadaşını kendi başına aldı
lojmanlar.  Babasına inmeyi amaçlamıştı
Noel, ama takip edip etmeyeceği söz konusu değildi
Clive'nin işleri ve gerçekten son birkaç günün acele eden olayları
Onu birkaç saat boş zamandan memnun etti.  İki harf bekliyordu
O-bir, üvey annesinden nazik, sıcak, oldukça utangaç bir mektup,
hak ettiğinden daha sabırsızlıkla bir kenara attı; Diğeri Bayan'dan
Cartwright.  Bunu hevesle okudu.  Kendini hariç, hepsi
Dedi; Hava yumuşak, Roma henüz dolu değil.  O iyiydi
Ev ile sınırlı bir anlaşma, ancak bazen bir sürüş yapabildi
Pincio ve durum bu olduğunda hiçbir şey cartouche
ona eşlik etmekten uzakta, ancak çok sıkıcı bulduğundan emindi
bir arabaya kapalı olun ve kesinlikle komik bir görünüm sundu,
Çünkü insanlar ona büyük bir şaşkınlıkla baktılar.  Cartouche's için
Sake, neredeyse Roma'ya gitmemelerini diledi.  Phillis çoktı
onunla.  O iyiydi ve Peningtons'u rahat buldu
tanıdıklar, neler yapabildiklerini görmeye istekli ve görünüşe göre çok mutlu
Phillis'in onlarla olması.  Tabii ki bu daha hoş hale getirdi
o.  Mektupta aynı türden çok şey vardı, nazikçe
Buraya ve oraya düşen küçük sözleri sevmek ve acı bırakmaz.

Sokma yok mu?  Jack, masumdan çok benzeyen bir şey çıkardı
kelimeler.  Bu adam Phillis ile sevişecek miydi?  Mektubu okudu
Her seferinde artan memnuniyetsizlik ile tekrar tekrar.  Henüz
Ona neydi?  Ayrılmadılar mı?  Onu sevdi mi?  O
emin değildi.  Sadece Bay Penington'dan nefret ediyordu ve bazılarına girdi
duygularının ifadesi.

Tamamen onu takip eden garip bir Noel Günü idi. O vardı
Evlerden kapatılmış gibi garip mantıksız izlenim
Hangisi haklı; söz konusu olduğunda tamamen mantıksız
elenmiş, çünkü
hoş karşılanmazdı.  Belki de bu düşünceyi hesaba kattı
Roma'sını okuduğundan beri büyümüş gibi görünen bulut için
tüm Bayan Cartwright'ın nazik mesajlarıyla mektup, ancak izlenimi
Şeytan ve utanç duyduktan sonra günün anısını rahatsız etti.

Öğleden sonra Clive'yi vardı.
Bu arada bazı sorular sormaktan kaçındı; delikanlı nadiren onu
Sorgulanmadan konuşmak için yeterince kalp.  Yine de her zaman ve
Sonra Jack, nankör olmadığını gösteren bir bakış yakaladı.

"Smith istikrarlı bir adam mıydı?" diye sordu.  "Para istiyor muydu?"

"Ah, elbette para istedi. Arkadaşlarımın çoğu yapıyor," dedi Clive
gülerek.  "Ama o yeterince istikrarlıydı. Dünyadaki son adam
Bana hizmet etmeyi beklemeliydim.  Bu sokak. "

"Peki, gözden uzak dur," diye yönlendirdi Jack.  "Yapamayacağımı göreceğiz
Ev sahibinde bir izlenim bırakın. "

Volunlu yanlışları üzerinde buldu-"Oldukça beklenmedik bir şekilde gitti
İzninizle ya da izninizle ve bir bildirimde bulunmadan, ne de
o günden buna hiçbir şey duymamış ve kira ve--

Jack, "Eşyalarını almadığı bana garip geliyor."

Kadın ona hızlı bir bakış verdi.

"Bir şeyler! Sahip olduğu yeterince az şey vardı. Halı çantasını aldı ve
Emin olabileceğiniz, değerli olan her şey vardı,
Ve ben böyle bir kaybeden ve oldukça şüphesiz; Ve bıraktığı bitlere gelince
Arkasında, efendim, bir envanter istiyorsanız, bir bootjack var ve
bir kıyafet fırçası ve-- "

"Şeyleri boşver," dedi Ibbetson hoş bir şekilde.  "Oldukça anlıyorum
Dediğiniz gibi, çok değerli olmayacakları.  Bay Smith
Kendisi bulmak için endişeliyim.  Nerede bahsettiğini düşünmüyor musun
Gidiyor muydu ve hafızanızı kaydırmış olabilir mi? "

"Ah, hafızam yeterince iyi, o yaşta değilim
unutkan, "dedi kadın başının bir atışı ile. Ama öyleydi
Açıkça mollandı.

"Tam olarak düşünmem gereken bu, sadece bunu başaramadım;
Çünkü bir veya iki gün boyunca gittiğimde her zaman ev sahibime söylüyorum,
Ve Bay Smith muhtemelen size yeterince değer verecekti
Aynı, böylece bir şey söylemesini beklemeliydim. "

"Eh, efendim, o bir isimden bahsediyor."

"Yapacağından emindim. Ama doğal olarak düşündüğüne cesaret ediyorum,
ertesi gün ya da daha sonra görünüşünü yapmadım, sadece
Sizi yanlış bir kokuya sokmayı mı amaçlıyor? "

"Şey, inkar etmiyorum. Ve görüyorsunuz, efendim, beni rahatsız etmeye geldiler
Sorularla, özellikle bir genç beyefendi, eminim yırtılmaya uygun
yer aşağı; Ve içinde olduğu gibi çok hoş olmayan şey var
Kağıtlar ve kız kardeşim Bayan Walker, diyor ki, `` Mary Jane, gitme mi
Kendinizi sizinle karıştırmak, 've başka bir beyefendi olduğunu bilmiyorum
Gel, aynı dediği kadar iyi. "

"Evet, oldukça anlayabiliyorum," dedi Ibbetson sessizce.  Ama o gerçekten
İyi bir anlaşma ürküttü.  "Bu diğer beyefendi, sanırım onu ​​tanıyorum, uzun boylu,
kırmızımsı bir yüz ve yumuşak bir sesle? "

"Evet efendim," dedi kadın bakarak.

"O zaman ona isminden mi bahsettin?"

"Eh, yaptım. Ve bana çok ciddi, izin vermemeyi tavsiye etti.
Özellikle genç beyefendi için değil.  Tatsızlıklar vardı
Hakkında, ve çok fazla sorun yaşayabilirim-söylediği bu,
Onun sözleriyle. "

Jack, Trent'in onu etkileyerek ne kadar ödediğini yansıtıyordu.
tavsiye.  Bir egemen çıkardı ve gördüğünü gördü.

“Artık bunun şansı yok, sana sözümü veriyorum” dedi.
"Korkarım, yerin adı onu bulmaya gitmeyecek, ama
Sahip olmak istiyorum. "

Tereddüt etti.  Ibbetson ayaklarının altına bir taş attı. "Başım belaya giremeyeceğimden emin misin?"

"Kesin."

"Aldatılacak birine benzemiyorsun.
ile ilgili."

"Herhangi bir sokak?"

"Hayır, sadece bir kilisenin yakınında bir yerde. Ama o beyefendi onu bulamadı
Orası."

"Teşekkür ederim. Bu hiç ifade etmiyor. Sana çok zorluyorum,
Ve umarım, zamanını aldıktan sonra, size bunu sunmama izin vereceksin
çok küçük ücret. "

Jack bunu en iyi şekilde söyledi ve kadın çok sevindi-
Egemenden daha tarzla bile.  Sonra Clive'ye katıldı.
onu bekliyordu.

On dokuz bölüm.

Üç nota ile bitiyor.

Worthing o zamana kadar kendini minibüse doğru itti, ama
Çok kısa zaman önce, sıralardan oluşan uykulu küçük bir yerdi
küçük evler veya bahçeler, temiz, düzeltici ve daha fazlasına dikilen villalar
Başka bir yerde kolayca bulabileceğinizden daha çiçekli.  Çim iyiydi
Gezgin bir Daisy'nin olduğu komşu çıkışlardan hassas şeyler
ya da karahindiba başını göstermeye neredeyse cesaret edemedi; Uzun ve
Bir kuş için bir lokma bir kararı bulmak için hasta arayışı; en küçük
Bahçeler döşeme sürprizleriyle doluydu-höyükler ve yuvarlak gittiniz
köşeler ve iki altın balık yaşayan küçük göletlere geldi veya
Neredeyse bir köşede minyatür bir alpin yerleşimi buldu
labirent.  Daha sonra başta orta yaşlı kızlık bayanlar tarafından yaşandı,
hizmetkarlarına esaret altında iyi bir anlaşma olan nazik iyi insanlar,
ve hizmetkarlarının yemekleri ve ara sıra bazıları tarafından ürktü
Güvenilir bir uşak veya bahçıvan sarhoş bulmanın korkunç keşfi
sık sık öyleydiler.  Kesinlikle dedikodu değil, çok fazla konuşuldu ve
Londra'dan yüzen daha güçlü bir türden, bazı harika
Sessiz ve emeklilik için gelecek olan aile, çok az şoklara neden oldu
Topluluğa heyecan vermek.  Evlerin hepsi düzgün boyanmıştı ve
Kepenkli, kırmızı tuğla kaldırım zarif bir şekilde temiz, ama kışın bile
Havada meraklı bir dil vardı, böylece ibbetson
İstasyon, onun sonucu olarak hemen bir cesaret hissetti.
iş.

George Smith.  İnsanlar neden kendilerini daha net bir şekilde bilet almıyor?
Hayatın kalabalık kalabalığının ortasında mı? Biraz düşünüyordu
mantıksız sıkıntı.  Kaç George Smiths bile olmayabilir
Bu küçük kadınsı yerde mi?  Postaneye indi,
Tuğla kaldırıma basmak,
önce botlarını kazımadan bunu yapmadım; ve eğilimli
Arkasında bıraktığı baskılar için özür dilerim.  Çok postane
Onu huşu ile vurdu: mektuplar düzgün küçük demetlerdi, eski bir
Pembe bir başlıktaki bayan, gözlükleri aracılığıyla ona sert bir şekilde baktı;
Ibbetson, onun için belirgin bir adam olacağına dair saçma bir his vardı.
günün geri kalanı.

Smiths.  Liste çok yakında uzun oldu.  Deniz geçit töreni, Ambrose
Yer, Church Street, Broadwater, Seaview Cottage, Belle Vue House,
Esplanade-Yaşlı Hanım'ın Hıristiyan isimleriyle hiçbir ilgisi olmazdı,
Ya da erkeklerin veya kadınların bu evlerde yaşayıp kalmadığı.  "Bir beyefendi olabilir
Aralarında, "Görevine ihtiyatlı bir şekilde söyleyeceği tek şey buydu
Worthing Derneği'nde hayali bir denge kurma.  Eskimiş
Bayanlar genellikle bir kerede Jack'e yenildi, ancak bu bir
istisna.  Dışarı çıkarken, kapatmak için yeterince nazik olmasını istedi
arkasında kapı.

Üç saatin sonunda Jack, nesnesine daha yakın değildi.
geldi ve zaten Worthing'de kabul edildiğinin bilincindeydi
En derin şüphe. Belirli bir şekilde çalmayı çok tatsız bulmuştu
kapılarda ve Smith adının insanların içinde ne yaşadığını sor,
soruyu bir veya iki kez erkeklere veya esnaflara koyduğunu
Dışarıda görmüştü ve sonuç, söylentilerin yüzmeye başladığıydı
Her zaman söylentileri yakalamaya hazır olan kasaba hakkında
örümcek ağı, sinekleri yakalamaktır, fikrinin büyük bir avukatıyla tutulur
Masum evlerinde bir hırsız çetesi çağırıyordu,
plaka.  Jack, neden bakması gerektiğini anlayamadı
Oldukça yeni bir çeyrek denediğinde bile küçük düğümler, ama
Her zaman duyamadığımız canlı yorum bilinci
utanç verici ve eğer yarısı eğlendirirse onu yarı yarıya bağladı, böylece
Öğle yemeği için otele dönüştüğüm için üzgünüm.  Garsonu içine aldı
Onun güveni, ama bu şahsiyet müstehcen değildi.  Vardı
Dünyada çok sayıda Smiths, bir
yararlı ışık; Ibbetson, polise hitap etmekten vazgeçti ve
Gördüğü yalnız örnek, sanki boyut için seçilmiş gibi görünüyordu
zekâ daha.  Kendini bir araya getirdi, büyüyen bir eğilime direndi
Bir kestirmek ve bir kez daha aramaya başlamak.

Bir kilisenin yakınında umut verici gelmişti, ama çok kolay değildi, buldu,
ikisinden birinden uzaklaşmak için.  Bir veya iki kez sahip olduğunu hayal etti
bir ipucunu tut ve gelene kadar onu ısrarla takip etti
Hiçbir şey, her zaman olduğu gibi.  Ve sonunda kendini çok buldu
Kısa bir kış öğleden sonra yakınında, hiçbir isim kalmadı
Broadwater'da bir liste.  Jack o insanlardan biri değildi
sınırsız bir enerji deposuna sahip ve biraz tiksinti ile baktı
Önünde uzanan yol, düz, çamurlu ve
ilgisiz.  O kireçli ülke yazın zengin renklendirilmesini istiyor
hayatına biraz güzellik koymak.  Sonra rüzgar dalgalandığında
Büyük mısır tarlalarının karşısında ve Larks yukarıda şarkı söylüyor ve
Bulutlar yumuşak şişlik çıkışlara hızlı kadifemsi gölgeler atıyor,
Ve çitlerin üzerinde pembe köpek gülleri tırmanıyor, hoş bir
birlikte saatlerce dolaşabileceğiniz pastoral ülke
pitoresk eski yel değirmenleri ve tuhaf küçük köy kiliseleri yuva
Downs'un altında-ama gri kışta çok fazla cazibe kalmadı.  Ibbetson
Ne sola ya da sağa bakmadıkça, doggly gitti.  Düşünmeye başladı
gerçekten de düşüncelerinden uzak olmayan Roma'nın.  Yokluk
Phillis ona ne kadar yakın olduğunu ona daha fazla göstermişti
Her zaman fanji yaptığından daha, ama elbette yüz kat daha fazla
kayboldu.  Kendi çılgınlığı kesinlikle açıklanamaz görünüyordu.  Kasvet olarak
mesafeden sürünmeye başladı, belki de üzerinde durduğunu resmediyordu
Pincio, gün batımının harikalarını izliyor, altın parıltı,
Kubbelerin mezar ve görkemli moru, yumuşak bir şekilde yuvarlak yatan
gökyüzü; Soluk mesafe uzatması, ileriye doğru süpürüyor
Deniz, ulaşmadan önce, yoğunluğundan bir şey kazanıyor gibi görünüyor; .
Monte Mario'nun çamları, kararan sokakların gölgeleri.  O muydu
Belki de korkuluklara, aşağıdaki menekşe yataklara yaslanıyor mu?  Ve
Eğer öyleyse, onunla kimdi?  Phillis dikkatsizce bakacak bir kişi değildi
Böyle bir sahne; ve ona bilincinde olan bir başkasına bakmak
Güç, bazen yaşam boyu bir sempatinin başlangıcıdır.  Daha sonrasında
Bizi bu kadar etkileyen şeylere bakıyoruz ve arkadaşımız orada
Ayrıca sonsuza dek bunun bir parçası haline geldi.  Jack bu noktayı düşündü
Moodly.  Oliver Trent yerine Bay Penington olsaydı
Işığa getirmeye çalıştığı yanlış, mümkündür
gördüğü alçak kilise kulesine doğru daha hızlı yürürdü
ondan önce.  Olduğu gibi, şüpheyle perili oldu, eğer gitmezse
Roma'ya mı döndün?  Yeterince kolay olurdu.  Hiçbir şey onu ondan tuttu
Onu işe zorlayan yeni enerji.  O değildi
Gerçekten hırslı. Onu karıştıran şey, onun
Boşta hayat kendisine ve ona değmezdi-hayır, belki de daha fazlası
ondan daha.  Çünkü onun sorumlu bir varlık olduğuna inanan bir adam
bir zamanlar tembelliğiyle yüzleşmek için harekete geçti, bir kabus olmaya yatkın
altında artık sessiz kalamayacağı ibbetson gitmeyi özlemiş, ama o
Kalması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Broadwater'da güzel bir köy yeşili ve eski ağaçlar kümesi var
kilisenin etrafında.  Kilise bahçesinden çıkmak sexton ve
Jack, değişmeyi öğrendiği soruyu ele aldı, ancak
sadece kendi memnuniyeti için.  Yaşlı adam ona şüpheyle baktı.

"Hakkında birçok smith var," dedi, bir kerede garsonun üzerine çarparak
gerçekçilik.  "Ben kendim bir Smith'im. Onun avantajına bir şey olabilir mi?
Ya da başka bir şekilde, bu seni getiriyor muydu? "

"Avantajı için umarım," dedi Ibbetson gülümseyerek.  "Ama sen değilsin
adam.  George Smith, yaklaşık beş ve yirmi, siyah saçlı sallanıyor. "

"Ah! Londra'dan mı geliyor?"

Jack ona hevesle baktı.  "Sonuçta burada mı?" Dedi çabucak.
"Gel, sonunda iyi bir haber."

"Seni bu kadar hevesli yapan nedir?" diye sordu yaşlı adama merakla.  "Kuyu,
Benim için önemli değil.  Onlarla birlikte senin için çok hazır olmayacak
Onu görmek ya da onu nerede bulacağımı söylediğim için bana teşekkür etmek, ama Elias
Brooks benim ve zafer arasında yaramazlık yapmaya çalışmamalıydı,
Bu gün de.  Onunla bile olacağımı söyledim ve yapacağım.  Orada,
Efendim, bu yazlık, sert.  George Smith orada konaklıyor, var
Haftalardır oradaydım, hasta ve eğer size aksine söylerlerse
Onlara inanmaya gerek yok.  Onunla bile olacağımı söyledim.  Teşekkürler efendim.
Sana söylemedikleri hiçbir şeyi dinlemiyor musun? "

Jack, Elias Brooks'un kapısına küçük bir bahçeden yürüdü ve vurdu
iki kere.  Eski Sexton'un uzaklaştığını görebiliyordu, belki de istemiyor
Rehber olarak belirtilecek, ama yine de çok izliyor.  İkinci sırada
Kapı Kısmen açıldı ve şişman bir mermi başlı adam
göründü.

"Bay George Smith ile konuşmak istiyorum," dedi Ibbetson, kendini böyle yerleştirerek
Kapının yakınında kapatılamadı.

"Burada bu isimden hiç kimse yok," dedi adam somurtkan bir tonda.

"Evet, burada," dedi Jack sessizce.  "Belki de başkası tarafından çağrılır
Adı, ama Bay Trent onu gördü. "

"Ondan mı geliyorsun?"

"Hayır. Ama Bay Smith'in evinizde olduğunu biliyorum ve onu görmek istiyorum.
Sanırım sessizce yapmamı tercih edersiniz.
polis?"

Hiçbir şey onun tarzından daha havalı veya kararlı olamazdı ve
Elias açıkça rahatsız oldu.

"Bay Trent'in kim olabileceğini bilmiyorum," diye homurdandı "ne de Smith
hiç biri.  Burada James adıyla geçersiz bir beyefendi var ve
Ziyaretçi istemiyorum. "

"Hangisi olacak? Beni kabul edecek misin yoksa polis için mi gönderelim?"
diye sordu Jack, önemsiz.

"Sana hasta olduğunu söylüyorum."

"Şey, kendiniz seç."

Yeminle adam kapıyı açtı ve karısını aradı ...

"İşte Bay James'i görmeye zorlayan bir beyefendi. Onu al,
onu al.  Doktoru memnun etmek için burada bir satırı olmayacak,
ne de kimse.  Onu öldüreceğini söylemeye cesaret ediyorum, ama bu benim ilişkim değil. "

Jack, soluk inek kadına bakarak sorusunu koymadı
onu merdivenlerden takip ederken.  Tepede vurdu
ışık.  "Zavallı beyefendi ne yazık ki hastaydı," dedi.
"Ve hala yatakta mı?"

"Ah evet efendim."

Konuşurken yatağın kenarına gitti ve bir perdeyi geri çekti.
İbbetson neredeyse onunla tanışan gaunt, ölümle kaplı yüzünde başladı.
görüş.  Sessizce dedi ki: "Seni rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, Bay Smith,
Ve seni bu kadar hasta gördüğüm için çok üzgünüm. "

"Şimdi daha iyi, teşekkürler."

"Size bir soru sormak için Londra'dan geldim ve
Sizi bulmakta zorlukların sonu yok.  Clive Masters'dan geliyorum. "

"Zavallı yaşlı Clive! Ayrıldığımızda çok uzun olacağını düşünmedi
Onu tekrar görmeden önce. Az önce bu lojmanlara geldim
Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar temiz havanın nefesi ve işte burada oldum
o zamandan beri.  Clive'nin hiç göndermediğini veya yazmadığını merak ettim. "

"Nerede olduğunu bilmiyordu."

Smith başını zayıf bir şekilde salladı.

"Ah evet, biliyordu. Ondan bir ziyaretçim vardı, kuzeni Bay Trent.
Elimde kalan elli pounddan sonra geldi.  Sen
Bak, uzun zamandır oldukça bilinçdeydim, bu yüzden elbette verdi
Üstat çok fazla endişe.  Ama bu benim bir hatam değildi. "

Durdu, nefes nefese kaldı.

"Bay Trent elli pound mu aldı?" diye sordu Jack.  "Tabii ki. Yapmadı
Ustalar sana mı? "Smith bir sürpriz dedi.
Alt katta tekrar, kocasının homurdanan tonlarını ve onu duyabiliyorlardı.
hafif cevaplar.  Jack, boşa harcanan biraz şaşkınlıkla bakarken durdu
Çerçeve, ne kadar anlatması gerektiğini merak ediyor.  Ona hepsini anlatmaya karar verdi.

"Kendini bildiği kadar çok değildi," dedi sessizce.  "Bazılarından
güdü ya da başka, Bay Trent ona parayı geliştirdi ama asla söylemedi
Kendisi olduğu ve senden aldığı. "

Smith ona baktı.  İnce elini alnından geçti,
Lank saçını kaldırma.  "Anlamıyorum," dedi.  Jack onu bıraktı
kavrayışına tekrar vermeden ulaşmak için kelimeler.  "Bu olamaz
Yani, "dedi Smith şu anda," çünkü Clive sadece başvurması gerektiğini biliyordu
Ben."

"Adresi yoktu."

"Onu alabilir."

"Hayır. Yapamayacağı şey bu. Bay Smith," dedi Jack
Aniden, "Her ne kadar duyabiliyorum,
yan ve hiçbir şey yapamazdın.  Bay Trent tutmayı seçti
Nerede olduğunuz yerleri gizledi ve işleri kendi ellerine almak için.  Ancak
Sonuç şu ki, Clive'nin sefil olması, bir cıvata yapmaya çalıştığı
Amerika için ve buraya bir ipucunun gücüyle buraya geldim
Dün Londra ev sahibinizden çıktık. "

"Ama para gitti!" dedi Smith boğuk bir sesle.  "O olmalı
Sadece Clive'ye bir ders vermek için yaptım-öyle düşünmüyor musun? "

"Belki," dedi Ibbetson lakonik olarak.

"Ve verdiğimi inkar etmeyecek mi?"

"Sanırım değil. Hiçbir şekilde bileceğim ve Clive de olacak ve-hayır, ben
İnkar edeceğini düşünmeyin. "

Smith rahat bir nefes aldı.  Jack bakıyordu
Odanın karanlık köşelerine düşünceli bir şekilde, sadece tek bir
mum.  "Sana iyi bakıyorlar mı?" diye sordu.

"Evet, oldukça yeterince. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Düşünmeme rağmen
Kimsenin beni görmeye gelmemesi tuhaf. "

"Belki Clive yakında bir gün alacak. Ve
Pleasanter Durumu.  Şimdi güle güle diyeceğim ve iyi alacağım
Clive için haberler. "

"Gittiğimi varsaydı mı?"  Smith bir eğlence dokunuşuyla sordu,
diğeri el sıkıştı.  Alt katta adam ibbetson olarak fark etmedi
Küçük pasajdan geçti, ama karısı kapıyı açarken Jack
vurgulayarak söyledi-

"Kocanız Bay Smith'in diğer arkadaşlarının
onu çok kısa bir süre içinde görmek için.  Ve iyi bakıldığında unutmayın
Sonra, bunun için daha kötü olmayacaksın.  Hepsi buna bağlı olacak
nokta."

Dışarı çıktığında karanlık ve çok soğuktu ve sallandı
İstasyonun yanında büyük bir hızda.  Trende yukarı çıkarken
Londra'ya ulaşır ulaşmaz gönderdiği üç not yazdı.  Biri
Davis'e:-

"_Set Bay Masters, endişe duyduğu herkesle ofiste.
parayı ödemek için başka bir adama verdiği bir gerçek ve bu
Diğer hastalıklarla ele geçirildi.  Onu bugün gördüm.  Mr.
Ustalar iyice temizlendi_. "

İkinci notunda daha uzun süre tereddüt etti.  Sonunda şöyle yazdı:-

"_ Benim sevgili amcam,-seni görene kadar senden kabul etmenizi istemeliyim
Genç ustaların davranıştan suçlu olmadığı gerçeği
ona atfedildi.  Ben iyice gitmek için sorun çıkardım
Madde ve şüphenin ötesinde kanıtlayabilir.  Bu yazıya yazıyorum
Bay Trent.  Hetherton'dan ayrılsaydı, nazikçe ileriye mi
Letter_. "

Üçüncüsü üzerinde hiç tereddüt etmedi:-

"_MR ibbetson iltifatlarını Bay Trent'e sunar ve buna sahip olmak
Gün Bay George Smith ile röportaj yaptı ve ondan
Bay Masters tarafından bakımına emanet edilen elli pound, onun tarafından Bay'a ödendi
Bay Masters'ın temsilcisi olarak Trent, Bay Ibbetson bir
Bu gerçeğin ve sahip olan belirli ifadelerin açıklaması
Bay Trent tarafından Bay Masters'ın önyargısına yayınlandı. "

Bunu hızla yazdı, ama memnuniyetsizlikle baktı,
Havalandırmanın neredeyse imkansız olduğunu yansıtan
Üçüncü kişiden öfke.  Ve sonra Bay'ı düşünmeye başladı
Penington.

Bölüm Yirmi.

Vicarage'da kim yaşayacak?

Belki az sayıda kötü yapan kişi çok az kişisel olarak işaretlenir
Jack veya Clive tarafından Oliver Trent gibi heves ve memnuniyet,
Gerçekten de, mutlaka sadece pasif bir parça aldı.  İçinde hiçbir şey yoktu
Jack'in doğası göreve uygun ve onun tek isteği yapmak
Bacaklarında tekrar Clive, bunun iyi bir beklentisi olur olmaz
Emek yerine getiriliyor, aşağı indirmek için hiçbir şey umursamadı
Trent için ceza.

Clive'nin kendi hissi, haberi duyduğunda oldukça şok oldu ve
Herhangi bir şekilde intikamdan daha şaşkın.  Kuzeni bir çeşit
Gözlerinde iyi bir dahi, ailenin başarılı bir adamı,
onu olduğu yere yerleştiren ve kendine inandığı arkadaş
ya onu korumak veya itmek için yapılan her şey için borçlu
Ibbetson'un getirdiği vahiy, anlayışının ötesindeydi.
Zihninde heyecanlanan tüm yeni umutlar gerçekten döndü
Trent'in konuştuğunu fark etmesi gereken merkezi bir arzu
gerçek ve ailesini rezil etmedi.  Ve şimdi Trent'in kendisi olmalı
utanç ve utanç düşmesi gereken kişi olun!  Ondan daha fazlasıydı
Zihin kavrayabilir.

Ne, düşündüğü gibi düşün, akla gelebilecek herhangi bir şey görerek yardım edildi
davranışları için güdü.  Eğer bulabilirse
olanlara, Trent için bir şey olarak kabul ettiler-
danışman-nedenlere sahip ve yakında da sahip olacağına inanıyordu
temizlemenin nedenleri.  Clive'nin inancı sarsıldı, ama değildi
Yine de kesinlikle gitti, nedenini anlamanın zorluklarından
Earth Trent, görünüşe göre hareket ettiği gibi davranmalıydı.  Jack vardı
onu gücüne sahip olmakla ilgili bir şeyler mırıldandı, ama bu görünüyordu
Clive, sonuçta hiçbir avantajı izleyemezken gülünç.  Palavra
Kendisi, gerçekten de, Phillis gibi bu kadar net değildi,
Kadın sezgisi gerçeklerden uzak olmayan bir sonuca atlamıştı; Ve
Genç adamın şaşkınlıklarından bir şey öğrendiğinde
Kuzen, duyguya saygı duydu ve çok yorumdan kaçındı.  O
Trent'i görmenin gerekli olacağını varsayarsak, belki de Clive's
varlık ve o zaman bazı ev gerçeklerinin ifade gerektireceği,
Ama ertelenebildikleri sürece, hiç isteksiz değildi
ertelemek için.  Bu arada nasıl olduğunu görmek için gerçek bir memnuniyet vardı
Clive, bu sıkıntılarından kurtulmanın altında parladı.  Tuttu
kendisi daha düz ve tamamen daha açık ve umutlu bir
dış görünüş.  Ibbetson onu terk etmekten endişe hissetmedi ve aşağı indi
Babası birkaç gündür.  Bay'dan onu takip eden bir mektup orada
Thornton, çok özlü ve resmi, hakkındaki sözlerine dikkat etmiyor
Clive, ama iyi arkadaşını kaybetme konusunda kendi pişmanlığını ifade ederek Bay Bay
Söylemek için üzülen Trent, önceki sabah mektup almıştı
bu da onu Roma'ya başlamaya teşvik etti.

Jack, mektubu elindeki buruştu ve cebine itti.

"Kötü haber?" diye sordu babasına.  "İşte benim için her halükarda kötü haber.
Ne düşünüyorsun, Arabella?  Carter, hakkında yazdığı atı bulur
Bana bir T'ye uyması muhtemel, yeni alındı.  Nadiren
sinir bozucu.  Sizce amcanın benim için yapacak bir şeyleri var mı
Jack? "

"Bilmiyorum," dedi Jack, "Son zamanlarda ahırlarını görmedim. "

"Bana öyle görünüyorsun amcanla bir sorun yaratıyor," dedi
Baba, kahvesini kendine özgü bir makineden döküyor.  "BEN
Asla müdahale etmediler, çünkü bence onun görgü kuralları yetersiz, ama eğer
Onlara daha iyisini yapmış olabileceğinize itiraz etmiyorsunuz, söylemeliyim. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Jack parlak.  "Öyle düşünmem gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Ben olsaydım; Ama kendim olmak, neye sahip olabileceğimi tam olarak görmüyorum
Tamamlandı."

"O kızla evlenemez misin?"

Jack kızardı.

"Benimle evlenmeyi umursamadı," dedi sert bir şekilde.  "Vay canına!" dedi
Baba, kaşlarını kaldırarak.  "Sanırım yeterli para değil mi?"

"Onu etkilemekten şüpheliyim," dedi Jack, aynı tonda.

"Eh, baksan iyi olur, çünkü adında bir adam olduğunu duyuyorum
Trent Hetherton'da iyi bir anlaşma ve amcan onun tarafından yemin ediyor.  Onun
Ailemizde hiç şans alamayacağımızdan emin. "

Bu, Lady Ibbetson'un oturduğu bir ifadeydi.
yabancıların kocasını iyi bir şekilde getirmeleri gerekiyordu
ima ettiği şansın sadece alınabileceği
sessizlik.  Jack kahvaltısını bitirdi ve kendini
sigara odası.  Trent onu rahatsız ediyor gibiydi ve huzursuz bir hissi vardı
ne kadar veya ne kadar az söyleneceğini bilmemek.  Sonra bice hatırladı
ve Trent'in bu ani ayrılmasının bir
açıklama açıklamaları veya herhangi bir oranda enerjik çaba
güçlerini yumuşatın.  Söylediği şey doğruysa ve ikisi
Nişanlı, duygularını lehine askere alabilir.  Palavra
Clive'nin yazmasını istedi, ancak henüz yapmasından pek emin değildi
Bu yüzden.  Şimdi kendisini Phillis'e yazmak için derhal karar verdi.

Mektup onun için kolay değildi.  Daha önce yazdığında,
erkek koca olmakla nişanlandı ve bir pang ile hatırladı
küçük misyonunu bıraktığı memnuniyetsizliğin
Bologna.  Sanki hiçbir şey altına girmedi gibi görünüyordu
yüzey, bilinçsiz olmayı seçtiği için onu tutan kişi
Orada, onu soğutmuş ve hayal kırıklığına uğratmış.  Cezalandı
Şimdi kasvetli düşündü ve utangaç kahverengi gözler bakıyor gibiydi
Üzgün ​​yazık.  Phillis'i kaybetmişti ve Hetherton'u kaybetmişti.  O
Amcasının, tüm foibles'leriyle adil bir adam olduğunu biliyordu ve
Phillis, böylece ciddi güvencesinden sonra çok az şüphe yoktu
Yalnız suçlamaktı, Phillis'e liberal olarak sağlayacaktı,
Yine de onu varisi yapmaz.  Emlak olabilir
Belki Jack sessiz kalırsa Oliver Trent için ayrılmıştır.  Jack
Bu yansımayı bulmak için ölümcül zayıflıklardan yeterince üstün değil
güzel.  Ancak dayanmak daha kolay olurdu, ya da her halükarda
Şu anda, eğer nedenini kaydırmış olsaydı düşündü
kendi dışında omuzlarda yapmak.  O gibi alaycı bir yüz yaptı
kendi mutlak çılgınlığını kabul etti.  Neyse ki şimdi olurdu
Kazanma umudu için eski Hetherton beklentilerini ortadan kaldırdı
Phillis, ama her ikisini de fırlattığını hatırlamak yatıştırıcı olmaktan çok uzaktı
rüzgarlara.  Önce çok kolay dinlemişti, sonra da tövbe etti
Aceleyle, sonra bildiklerini çok geç öğrenmişti
ilk olarak.  Sanki başka bir adamı asla kınamıyormuş gibi görünüyordu
Folly ile.  Ve yazdığı gibi dikkat dağıtıcı bir bilinci vardı ...
Arada sırada duruyorum, ateşi dürtmek veya bir şeyler yapmak için yukarı atlamak
ki bu iyi bir şans tarafından ifadelerine yardımcı olabilir-bu olmasına rağmen
Phillis'di ve onu işine gönderen Phillis dışında kimse
Bice'nin kurtuluşundan başka hiçbir şeye inanmazdı
Spur.  Söylendiği gibi, yazması zor oldu.  O yaptı
Trent'in davranışını çok siyah renklerde boyamayı sevmiyor,
Görünüşe göre onun ve bice arasında bir mola vermek onun nesnesiydi. Yine de
Sadece eğer öyleyse, molanın etkilenmesi gerektiği oldukça açıktı
ondan başka eller tarafından yapılabilir ve onun yapmadığı için canlandı
Clive'nin konuşacağından ve amaca göre kendisini güvence altına aldı.  Onun
Cümleler soğuk bir şekilde okundu, çünkü tüm bu kısmı tedavi etmek istiyordu,
iş benzeri bir şekilde yazmak için tek bahanesiydi.  Phillis,
onu korumak için düşünmek ve kırılacağından emin olmak
Bice ve Oliver Trent arasındaki gerçek kravattan bahsetti ve
İkisi hakkındaki sözlerini belirgin bir kısıtlama ile korudu.  Oldu
Sonunda mektubu bittiğinde ve yerleştirildiğinde ona büyük bir rahatlama
mektup çantası ve sonra yarısı düşüncelerinin sahip olduğunu bulmak için gülümsedi
daha önce geçmesi gereken gün sayısının hesaplanması için dolaştı
bir cevap alırdı.

Üvey annesi onunla salonda buluştu.  Jack'in huzursuz bir yolu vardı
nefret ve kıyma olarak adlandırıldı, ama altında iyi bir kalp,
sürekli olarak kendini kör etti.  Nazikçe huylu bir insan elde ettiğinde
bir önyargı tutun, daha sıkı bir şekilde kavrayacağından emin olabilirsiniz.
Biri daha az sevimli.  Belki de bulmada gizli bir memnuniyet vardır
Kendisi birisini yürekten sevemeyebilir ya da belki de çok farklıdır
Kendisi, mükemmel nedenlerin içgüdüsel olarak
onu haklı çıkarmak için var.  Jack, Lady Ibbetson'u asla affedememişti
Babasıyla evlendiği için, onu yaptığını oldukça iyi biliyordu
ev yapmasına izin verdiği kadar mutlu, bu bir rezervasyon oldu
kaldırılması muhtemel değil.  Ve kendi adaletsizliğinin bu duygusu
Onu ona karşı daha dost canlısı kılıyor.  En iyi niyetlerle
Dünya, yaptığı tek şey onu yanlış bir şekilde ovuyor gibiydi.  Doğal olarak vardı
Elmsleigh'deki eski mobilyaları değiştirdi, ancak maalesef değişiklik
sonuçlarla haklı değil; Tat için, sanatsal bir duygu olmak
idealimizin ötesinde olduğu diğer noktalar olarak başarısızlığa tabi olarak
infaz yetkileri ve hiçbir şekilde bu basit sezgi değildir
İnsanlar bunu hayal etmeyi sever.  Muhafazakar Jack çok tiksinmişti
onun üzerinde bulduğu sandalyelerin ve masaların değişmesi ve süslenmesi
Varış gerçekleşmişti ve zavallı yanlış yönlendirilmiş kadının sahip olduğu
iyileştirme olarak zevkle ona işaret etti.  Lütuf vardı
Fikirlerini kendine saklayın, ama hayatında neredeyse ilk kez
Sanki babasının muhalefet ruhu ortaya çıkmış gibi görünüyordu
O ve Lady Ibbetson, yüzüne dalgın bir bakıştan sonra içini çekti.
Onu memnun etmek için neredeyse çekingenti ve ona asla göstermedi
onun huzurunda en iyisi, doğal olmayan bir zorluk bulmak
onu anlamak.  Şimdi açık bir çaba ile konuştu:

"Baban bana yarın kasabaya geri döndüğünü söylüyor.
Gerçekten bir zorunluluk mu?  Burada olduğunuzdan beri çok uzun ve bu
çok kısa bir ziyaret oldu.  Kalacağını umuyordum
Salı günü ve bu konuda sizinle tanışacak bazı insanlarımız olabilirdi
gün."

"Teşekkür ederim," dedi Jack kısaca, "Artık zaman alamam."
Zihinsel olarak, "Kadın nereden önlüklerini alıyor?" Diye düşünüyordu.

"Çok çalışıyor musun?" Söylemek için cesaret etti.

"Şey, gerekli."

Tereddüt etti, etrafına baktı ve düşük bir sesle dedi.

"Umarım ne dediğimi düşünmeyeceksin,-belki de ben
konuşmamış olabilir, ancak babanızın ilgisini çekmiş olabilir-
kahvaltı.  Bu senin nişan senin demek istiyorum. "

Jack kendini çizdi ve aceleyle devam etti-"Dua et, olduğumu düşünme
Meraktan sorular sormak.  Ama bazen maddi zorluklar
büyük bir mutsuzluğa neden oluyor ve-ve
Durun böyle olsaydı-- "

"Gerçekten değil."

"Ah!"  Ona hüzünlü bir hayal kırıklığı ile baktı.  "O zaman yapmamalıyım
Artık söyle.  Bana her zaman en büyük bir şey gibi görünüyordu,
Para, bu konularda gereksiz yere bu kadar önemli bir rol oynamalıdır,
Ve eğer yapmasına izin verilmiş olsaydı çok üzgün olmalıydım
Sen. "

Jack'e dokunuldu-konuştuğunu hissetmemek imkansızdı
Kalbinden-daha az sert bir şekilde kabul etmeye kararlı olmasa da
elinde hiçbir şey yok.  Yine de tonunda parladı, çünkü
sıcak konuştu:

"Sana son derece mecburum. Para herhangi bir zorluk çekmedi
Burada.  Ve yaptığımdan daha çok çalışmamla ilgili olarak,
Geçmiş tembellik için geleceğe yönelik hırs olmaktan çok utanç duyuyorum. "

"Jack," dedi babası, küçük bir kızla kapıdan içeri giriyor
Her eline yapışan, "Bu sabah Whitcote'a gidecek misin?"

"Whitcote? Evet," dedi Jack, merak ederek; Sir John nadiren bunları yaptı
erken seferler.

"Hastings okullara bakmamı istiyor. Yeni bir Vicar geliyor
ve işler düz konulmalıdır.  Zaman da. "

"Jack," dedi Little May, kendini elinden tutarak, "
Cartouche.  Geri döndüğünüzde pencereden dışarı atlıyor mu? "

"Ve yalvarır mı? Carlo yalvarıyor," bu Effie'den.  "Zavallı Cartouche!" söz konusu
Jack, "Korkarım tüm başarılarda istiyor."

"Başarılar müzik ve çizim anlamına geliyor," dedi Mayıs, bir bakışla.
"Köpekler ölçeklerini yapmazlar."

"Alay, çocuklar," dedi Lady Ibbetson.  Bu şeylerden biriydi
o ve üvey oğlunun çapraz amaçlı olduğu, çünkü
çocuklar ve her zaman onu rahatsız ettiklerinden endişe verici bir şekilde korkuyor.  O
onları şimdi isteksizce götürdü, geriye dönüp bakıp Jack'e çağırdı
Okul odasına geleceğine söz vermişti.

Whitcote'a yakın olana kadar babasına sordu
Yeni Vicar kimdi.

"Ona Penington olarak adlandırıldı, duyuyorum," dedi Sir John, koçasını çekerek
Bahya yaylı bir tarlaya bakın.  "Adı bilmiyorum ama Hastings
onun nadiren iyi konuşuyor. "

"Roma'da bu isimden bir adamla tanıştım. Onunla bir kız kardeşi vardı."

"Bu o. Hastings, iki ya da üç ay boyunca yurtdışına gittiğini söyledi"
Tekrar çalışmaya başlamadan önce dinlenin.  Ve sahip olacağını söylemeye cesaret ediyorum
kız kardeş.  Birçoğunun muhtemel bir adamı olduğunu duyuyorum.  Vicarage var: sen
bacaları görebilir; nadiren geliştirildi ve gerçekten
Güzel bir yer.  Hallo, işte Bayan Ward geliyor.  Miss'i hatırlıyorsun
Koğuşlar, Bayan Hastings'in kuzenleri ve o küçük kulübede yaşıyor
Bir mil açık mı? "

Nazikçe akıllı yüzlü bir kadın onları selamladı.  "Efendim John, sensin
görmek istediğim çok kişi.  _DO_ Bir at biliyor musun? "

"Başka bir at, Bayan Ward?"

"Başka! Öyle düşünmeliyim. Bu son harika şey hiç gitmeyecekti.
Nasıl yap, Bay Ibbetson?  Sen olduğunu görmedim.  Ama gerçekten efendim
John, güzel bir durumdayız; kasap kısrakına indirgenmiş
Bizi istasyona götürün ve bizim arasında bir çizgi kesmek istediğimizde
Komşular, Hedsworth'un en olağanüstü ilişkisine.  Yapmak
Komşu ve ahırlarımıza bakın.  Üçü bekleyen bulacaksın
baktı ve onlara karşı her şey var.  Birinin Curby Hocks var
Biliyorum-ne anlama gelebilir. "

"Güçlü bir itiraz demek."

"Şey, diğer alternatifler yaş ve görünüş asaleti ve
Gençlik ve züppelik.  Ben gençliğe eğilimliyim; İhtiyaç duyma alışkanlığı
Çekilmek çok ciddi. "

"Her ne kadar fikrimi vereceğim," dedi Sir John Laughing, "
Jack olacak.  Bu arada, Roma'dan yeni geldi ve var gibi görünüyor
Bay Penington'unuzla orada tanıştı-"

"Gerçekten mi? Bay Penington şu anda bizim diğer konumuz; o ve
Atlar bir tür konuşma see-testeresi oluşturur.  Çok çekici, o
Değil, Bay Ibbetson?  Ama bana o değil, hepimizin söylemesine gerek yok
sahip olabilmemiz için onu bir liyakat zirvesine yerleştirmeyi kabul edin
Yavaş yavaş onu yatırmanın heyecanı.  Aksi takdirde fısıldayabilirim
Sen zaten-sadece biraz-hızlandırdığımız. "

"Neden?"

"Eh, buraya evlenmemiş olanlar, ve sadece, sanırım-düşündük.
Ona bir eş seçme heyecanı hakkımız vardı. Ama bir
kız kardeşinden Bayan Hastings'e mektup, biliyorsunuz, eski
Arkadaş, kendi omuzlarına götürdüğünü ima ediyor gibi görünüyor. "

"Ah, ho! Bahsedilen isimler? Belki Jack de onu tanıyabilir."

"Hayır, hayır, bu kadar kötü değil. Yine de kötü, sahibim. Bakacaksın
O atlar o zaman değil mi? "

"Emin olmak için. Cuma günü Grange'de nasıl değildin?"

"Hesaplarımı oluşturuyordum. Bence bunun sadece iyi bir
çıkış yılına övgü.  Beni Lady Ibbetson'a hatırla ve dene
o atı bir hazine olarak düşünmek için. "

Koğuşları seven Sir John, kadınların nasıl olduğu hakkında konuşmaya devam etti
Atlar hakkında çekilen Jack, bu arada çok şey duymadan biniyor
babasının sözlerinden.  Yani buna gelmişti, çünkü şüphe edemezdi
Bu Phillis, Bayan Penington'un tahliye ettiği kişiydi.  Vardı
Soluna güzel bir zafer, ağaçlar arasında pitoresquely duran,
Seveceğini hayal edebileceği gibi hoş ev benzeri bir yer.
Onu düşündü, oraya o adam tarafından getirildi, içeri girip çıkıyor
Nazik işlerinde kapı, belki de sundurmada beklerken
O-Kazandı, ne söyleyebilirdi?  Şansı vardı ve onu atmıştı
uzak.  Onu sevdiği için, ne kadar net bir şekilde anlamıştı
daha önce sevgisinde istediklerini bulmuştu.  Şimdi ona sanki varmış gibi görünüyordu
hakaretti.  Umut hissetmedi.  Şansı vardı ve atmıştı
uzakta.

Bölüm Yirmi Bir.

Bir dönüş.

Jack niyetini korudu ve ertesi gün Londra'ya gitti.  O vardı
Roma'ya geri dönmeyeceği için kesinlikle kararını verdi,
içinde doğan yeni bir duygu, her şeyden sonra o
Phillis'i geç gösterdiği ısrarla rahatsız etme hakkı yoktu.
Artık ona adil görünmüyordu.  En erkekçe kursun olduğunu düşündü
Bu kış geçmişe kadar onu her halükarda yalnız bırakmak olurdu.
O zaman, eğer hala Unwnon olsaydı, onunla konuşabilirdi
Sonunda kararlı olarak tanıyabileceği aşk.  Nasıl olabilir
Henüz ona güvenmek bekleniyor?  Ama bu sefer bir alışkanlığa girdi
Whitcote ile geçerken gördüğü resme yatan
Babası-oldukça sade zafer, sürüngenler
Bacalar, yeşil çim, eski ağaçlardaki kava yuvaları.  Ve
Her zaman-bu en kötüsü-bir kadının figürü kapıda durdu,
Gözleri kapıya sabitlenmiş, sanki bekliyormuş gibi
Biri için mutlu bir şekilde.

Yine de, onun olduğu için ona çok fazla kredi vardı.
Bu çok neşeli düşüncelere karşı savaştı, böylece kaçmak için
hayatını ve başkalarının hayatını yapmış olabilecek morbid dejeksiyon,
acınası.  Herkesin dediği gibi iş mükemmel bir sığınaktır: muhtemelen
Çünkü nadiren güvene alınan bir aksiyomdur ve bu nedenle
Bireysel bir keşif şeklinde her kişiye yeni gelir.
Jack çok çalıştı ve beğendim.  Clive başka bir sığınaktı; ihtiyacı vardı
tezahürat ve ayakta tutmak, kendi mücadelesi
hayatı O'na koymanın etkisi.  Utangaç ve hassastı ve birçok
İnsanlar ilgisiz düşünürlerdi, ama ibbetson bir kişisel istedi
Sadece şu anda onun hakkında ilgi ve buradaymış gibi bir his vardı
Phillis ile ince bir bağlantı.  Bazen kendi çabalarına güldü
Clive'yi destekle, ama yine de güçlü bir şekilde yaptı.  Sahne çok fazla
türler-ona bir doğu uç bölgesinde okul çalışması yapması
Pazar günleri, en etkili olanlardan birini ortaya çıkaracağını düşünmeye başladı.

Jack'in şu anda çok keskin hissettiği bir hayal kırıklığı,
Phillis'e mektubuna cevap almıyor.  O emin olmuştu
yazacaktı ve kendisine hazırlandığını bile söylemesine rağmen
Ona ne söyleyebileceği, sessizlikte korkunç bir boşluk vardı,
neredeyse daha kötü görünüyordu. Sessizliğinin nedenlerini icat etti
Gerçekten dikkate değer bir yaratıcılık, ama en muhtemel görünen,
kendi beklentileri konusuna girmek istemediğini
o.  Clive onu görmeye geldiğinde ya da Clive'yi görmeye gittiğinde,
Konuşma merakla bir veya iki merkezde döndü.

"Peki, nasıl geçiyorsun?"  Jack büyük neşeyle sorardı.

"Ah, bilmiyorum."  Bu çok depresyon ile.  "Saçmalık. Ne
Kalbinden çıktın mı?  Davis senin tarafından yapışıyor, eminim. "

"Evet, o çok iyi yaşlı bir adam. Ama
Kafalar ona karşı mı? "

"Neden onlar olduğunu düşünüyorsun?"

"Şey, Thornton dün kalktı ve göründüğünü görebiliyordum
Bana. "

"Ne çöp, Clive! Sürekli olarak devam ediyorsun ve görünüşü boşver."

"Bunun önemli olduğunu düşünmüyor musun?" daha umarım.

"Pirinç bir şey değil. Roma'daki halkından haber aldın mı?"

"Evet, dün gece Kitty'den bir mektup aldım."

"Kuyu?"

"Ah, belirli bir şey yok. Oliver orada. Diyorum, orada _must_ ol
Onu görürse açıklayabileceği bir şey.  Pirinç alamazdı! "

"Bayan Masters başka kimseden bahsediyor mu?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Değil-Leytons?"

"Fark etmedim. Tekrar Worthing'e mi iniyorsun?"

"Evet, ben yarın. Belki yarın," dedi Ibbetson rolünde kasvetle.

Worthing ziyareti, gerçekleştiğinde bir veya iki sonuç vardı.
Jack, Smith'i o kadar kötü buldu ki,
Bir veya iki kişinin huzurunda bir bildiri imzalamasını sağlamak
tanıklar, elli lira konusuna gelince.  Ve bu yapılıyor,
Elias Brooks adamıyla da konuştu, ayrıca
bir tanık, böylece Oliver ile tanışmak için kendini daha iyi bir konumda hissetti
Trent gerekli olmalı.  Ama henüz hiçbir işaret yapmamıştı.

Bir gün Ibbetson'un odalarında başka bir ziyaretçi vardı, Bayan Thornton.
Oraya nasıl geldiğini aklında ilk harikaydı; O bir
çok çaresiz insan, nadiren bir
fikir.

"Canım ve bacın sigara içiyor! Burada nasıl yaşayabilirsin!" olmuş
onun selamlaması.

"Rüzgar kuzeyden olmadığında kötü bir baca değil," dedi Jack,
Bir sandalyeyi öne doğru çiğneme ve purosunun sonunu içine fırlatarak
ateş.  "Ama bana geldiğini söylemeliydin. _Very_ iyi
Senden Harriet Teyze. "

"Kimseye söylemedim," dedi Bayan Thornton, ona sakin bir zafer havasıyla
kendi başarıları, "Peter amcan bile değil. Ama sevgili Jack, ben
Senin hakkında oldukça sefil. "

"Nasıl yardımcı olabilirim?"  Jack cevap verdi.  Ne demek istediğini biliyordu ve
onu anlamıyormuş gibi davranmazdı.

"Ah, keşke doğrudan dışarı çıkıp Phillis ile evlenirsin
Bu korkunç adam onu ​​tutuyor!  Gerçekten, çok kışkırtıcı. "

Bir duraklama vardı.

"Ne duydun? Phillis yazdı mı?" diye sordu Jack en sessiz
ton.

"Phillis değil. Ve bu da amcanı canlandırıyor. Her şeyi söylüyor
ondan gizlendi.  Bay Trent yazdı ve ona söyledi. "

Jack, Bay Trent'e ücretsiz olmayan bir şey mırıldandı.  Sonra dedi
yüksek sesle:

"Her şeye inanmana gerek yok _he_ diyor. Ancak söyleyemem,
hiçbir şey bilmiyor.  Phillis senden hiçbir şeyi gizlemeyecek, olabilirsin
Elbette."

"Ama neden hızlı bir şekilde bir şey yapmıyorsun? Sana gerçekten hepsini söyleyemem
korkular.  Amcan çok dışarıda görünüyor ve çok memnun değil, gerçekten şüpheliyim
Siz ikiniz şimdi bile evlenecek olsaydı çok geç olmayacak.  O
Kendi zihnini bilmiyor gibi görünüyor.  Belki de o dönebilirsin
git ve yaptı, "diye ekledi, sanki kolayca çözülmesi gereken bir mesele
bazılarında caddenin karşısında yürümek gibi bir yargılama.

"Unutuyorsun-diğer adam var," dedi Jack, imkansız buluyor
Gülümsememek.  "Dinle, Harriet Teyze, eğer sizin için herhangi bir teselli ise,
Aptal olduğumun farkındayım.  Ama sana bu hetherton sözümü veriyorum
çok ikincil bir husus. "

"Eh, amcana söyleyeceğim," dedi şüpheyle ona bakarak. "Ben aptal oldum mu? Ama o zaman Hetherton hakkında devam etmelisin."

"Ah, yapamadım."

"O zaman yalnız bırak; en güvenli yol, sözümü al. Biliyorum
Benim için hepsi nezaketin, ama çok fazla eski atasözü var
Beni yatağını yapmak ve ekmek ve yaratmak, hissettiğim
Elbette kaderime bırakılmam gerektiği genel bir karar anlamına geliyor.
Kova atmaya çalıştığınız için hepinize teşekkür ederim. "

Jack'e ulaşan bu söylentilerin her biri-bazen söylemesine rağmen
kendileri dikkate alınamayacak kadar belirsiz oldukları-aslında
Keskin bir pang ve kalbini eskisinden daha ağır bırakıyor gibiydi.  O
davetiyeleri reddetti ve kendisini emmek için elinden geleni yaptı
meslek, itmek için bir kararlılıkla çalışmak için ayarlama,
herhangi bir umut coşkusu yerine.  Hala bir şey vardı
emeğinden memnuniyet ve en azından daha erkeksi bir amaç
hayat.  Ve böylece Ocak kısa günlerini karanlığın dışına sürükledi,
Bazen çabayı neredeyse hiç başaramıyor ve Şubat izledi ve
İbbetson her gün monotonluğunda uzundu, ama yine de geriye dönüp baktığımızda
Hepsi şimşek gibi geçmiş olabilir.

En azından ona bir öğleden sonra ona göründüğü buydu
elinde ona verilen bir telgrafla durdu ve
dikkatsizce açmıştı, herhangi bir heyecan duyulmadan
Mağazada ağrı.  Roma'dan geliyordu.  Bayan Cartwright çok kötü değildi-
Hemen geliyor.  Sözler onu daha çok korkuttu.
Kendini diğer çıkarların onu düşüncelerinden nasıl çıkardığını kendi kendine alıyor.
O kadar yakın ve o kadar rahatsız edici olan ihale ve güçlü sevgiler var ki
Nefes aldığımız hava gibidirler ve neredeyse bir mesele haline gelir
kurs.  Ve şimdi Jack, geç yazmış olan bir Pang ile hatırladı
ama kısaca teyzesine ve genel bir özlem dışında
Roma'dan gelen haberler kendi mektuplarının az olduğunu fark etmemişti
ve kısa.  Sonunu cebinden çıkardı; Zayıf yazı
Onu kalbe attı ve sabırsızlıkla emir verdi,
Clive'ye acele et ve kendini en az yirmi istasyonda buldu
Başlamak için birkaç dakika önce.

Olabildiğince hızlı seyahat etti ve mutlu bir şekilde alışılmadık ya da
can sıkıcı gecikmeler.  Ama en iyi ihtimalle yolculuk, ne zaman
Gezgine anksiyete gollerine baskı yapmak, sanki asla bitmeyecek gibi görünüyor.
Seni geçmiş Chambery boyunca sürükler ve tepelerinin altında yatan güzel Aix,
Moddan'da umutsuzca devam ediyor ve sonra yavaşça tırmanıyor
Sizi, sizi güneş ışığı ülkesine götürmeden önce.
Daha sonra Turin'e ve geniş Lombardiya ovalarına süpürürsünüz ve
Floransa'ya doğru giderken, tekrar dağ kemerine sürün
Şubat ayında Gorges'ın sadece uyanık olduğu tünellerle bal ile çevrili
İlkbaharın ilk vaatlerine ve parıldayan ışıkları görün
Cheery Pistoija ve sonra Floransa'nın daha parlak olanları.  Jack,
eğilerek, diğer akşamları düşündü, bu ışıklar parladığında
Güzel Val d'Arno.  Şimdi orada durdu birkaç saat dinlenmek,
ve yer henüz daha genç olan anılarla dolu görünüyordu
İnanması kolaydı.  Sıcak bir geceydi; Zaten hava bile
tatlı çiçekli kokularla dokundu ve tüm karnaval insanlar
Yanıp sönüyor, yeri kahkahalarıyla neşelendiriyor.

Yolculuğu ertesi sabah erkenden başladı ve öğleden sonra
Roma'ya ulaştı. Bu yaklaşımı kim bilmiyor?  Tren geçerken
Altın kahverengi kampagna sayesinde güneş batıyordu; Hiçbir kelime olamaz
Dağları bağlayan zengin parıltıyı açıklayın: leylak için çok zengin,
mor için çok hassas ve sıcak,
renk ve en yüksek noktalarda kışın kar yağdı,
Pembe ışıklarla yanıyordu; Tiber, yavaşça yuvarlanırken
Sabine Meadows, yumuşak yansımaları sadakatle geri verdi ve
sakin bir şekilde sadece sessiz bir ülke akışı gibi, el değmemiş
Tarih ve kan tarafından verilmez.

İbbetson, istasyondan eve sürüşte uzun sürmedi
Della Croce aracılığıyla.  İstasyonda tanıdık bir yüzü gördü,
Young'a ait olduğunu hatırlamakta biraz zorluk çekmesine rağmen
Giovanni Moroni.  Onunla konuşmaya devam etmezdi, ancak
Her zaman genç adamı sevdim, çünkü yaklaştıkça onun sonuna kadar
Yolculuk daha akut endişeleri oldu ve her biri daha sinir bozucu
küçük gecikme.  Costanzi tarafından hızla tepeden aşağı sarıldı ve
İspanyol yerine ve sonra kendi başına yol açan sokaklarda
belirli bir sokak.  Dışarıya bakarak hiçbir şey kazanılmayacaktı
evin ve bazı gizli korkular onu eskisini sorgulamasını engelledi
Küçük bir cam odada yaşayan ve ayakkabıları tamir eden Porter.  Kayıp
Cartwright'ın odaları yüksekti; Koyu kirli bir merdiven yukarı çıktı.  O
bir an için yarıya baktı,
evlerin pitoresk ve düzensiz sırtları; Kadınlar gözetliyorlardı,
sünenler asılı, bir ağın olağan yakınsak çizgileri vardı
pirinç sürahileri sallayan teller, kendilerini dolduran
Tatlı su aşağıdaki aslan kafasından dökülür; küçük
Kare pencere küçük bir baykuş oturuyordu, ciddi bir şekilde dünyada yanıp sönüyordu.
Her şey tıpkı bıraktığı gibi görünüyordu ve ona anlık verdi
mantıksız rahatlama.  Ama merdivenlerin üstünde bir tane durdu
izlemek ve beklemek.  Phillis'di ve ellerini bir
şükran ağlıyor.

"Gelin!" dedi.  "Tekerlekler duyduk ama neredeyse hiç düşünmedik
Mümkün olduğunca yakında burada olabilirsin. "

"Nasıl? Daha kötü değil mi?"

"O çok hasta-çok.
Herhangi bir iyileşme oldu, ama acı gitti ve bir
Dilek seni tekrar görmekti.  Bu bekleme korkunçtu.  Oldu
plörezi.  Size söylemek için yazdık, ama aniden daha da kötüleşti. "

"Ve onunla mı kaldın?"

"Onu nasıl bırakabilirim?"

Dudakları titredi.  Hemşirelikten sarsıldı ve üzüldü, belki de,
Ayrıca, onun geldiği ve başka şeylerle
yükselmişti.  Birbirleriyle yüz yüze durdular, bu ikisi,
Phillis aceleyle söylemeden önce dakika, tamamen sessiz

"Ona burada olduğunu söylemeliyim. Küçüklere girecek misin
anteroom ve hazır olana kadar bekle? "

Anteriste iki veya üç kapı vardı; Biri salona yol açtı, diğeri
Miss Cartwright'ın yatak odasına.  Bu saniyede siyah bir nesne
çömelmiş, Jack'in sesiyle kendini yetiştiren ve geldi
hevesle ona doğru.

"Evet," dedi Phillis, genç adamın görünümünü üzgün küçük bir şekilde cevaplayarak
Gülümseme, "Cartouche en sadık gözlemciler, zavallı adam!
Önce yatağının altına uzanıyordu, ama bu onu endişelendirdi ve diye sordu
gönderilebilir.  Ve o zamandan beri, göründüğü gibi garip, asla
Odaya girmeye çalıştı, ancak burada pozisyonunu aldı. "

Olduğu yerde kalmak için Jack'e imzaladı ve geçti.
perdeli kapı.  Gözleri üzerinde durdu, bunu hissederek
olduğumuzu bildiğimizde beklediğimiz ciddi beklentiyi duraklat
korkunç bir varlığa girmek, hem garipliği hem de onun
yakınlık.  Tüm sesler böyle bir beklemede kendilerini yoğunlaştırıyor: görünüyordu
O'na yüzlerce şey olduğunu; Uzak ağlamayı duydu
Su satıcıları, tekerleklerin rulosu, kalabalığın kahkahası, bir sinek
Pencerede vızıltı. Cartouche alçak bir sızlanma verdi ve geri döndü
İstasyon, özenli kafalı kapıya otururken.  Hiç kimse
gelmek.  Sonunda bir kadın odaya koştu ve küçük bir pirinç lamba yaktı
Farklı taraflarda ve ince zincirlerde dallanan dört fitil ile
asılı.  Sonra da durdu ve dinledi.

"Zavallı Signora!" Dedi Jack'e ellerini sıkarak.  "Yakın
son.  Ve hepimiz onu sevdik.  Eh, ve köpeğe bak!  Öyle
garip."

O anda Phillis kapıyı açtı ve Jack'e imza attı.

"Zayıflığı o kadar harika," dedi bir fısıltıyla, "
Geleceğin neredeyse taşıyabileceğinden daha fazla.  Ama beklemeyecek. "

Hayır. Beyaz göründüğünde neden hiçbir şeyi ertelemeyeceğini anladı
yüz değişti, diz çöktüğünde mutlulukla olduğu gibi aydınlandı ve
onu öptü.  "Oğlum!" ilk başta söylediği tek şey miydi, ama onu tutarak
El ve sonra gülümsüyor.  Ayakta duran Bayan Preston
Pencere, yumuşakça dışarı çıktı, ağladı.  Phillis sadece Jack'e söylemek için durdu
Onlardan biri onu takip etmeden önce önlemde olacaktı.
Bu ikisi geride kaldı-iki ve gölgeli varlık.

"Acı çekmiyorsun, Mary Teyze?" dedi Jack kırık bir şekilde.  "Şimdi değil. Var
Şimdi oldukça gitti.  Tanrı çok iyiydi ve o getirdi
Geri döndün. "

"Hemen geldim, ama keşke daha önce duyabilseydim."

"Evet canım, biliyorum, biliyorum. Umarım seni istemek bencil değildi
Ama sen her zaman benim oğlumdun.  Ve Jack-- "

"Evet, Mary Teyze?"

Konuşma çok zordu, ama onunla mücadele etti ve kulağını koydu
Yüzünün yanında-

"-Onu hiç tanımadın-Phillis. Ve ben aptaldım ve çağırdım.
Şimdi yanlış olduğumu görüyorum-en iyi olanı söyleyemeyiz, değil mi?-Sadece ben
Düşün-İkinizin de sizin için en iyisi olan her şeye sahip olabileceğiniz için dua ediyorum.  Bence
olacaksın.  Tanrı bilir-ve ben dua ettim ... "

Sözler öldü, ama kimseyi aramamak için bir işaret yaptı ve
Huzurlu beklemede yatmak, ara sıra yüzüne veya saçlarına dokunarak
zayıf ama okşama eliyle.  O bekleyen oda karardı,
Gölgelerde parıldayan küçük lamba, garip bir sus görünüyordu
düşmüş.  Şu anda kış geldi, ona baktı, dışarı çıktı ve getirdi
diğerleri.  Onlara gülümsedi ve yaptıkları bir şeyi fısıldadı
zorlukla.  "Cartouche" idi.  Phillis onu biraz getirdi
Endişeli, vahşi zevk gösterileri gösterebilir.  İhtiyacı var
korkmadım.  Hevesle içeri girdi, pençelerini yatağa koydu ve
Metresinin elini yaladı.  Sonra düştü, özlemle baktı
Yüzler, sanki onlardan güvence istiyormuş gibi ve bulmak
Hiçbiri, çabucak döndü, kapıya koştu, açtı ve yerleşti
kendisi eski niyetli dikkat konusu.

Daha sonra hiçbiri bu uzun saatlerin nasıl geçtiğini bilmiyorlardı, ama
O zamanlar korkunç ve her zamanki karışımı vardı
sıradan.  Düşüncelerimiz yüksekliklerde uzun süre kalamaz; Gezlerler
Aşağı, kendilerini en tuhaf şeylerle ilgili ve bize keskin neden oluyor
Her şeyden önce, kendini alım aşamaları, çünkü ne sonuçta, bir yasadan daha fazlası değil
bizim varlığımız.  Bir kez çan bir yüzüğü geldi ve kış dışarı çıktı ve
Phillis için küçük bir not getirdi.  Okuduğunda, dururken
Masa lambanın yanında, onu bıraktı ve başucuya geri döndü.
Jack, istenen bir şey almak için şu anda masaya gitmek zorunda kaldı.
Ve gözü açık cesur imza-"Arthur Penington" tarafından yakalandı.
Gördüğü için kendinden nefret ediyordu, ama oradaydı.

Doktor geldi ve gitti, Cartouche arkasından hırıltı yürüyor
lekelerin üstü.  Sokaklar daha sessizleşti; Ara sıra çığlık
Maskeler, karnaval kahkahaları öldü; Ve yine de hepsi
izledi ve hala zayıf nefes alma sessizce duyulabilirdi
Oda, ara sıra bir kelime. Soluk bir ışığın parıltısına kadar değildi
Tivoli tepelerinin üstünde gökyüzüne girmişti, genişliğe dokundu
Soracte'nin kanadını ve Michael'a Başmelek'i Koruyarak Gösteriyor
Kalesi'nden şehir, son kelime dudaklarında düştü ve
Jack'e doğru hareket eden el, hareketsiz ve sıcakta soğuk
toka.

Bölüm Yirmi İki.

Bir kez daha, hayır.

Hızlı yolculuğu ve acele eden duygularla olduğu gibi yorgun
Geçen gece, Jack evde kalmak için çok huzursuzdu.  O aradı
Cartouche ve köpek, biraz tereddütten sonra onunla gitti
Her zamanki heyecanı olmadan.  Ibbetson'un topuklarında yakın kaldı.
hiçbir şey onu çizmedi ve kuyruğuyla birlikte yürüdü,
Ve tüm görünüşü ruhsuz.  Jack'in kendi kalbi çok ağırdı.
Nazik, nazik kadın onun için bir anne gibiydi ve yüzlerce
Bencilliğinin anıları tahttan geldi.  O sıkıntılıydı
onu terk ettiği için, kadar sık ​​yazmayı ihmal ettiği için
Sevdi-çok iyi bildiği birçok şey yoktu
Kayıt, ne de onu kalbinde suçladığı kadar.  Bu ihale
İptaller, ölümün koyduğu en keskin sitemlerdir.
sayfada parmak.

Sonra, yürürken, zihni spekülasyonlara doğru dolaştı
kim özgür olabilir, onlara yakın olan biri vefat eder
ulaşımlarından mı?  Hala onu görebilir mi?  Gerçek neydi
Aralarında ayrılık?  Ne Sonsuz Gizemler Zaten Yapılmıştı
Onun tarafından biliniyor musun?  Jack'in sabit bir amacı yoktu, ama devam edeceğini düşündü
İngiliz mezarlığı ve yalan söyleyecekleri yeri seçin.
Tam yolu bilmiyordu ve kendini San Gregorio tarafından buldu:
Bell geçiyordu ve geniş adımlara çıktı.  Biraz var
Şapel onunla bağlantılı, üç kişilik bir gruptan biri
Uzun zaman önce Guido tarafından boyanmış bir melekler gördüklerini hatırladım,
onu rahatsız etmişti.  Sacristan'ı buldu ve onunla birlikte gitti
Biraz düzensiz pitoresk bahçe, menekşeli tatlı ve eşcinsel
Mor ve Beyaz Büyük Iriss.  Şapel çok çıplak ve
Ahır, ama bir ucunda güzel fresk; Beyaz kanatlar görünüyor
Çatışma, keyifli yüzler sana parlıyor-ne olabilir
Cennetin savaşları-Guido'da nadiren bir saflık ve zarafetle.
Jack, Sacristan'a biraz kendi başına kalmasına izin vermesi için para verdi
sırasında; geldiğine sevindi, bu sessizliğe minnettarım ve
Yukarıdaki övgü melekleri ve tatlı kokusu ile huzurlu saat
Kapıdan çalan bahar menekşeleri.  Sonra dışarı çıkarken ve
San Gregorio'nun basamaklarında duruyordu, güneşin tam ihtişamı
daha önce uzanan görkemli ve güzel manzaraya parlamak
kilise.  Tüylü bulutlar gökyüzünün mavisini, ihale ve yine de
Derin: Sırtını taçlandıran manastırın üzerine altın ve kırmızı ışıklar düştü
Palatine'den, rahibeleri sabırla dua eden manastır
İmparatorlar Revels'i tuttu; Binalara karşı iki avuç içi durdu
gururla; Nero ve Severus'un büyük kemerleri gölgelerle siyahtı;
Burada ve orada bir badem çiçek açmış, pembe kırmızı ve tüm ışık bulutu
Aşağıdaki ağaçlara gizemli ve tarif edilemez vaadiyle dokunuldu.
Bahar.

Jack yavaşça yürüdü ve Cartouche ne yazık ki arkasından takip etti.  Orada
Köpeğin sessiz sempatisinde adama çok minnettarım,
Gözlerinin hüzünlü sorgulamasını görmek olsa da acımasız.  Onlar
Kalabalıktan kaçınmak için küçük arka sokaklardan eve gitti
Tüm Roma'nın karnaval tatilini yaptığı caddeler.  Öyle
o çarpık ve pitoresk byeways'e çok fazla nüfuz etmeyin ve,
Gerçekten de gün, büyük girişimler için henüz çok erkendi.  Tüm
Forum hakkında oldukça rahatsız edilmemişti, güzel sütunlar içinde duruyordu
Sessiz güzellik, güneş taşları üzerinde altın ışıklarda oynarken,
Ve Capitol onlara gururlu yüksekliğinden baktı. Via della Croce'e ulaştığında, beklediği gibi buldu
Keskin bir hayal kırıklığına neden olmasına izin vermeden, o Phillis
bırakmıştı ve otele geri dönmüştü.  İçin mümkün değildi
onu günün geç saatlerine kadar takip etmesi.  Bayan Preston, kim,
hayal edilmiş olabilir, meseleleri onun içinde tutmak isterdi
Kendi elleri, oldukça çaresiz ve keder doluydu ve
Bir öneri bile sunamıyor.  Oldukça atılmıştı
İlk olduğunda geçersiz alışkanlıklarını atmadığı için Bayan Cartwright'ı suçla
Roma'ya geldi ve şimdi kendini acı bir şekilde kınadı.  Gerçekten görünüyordu
Sanki o ölümün tatlılığı herkesi dokunmuş ve yumuşatmış gibi; Kış
Garip yumuşak hareketlerle sessizce uçtan sonra gittim.  Gelince
Cartouche, aklından geçenleri kim söyleyebilirdi?  O ne kadar
Bilmek?  Hepsi fark etti, sabırla izledikten sonra
Ön odada saatlerce, şimdi ona yaklaşmayacaktı.  Gömdü
kendisi mutfağın bir köşesinde ve sadece çıktı veya ne zaman yemek aldı
Jack oraya gitti ve onu kandırdı.

Mutlaka, her düzenleme ibbetson'a düştü ve gerekliydi
Bu tür bir zamanda neredeyse görünen bir derme ile yapılmalıdır.
insanlık dışı.  Bütün gün onu işgal ettiler, böylece söylendiği gibi
Phillis'i otele takip edebilmeden önce oldukça geç kalmıştı.

O ortaya çıktığında, otururken, alacakaranlıkta, ahşabın yakınında yalnızdı
ateş.  Bu an için bütün gün özlemişti ve hızlı bir şekilde geldi
Onu kendi başına bulma konusunda ani bir zevk.  İçinde bir şey
Thing onu anında kontrol etti.  Ele geçirebileceği hiçbir şey değildi
Ve mükemmel bir şekilde nazikti, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde,
ona, isteğinde olan konumundaki değişikliği hatırladı
unutmuş gibiydi.  Ve onu daha fazla sıktı çünkü gece
Bazı belirsiz düşünceler neredeyse umut biçimini almıştı.  O
Onunla soluk ışığa oturuyordu; O göremedi
gözlerinin ifadesi, ne de soluk bir yüzden çok daha fazlası,
İnce figür, eller kucağına sıkıştı.  Arada sırada o gibi
ona teyzesinin hastalığının ayrıntılarını verdi veya biraz ihale tekrarladı
Mesaj, sesi boğuldu, ama en azından dikkatlice kaçındı
Kendi duygularına ima ve onu istediğinden emindi
Aralarındaki bariyerin hareketsiz kaldığını hissetmek.  Bir Soğuk
Kısıtlama her ikisini de sürükledi.  Bir keresinde, sözleri biraz aldığında
Yaptığı her şey için ona teşekkür ederken daha sıcak ve daha kişisel bir form,
Hala nazikçe olmasına rağmen onu kesintiye uğrattı:

"Biliyor musun," dedi, "buna sahip olduğum için çok mutlu oldum
Diğerleri burada olmadan sizinle konuşuyor musunuz?  Birçok şey var
Friends'den önce konuşamam, ancak türler.  Ama gelebilirler
Şimdi her an ve söyleyecek çok şeyim var.  Öyleyse yapma
Zamanımızı boşa harcayalım. "Jack diğerleri hakkında bir şeyler mırıldandı.
Onu duymadım, ama aceleyle devam etti:

"Üstatlarla işlerin nasıl olduğunu bilmelisin. Korkarım
Çok tatmin edici değil.  Herkes size Bay Trent'in
Hala burada mı? "

"Yine de? Şey, kesinlikle bu koşulların olacağını düşündüm
onu bu zamana kadar çıkardı. "

Ona hızlı, sorgulayan bir bakış verdi.

"Mektubunun bunu yapacak kadar güçlü olacağını düşündüm. Ama--
Lütfen affedersiniz-yeterince açık konuştunuz mu?  Sahip olmaya yardım edemedim
onun davranışından en iyi şekilde yararlandığınızı ve-ve
Neredeyse üzücü görünüyor, "dedi Phillis, kendi topal ucunda kışkırttı.
Ne söyleyeceğini tam olarak bildiğini düşünmüştü.

"Konuşmadım mı?"

"Eh, insanın amacına uygun her şeyi bükebileceği kesindir,
kendi yanlışları bile. "

"Evet," diye karar verdi Jack sessizce.  "Harika bir gücü var
olasılık. "

"Ve bice ikna etmeyi başardı-ne yapmadığını bilmiyorum
hepsini ikna etti-elli pound hakkında bir hata oldu ve
Şimdi Clive'nin ödediğinden şüphe etmiyor olsa da, adam asla
ona geri ödedi.  Bir şekilde ya da başka bir
doğrudan davrandı ve bunun için acı çekti.  Ve kendim yapamam
başka komplikasyonlar olduğundan ve
O aptalca Bayan Masters.  Ama şimdi buradasın
Umarım işler düzleştirilir, umarım. "

"Evet. Sanırım bir havaya uçması gerekecek," dedi Jack,
neşeyle.

Meraklı bir heyecan vardı-acıma mı yoksa isteksizlik mi?-
Hızla gittiğinde:

"Kendimi bir şey için suçluyorum. Gitmeden önce sana söylemeliydim
Uzakta o bice Bay Trent ile nişanlandı.  Bir şey düşündüğüme inanıyorum
bir son verdiğinden emin olurum. "

"Trent'in kendisinden duydum. Ve hala devam ediyor mu?"

"Evet. Evlilik Paskalya'da olmak ya da öyleyecek."  Olsaydı
Odada daha net ışık, Jack Phillis'in bir şeyler okumuş olabilir
yüz, biraz gizli acı, biraz kendisiyle mücadele edebilecek
onu silahsızlandırdı.  Olduğu gibi, ona olan kalıcı inancından incindi.
Bice umurunda.  Sert ve gergin bir sesle dedi ki
Acı olarak kendi bakış açısından yorumlandı-

"İşte bir haber bütçesi, gerçekten!
Biri başarılı bir şekilde başarılı olmak istiyor. "

Phillis sadece sesindeki acıyı düşündü.  Öne doğru eğildi ve
hevesle söyledi--

"Ama elbette onun feda edilmesine izin vermeyecek misin?"

"Ben? Neden olmasın? Sanırım ne hakkında olduğunu biliyor-en iyi kadınlar yapıyor"
kasvetle dedi.  Ama bir sonraki an ona doğru döndü.  "Gerçekten, ben
Ne istediğini söyleyemem, ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim.  O yapacak
kesin gerçekleri, onları koyabildiğim kadar adil bir şekilde duyun
abartı.  Bundan sonra kendisi için yargılamalı.  Bir kadın
Evlenmek istediği adamın neye benzediğine dair bir çeşit fikre sahip olun,
Gerçekten de, ona o kadar çok umursamadığı sürece
kör.  Bu durumda-- "

Durdu.  Phillis hızlı bir şekilde tekrarlandı:

"Bu durumda--"

"Keyifli kalmasa iyi olur mu?"

İç çekti.  Görevini çok zorlaştırmış gibi görünüyordu.

"Eh, her halükarda, adil bir şekilde yargılanmasına izin ver," dedi.  "Evet, bu
"kollarını masaya eğdi ve biraz çekmeye başladı
Büyük bir gruptan siklamen.  "_Viole pazze_," diye devam etti; "Roma görünüyor
Floransa kadar çok çiçeğe sahip olmak.  Bu arada hatırlıyor musun
Eskiden iyi bir anlaşma olan genç bir Moroni'den bahset beni duyuyorum.
villa?  Dün trenime Floransa'dan geldi. "

"O mu?" dedi Phillis yok.  Aralarındaki kısıtlama görünüyordu
arttırmak; Yabancılar olabilirler.  Çabası daha büyüktü
bildiğinden ve Jack'in gelmesinden daha üzücü ve yorgun hissetti,
Bir şey ona en zor kısmın geleceğini söylerken.  Palavra
Kendisi zavallı siklamenlerle oynamaya devam etti, daha az rahatsız edici değil
ondan daha.  Hetherton hakkında bir şeyler söylemek istedi ve bilmiyordu
Nasıl başlanır.  Phillis onu zorluktan kurtardı.  "Söyle bana
Harriet Teyze hakkında bir şey lütfen, "dedi."
Yazdı.  Tabii ki İngiltere'deyken onu gördün mü? "

"Evet. Hetherton'a hemen gittim ve şaşkınlığım için bunu buldum
Trent arkadaşı Noelini orada geçiriyor.  Çok kalın olduğunu biliyor muydun
onlarla? "

"Ben? Hayır.
yalnızlık.  "Ama onlar iyiydiler, değil mi?"

"Amcam, kararlılığınıza göre korkunç bir şekilde kesildi, Phillis."

"Üzgün ​​olabileceğinden korkuyordum."

Korktuğunun geldiğini biliyordu ve kalbi çılgınca atıyordu;
Ama sözleri oldukça sakin bir şekilde söyledi ve sanki biriyle ilişkili gibi
başka.  Jack elinde bir çiçek ezdi ve öne doğru eğildi.

"_She_ de üzgündü," dedi düşük bir sesle. "Düşünmüyor musun
farklı mı?  Suçlanacak benim olduğumu biliyorum, ama bana izin veremez misin-- "

Onu aceleci bir jestle kesintiye uğrattı.

"Bu konu aramızda sona eriyor; dua etmeyin."

Ama ondan çok farklı olduğunu, hafif bir tespit ettiği yemin edebilirdi
Sesinde küçümseme aksanı.

"Şey, Phillis," dedi kalkarak, "Yoksa yapmıyorum
Ben.  Sanırım sana inanmak için çalışmanın yoluna gittim
Söylemek istiyorum.  Belki de dilimi tutsam iyi olur.
Sizi onunla görmekti, sanırım ve belki de bunu düşünüyordu.
Ancak, dediğiniz gibi ise ve özne sona ermeli,
Bana bir öpücük veriyorsun, Phillis, ayrılmadan önce? "

Yüzünü elleriyle kapladı ve çabucak ve olmadan geri çekildi
hareketi yumuşatmak için kelime.

"Olumsuz?" dedi Jack, aynı yavaş tonda.  "Şey, korkma. Ne olursa olsun
Ben bir delik olmayacağım.  Her şeyi tam olarak anlıyorum-hepsi.  BT
Her zaman arkadaş olmamız gerektiğine söz verdiniz mi?
Korkma, gidiyorum.  Güle güle.  Tanrı seni korusun Phillis. "

Ama gittikten çok sonra yüzünü kapalı tuttu-belki de
Geçmişin anısını bile kapatmaya çalışıyordu,
Belki de kendi dürtülerinden korktuğu için.  Çünkü kapı kapandı, o
sanki onun için vahşi bir çığlık attığı gibi hissetmişti
geri.  _Olumsuz_?  Eğer o anın ne kadar zor olduğunu bilseydi, nasıldı
Kendisine karşı onu yaralayan hareketle küçüldü,
İsteğinin çağrıldığı özlemle nasıl savaştığını!  Eğer o
onu öpmüş olsaydı, artık savaşamayabilirdi, aşağı fırlamış olmalı
kolları.  Neden?  Neden?  İlk kez bu kalıcı
Soru güç kazanmış gibi görünüyordu ve kendini cevaplamaya koydu
makul bir şekilde.  Neden?

Nişanlarının ilk günlerine geri döndü.  Romantizmi vardı
Ona çok sessizce gelin ve korkular veya şüphelerden rahatsız olmaz.  Jack vardı
Her zaman onun kahramanı oldu.
hikaye kitaplarının bu satırda sunulduğunu.  Dinlerdi
Büyüleyici bir şekilde döktüğü okul istismarlarına zaferle
kulaklar.  Beslemek için onunla gitmekten daha büyük bir zevke sahip olamazdı
Tavşanlar veya göldeki yaban kabuğu.  Çok daha önemli bir doldurdu
Hayatında onun içinde olduğundan daha fazla
Harika, ondan istediğinde ne sürpriz ne
onunla evlen.  Deneyimsizliği gençliğinden bile daha büyüktü; o
Onu sevdi ve onu sevmesi hem doğal hem de tatlıydı.

Ama yavaş yavaş, hissinin bir
onunkinden çok farklı doğa, sahip olması gereken huzursuz bir utanç
o kadar hafifçe kazanıldı, üzüntüsüne bir acı ekledi.

Jack, küçümseme bir dokunuş olduğunu süslemek için yanılmamıştı
Son temyizi yaptığında sesiyle.  Ancak küçümseme
kendisine karşı kendisine karşı yönlendirildi.  Neden olduğunu çok iyi biliyordu
yaptı.  Her zaman bekliyordu.  Her zaman bir
onu çok seven Bayan Cartwright
yeğenine bu tür meyveleri taşıyacak bir şey ve onun
Konuşma, sadece korkusunun iyi kurulduğundan emin oldu.  Jack olsaydı
Ama bilinen, çekiciliği için mümkün olan en kötü anı seçmişti.
Başka bir hata yapacağını düşünüyor muydu?  Ve Bay
Thornton da-neredeyse itiraf ettiği gibi-muhtemelen çok konuşuldu
güçlü bir şekilde ve şüphesiz sözlerini tehditlerle ağırladı
Hetherton'un geleceği.  Phillis başladı ve pencereye yürüdü,
Yürürken ellerini kilitlemek, ama yoktu
Hareketin arkasına gizlenmiş en hafif tereddüt.  Jack'i sevmesine rağmen
O kadar iyi ki, onu kapalı görmenin neredeyse kalbini kıracağını düşündü
Hetherton'dan, fiyatı olmak için asla acı çekmezdi.

Çünkü Jack onu sevmedi, emin oldu. Onu çukurlaştırdı
belki; onu sevdim; kendini kınadı, şüphe etmedi; Ancak
Bunlar sadece bir daha asla içerik yapamayacağı gölgelerdi
kendini.

Başka biri onu sevdi, ya da korkmaya başlamıştı ve meraklıydı
Bay Penington'u düşündüğü için açık yargısının başarısız olduğunu.  O için
Onunla evlenmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu.  Çok iyiydi ve
kibar ve zeki ve--

"Karanlıkta, zavallı Phillis'im mi?" neşeli bir ses dedi.  "Ve yalnız mı?
Korkarım seni terk etmek çok insanlık dışı.  Gel, itiraf et
Öyle düşünmedin mi?  Her halükarda, başka biri neredeyse
Bana bu konuda kaba.  Kendimi çok korkunç hissettim. "

"Yalnız değildim," dedi Phillis, kendi başına konuşurken düşünerek
Ses merakla garip ve kararsız geliyordu.  "Bay Ibbetson sadece gitti
Birkaç dakika önce.  Neredeyse onunla tanışmadığını merak ediyorum. "

"Onun gibi bir paltoyu gördüğümü sanıyordum. Onun için şunu söyleyeceğim
Paltoları iyi kesilmiş.  Ancak, arkadaşlığı neredeyse hiç olmayabilir
neşeli."

"Konuşmak için iyi bir anlaşmamız vardı," dedi Phillis, Gravely.

"Tabii ki zavalım canım. Ama bence çok zor
sana düştü.  Ve söyle bana, çünkü bilmek için ölüyorum-- "

"Ne?"

"Üstatlar hakkında birçok soru sordu mu?
onlardan henüz? "

"HAYIR."

"Hayır? Emin misin? Eh, sanırım orada acele edemezdi
bir kez, ama uzun süre beklerse çok yanılıyorum ve sonra ne olacak
Oyunda bir sonraki eylem mi?  Zavallı Bay Trent işten çıkarılmasını alacak mı?  Şimdi,
Phillis, seni görmek için çok karanlık ama tam olarak nasıl olduğunu biliyorum
bakıyor.  Yardım edemem; Her zaman Bay Ibbetson'un sahip olduğunu söyleyeceğim
iğrenç davrandı.  Onu söyleyecek kimse yoktu, çünkü Harry
Bunun görevinin bir parçası olduğunu asla kavramamıştı.  Ama ben
konuşmalı. "

"Onu her zaman suçlama," dedi Phillis düşük bir sesle
acı doluydu.

"Çok fazla mı kesiliyor? Peki, zavallı adam, onun için gerçekten üzgünüm,
Cartouche daha çok acımıyorum.  Ve sen de canım.  Sahipsin
Hepimiz en utanç verici bir şekilde devam ederken korkunç zaman
bencil bir yol.  Bay Penington değil.  Bunu söylemek için ona adalet yapmalıyım
Bir dakika boyunca düşüncelerinden çıktığını sanmıyorum.  Ve nasıl
Güzel!  Oh, canım, masa-d'hote zili var!  Gitmeyeceksin
Tabii ki aşağı mı?  Hayır, Giuseppe'ye geçerken söyledim.  Ama yapmayacaksın
Bay Penington'un daha sonra ortaya çıktığını düşünüyor musunuz?  O kadar çok istedi ki
Onu reddetmek için kalbim yoktu.  Ayrıca, çok anlayışlı ve
Seni kızdırmayacak; Konuşmaya bile gerek yok, çünkü bütün bir yığını var
Etruscan Tombby'nin Corneto'dan bir şeyleri ve Harry'nin hepimizi almasını istiyor
Orası.  Gitmiyorum.  Tam olarak neye benzediğini biliyorum, o korkunçlardan biri
Kirli küçük yerler sadece şeylerin ortalarını yiyebilir. "

Mumları yaktı ve gitti, Phillis'i olduğu yerde bıraktı
onu buldu, böylece bu konuşmanın yaptıkları kızın düşünceleri
Zor bir şekilde kırıldı, hızla kendilerini tekrar aynı formda şekillendirdi.
Bayan Cartwright'ın merkezi yaptığını kendine söylerdi ve
Belki de yaptı, ama o merkezde, ihale ve nazikçe
Hatırlamalar, başka kaç hayal kurdu.

Ve bir şekilde ya da o akşam henüz yapmadığı soruyu
Kendi memnuniyetine cevap verdi, daha kalıcı hale geldi.  Bay
Bir iki gün boyunca görmediği Penington,
tekrar yanında olmaktan memnuniyet duyuyordu ve zevkini bir çeşit gönderdi
Kendi kalbine parıltıyı cevaplamak.  Onun kalması imkansızdı
Kalkana katıldığı türden düşüncesizlikten dokunulmamış
ve onu huzur içinde bırak ya da göründüğü hızlılıkla
Dileklerini tahmin et. Yavaş yavaş onu sessizliğinden çekti
bir araya geldiği meraklı şeylere ilgi ve gitmeye söz vermek
Etrüsk Müzesi'ne, Vatikan'da yazlık koleksiyonunu görmek için
Mezarlar, Minyatür şapkalar gibi meraklı küçük gemiler kazılmış
Campagna'da eski bir gömme yeri.

"İstediğin zaman gideceksin," dedi hevesle.

Bay Penington'un tarafında çok sıcak olan Bayan Leyton, ona baktı
koca ve gülümsedi.  Phillis'te farklı bir şey fark etmişti
O gece tarzı, belki de
iyi bir şekilde yükseldi.  Gerçekten onu sevmekten memnun olurdu
Roma kışı bu tatmin edici bir şekilde bitmeli ve hazırlandı
Buzdaşlarından geçmek için bile, Bay Penington bunu önerirse, yine de
Yeraltında bir şeyden nefret ediyordu.  Bay Penington tam olarak öğrenmişti
Phillis'in sevdiği şeyler.

"Titian'ın resmi hakkındaki düşüncelerinize geldim.
Borghese, "diğerleri konuşurken ona düşük bir sesle dedi;
"Bence tüm galerideki en iyi şey."

"Sanırım tüm Roma'da," dedi Phillis parlatma.  "Bunu umurumda
İnsanların onu kötüye kullandığını duymak beni ima ediyor. "

"Kutsal ve küfürlü aşktan mı bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Leyton,
içeri giriyor. "Bay Ibbetson hangisini yapamadı, değil
Unutma?  Sanatsal hissi için çok iyi konuştuğunu söyleyemem. "

Bir şekilde veya başka bu küçük konuşmanın
Amaçlanan: Phillis'e zarar verdi ve Bay Penington pek bir şey bilmese de
Jack'in onunla pozisyonu hakkında onu izliyordu ve onun
sıkıntılı.  Sessizce dedi--

"Bu ilk bakışta çok nadir bir hata değil, gerçekten de
Baskı olarak ölümsüzleştirilmiş bul.  Ama her taze ziyarette muhteşem
Güzellik çıkıyor.  Muhtemelen isim tamamen hayali.  Kibir
Ve tevazu, Da Vinci'nin resminde olduğu gibi de yapardı.
Sciarra.  Gelip bir gün, yakında, Bayan Gray'i görmelisin; Alabilirim
bir sipariş. "

"Her şeyi alabilirsin, inanıyorum," dedi Phillis bir gülümsemeyle.

Çabuk dedi, böylece sadece duyabiliyordu ...

"Sen söylemeni seviyorum-onu bir alamet olarak alacağım;" Ve sonra döndü
ve akşamın geri kalanında Bayan Leyton ile konuştu.  Fillis
arkadaşlığın hoş olduğunu düşünerek bir tür rüyaya yaslandı
ve yatıştırıcı ve başkalarının bundan memnun olmasını dilemek.  Ancak
Yapmazlardı.  Ve eğer-eğer sadece evlenmek için karar verebilirse
O, sadece onu kurtaramazdı-düşündüğü şey buydu-
Hayal kırıklığı, ama kendi huzursuzluğu belki de susturulmuş olabilir
İçerik.

Ve yine de Jack'i eşit bir sevgi olmadan evlendirmezdi.  Kesinlikle
Phillis, tutarlı bir karakter olarak adlandırılan şey olduğunu iddia edemezdi.

Bölüm Yirmi Üç.

Bay'a getirildi.

Ve böylece Bayan Cartwright, Roma'daki o barışçıl mezarlığa atıldı.
Tatlı menekşeler mezarların üzerinde kapanır ve selvi uzunluğunda büyür
Mavi Gökyüzüne Karşı, Hıristiyan'a Gölgeler Atıyor
dinlenme yeri ve kendisi olan eski Cumhuriyetçinin mezarında
Mermer bir piramit içine alınmıştır.  Cartouche'u kapatmak zorunda kaldılar
olası çıkışın olmadığı bir odaya veya köpeğin
onlardan sonra yolunu zorladı; Ve gerçekten, geri döndükten sonra Jack
Gözlerinin sorgulama görünümüne pek katlanmıyor.  Bayan Preston'a gelince,
Onu yeterince evcilleştiremedi.  Jack'e gözlerinde gözyaşlarıyla sordu
onu Floransa'ya geri götürmesine izin verip vermeyeceği,
Bir kerede geri dönün, Roma'da kalmaya özen değil; Ama Jack ayrılmaz
köpekle.  Bir veya iki hafta daha uzun süre kalmayı amaçladı
Via della Croce'de ev, çünkü belirli düzenlemeler vardı
Roma'da olmasını gerekli kılmak; Sonra düşündü
Londra'daki çalışmalarına geri dönecekti ve eğer olasılık biraz görünüyorsa
Tozlu, kendine alışması gerektiğini söyledi ve
omuz omuz. Teyzesinin tüm mülkü ona gelmişti, ama
Bu kış da ona tembelliğe saygısızlık getirmişti ve
Herhangi bir şekilde gelecekteki hayatı için planlarını değiştirir.  Bayan görmüştü
Leyton ve bilerek düşmesine izin verdiği bir şey,
Phillis'in kendisine kaybolduğu izlenimi.  O kadar pes edemedi
umut, ama zamanın sadece şüphelerini cevaplayabileceğini söyledi ve
Bu arada, olması gereken görevin isteksizliği ile düşünülür
Phillis'den önce taahhütte bulunuldu Bice'in Oliver'ın nasıl olduğunu bildiğinden memnun olurdu
Trent gerçekten hareket etmişti.

Cenazeden iki gün sonra, üç kişi bir odada duruyordu
Pencereleri kare bir avluya bakan Palazzo Capponi,
kapalı bir yol koşan ve merkezi için ince bir
Çeşme, Camellias etrafında büyüyor.  Odanın kendisi
Kesinlikle çirkin.  Oranlar iyiydi ve bazı iyi resimler asıldı
duvarlarda, ancak paneller, kapılar ve tavan ağır boyandı
Ve kötü tadı, mobilya sarı ile kaplanmışken
saten.  En uzak pencerede, kahverengi ve kahverengi olan eski bir İtalyan hizmetçi
buruşuk yüz oturdu örgü ve onu üçe geri çeviren
Bice, Trent ve Genç Moroni.  Bu sonuncuydu
Kendi dilinde hevesle konuşmak, Trent'e dikkat etmiyor
sıkıntı gibi görünüyor.  Şu anda hizmetçi bir kart getirdi.

"Bay Ibbetson," dedi Bice, bir an duraklamadan sonra.  "Evet;
Tabii ki evindeyiz. "

Rengi biraz yükselirse, Trent bunu görmedi.  Bunu beklemişti
toplantı, ancak hiçbir hazırlık dehşet duygusunu bastıramazdı
onu ele geçirdi.  Keskin bir şekilde dedi,-

"Umarım böyle bir şey olmazsın. Kabul etmemelisin
o."

"Bana dikte etmene izin vereceğimi düşünüyor musun?" Dedi, bakarak
Yanıp sönen gözlü Trent.

"Annen burada değil," dedi dudaklarını ısırarak.

"Brigitta var--"

Hizmetçi önlemde emekli olmuştu; Bice ona doğru ilerliyordu,
Trent kendini önüne koyduğunda.

"Aklını dinle," dedi yalvararak.  "Sana söz veremeyeceğimi söylüyorum
Bu adamla öfkelenmek için. "

"Ve ne umrumda!" İfade etti.  "Ondan korkuyor musun?
Diyelim ki seni görmeye geliyor ve eğer istersen gidebilirsin.
Kesinlikle onu alacağım. "

Kız bir şekilde değişmişti.  Güzelliği mümkünse
Her zamankinden daha dikkat çekici, gözleri çok büyüktü ve çok kavisli
ağzının çizgileri, ama sahip olan açık ve açık bir şekilde
Bir çocuğunki kadar basitti, dikkat çekici bir dokunuş vardı
neredeyse umutsuzluk gibi olan meydan okuma, meydan okuma.  Genç Moroni,
Yakında ayakta, aynı zamanda değişmişti.  Yaşlanmıştı ve şimdi baktı
biri diğerine, kelimelerin hiçbir şeyi anlamayı, ama
Bir şey yanlıştı ve bice'den kendini kaçırmak için bir işarette hazır
diğer adam.  Zavallı adam, tüm eski umutları gibi hissediyordu
sona er.  Trent çok soluktu, ama serinliğini kurtarmıştı.
Dedi, küçümseme,-

"Hayır, ben çok aptal değilim. Toplantının daha az olacağını hayal ediyorum
Onun için benim için, genel olarak.  Ama bu şövalye
Senin sevgili bice, kendilerini daha az yapmayı öğrenmeli
Onları ilgilendirmeyen şeylerle karıştıklarında saldırgan bir şekilde.  Dua et
Bu da önümüzdeki röportaja katılmak için mi? "

"O daha akıllı olmayacak," dedi kız kayıtsızca.  Onun öfkesi
ölmüş gibiydi ve Moroni'ye birkaç dikkatsiz söz söyledi,
yanmış, başını sallayan ve onunla bir gazete almış bir gazete aldı
burada ağır sarı bir perde tarafından yarı gizlenmişti.  Sonra yürüdü
kapı ve açık attı.  "İngiliz beyefendiden gelmesini isteyin,"
Bekleyen hizmetçiye dedi ve ortasına geri döndü
Oda, Trent'e muzaffer ve kibirli bir bakış atıyor.

Bu anlarda ona gelince, pozisyonunu hızla gözden geçirmişti. Durmadan
Ibbetson'un Roma'ya ani gelişini duyduğundan beri,
Bu toplantının tüm olasılıkla gerçekleşmesi gerektiğini ve
Bunun için, şansını dikkatlice düşünmek, böylece onu almadı
Şaşırtıcı bir şekilde, biyeni reddetmeye teşvik etmek için hafif bir umudu olmasına rağmen
onu görmek için.  Bu ilgiyi hesaplayarak cesur bir oyun oynamıştı ve
Amcasının lehine geri kazanma umudu, İbbetson'u İngiltere'de tutacaktı,
ve Bice'i gerçekten sahip olmaktan yanlış değerlendirdiğine ikna etmeyi başarmak
Clive ile arkadaş oldu.  O ne düşünecekti!  Clive'nin kendi mektupları neredeyse
rol aldı; Zaten söz vermişti ve kalbinde hastaydı
Güçlü iradesi cesur cephesine rağmen başarısız oldu.  Trent çalışmıştı
Onunla dikkatli bir şekilde ve kazanmıştı.  Ama şu anda, bu olsa da
Aklından parladı ve ne kadar tehlikeli olduğunun farkında olmasına rağmen
Konumu ve kendi serinliğine ve cesaretine ne kadar bağlı, o
Hedef olmadığı için umutsuzca hissettim.  Bu kızı çok sevdi
tutkuyla, bunu hissetmek için neredeyse dayanıklılığın ötesine tahriş etti
Rakip olarak baktığı adam,
ifade edilen dileğinin yüzü.  Olası sonuçların yoktu
Bu gerçek kadar acı verici.

Bice'e gelince, kalbi hızlı atıyordu, ne hissettiğini bilmiyordu.
Jack içeri girdiğinde odanın ortasında yalnız duruyordu
Tüm ağır süslemeleri.  Bir şekilde sadece ona eklemiş gibiydi
Onu her zamanki gibi taze vuran güzellik.  Onu nazikçe selamladı ve
Trent ile sert bir yay değiştirdi.

"Çok şok ve kederliydik," dedi hevesle.  "BEN
Her zaman şimdiye kadar tanıdığım en nazik insanmış gibi hissedecekler. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Jack Gravely.  "Birincisi, söylemek için iyi bir nedenim var
Bu yüzden."

"Çok acı çekti mi?"

"İlk başta. Onu gördüğümde acıdan daha zayıftı."

"Ve sen zamanındaydın mı? Çok az şey duyduk."

"Evet. Öğleden sonra geldim."

Bir sonraki bice bir kanepede oturuyordu.  Trent kendini bir sandalyeye fırlatmıştı,
Ve bir kitap aldı, ama kasıtlı olarak saatin üzerindeydi.  Bice, kim
Aşırı ruh hali geçmiş, ona gergin bir şekilde bakmıştı.

"Roma'dan ayrıldığınızda tekrar geri dönmeyi amaçladığını düşündüm? Neden
İngiltere'de tüm o zaman kaldın mı? "Diye sordu tereddüt eden bir sesle.

"Gittiğimde geri dönmeyi planladım, ama bazen koşullar da
niyetler için güçlü, "dedi Jack,
Cömert büyüyordu.  Papa'nın çizgisi zihninden parladı: "ve
Sense ve dulness'in buluştuğu noktayı işaretleyin. "

"Umarım duyu dulness'e eşittir," diye düşündü.

"Ve Clive'yi mi gördün?"

Soruyu koyarken Oliver'a tekrar baktı, ama bu sefer
Görünüşler meydan okuyan.  Ibbetson'un yanlış topladığını düşündü
Trent'in ne yaptığına dair izlenim; Aynı zamanda belli bir şey aldı
Belki de Trent'i tahriş edecek bir konuyu tanıtmaktan zevk.
Bir keresinde meydan okumayı kabul etti, kitabı bıraktı ve
Yumuşak tonları:

"Bu soruyu zor koymana ihtiyacın yok, pis; Bay ibbetson sadece görmedi
Clive, ama bildiğiniz gibi, keşifleri o kadar yeni ve şaşırtıcı yaptı, eğer
Beni çok kaçınılmaz bir ışığa yerleştirecek talihsizliğe sahip değillerdi,
Onu tebrik etmek için gerçekten atılmış olmalıydım
olağanüstü yaratıcılık. "

"Bana hak ettiğimden daha fazla kredi vereceksin," diye yanıtladı Jack
sakince.  "Keşiflerim ustaca o kadar uzaktı ki sahip olabilirim
Eski bir sözü hatırlamamış olsaydım sonuçlarını merak ettim. "

"Dua etmemize izin ver."

"Farklı yollarla gidebilir ve yine de aynı sonuca ulaşabilirsiniz."

Jack, küstah olduğunu düşündüğü şeye kızıyordu, ancak
Bice herhangi bir işaret yaparsa onu kurtarmaya hazır.

"Çoğu kehanet. Uygulamanın benim için tasarlanıp amaçlanmadığını sorabilir miyim?
kullanın? "dedi Trent herhangi bir yüz değişikliği olmadan. Ama ibbetson
sandalyenin kolunda duran elinin kavradığını fark etti
yakından. İleri eğildi ve cevap verdi,-

"Kesinlikle seyahat eden arkadaşınız olmak istemiyorum."

Şüpheyle birinden diğerine bakan bice,
müdahale.

"Bay Trent'te pek adil değilsiniz.
Sen?  Oh, o zaman şaşırtıcı değil.  O da aldatıldı ve zavallı Clive
o kötü adam tarafından. "

"O muydu?"

"Evet, gerçekten. Clive için ne bir arkadaş seçmek için!
Şimdi daha dikkatli mi?  Çünkü değilse, eminim harap olacak. "

"Elbette bir ders aldı."

"Ve senin aracılığıyla her şeyden geçti. Adam öğrenildi.
Parayı geri ödediğini söylüyor!  Sanırım o kadar hasta
cezalandırıldı mı? "

"Öldü," diye cevapladı Ibbetson kısaca.

"Ölü!" Ona sorgulamalı baktı; yapamadığı bir şey
Onun tarzını kapattı, şüphelerini verdi.  Onun eski ile dedi
Emirsizlik, "Neden bu kadar küçük cümlelerle konuşuyorsun? Sen
Bir şeyi saklamak mı, yoksa rahatsız mısınız?  Yapabileceğimizi bilmiyor musun
Asla, asla, yeterince teşekkür ederim? "

"Beni` `Biz '' ye dahil etmiyorsun, umarım," dedi Trent keskin bir
ses değişikliği.

"Kesinlikle kişisel ilişkilerin aramızda tartışılması gerekmiyor," diye yanıtladı
Jack haughtily.  "Paranın tarihinin nasıl devam ettiğini sorabilir miyim?
Bu noktaya mı ulaşmak mı? "

"Bu bayan için olmasaydı,
sorular, "dedi Trent aynı tonda." O mevcut ve
Kendini size karşı yükümlülükler altında düşünürsek, size bunu bildireceğim
hiç devam etmiyor.  Bay Smith ile bitiyor. "

"Kim öldü?"

"Kim öldü."

Elbette sesinde biraz zafer vardı.

"Ve bu nedenle tanık olarak adlandırılma olasılığının ötesinde."

"Bu, davaya bakmanın yolu olabilir. Benim görüşüme göre söylemeliyim
açıklamak için çağrılma olasılığının ötesinde olduğunu
sahtekârlık. "

"Kendine iyi bak, Bay Trent," diye döndü Jack Gravely.  Oliver hızlı baktı
Ona, yüzünde ona tedirginlik heyecanı veren bir şey.  Daha sonra
Bice'e baktı; Gözleri hevesle sabitlendi, sorgulayarak,
Nefes, öne doğru eğilirken ayrılan dudaklarından hızla geldi.
Bu ikisinin görünümü, yan yana otururken onu delirdi.

"Uyarınızın ne ilişkilediğini sormama izin verilebilir mi?" Dedi
küçümseme girişimi.

"Kesinlikle. Şimdi ayrıntılara girmemi ister misin, yoksa
Özel olarak verilmelerini mi tercih ediyor? "Trent" Şimdi "demeden önce, o
Şansını hızla gözden geçirdi.  İbbetson'a bir umudu olsaydı
Herkese bazını söylemezdim, özel bir röportaj seçerdi,
Ama er ya da geç bilgilendirileceğinden emin oldu ve,
Bu nedenle, suçlamayı cesurca karşılamaya kararlı.  Ayrıca görebiliyordu
Yaklaşmayacaktı.  Ve sonuçta, onun sözü o kadar iyi değildi
o sefil Smith'inki gibi.  Kısaca "Şimdi" dedi.

"O zaman, mümkün olan en az kelimeye koymak için size şunu söyleyebilirim,
Smith ölmüş olmasına rağmen, sahip olduğum kadar güçlü ve netim var
size parayı ödediğinin kanıtı,
Bir mahkemede kanıtlamadaki en küçük zorluk. "

"Belki bir makbuz," diye küçümsedi Trent.

"Hayır. Ama kendini öldüğünü bildiğinde alınan ve imzaladığı bir mevduat
din adamlarının ve başka bir tanığın varlığı. "

"Hukuk Mahkemeniz bundan biraz daha güçlü bir kanıt gerektirecektir.
Belge, ne kadar ilginç olsa da, Bay Ibbetson. "

Hala kaçmadan konuştu.

"Ah, sahip olurlardı. Zincir çok tamamlandı.
Londra ev sahibinin size verdiği kanıtı
Smith'in adresi ve tavsiyenizle başkalarına reddetti.  Clive
tüm bilgiyi reddettiniz.  Ve son olarak genişliğin
Smith'i böyle bir günde gördüğünüz konaklama evi kaleci.  Ne aldı
Ordasın?"

"Bu sana ne?" diye sordu Trent sıkıca.  Ama o canlıydı. Daha sonra
aniden tonunu değiştirerek, gözlerini gözlerine çevirdi
ellerini sıkıca çekmiş olmasına rağmen hala ona sabitlenmişti
göğsüne karşı ve geriye doğru daralıyordu.  "Bice! En azından sen
Bu saçma iftiraya inanmayacak.  Sen ve ben bunu biliyoruz
Clive tavsiye dinlemez.  Onun hakkında çok tedirgindim-senin için
Sake, hatırla-ona herhangi bir zarar verebilir miydim?  Belki daha iyiyim
ona daha açık davrandım, kendim için daha iyi olurdu kesinlikle olurdu
oldu ama çaresiz kalacağını ve tüm kendine saygısını kaybedeceğini düşündüm
Eğer hikayesinin yanlış olduğunu bildiğimi bildirirsem.  Bunun içindi
Ona asla Smith'i izlediğimi söylememin nedeni.  Smith için tamamen
o zaman bana reddetti.  Şimdi yalan söylediğine inanıyorum,
Bay Ibbetson, bana yalan söyledi, ama o zaman sözünü aldım
Onun ifadesi.  Ve sonra parayı Clive'ye ödünç veriyorum, kredi olarak adlandırdım, ama
Asla onu ondan almak istemiyorum, sadece çabanın
Geri ödemek kelimelerden daha fazla izlenim bırakacaktır.  Bunu anlıyorsun
Bice? "

İtirazına cevap vermedi.  Sessiz bir korku onu ele geçirmiş gibiydi.
Ibbetson ona ondan daha fazla yazık baktı ve gözlerini büktü
devam ederken yerde.

"Sonunda Elias Brooks adamı var."

"Ne o?" dedi Trent kısırtı.

"Sessizlik satın almak asla güvenli değildir, çünkü konuşma her zaman hazır olacaktır
daha yüksek bir teklif veren için.  Gerçekten de, en çok neyin gerekli olduğunu bilseydinizden şüpheliyim
susturma.  Smith ile röportajınızla ilgileniyordu ve
Büyük kısmını tekrarlamaya hazır. "

"Seni ve onu bir araya getirin," dedi Trent, ortaya çıktı.  "Bunlar
Araçlarınız mı?  Ve ona inanıyorsun? "

"Evet yapıyorum; çünkü doğrulama kesin."

"Bu hakaretler için memnuniyet bekleyeceğim, Bay Ibbetson."  Oliver's
Ses boğuldu.

"Gerçekten değil, sanırım," dedi Jack havalı.

"Durmak!" Kesilen bice.  Ayağa kalktı, o kadar titriyordu ki
Elini kanepeye dinlendirmek için.  Trent'in gözleri onun önüne düştü ki
öfkesinin ateşi ile yanıyor gibiydi.  Konuşmaya çalıştı
Ama kelimeler gelmezdi.  "Git, git!" Sonunda bir
titreme.

Ona doğru bir adım attı.

"Bice, sevgilim, dinle!"

"Clive'ye böyle davranabilirsin!"

"Açıklayayım--"

"Tek kelime değil," diye ara verdi.  Süzülmüş bir sesle konuştu, ama
Kelimeler ona geri dönmüştü.  "Beni ilkden sonuna kadar aldattın.
Seni hiç sevmedim, ama Clive'nin iyi olduğunu düşündüm.  Her gün
Hayatımın şükredeceğim, o beni o senin olmaktan kurtardı
eş.  Duyuyor musun?  Şimdi git. "

Scorn, sesinin süpürme öfkesi hepsini korkuttu.
Brigitta etrafına baktı; Jack'in o ana kadar görmediği Moroni,
Aceleyle öne çıktı ve birinden diğerine baktı.  Trent
elini yakaladı.

"Dikkatli ol!" Keskin bir fısıltıyla dedi; Sonra onu sallarken
biraz fırlatacağı gibi bir şiddetli hareket
Ondan sürüngen, umutsuzca devam etti, "Deli misin?
Çok şey, ama her şeye dayanamıyorum.  Orada unuttun mu
aramaya hazır olduğunuz kişilerin yanı sıra aramızdaki diğer bağlar
kapalı?  Belki de annenin mahvolmasını istersin.  Ona nasıl ödeyecek
Borçlar? "

Kendini tam boyuna çekmişti, yüzü çok soluktu, onu
Gözler sanki onlardan önce solmalı gibi görünüyordu.  Sonra güldü.

"Bu iyi, bu çok, çok iyi; bence tek şey bu
Bu istendi, "dedi sözlerinin tek tek düşmesine izin verdi." Bay
Ibbetson, Giovanni, gelip Bay Trent'in son itirazını duyacak mısınız ve
Cevabım. "

Ona acı veren ve olan bir sahneden uzaklaşan Jack
Pencerede durmak, çeşmesi ile mahkemeye bakarak,
Camellias ve büyük kaldırım taşlarına sıçrayan yağmur geri geldi
isteksizce. Moroni, adını duy, hiçbir şey anlamamasına rağmen
Dahası, ileriye doğru acele etti ve hazır bir amaç ile bice tarafında durdu
Gözleri sorabileceği her şeyi yapmak için.

"Şimdi değil," dedi Trent, geri çekildi.

"Evet, şimdi," diye iddia etti.  "Yüzüne bakacağımı varsayalım mı
Tekrar?  O zaman ikiniz de dinle.  Ona borçluyuz ve tehdit ediyor
Ben onunla --_ he_!  Bir hapishanenin bile olmayacağını varsayar.
Karısı olmaya tercih edilir! "

İtalyan doğasının tüm tutkusu sıçradığında, onun içindeki küçümseme
Ses onu ondan önce süpürmüş olabilir, ama kendi öfkesi
Tahmin edilemez.  Bir küçümseyerek dedi:-

"Ah, sanırım daha iyi bir şey düzenlemeye özen gösterdiniz
bir hapishane.  Dua edin, bu önceden hesaplanmış bir sahne ve Bay Ibbetson
Borçlarınızı ödeyip seninle evleniyor musunuz? "

Jack ileri bir adım attı, sonra güçlü bir çaba ile kendini durdurdu.
Trent cezasının altına düşmüştü, onunla konuşmazdı;
Bice'e döndü ve büyük bir nezaketle dedi:-

"Bu adamın brütüne maruz kalmanız gerektiğine çok üzgünüm
Hakaretler, size dokunamasalar da.  Odanıza gidecek misin ve
Onu bana mı bırakıyorsun? "

"Signorina, nedir? Ne yaptı?" diye sordu Moroni, onu ele geçirerek
eller.

Ama kız suskuntu.  Gözleri genişledi, ölümcül soluktu ve
Ağır bir darbe alan birine benziyordu.  Ibbetson, çok
Çok üzücü, İtalyanca Moroni'ye birkaç kelime söyledi.

"Ama bu imkansız! Seni kınamaya cesaret ediyor mu-sen! Çünkü senin
Anne ona biraz para borçlu!  Onun için büyük bir onur olmalı
Ona biraz hizmet vermek için çok mutlu olmak.  Signorina,
_carina_, "diye bağırdı genç adam, tutkulu bir katılımla
"Ben zengin, sahip olduğum tek şey senin!"  Yüzü parlıyordu, o
ellerini dudaklarına bastırdı; bağlılığının hevesinde o
Diğerlerinin odada olduğunu unutmuş gibiydi.  "Sadece acı çekiyor
Senin için hareket etmem, ben de sana yalvarıyorum! "

Trent bir kez daha öne çıktı ve sesi sallansa da geri kazanmıştı
Eski yumuşaklığı:-

"Bice!"

Başını geri çevirdi.

"Aceleyle konuştum. Bir kelime söyle."

Sessiz kaldı ve Ibbetson keskin bir şekilde döndü.

"Gitsen iyi olur," dedi düşük bir sesle.  "Neden?" diye sordu Trent,
onu somurtkan bir şekilde izliyor,-

"Soruyu kendiniz cevaplayabileceğinizi düşünmeliyim; belki
Kendini bulmadan önce dışarı çıktı. "

"Şey, bu gösteri senin veya benim için pek hoş değil" dedi
Oliver, Moroni'ye işaret ederek, sanki onun gibiydi
şampiyon; "Ve böylece seni olabileceğinden daha fazla memnuniyetle bırakıyorum
durum buydu.  Ama sonu duymadın, Bay Ibbetson. "

Yavaşça odadan çıktı ve belki de,
Yüzü, hiç kimse onun rezil olduğunu tahmin edemezdi ve
Hayal kırıklığına uğramış adam.  O zaman aralarında bir an sessizliği vardı
perdeyi kaldırmış ve bayıldı, hiçbir şey kırdı.
avlunun taşlarındaki yağmurun pıtırtı,
Eski Brigitta'nın iğneleri ve bazı kilise çanlarının uzak clang.
Moroni ellerini sıktı ve nefesinin altında bir şey mırıldandı.
Jack, Trent'e bakarak durdu, kendine ne yapacağından emin değildi,
git ya da kal.  Bice'in sesiyle düşüncelerinden kaynaklandı:-

"Gitti mi?"

"Evet; gitti," dedi Jack, geri dönüp ağır konuşarak.  "Ben
Bu sizin için çok denenen bir röportaj oldu.  Belki de yapmalıyım
kurtulmanız gerektiğini başarmak.  Ve yine de-- "

"Hayır, hayır," dedi hafifçe.  "Kendini kınayacak hiçbir şeyin yok
ile.  Böyle olması daha iyiydi; oldu
gerekli.  Ve bunun senin keder olduğunu düşünmemelisin
Belki beklerdim-sanki bir yük gibi hissettiğim gibi hissetmek çok kötü
Hayatımdan kaldırıldı mı?  Çünkü zaten ona rağmen hissediyorum
Tehditler. "

"Eminim merak etmiyorum," dedi Ibbetson nazikçe, "Sadece merak ediyorum--"

"Ona hiç söz verdiğimi mi? Phillis bunu asla yapmazdı, ben
Bilin, ama sonra-Phillis kadar cesur değilim.  Ve her zaman ona inandım
Clive yapmak çok iyiydi ve sonra bana yaptığı şeyin
yanlış temsil edilmişti ve bunun söylediğim bir şeyden olduğunu düşündüm;
ve bu yüzden--"

"Signorina, beni artık kapatma, kendi dilimizle konuş,"
dedi genç Moroni sabırsızlıkla.

Kız gülümsedi; Üzgün ​​küçük bir gülümseme öyleydi.  "Zavallı Giovanni, olsun
Biraz ya da çok duy, her zaman haklı olduğuma inanıyorsun, değil mi? "

"_Altro_, biliyorum, Signorina!"

Bir an için ona özlemle baktı.  Sonra bir el koydu
O ve Jack'e, onlara dokunan basit bir güvenilir dürtü ile
ikisi birden.  "Güle güle, sevgili dostlar," dedi Yumuşakça İtalyanca, "Her zaman deneyin
nazikçe düşünmek. "

Ağır perde arkasından düşerken, Moroni aceleyle döndü
Ibbetson.

"Şimdi, Signore," dedi, "daha fazlasını duymalıyım."

"Bir dakika," dedi Jack.  "Onu sevdiğin için mi?"

"Yapmıyorum? Ve onu kazanmak istiyorum. Görevden alındı, değil mi?
Hepsini duy, sana yalvarıyorum, sabırsızlıkla yanıyorum.  Geri döneceğim
Seninle ve sonra annesine acele edeceğim.  Bu ne hakkında
para?  Trent'i çağırmayalım mı? "

Bölüm Yirmi Dört.

Hangisi başarılı olacak?

Moroni Trent'i çağırmadı, ancak başka önlemler aldı
Güçlü ve çok daha mantıklı.  Ama bu bir meraklı kanıtı
Ve adamda azim, şaşkın olmasına rağmen Trent
tüm umutlardan vazgeçmeyin.  Çaresiz bir oyun oynamıştı, burada
Kendisi-ve gerçekten yeterince, gittiği sürece-
riskten riske kadar ve yanlış yapması bir hata olduğu sürece,
acı pişman oldu.  Acı bir şekilde, bice sevgisi bir emici oldu
tutku ve henüz kaybolduğuna sahip olmak için acı çekmeyecekti
sonsuza kadar.

Umudu Bayan Masters'da yatıyordu.  İlk ve son ona iyi ödünç vermişti
para anlaşması, buna güç kazanmanın başka bir yolu olarak bakmak
kız.  Çünkü bice'nin gücünü ve zayıflığını doğru bir şekilde ölçtü,
İnatla direneceğini bilerek ve sonuçta bir yol ver
Eğer sevdiği kişilere gözyaşı dökebilirse.  Dürtü, henüz,
onun için neredeyse çok önemliydi; Trent ne cahildi veya unuttu
dikkate alın, istikrarlı tarafından üretilen etki miydi
daha yüksek bir yasanın olduğu Phillis gibi bir yaşamın etkisi
hüküm sürdü.

Trent zaman kaybetmedi.  Bayan Masters'ın Kitty tarafından alay edildiğini biliyordu
Onu Capitol'e götürmek için ve bir keresinde onları orada takip etti.
Her şey gri ve kasvetli görünüyordu ve Roma'nın aksine; biber ağaçları ve
Capitol basamakları tarafından mimosas asılı asılı, fakir kurt somurtkan sarkmıştı
Marcus Aurelius'un görkemli ve hareketsiz huzuruna bile,
Yağmur onun üzerine dövülürken, tehlikeli bir şekilde saçma yaklaştı.
Yaşlı bir kadın elini uzattı, "_un Soldo, Pieta, Signore, Un
Soldo_. "Trent ona bir düzine soldi fırlattı, yapabileceğini hissederek
bir dilencinin nimetini kaybetmeyi göze almaz.

Bayan Masters ve Kitty, bronz kurt olduğu tarafa gitmişlerdi
Korundu ve onları bulmakta uzun sürdü.  Bayan Masters-Her zaman
bir kamp-shool ile sağlanmıştır-her zamanki yaslanma durumundaydı,
kızının sevdiği gibi bakmasına izin vermek, böylece hiçbir şey olamazdı
Trent için daha arzu edildi.  Başka herhangi bir kadın fark etmiş olabilir
Yüzünün olağandışı donuk solgunluğu, onun tarafından bir kaideye yaslanırken
taraf, ancak gözlem giderek daha fazla bilinmeyen bir egzersiz büyüyordu
onu ve ısı veya soğuk hakkındaki sıradan sözlerinden daha fazlasını yapmadı
Ve benzerleri, ona katıldığında.  Cevaplamakta zorlanmadı
onları, ama aniden dedi:-

"Ne kadar paraya izin verdiğim hakkında bir fikrin var mı?"

"Çok fazla değil," dedi sakin bir şekilde. Onun bir kısmına gibiydi
Bice'in nişanlanmasına ait olan düzenleme ve Trent'i bekliyor
Ona aynı ışıkta bakmak.

"Eh, daha iyi anladın. İki yüz pound."

Bir an için biraz ürküttü, "Gerçekten olabileceğini sanmıyorum
Çok fazla, "dedi." Ama emin olmak için çok fakir bir kafam var
işletme."

"Ve biliyor musun," diye devam etti, "
o gençleri dinlemek-fool, ibbetson ve konuşuldu
Beni mi atmak mı? "

İçinde çok konsantre olan düşük vahşi bir sesle konuştu
onu korkuttuğu acı.  Ona belirsiz bir şekilde baktı
dehşete kapılmış ifade.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.  "Seninle evlenecek, değil mi?"

"Hayır," dedi aynı tonda.  "Sade İngilizce'yi anlayamıyor musun? İ
Horoz ve kör hikayeleriyle onu tuttuğunu söyle
Clive hakkında ve bu onun sonu. "

Bayan Masters'ı sevmemesi yoktu, ama o anda ona bir
Titrediğini görmek için şiddetli memnuniyet.  Bir
Bice'in hala gücünde olduğuna güvence.  Ve gerçekten de bir kez
hayatı ona o kadar iyi bir şekilde öğretmişti ki,
Ona sorarak bir şey ifade ettiğini fark etmekte zorluk çekmedi
para hakkında.  Dikkatle dedi:-

"Ama bu benim hatam değil, Oliver. Her zaman aldığımı bilmelisin
Bice ile tarafın ve bunlardan birine sahipse yardım edemem
Dikbaşı ona uyuyor. "

"Belki hayır. Ama onlara sessizce katlanmak istemiyorum.
kendin.  Bana parayı geri ödeyebilir misin? "

"Ah, elbette yapamam, bilemeyeceğimi biliyorsun! Ve bana söz verdin
Evlendiğinizde geri ödeme istemezsin. "

"Şey? Ve ben bu söze uyuyorum. Ama sence yeterince aptal
Her şeyi mi kaybedsin?  Kompakt tarafını tut ve ben benimkini tutuyorum. "

Ona çaresizce baktı.  Zihni kaynaklarda hızlı değildi ve
Trent'in istediği zaman her zaman boş bir duvara karşı çıkmış gibiydi
kaçmak için.  Kitty bazı açıklamalarla geldi.  Onları terk ettiğinde
Yine annesi yavaşça dedi:-

"Bice zorlayamam."

"Onun üzerinde çalışabilirsin. Eğer başarılı olursan sana sözümü veriyorum, parayı
Kesinlikle senin olacak. "Öne doğru eğiliyor ve konuşuyordu
ciddiyetle ve yüzüne sıkıcı bir umut geldi.

"Belki yapabilirim. Ve nazik mi olacaksın?"

"Çok nazik olacağım-başarı."

Sonra sıcak hayranı ve destekçisi olan Kitty'den sonra uzaklaştı.
ve kendisini genellikle ona hoş olandan daha fazla yapmak için acı çekti
Geçmişin ne olduğuna güvendi.  Kendi renkleriyle boyanmış çok görünüyordu
Gerçek gerçeğinden farklı ve kedicik, gurur duydu ve memnun,
nadiren ihtiyaç duyulan ikna.  Bayan Masters'a geri döndüğünde hissetti
en azından kendini duyma şansı olduğuna ikna oldu
Sadece sevdikleri ve bir zamanlar duyulanlar tarafından ulaşılacak olan bice, onun
İnanılmaz azim ona her şeyi açıklayabileceğinden emin oldu.

O gün başka biri planlıyor ve planlıyordu.  Moroni, hepsi
İbbetson'un sahip olduğu şeye cevap olarak doğası yükselen şövalyelik
Ona, bunun çok olmasa da, burada ve orada duruyordu,
Soluk ve kararlı görünüyor ve gitar günlerinin aksine.  Palavra
çok iyi huyluydu ve başarılı olması gerektiğinden içtenlikle endişeliydi, onun
O gün hızla büyüyen genç adam için beğenme ve saygı.
Ama Jack bile üçüncü için ne zaman tavsiye vermekten biraz yoruldu.
Zaman, Moroni merdivenlerinden yukarı çıktı.

"Sevgili dostum," diye bağırdı genç adam ellerini sıkıyor, "ne
Sensiz mi yapmalı mıyım?  Sana yirmi bin pardon soruyorum, ben bir
Dikkatli, bir davetsiz misafir, ama-bana sadece bir soruya cevap vereceksin ve
Gidiyorum? "

Zaten düzinelerce cevap vermek zorunda olan Ibbetson, başını salladı
iyi huylu. "Gerçekten takımıma basmayı geciktirmem gerektiğini mi düşünüyorsun?
Tamamen İtalyanca ne yapacağımı bilmeliyim, ama kısmen İngilizce;
İngiltere'yi seviyor, onu şok edebilmem imkansız değil.  Sen,
Ayrıca İngilizce.  Bana tavsiyede bulun. "

Cevapla titriyordu ve ellerini saçlarına sokuyordu.
Ibbetson sandalyesine yaslandı, ellerini başının arkasına sıktı,
ve dedi:-

"Çok ani olmazdım. Biraz nefes alma süresi isteyecek
Bu olay.  İsterseniz Bayan Masters'a bakın ve geri kalanı sessizce gidin
çalışmak. "

Moroni hevesle dinledi, sanki bir daha tavsiyesi yoktu
Ve tekrar, bir veya iki kez başını salladı ve atladı.

"Yeter! Hemen gidip annesinin geri dönüp dönmediğini göreceğim.
_Addio_, en iyi arkadaşlar. "Ama kapıda geri döndü:" Sen
Gerçekten bekle? "

"Sevgili arkadaşım, peygamber değilim. Sadece ne yapmam gerektiğini söylüyorum
Ayakkabılarınızda. "

"Yapacağım. Ah, bir düşünce bana çarpıyor! Bu senin köpeğin, değil mi?
Ve onu seviyor, onun hakkında konuştuğunu duydum-onu ödünç vereceksin
Ben?  Onun zevkini vermek çok iyi olurdu. "

Jack gülünç bir izin verdi, ancak Cartouche tüm katılımları reddetti.  Ne zaman
İstekli genç adam, umudu ve coşkusu ile, sonunda acele etmişti
Dışarı, Cartouche odanın karşısına yürüdü ve siyah kafasını onun üzerine oturdu
usta diz; Dokunan garip sorgulama ile yüzüne bakıyorum
Alışveriş merkezi.  "Sen ve ben birbirimize bırakıldık, yaşlı adam,
Eh? "Dedi Jack, tüylü kilitleri çekerek;" Ve biz de onu özlüyoruz
Biz?  Bir araya geleceğiz ve birbirimize bağlı kalacağız ve belki de
Buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak, ikimiz için de o kadar iyi olabilir. "
Sonra kasvetli bir tarafa doğru dönen geleceği hayal etmeye başladı.
O zaman onu; Phillis Whitcote'deki zaferde, kendisi zorladı
arada sırada Elmsleigh'de olmak, onunla tanışmak,
Karısı o.  Son röportajlarında Phillis incitmişti
Daha önce hiç yapmadığı gibi; Ona verme konusundaki isteksizliği
Onun bir isteği, ona en keskin Pang'ı vermişti ve
Düşünceler tekrar tekrar geri dönmüştü.  O sabırsızdı
Kendi çılgınlığı için kendisi, ayağa kalktı ve sanki bu kadar salladı
ondan kurtulabileceği anlamına gelir.  Bayan Preston ve Winter her ikisi de gitmişti,
Porter'ın karısı odalarını tuttu ve yemeği bir
_trattoria_.  Neredeyse hiç böyle bir duyguyla ezilmedi
Dünyada yalnızlık ve bir şekilde Cartouche'nin paylaştığından emindi
baskı.  Londra'ya ne kadar erken dönebilirse o kadar iyi ve
Hızlı bir hesaplama yaptı ve beş gün içinde olabileceğine karar verdi
Roma'dan ayrıl.  O zamandan önce Phillis'e rastladı, iyi ve iyi; Ancak
Kendisine onu yalnız görmeye çalışmaması gerektiğini söyledi, nerede
Başka bir itme sadece ikisini de ağrıyordu.  İçinde olabilecekleri arkadaşlar
zaman, ama bu çok kolay başarılı olan bir ilişki değil
Sevgililer, güzel kelimelere rağmen, konuştular, hatta daha ince
Düşünceler düşündü.

Bu arada Moroni, Palazzo Capponi'ye kasırga gibi gitti ve
Zaten olduğu çok sarı odada Bayan Masters'a fırtına yaptı
O gün.  Diğer insanlar tanıtmayı zor bulmuş olabilir.
konu, ama onun sadeliği ve onun isteği hiçbir zorluk görmedi.  O
elini öptü ve derken kendi başına tuttu:-

"Sevgili Signora, sormak için en büyük iyiliğim var. Umarım ne olabilir
Şanslı bir olay, bugün bu odadaydım ve Signorina'yı gördüm
Bir kahraman gibi davran.  İmzacı Trent senin ailene inanıyorum, bu yüzden ben
Hiçbir şey söylemiyorum, ondan bahsetmekten kaçınıyorum, eğer yaparsam, yapmam; ben
Söyle, ben çekimserim.  Ama bunu topladım-ailenizin var-
Ona bankacınız olmasına izin vermek için büyük bir onur yaptı.  Haklıım
Değil mi? "

Parasaline sahip olmak için alışılmamış olan zavallı Bayan Masters
İşlemler bu ışıkta baktı, çaresizce ona baktı. O
Trent'in ağır elinin baskısını hissediyordu ve onu korkutuyordu
Bice ile röportaj, bu da bir başarısızlık yaratabilir.  Ve eğer
Peki, nerede olurdu?  Ama Moroni onu rahatsız ettiğinden korkuyordu.

"Haklım olmadığını düşünüyorsun," dedi bir umutsuzluk jesti ile.  "Ah,
Beni affet, ama hatırla, en büyük arkadaşların değil miyiz?  Kim yapacak
Rahatsızlıklar meydana geldiğinde, küçük bir kullanım olmaya izin veriyorsunuz, ama biz?
O adamdan bahsedemezsem, kendimi ifade etmem imkansız
Benim gibi, ama seni ellerimde bırakmana katılıyorum, yerleşmeme izin vermek için
onunla her şey.  Oh, sabırlı olacağım çünkü o senin
Countryman.  Ve para senden gelecek, bana güvenebilirsiniz. "

Sorduğu iyilik bu muydu?  Onun olduğuna neredeyse inanamıyordu
haklı olarak duyuldu ve onun şaşkınlıkları bu kadar nazik bir şekilde buluşabilir
son.  Onunla tartma olasılığı yoktu.  O bir
Rahat bir iç çekerek kol boynu.

"Bana bu nezaketi gerçekten yapar mısın, Giovanni? Oliver Trent
Acımasız davrandı, çünkü iki yüzü geri ödemek zorunda olduğumu bilmiyordum; Ancak
Bice'ye kızıyor ve üzerime havalandırıyor.  Benim için çok zor.  Ancak
Para mı var? "

"Dinle sevgili Signora. Buraya rızanı almayı umarak geldim
Kendime Signorina Beatrice'e hitap et.  Babam beni seviyor, o
Zengin, rıza gösterir.  Onu bu adama bağlı buluyorum.  Hayal edin, eğer yapabilirsen,
umutsuzluğum.  Ama şimdi tekrar umut edeceğim, izninizle, yapacağım
her umudunuz var. "

"Ah, benim iznim var," dedi Bayan Masters, yavaş yavaş.  "Ama eğer o
olmayacak-- "

"Sence olmayacak mı? Öyle söylemez, seni ima ediyorum!"

"Anlaşılmaz," dedi annesi iç çekerek.  "Ve daha sonra,
Belki de tüm bu sahneyi parayla tekrar alacağım-"

Moroni ona baktı, solgunlaştı ve kendini büyük bir hava ile çizdi
İçinde hiç görmemişlerdi.

"Signora, ben Moroni'den biriyim," dedi gururla, "diye sordum
Ellerinde iki iyilik. "

Ona merakla baktı.  Bu pusunun çocuğu muydu
Bazen gülmüştü?  Ona dokundu ve utandı.

"Çok iyisin, benim giovanni; çok iyi," dedi.  "Umarım fakir
Bice, gerçekten yapmışsa, çok iyi bir kocanın nimetine sahip olacak
Oliver ile evlenmemesi için aklında.  Zavallı bice!  Belki de düşündü
Ben ve diğerlerinden çok fazla-ve buna gelince, yapamam
Yeterince teşekkür ederim-- "

"Daha fazla söyle," dedi genç adam Radiant ve elini tekrar ele geçiriyor
onun ateşinde.  "Bana izin verdin, şimdi işe gideceğim
çok dikkatli.  Ama ona asla sahip olduğun iyiliği bilmesine izin vermeyeceksin
Bana göz önüne alındığında, çok küstah düşünürdü.  Bir saat içinde para
burada olacak.  Benim için ne kadar naziktin, sevgili Signora! "

Sır, Bayan Masters'ın tutmaya karar verdiği bir şeydi.

Bice'in odasına girdiğinde, onun pacingini yukarı ve aşağı buldu,
kızarmış ve ateşli.

"Yani o adamı gördün," diye başladı kız şiddetle başladı; "Mamma, için
Yazık aşkına onun hakkında hiçbir şey söylemiyor.  Kitty ağlayarak uzaklaştı çünkü ben
dinlemeyecek.  Deli olacağım, inanıyorum-sana ne olduğunu bile söyleyemem
Yaptı.  Bay Ibbetson'a sorun.  Sadece onunla evlenmeyeceğim, ne olursa olsun
ona borçlu; Bu günlerde insanlar böyle satılacak mı?  Bırakın
geri çalışacağım, yapacağım-- "

"Canım, sen çok acımasızsın! Onunla evlenmeni istemiyorum."

Bice hızlı hareketlerinde durdu.

"Peki para?"  Soruyu nefes nefese sordu.

"Para güne ödenecek."

Yüzündeki değişim çok odayı aydınlatıyor gibiydi.  O onu fırlattı
Kollar annesinin boynunun etrafında, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.  "Öyle
sevinç için, "ağladı."
Daha fazla bir şey değil mi değil mi? "Ama bundan sonra onun hangi sorgulamayı yapmadı
anne korktu; sessizce oturmak ve pencereden dışarı bakmak ve
Arada sırada uzun bir nefes, sanki bir yük kaldırılmış gibi
ondan.

O akşam Signorina Capponi için büyük bir buket geldi. Ertesi sabah, Moroni yine en iyi çiçekleri seçeceği için
Hanımını bulabilirdi, Trent onun yolunda geçti.
istasyon.  Ne olduğuna benziyordu; Bir nesneyi hedefleyen bir adam
ve kaybetmişti.  Moroni'den haber almadı; İbbetson'du
Yenilgisini atfetti.  Ama Moroni kalbinin sevincinde bir
Muhteşem tavus kuşu tamamen Roma dünyasının olduğu çiçeklerden yapılmıştır
bir ya da iki saat boyunca bakıyordu ve gönderilmesi için emir vermişti
Palazzo Capponi'ye.  Ve Jack, tavsiye için çağrıldığında
Gün, Giovanni'nin yavaş ilerlemeye ilişkin görüşlerinin iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm
değiştirildi.  Her halükarda bice gördü.

Bölüm Yirmi Beş.

Peder Tiber.

Karnaval sona erdi ve günlerce ağır ve olağandışı ile başladı
yağmur.  Görme üzerine eğilen insanlar geri dönmek zorunda kaldı
Galeriler ve stüdyolar üzerine ve bunlar o kadar karanlıktı ki
Kasvet onları da etkilemiş gibiydi.  Bir gün, beş veya altı kişi
Vertunni'nin güzel odalarında dolaşıyorlardı.  Asma var
Garip renkler, damasklar, halılar, kapıların üzerindeki perdeler,
Paha biçilmez cam veya bronz parçaları, ortasından zengin ve
Yumuşak Çevre resimleri parlıyor.  Bazen İtalya-kasvet
Pontine bataklıklarının, Paestum'un Işığı.  Bazen kaybedersin
Bir deniz anında kendiniz gökyüzü ve toprak arasında bir tekne yüzüyordu;
Bazen Mısır'ın gölgeli ışıltısı veya kumun süpürülmesiyle tanışın
Çöl ...

Bayan Leyton unsurundaydı, odadan odaya devam etti, sürükledi
Kocası ve ondan sonra Peningtons.  Phillis'in evlenmesini diledi
Bay Penington, ama olsaydı onu çok rahatsız ederdi
onu emdi, bu başka bir şeydi.  Ve Phillis tercih etti
Resimden huzursuzca dolaşan bice ile geride kalacak
resim.  Geniş ve derin oyulmuş siyah çerçevelerden birine dokundu
ince bir parmakla ve söyledikleriyle devam etti:-

"Bir ton ağırlığının seni kaldırmasının ne olduğunu hiç bilmiyor muydun?
Cevap vermene gerek yok.  Bir tür tonumu elde etmek için kendinize çekmelisin,
Ve bunu yapamazsın.  Asla bir pounddan daha fazlasına sahip olmazsın
en.  Sadece şimdi duygu o kadar keyifli ki neredeyse hepsine değer
Geçmiş mutsuzluk.  Her şey farklı görünüyor, hatta
Sen!"

Phillis merakla ona bakıyordu.  Buna bir umut eklendi
rahatlama hissi?  Phillis'e tüm hikayesini anlatan kız gitti
Açık:--

"Ama soru sormaktan korktuğumu biliyor musunuz? Nasıl
hepsi yönetildi mi?  Kim bizi özgür bırakabilir?  Zavallı anne asla yapamadı
bildiğim parayı yükselt ve bu yüzden birisi yaptı ve ben
Bana söylemeye cesaret edemeyin.  Ne düşünüyorsun?"

Phillis ne diyebilir?  Kuşkusuz kimin kendi zihninde durdu
borcu ödemişti ve kızı bunun son bağlantılarından kurtarmıştı
sefil esaret.

Jack ona gerçekleşen sahneden bir şey söylemişti.
Palazzo capponi ve belirli bir tane kısıtlamayı imkansız bulmuştu
Sonuç üzerinden memnuniyet ve zafer.  Phillis kendi başına tuttu
O, bitiş dokunuşunun vadesi geldiğini düşündüğü, ama
Dünyalar için Bice'i önereceği bir fikir değil.  O
Hintli harika dokunun asılmasına bakmak için onu geri çevirdi,
Bu soru sorulmayacağını umarak.  Ama bice
bir cevabın olması amaçlanmıştır.

"Neden konuşmuyorsun?" Dedi çabucak.  "Ne düşünüyorsun?
Olumsuz?"

Sanki bu "değil" in devam etmesini bekliyormuş gibi durdu.  Phillis,
Ancak, hiçbir fark etmedi.  Bice tahmin ettiyse, yardım edemedi, ama o
Gülünç derecede hissedilir görünen adı önermezdi.
Bayan Leyton'un gülüşünü duyabilecekleri küçük bir duraklama vardı
Yan oda.  Bice tekrar konuşmaya başladığında yavaş gergindi
ses. "Gerçekten Bay Ibbetson olduğunu varsaydınız mı?" O sordu "ve sen yaptın
Gerçekten onu ondan almam gerektiğini mi düşünüyorsun?  Sana da bildiğimi söylüyorum
sanki önümüzde durdu ve yemin etti, cesarete cesaret edemezdi
Bana böyle bir hakaret teklif et ve kabul etmekten daha erken yaparım-yapardım
Neredeyse Oliver Trent ile evlen. "

Phillis şaşkındı.  Belki de kıza böyle kredilendirmemişti
Hissetmenin çok incelikli, belki de tüm erkeklerin Jack'in
Bice'nin en hazır olanı kabul etmeye en hazır olurdu
yükümlülük.

"Affetine yalvarıyorum," dedi büyük uysallık ile.  "Gerçekten Bay
Düşündüğüm ibbetson, çünkü zaten harika göstermişti
faiz--"

Durdu.  Bice cümleyi çok sakin bir şekilde bitirdi.

"Clive'de, evet. Clive yapmak çok iyiydi. Gerçekten çok iyi."

Phillis ona bakıyordu.  "Clive! Clive'yi gittiğinde bilmiyordu
İngiltere'ye.  Onu görmek için amacına gittiğini bilmiyor musun?  O
Asla sana söylemiş mi?  Onu görmeye gitti ama senin devam etti
hesap."

O konuşurken kızın yüzü yumuşak ve hassas bir rengi yıkamıştı,
Ama yine de gözlerini Phillis'e sabit tuttu.  Ve Phillis olduğunda
sona erdi dedi ki:-"Hayır, bilmiyorum ve inanmıyorum. Bay
Ibbetson hesabımıza gitti, çünkü ona sordunuz.  Yapmadın mı
Ona sor? "

"Ona söyledim," dedi Phillis, bu görüşe biraz şaşkına döndü.
daha önce kendisine sunmamış olan madde.  Bice baktı
Onun özlemle ve gülümsedi.

"Evet, ona söyledin. Kör misin Phillis?
Bay Ibbetson'un umurunda olan şey sizi memnun edecek bir şeyler yapmak mı? "

Phillis'in renk dönüşü oldu ve biraz denerdi
Feragatname, ancak partinin geri kalanı odaya geri döndü ve
Bayan Leyton onlara derhal bir saldırı yaptı.

"Sen utanç verici bir şekilde boştasın, ikiniz! Gel, olduğumu kabul et
Partimizin en tutarlı görüşü.  Ne kadar protesto ediyorum
Önceden, herhangi bir şeye sürüklendiğimde I _DO_. "

"Hiç bir yere sürüklendiğini hayal etmedim, Bayan Leyton,"
dedi Bay Penington, gülümseyerek.  "Sana çok neşeli demeliydim
şef.  Ancak, bunun bir özen için üzücü olacağına katılıyorum
Gray o Mısır resimlerini kaçırmak için.  Gelip onları görmeyecek misin? "
dedi, ona hitap ediyor.

"Şimdi değil, teşekkür ederim," dedi Phillis aceleyle.  Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
Ve üzgündü; Ama Bice'in sözleri kulaklarındaydı, neredeyse hiç
Başka bir şey düşünün.  Belirsiz şüpheler sonuncusundan beri onu perçinledi
Jack ile röportaj; Varlıklarına sahip olmaktan gerçekten utanmıştı
kendisine, ama şimdi bir başkasının kelimesine konulmasını sağlamak için
Mutluluktan lezzetli heyecan.

"Şey, iyi insanlar," dedi Bayan Leyton, "Bu biterse, olacak mısın?
Kendimizle ne yapacağımızı bana bildirecek kadar nazik?  Öyle
O saatlerin erken saatlerinde saatlerce vicdanımda kalıyor.  Yapmak
Öneri, herkes, lütfen ve sonra seçebiliriz. "

"Eve gitmeliyim," dedi Bice.  "Benimle geldiğini varsayalım mı?"

"Diyelim ki gidip Tiber'e bakarız?" Bay Penington önerdi.  "Yapıyor musun
Ciddi bir su baskını korkuları olduğunu biliyor musunuz?  Her halükarda yapabilirim
Sizi görmeye değer olduğundan emin olun.  Eski akış,
Kesinlikle inanılmaz zorla ve yağmurdan korkmuyorsanız,
Ripetta kadar uzağa gitmek uzun sürmezdi.  Orada alacaksın
birinci sınıf görünüm. "

Bayan Leyton'a hitap etti, ancak Phillis'e baktı.  Kaptan Leyton, kim
bir resme bakıyordu, hızlıca döndü.

"Tabii ki bu şey bu. Neden düşünmedik? Gel
birlikte."

"Şey, belki de güzel," dedi karısı şüphesiz.  "Ama aramalıyız
otelde ve su geçirmez. "

"Daha kolay bir şey yok."

"Ve hiçbir tehlikeye yönlendirilmeyeceğim, zihin."

Bice hala geri dönmesi gerektiğine devam etti, gerçekten de yeterince
İtalyan yağmurda yürüme korkusu ile düşünmek. Dağında
Merdivenler Genç Moroni, herkesin şaşkınlığını bekliyordu; Ancak
Sadece Signorina Capponi'nin burada olduğunu duyduğunu söyledi.
ve herhangi bir faydası olup olmadığını görmek için gelmişti.

"Ne yapmayı bekliyor?"  Bice Phillis'e fısıldadı.  Ama o
gülümseyen.

Beyler yürürken dört bayan alemagna'ya gitti ve
Sonra Bice eve yalnız gitti ve diğerleri kendilerini dışarı attılar.
Onların küçük seferi.  Tıpkı indikleri gibi, başlamaya hazır, Jack
Ibbetson, Cartouche ile topuklarında, giriş pasajına dönüştü.

"Tiber yükseliyor," dedi hevesle.  "West bana görüşü anlatıyor
Ponte Molle çok çarpıcı.  Bazılarınız beğenebilir
oraya gitmek. "

"Evet," dedi Kaptan Leyton, bıyıklarını çekerek.  "Biz _were_
Ripetta'ya gidiyorum, ama bilmiyorum-daha cesur bir itme yaptığımızı destekliyorum.
Ne diyorsun, Bayan Penington? "

"Bence çok daha güzel olurdu," dedi büyük önem ile.

"O zaman yapacağız."

"Gelecek misin?" dedi Jack, hızlı bir şekilde Phillis'e döndü.

Daha sonra ona sanki bazıları tarafından süpürülmüş gibi görünüyordu
Sesi veya tarzında aceleci bir güç.  Bunların titreşimi miydi
Hala duyduğu kelimeler, "Çok kör misin?
umurunda olduğu bir şey seni memnun etmek mi? "Sonunda doğru muydu?

Ancak düzenleme hiç lütfen Bayan Leyton.  Dedi
Yaralı ton:-

"Bence aşırı derecede hoş olmayansın. Biliyorsun hepsini yürüyemeyeceğim
Bu şekilde. "

"Biraz mesafe sürebiliriz."

"Ah, cüret ediyorum! Tramp için kilometrelerim olmalı. Ve benim
Ripetta'ya gitmek için.  Bay Penington, beni terk etmeyi düşünüyor musunuz?
Ayrıca? "Ne diyebilirdi?" Hayır "dedi, çok şey
Kelimede hayal kırıklığı.  Son birkaç gündür görünüyordu
Phillis'in özel bir manzarasını veya işitmesini elde etmek imkansız ve
Bu fırsatı üzerinde bazı kelimeler konuşma umuduyla yaptı
Hayatının mutluluğunun bağlı olduğu ona benziyordu.  Zordu
kaybet.  Ancak Bayan Leyton'un onlarla gitmesine izin verme niyeti yoktu.

"Hayır, düşünmedim," dedi neşeyle.  "Ve emin değilim
Ayrılmak için iyi bir plan değil.  Bir şey daha iyi görülebilir.  Tanışacağız
Yanından ve deneyimlerimizi söyleyin, eğer senden bir şey varsa,
Bu çılgın işlemden sonra.  Ama en iyisine sahip olacağımızı tahmin ediyorum. "

"Öyleyse sorun değil," dedi Kaptan Leyton neşeyle.  "Penington
Seni, eşi alacak ve biz de dörtte başlayacağız.  Hazır mısın,
İyi insanlar?-Kalın botlar, sargılar, şemsiyeler? "

Porta del Popolo'ya sürülecek kadar rıza göstermezler,
Ve gerçekten, yağmur artık kalıcı kuvvetle düşmüyordu
Son birkaç gün.  Gökyüzü hala kurşun görünümlü bulutlarla ağırdı,
Ama daha inceydi ve bazı yerlerde şimdiye kadar bir
Glimmering parlaklığı arkalarında gösterildi.  Babuino'ya gelmek
Bronzed Men tarafından yönetilen çeşitli çağlarda eşeklerin pitoresk bir dosyası
uzun mavi pelerinler; Mavi bir elbiseli ve küçük bir çocukta bir Contadina,
yanlarında yürüdü.  Şu anda başka alaylarla karşılaştılar; Keçi,
ev eşyaları ile yığılmış öküz arabaları; Zavallı öküz tökezledi
Ve kaygan taşlar üzerinde kayarken, insanlar kederli görünüyordu,
Tehdit altından kaçarak campagna'dan içeri giriyorlardı
su baskını.  Jack bir kadınla konuştu ve bir soru sordu.  "_Mariaccia,
Che tempo_! "diye bağırdı, ellerini tutarak." Zaten çok şey var
süpürüldü.  Eğer devam ederse, harap olacağız. "Via Flaminia
bu kaçaklarla doluydu, ama onlara fazla söyleyemediler.

Ve henüz nehirden hiçbir şey görmediler.

Normalde, gerçekten, daha önce Ponte Molle'a ulaşmış olmalılar
Sarı sulara bir göz atacaklardı ve gözyaşları fırladı
Phillis'in gözlerinin içine bir ay önce bir ay önce
Bayan Cartwright ile oraya sürüldü ve köprüde durmuştu
Görüşün sevgisine bakın. Sonra, mavi bir gökyüzünün altında, hatta Tiber
Kendisi her türlü adil ve hassas yansımayı yakalamıştı; O
Bir Roma'da yeşil yerini alan tarif edilemez altın kahverengi
manzara, bankalarda ve gergin kampagna üzerinde yatıyordu; biraz
Nehrin üzerindeki alçak bir tepede saat kulesi yükseldi ve hatta
mesafe pembe ışıkları ile yıkanmış bir dağ hattı koştu
leylak ve karla taç giydi.  O günden çok farklıydı.  Şimdilik
Dağlar gri sisin karanlığı tarafından lekelendi ve
Bu kaldırıldığı an, sadece gölgeli bir kasvetti
Greyness; Ve köprüye ulaşmadan önce,
Onlara doğru yuvarlanan öfkeli ve sarımsı sular,
sınırlamak bankaları-hayır, burada ve orada zaten bir boşluk zorlamışlardı
Kısa çimlerin üzerine kendilerini bulanık bir tabakaya yayın.  İnsanlar
Köprüde durur, işaret eder; Ama çok değil, daha büyük sayı vardı
Yapılacak bir şey, önleme tehlikesi.  Bakanlar için görme
neredeyse unutulmayacaktı.  Şiddetli bir amaç karanlığa sahip gibi görünüyordu
İnanılmaz bir hızlılıkla yuvarlanan acele su kütlesi
Köprü ve arada sırada bir nadiren geçti
Eski nehrin zaten ele geçirdiği bir şeyin ayırt edilebilir yığını
Avı için-ağaç dalları, mısır demetleri, bir mücadele
Koyun, küçük bir çiftliğin ganimeti, bir teknenin yırtılmış kaburgaları.
Bu nesnelerin belirsizliğinde, aniden
muzaffer gücünde, gözden geçirilmiş ve gözden kaçmışlardır
Şişmiş nehir, bakıcılar için korkunç bir hayran kaldı.  Ne
Daha sonra gözleriyle karşılaşmayabilir mi?  Parapetin üzerine eğildiler ve baktılar
aşağı; Cartouche üzerine fırladı ve huzursuz bir şekilde sızlandı.

"Bazı evler yıkanmış olmalı, son şey bir
Başkan, "dedi Bayan Penington.

"Buna dayanamıyorum," dedi Jack, kendini düzelterek.  "Ne geldi
Aşağı, burada bir iyilik yapamadık.  Daha ileri gideceğim
nehir.  Yaşayan bir şey olduğu bir veya iki yer var
süpürüldü, yakalanabilir ve tutulabilir.  Her halükarda pek görünmeyecek
Köprüden olduğu gibi umutsuz.  Leyton, onları evde göreceksin. "

"Hayır, hayır," dedi Phillis büyük bir hevesle.  "Bu oldukça imkansız.
Yalnız gitmenize izin vermemiz gerektiğini düşünüyor musunuz?  Tabii ki hepimiz
Gitmek.  Bu kadar daha uzun süre bakarsam sersemlemem. "

Ve genellikle en düşünceli olanı olmasına rağmen,
Bir zamanlar Bayan Pington'a konudaki isteklerini sormayın.  Kaptan Leyton
şüpheli görünüyordu.

“Ne tür bir yol olabileceğini bilmiyorum” dedi.

"Ama yaparım," dedi Jack mutlu bir gülümsemeyle.  "Gerçekten gelirsen, yapabilirim
Sizi oldukça güvenli bir şekilde götürün; Yağmur durdu.  Sen ve özleyeceksin
Penington öne çık ve seni yöneteceğim. "

"En kısa planın gitmen için olacağını düşünmeliydim
Kendin önünde, "dedi Kaptan Leyton; ama Jack'in içine düştü
Düzenleme, erkeklerin en iyi huylu olanı.

"Kalın ayakkabın var, umarım?" dedi Jack, Phillis'e, takip ettikleri gibi.

"Bakmak!"  Ve iyi bir ayak iyi korundu.  Phillis's
Her an ruhlar yükseliyordu, vahşi sahneye rağmen
onlara.  Yol çok ıslak ve kaba; bir veya iki kez
ona yardım etmek için el.  Belki de küçük eylem zihnine geri döndü
Yardım ettiği zaman başka bir kaba yol, ona değil, bice, çünkü
Aniden, "Sana bir soru sormak istiyorum; ama cevap vermenize gerek yok
İstediğiniz sürece. "

"Bu çok düşünceli," dedi gülümseyerek.

"Bayan Masters'ın borçlarının sonunu biliyor musunuz?"

"Evet, yapıyorum. Yani, onlara ödenen.
Son Olun mu? "

"Ah, şimdiki zaman için. Ama onlara kim ödedi?"  Tereddüt etti.  "BEN
Bunun bir sır olduğuna inanmayın, "dedi şu anda" ama elbette değil
Konuşulması gereken bir şey. "Sonra aniden döndü ve aşağı baktı
yüzüne.  "Gerçekten ben olduğunu mu varsaydın?"

"Neden?" devam etti. "Neden sen de başka bir şey değilsin?"

"Sanırım kendimden kaçış araçlarından yararlanacağım ve reddedeceğim
soruyu cevapla, "dedi Jack yerçekimi ile." Kaybetmeyi göze alamam
Bir _preux chevalier_ olarak kabul etme fırsatım. "

"Ama Jack!"

"Ama Phillis!"

"Gerçekten sen değil miydin?"

Ona bir an için cevap vermedi.  Yolları onları çok yaklaştırdı
nehrin süpürme akımı, zaten dolup taşıyor ve yırtılıyor
onu sınırlayan bastonlar, onun olduğu korkusuyla ele geçirildi
bankaların gücüyle yanlış ve belki de onu getirmişti
Sahabeler tehlikeye.  Ama kısa bir hatırlama ona
güvende.  Phillis'e kaçınabileceği ozozy bir bataklık gösterdi
ve sonra dedi ki:-

Diyerek şöyle devam etti: "Bayan Capponi'nin yanılgınızı paylaştığını sanmıyorum."

"Hayır, değil," dedi Phillis açıkçası.  "Ama nerede olduğunu bilmiyor
Para geldi. "

"Değil mi?"  Jack kaşlarını biraz inanılmaz bir şekilde kaldırdı.
"O zaman gerçekten onun için kullanılacak bir ipucu vermem gerektiğini düşünüyorum
özel fayda.  Ama bana öyle geliyor ki dünyanın körlüğü
Baş harikalarından biri.  Neden Phillis, o genç Moroni'yi göremiyorsun
Onu alabilseydi, iyi atıldığını düşünür müydü? "

"Genç Moroni! Bunun umutsuz bir bağlılık olduğunu düşündüm."

"Şimdi o kadar umutsuz değil, sanırım. Babasını getirmek için zor işi vardı
Düşünme tarzına göre buraya geldi ve Trent'i ön plana çıkardı;
Ama şimdi-- "

"Seni ne zaman bu sırdaş yaptı?" Diye sordu Phillis çabucak.

"Büyük patlama gününde: Tercüman olarak hareket ettim ve sonra
tüm umutlarını ve korkularını duymak.  Ve ona tam bir başarı diliyorum. "

Jack küçük bir koşu akışında sıçradı ve elini uzattı.
Phillis, onun gibi gözlerine bakıyor.  Orada ne okudu?
Ne yeni mutluluk kahverengi derinliklerinde titredi, ne derin ve ihale
Sadakat keşfetti mi?  Sonunda o an mıydı
Özlem duymuş ve umuyor muydu?

"Ibbetson! Ibbetson, cennet uğruna, bu nedir?"

Çığlık, geri dönüp işaret eden Kaptan Leyton'dan geldi
hevesle nehre doğru.  "Nerede?" diye bağırdı Jack, sırayla istekli.

"Orada! O büyük ağaç tarafından yakalandı."

Bankanın yüksek kısmının biraz dışarı çıktığı bir nokta var
nehre doğru.  Normalde bu ulaşmaz veya müdahale etmez
Suyun seyri, sadece çakıl hattına giren ve
aralarında neredeyse bir çalılık çalı.  Ama şimdi öfke ve
Nehrin dolgunluğu çalıların üstüne süpürüldü ve ulaştı ve acele etti
Henüz gücüne bir barikat oluşturan iç banka boyunca, böylece
Bu küçük karakol, derenin tam öfkesine maruz kaldı.  Çoktan
o kadar dövülmüş ve zayıflamıştı ki, yarısından fazlası
Yıkandı, ama yine de biraz doğal bir dalgakıran oluşturdu ve
Görünüşe göre yönünde ayarlanan akım, bazı
Tiber'in araziden acımasızca burkulduğu şeyler
Ve sonra noktasına yakalandı ve belki bir iki dakika sürdü
Tekrar kıyametlerine dönmeden önce.  Ama şimdi daha büyük
Nesne buna karşı sürülmüştü ve daha inatçı yapıyordu
rezistans.  Türbülans tarafından çılgınca atılan harika bir kökünden sökülmüş ağaç
akarsu, muhtemelen bu bariyere karşı böyle bir güçle süpürülmüştü
içine kısmen gömülü olmak.  Şimdilik orada kaldı,
Ve uzun dallar ağı, kırılmış ve oldukları gibi hırpalanmış
kendilerini sulara uzattı
muhripine karşı umutsuzluk çabaları.  Süremediler.  .
Tawny Nehri sıçradı ve köpükledi, şube ve dal ele geçirdi ve onları yırttı
Küçük burun hızla baltalayan bir şiddet ile kapalı
kendisi ve yakında onu süpürecek ve tüm bunlar ona yapışacaktı. Bu arada şubeler diğer bozulmaya yakalandı, fakir boğulmuş samanın wisps
kendilerini sardı, eşcinsel kurdelelerle bir contadin şapkası
Tüm nemli ve draggled, parçalanmış bir dala atıldı; Ve kaptan
Leyton ve arkadaşı, garip karışıklığı ve işaretlerini izliyor
Tufanın aşağı doğru ilerlediği harap çiftlik, başka bir şey görmüştü
Onları dehşetle vuran ve Jack'e ağlamalarını sağlayan nesne.

İçinde olduğu dallar tarafından dar ucunda yakalanması için
sıkışmış, diğer ucu şiddetli bir şekilde yan yana sallandı
Avlarını iddia eden sarı yükselen dalgalar ahşap bir beşikti; Ve
Emin olamalarına rağmen-
Sular-Boştu ya da boş olmasın, onlara görünüyordu, her zaman
Ve sonra, sanki küçük bir karanlık kafayı gördüler, daha karanlık
kapağın gölgesinin altında gölge.  Jack bir
an.

"Bir şekilde tutmalıyız."

"Yapabilirsek," dedi Kaptan Leyton şüphesiz.  "Ama gücünü düşün
o akım! "

Jack başını salladı, ama bu zamana kadar zaten ceket veya bot olmadan duruyordu
Küçük burun bankadan eğildiği noktada.

Hepsi tehlikeden bir şeyler biliyordu.  En sessiz tiber
Sıradan nehir, çok nadiren yüzeyinde bir tekne görüyorsunuz ve
feribotların karşısında uzanması,
Eski nehrin yavaş ama güçlü kuvveti.

Ve şimdi tüm bu yaramazlıkları daha yükseğe çıkardı ve bir asın içindeydi
Sel Roma.  Süpüren ve çalkantılı olarak ne yaşayabilir?
Eddies?

"Cennet aşkına o kadar deli olma, ibbetson!" dedi Kaptan Leyton,
koluna bir el koyuyor.  "Yoksulları kurtarmaya çalışmak umutsuz
Küçük dilenci-outterly umutsuz!  Bir şey yapılabilirse, yapmazdım
Bir kelime söyle, ama bu sadece hayatı atıyor.  Yapma, sevgili dostum,
yapma! "

Bayan Penington dehşete kapılmış itirazlara girdi.  Phillis, ölüm kadar soluk,
Jack'in yanında duruyordu, yüzüne bakıyordu, ama denemiyor
onu caydırmak için.  Belki de Yüzbaşı Leyton'u duymadı; O bakıyordu
Serin ve düşünceli bir şekilde nehirde sanki tüm şansları alıyormuş gibi.
Ayaklarının üzerinde bir dalga fırladı.  Sonra aniden aşağı indi ve
Phillis'i öptü, onu tuttu ve bir an için gözlerine baktı.  "Tanrı
Seni korusun Phillis, "dedi. Daha sonra geriye bakmadı.

Birkaç adım için bankanın tepesinde yürüdü, her biri battı
su üzerine süpürülene kadar verim yüzeyine anında
Gittikçe daha fazla, iç tarafından ve yarı yüzerek kendini hayal kırıklığına uğrattı,
Yarı yapışan, yavaş olsa da biraz yer kazandı.  Bu
En kolay kısmı, ama en azından bir tehlike burada
başka yerlerde.  Her an bankanın güvensizliğine eklendi.  Her
an neredeyse bir mucize gibi görünüyordu.  Çok müthiş
Gerçekten de, ibbetson'u geriye doğru süpürdüğü akımın gücü miydi
ve bir vuruş koçu gibi ileriye doğru ilerler ve bu çok darbeler
ek bir tehlike.  Yine de savaşabildi, bankada olanlar
acı verici kaygı ile izlemek; Cartouche geriye doğru koşuyor ve
İleri, tedirgin bir şekilde sızlanır, yüzlerine bakar,
su.

"Ağaca ulaştı," dedi Kaptan Leyton nefes nefese bir fısıltıyla.

İkinci aşamaydı.  Bununla herkesin en kötü tehlikeleri başladı
Bankanın doğal olarak kontrol ettiği alt akımlardan.  O öyleydi
şimdi yüzmeye tamamen güvenmek zorunda kaldı, dalları bir
Destek.  Onlar olmadan kaçınılmaz olarak süpürülmüş olmalı, ama
Onların yardımı en zayıf ve hain doğadan geliyordu-
sular, sallanan, büküldü ve merkezine döndü
Tufan, her an bankadan tamamen ayrılmakla yükümlü,
ya da ortak bir yıkımı paylaşmak için.  Jack bunu bilmiyordu, ama onun
Yüz, sürekli ona karşı çırpılan dallardan kanıyordu. Hala beşik oradaydı, o kadar yakın ki neredeyse onlara görünüyordu
ona ulaşabileceği kıyı,
Savaştığı ya da en kötüsü olduğu korkunç güçler
Her anı, dirençsiz bir girdapta emilmesi gerektiğini hissediyorum.

Geçen anlar veya saatler miydi?  Phillis, kıyıda düştü
dizlerinin üstünde ve ellerini kaldır, ama asla bir an için
Gözleri, savaştığı sarı sularda o noktayı bıraktı
hayat.  Şu anda Kaptan Leyton uzun bir nefes aldı ve tekrar konuştu.

"Cradle var. Onu geri itiyor."

Sonra sessizlik, gergin, yoğun bir sessizlik vardı, ki
ağırlığında korkunç.  İnç inç, olduğu gibi ve sadece inç inç,
Onlara doğru geldi, çürük, kanama, beşikle engellendi.  Bir kere
Ya da iki kez ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu.  Ve sonunda, tıpkı o
bankanın-bu sefer henüz zayıf bir şekilde-ki, onlar
duyulan-yardımcılığında Phillis'e olan bir acı ile böyleydi
Ölüm-yardım için ağlıyor.

O an Kaptan Leyton sudaydı.  Oraya nasıl gitti o asla
biliyordu, ama ondan önce en azından sadık başka bir arkadaş vardı.
Cartouche, efendisinin ağlamasıyla içeri girmişti ve cesurca yüzdü,
beşiği ele geçirmiş ve karaya geri dönmüştü.  Muazzam bir
Mücadelesi Phillis'in durduğu yere getirmeyi başardı,
etrafında yıkanan suyu göz ardı etmek ve
kaldırdı, cesur köpek döndü ve tekrar yoluna çıktı
efendisi.

Yardım gerçekten gerekiyordu, çünkü Jack'in başarısızlığı tamamen ortaya çıkmadı
tükenme, ancak mümkünse daha ciddi bir nedenden.  Ayağı vardı
küçük batık dalların bazılarına karışmak ve
kendini kurtarmak için yeterli güç, sadece tutmayı başarabilir
Kendisi bir dalda kavrayarak ayakta.  Ama destek çok inceydi
Uzun süredir boşuna, alt akımların korkunç gücüne karşı, hatta
Ağacın kendisi olmasaydı-birkaçı kesinlikle böyle olur
Dakikalar-Akıştan aşağı sarıldı.  Kaptan Leyton, cesurca olmasına rağmen
dalmış, yardım vermek için çok deneyimsiz bir yüzücüydü, gerçekten de
Kendi durumu, ulaştığı kadar çok tehlike doluydu.
Ağaç ve sadece bankadaki bazı projeksiyonlarda tutarak
Boğulan bir adamın umutsuzluğu başını suyun üstünde tutabilirdi.

Ama Cartouche?  Savuran sulardan köpek, sadakatle
Asla boğulmadı, yavaşça efendisine geri döndü.  Dövülmüş
Dalgalar, geri dönen güvenliğin ulaşamayacağı şekilde, aramaya ihtiyacı yoktu
onu amacına kararlı tutmak.  Jack'e, nehir tıslama
kulakları, gözlerini kör eden köpük çizgisi ile,
O siyah ve kıvırcık kafa ona doğru gelen gibi görünüyordu
Umut ve Güç Bir kez daha.  Köpek ona ulaştığında başını aşağı eğdi,
Ve büyük bir çaba ile Cartouche yüzünü yaladı.  Sonra Jack her şeyi aradı
birlikte başarısız gücü; Ağacın kendisi şiddetle sallandı, hissetti
özgür olduğunu.  Özgür, ama kıyıya ulaşabilir mi?  Dehşeti
Bu korkunç hapis cezası o kadar güçlüydü ki,
Dalların yardımı ve mücadele neredeyse insanıydı.
Cartouche ona yakın yüzdü, etrafında yüzdü, bir kereden fazla.
Pes etmesi gerektiğini düşündüm, o sadık gözlerin bakışları, dokunuşu
Köpeğin vücudu, onu terk etmek dışında olan umudunu geri getirdi-
Ve şimdi, ağacın köklerini temizlemişti, sadece giriyordu
Bankaya doğru, ne zaman, muazzam girdaplara yakalandı, ağaç
tamamen yuvarlandı ve çıplak dalları çılgınca fırlattı
Yukarı doğru, eski nehir zaferdeki avını döndürdü.

Birkaç dakika daha erken ve Jack, jakuzide çekilmiş olmalı.
Sadece kaçmıştı, sadece kaptan Leyton'a ulaşabildi, vermek için
Nehrin izin vermesi için yardım et, sonunda daha merhametli, onu nereye fırlatıyor
Bir kadının elleri bile başarabilirdi. İki adam kurtarıldı; Jack ne zaman
gözlerini açtı, sevdiği kadın onun üzerinde eğiliyordu, gözleri
Ona bakılamaz bir sevinçle baktı.  Tanrı onu geri vermişti
Ve hayatı ile ona Phillis vermişti.

Ama Cartouche?

Efendisinin biraz gerisindeydi; Bir dal onu aşağı çekmişti
Süpürdü, şiddetli bir akım onu ​​altına çekti, bir an her şeyi yaptı.
Bir zamanlar onu asla başarısızlığa uğratmayan sadakat onu başarısızlığa uğratmamıştı
Şimdi; Jack güvenliydi, ama Cartouche tasarrufta ölmüştü.

Bölüm Yirmi Altı.

Sadece bir köpek.

Sadece bir köpek.  Diğer insanlar bunu daha sonra söyledi, ancak
nehrin yanında durdu, ne yazık ki taşındığı yere baktı.  Sadece
Bir köpek, gerçekten ve yine de yardımı olmadan, sayılarının üçü asla
onları sevenlere geri verildi.  Phillis'in yüzü aşağı
Gözyaşları yağmur yağıyordu.

"Umutsuz mu?" dedi.

"Oldukça umutsuz," diye yanıtladı Jack sıkıcı ve sarsılmış bir sesle.  "İsterim
Ver-Ne vereceğim hakkında konuşmanın bir faydası yok-- "

Ve sonra döndüler.  Gerçekten iki adamın
Soğutulmuş ve damlayan durumları,
olası.  Ve kurtarması onlara pahalıya mal olan küçük waif ne
fazla?  Phillis durdu ve onu beşiğinden kaldırdı
bir gem oldu ve içinde annesinin olduğu kadar sağlıklı uyuyordu
göğüs.

"Onu taşıyacağım," dedi kız hıçkırık.

Yürürken-sessiz ve birçok duygu ile hareket etti-banka da
bu da onları yola geri götürecekti, batan güneş,
günlerce gizlenmiş, sürüklenen bir bulut kütlesinin arkasından patlak verdi,
ve tüm sahneyi ani bir altın ihtişamıyla sular altında bıraktı.  Kızgın ve
Bulanık sular ışıltısı ile dönüştürüldü; burada ve orada nerede
kendilerini terketleme yollarına yaymışlardı, tüm parlaklık
Gökler geri verilmiş gibi görünüyordu; ve Roma kendini, hareketsiz
Tufan Şiddet, Batı'ya karşı karanlık emperyal morlar halinde yatıyordu
gökyüzü.  Hepsi sessizce görünüyordu ve acele ettiler.

Yola ulaştıklarında, bakan diğer insanlar toplanmıştı
Garip figürlerde, kurtarılan bebekte şaşkınlık.  Birden fazla
Beşiğin köprünün altında taşındığını görmüştü, ama hiç düşünmemiştim
olası kurtuluş.  Şimdi başlayacak kadar istekli ayaklar vardı
Beşikten sonra, almak için ters yönde koşmak
küçük çiftliğin süpürüldüğünün haberleri.  Ve neyse ki biri veya
sahipleri neredeyse iki araba Roma'dan sürdü
Küçük partiyi geri almanın onuruna itiraz etti.  Garipti
sürmek.  Zaman zaman sevinç ve üzüntü neredeyse ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir.
Phillis, bebeğin karanlık ve kıvırcık kafası sıkıca bastırılmış
O, oturdu ve gerçekten ona geri dönen Jack'e baktı
Ölü ve kırık bulutların her yerinde altın ışıklar yayılıyordu ve
sulu bir dünyaya yanıp sönüyor.  Yoldaki küçük havuzlar
Parlaklığın bir kısmını yansıtıyordu, çatılar parlıyordu, yağmur düşüyor
Ağaçların üzerinde parıldadı, büyüleyici gibiydi, bu yüzden aniden tüm bunlar vardı
Opal ışığı kasvetten çıktı.  Ve yine de, çok uzakta değil, bir anne
Kayıp bebeği için ağlayarak nehrin yanında çılgınca koşuyordu; Ve uzak
Aşağı, erkekler, uzun kutupları bir kısmını şımarık bir şekilde kapmaya çalışıyor
Tiber, siyah ve yüzen bir nesneye dokundu ve
Push-"Sadece Bir Köpek" dedikleri "ve öldü."

İki gece sonra yemek yiyenlerden bazıları
Masa-d'hote Piazza di Spagna'ya girdi.  Bir tutulma vardı
ya da onlara ciddiyete gelmeleri için mazeret veren bir şey ve
harika karanlık, muazzam yıldızlarla aydınlatılmış ve
Çeşmenin sürekli serin sıçraması.  Arabalar geriye doğru uçuyordu
ve ileri, insanlar uzanıyor, ama çok müdahale etmediler
Güzellik veya sessizlikle. Arkadaş grubu çok az oldu
Knots, ikisi İspanyol adımlarına biraz yukarı doğru durdu ve karşı eğildi
Onlardan biri olan korkuluk, bir adam şöyle diyordu:-

"Korkma. Bu hayal kırıklıkları üzülebilir, ama değiller
hayatımızı mahvediyor.  Bana sonsuza kadar beslemem için anılar verdin
Bu bir güle güle olsa da; Evet, güle güle ve Tanrı korusun
Sen canım.  Susan ve ben yarına gidiyoruz; Güney İtalya var
görmek için, bizim için asla yapmaz, bilirsiniz, eve gitmek ve sahip olmak
Vesuvius ve Pompeii'nin rapor verecek bir şey yok. "

Yumuşak bir şekilde ağlıyordu, elinin nazik baskısını hissetti, yaptı
Başka bir figürün arttığı için taşındığını bilmiyorum
adımlar.  "Phillis!" dedi Jack düşük bir sesle.

Sonra döndü ve başını omzuna koydu.

"Ah, zor, zor!" dedi.  "Jack, her zaman acı olmalı
Kişinin en derin mutluluğu! "

Tam olarak anlamadı, ama belki de yeterince tahmin etti ve
ona karşı çok nazik.  Gerçekten de hayatlarının sevinci gibi görünüyordu
Onlara ölüm ve üzüntü yoluyla gelmişti.  O kadar sık ​​değil mi?
Sonunda böyle olmayacak mı?

Şu anda bebek hakkında konuşmaya başladı; Anne bulunmuştu
Tufanın çok günü ve Roma'ya doğru yürüdü ve koştu,
Mekanların mutluluğuna neredeyse deli.  Ve Jack dışarı çıkmıştı
Küçük çiftliğin durduğu yer ve tüm ıssızlığı görmüştü
ve harabe ve onun teşekkür etmesi ve Phillis'in alacağı, alacaktı
Yeni bir binanın şekli.  Kapının üzerinde oyulmuş olacaktı
Bir köpek figürü, tarihli.

Bu yapılmadan önce Roma'da iki düğün vardı.  Bice ve genç
Kont Moroni ilk önce evlendi ve Phillis'den iki veya üç gün sonra
Gray ve John Ibbetson.  O parlak Paskalya günlerinden biriydi
Roma, baharın lezzetli armonilerine girer; Banksia gülleri
Kendilerini köpük gibi duvarların üzerinden fırlatır ve narin bitkiler bahar
Güçlü tuğla işinden ve gökyüzü mavi bir derinlikte,
Ve güneş trevi çeşmesinde parlıyor, düşen sularda
Geri ve ileri uçan güvercinlerde acele etti ve
kendilerini Neptün'ün kafasına takın.  Düğün çok sessizdi.
Kilisede neredeyse yarım düzine insan vardı ve bir iki saat içinde
Jack ve Phillis, Venedik'e giderken Floransa'ya başlayacaklardı.  Ancak
Bu Phillis'den önce doğal olarak memnun kalacak bir dileği vardı.
Ponte Molle'a gitmeli ve Cartouche'un sahip olduğu noktayı görmeli
efendisi için öldü.

Yolda Jack, amcasından bir mektup yazdı, yazdı
Biraz zaferle, ama biraz samimiyetle.

"Oliver Trent!" tekrarladı Phillis, onunla bir cümle geldi
isim.

"Oliver Thornton, belki de bu günlerden biri," dedi Jack, katlayarak
Mektup ve cebine geri koy.  "Kim bilir? Eminim ben
yapma.  Ama eğer öyleyse, umarım Hetherton onunla aynı fikirde olmaz. "

Hetherton adını sevmeyen Phillis hızlı bir şekilde dedi:-

"Ona yalvarmayacağız."

"Evet, yapacağım," diye ısrar etti Jack, çünkü başarılı olmaya itiraz ediyorum
kötülük ve ahlaki hayal kırıklığına uğramak. "Ama bunu görmek
Phillis ona özlemle baktı, onu ona yaklaştırdı.  "Benim
Sevgilim, Hetherton'un şimdi bana bir şey olduğunu düşünüyor musun? "

Yedeklemek için fazla zamanları yoktu ve köprüden hızla yürüdü
nehir tarafı boyunca.  Öylesine değişti ki diğer günden
Phillis'in düşündüğü, başka bir akarsu olmuş olabilir.  Vahşi yerine
Öfke Yavaşça hareket eden suda sadece görkemli bir süpürme vardı ve
Geçmiş türbülansın bazı işaretleri burada ve orada görünebilir
Bankalar, çok değillerdi ve sıcak güneşin altında tüm yeşil
Sınır, bir kez daha Glad Life'a yayılıyordu.

Ancak, şu anda kuru topraklar olsa da, küçük banka
gitmiş.  Phillis solgunlaştı ve bunu görünce Jack'e yapıştı, yapabilirdi
Bu sessiz jest dışında konuşmuyor ve o da mükemmel bir şekilde cevap verdi. Orada Cartouche'nin öldüğü ve ona hayata geri verildiği yer
Ve onu, karısını öptü ve onu kollarında tuttu.

İnsanlar genellikle inandığımız kadar çabuk unutuyor mu?  Dış işaretler ve
Anma belirtileri ölür, bu doğrudur, diğerleri boş olanı doldurur
yerler ve gülümseyen yüzlere bakarız ve "O unutulur ...
Bu dünyanın yolu. "Ama sonuçta ne biliyoruz?
Kendi anılarımız genellikle bizi korkutuyor mu?  Her türlü garip zamanla,
Kendimiz dışında herhangi birine duyulmayan sessiz bir ayak düşüşü, ısınırlar ve
güçlü ve yaşayan.  Bu kadar kolay unutmayız, belki de olalım
Hepimiz düşünür düşünmez unutuldu.  Tanrı bu kocaya iyi hediyeler verdi
ve karısı ve mutlu aşkın tacı, ama ikisi de hatırladı ve
Anılarını kalplerinde kutsal tuttu.  Ve köylü bir kadın
Güney Ülkesi çocuklarına hayvanları sevmeyi ve iyi olmayı öğretti
Onlardan biri için, bir zamanlar bir köpek tarafından kurtarıldığını söylüyor.  Çocuklar
Dinleyin, tanıdık hikayeden heyecan duyuyorum.  "_Eccolo_!" Bir kız ağlıyor
işaret ediyor ve hepsi dönüyor ve kapının üzerinde nereye bakıyorlar.
Bir köpeğin oyulmuş figürü, tarihli.

--------------------------------------------------------------------

Son.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Frances Peard tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARTOUCHE ***

***** This file should be named 43151.txt or 43151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/5/43151/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

