*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Swing of the Pendulum (Sarkaçın Salınımı)
Yazar: Frances Peard
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Swing of the Pendulum, by Frances Peard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Swing of the Pendulum

Author: Frances Peard

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43157]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWING OF THE PENDULUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Sarkaç Salınımı
Frances Peard tarafından
Richard Bentley and Son, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1893 tarihlidir.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BEĞENMEMİŞ.

Sığ Kuzey Denizi kuzeyden esen bir fırtınayla sarsılmıştı ve Hull'dan yapılan yolculuk her zamankinden daha da tatsızdı, çünkü _Eldorado_'daki yolcular Stavanger'ın girişini oluşturan alçak araziyi görmek için
zorlukla yukarı çıktılar. Gemi kalabalıktı, ancak yemeklerde neredeyse hiç kimse görünmemişti ve güvertedeki gruplar kendi rahatsızlıklarıyla o kadar meşguldüler ki, birbirlerine karşı uyuşuk bir ilgi göstermekten fazlasını yapamıyorlardı. En kötüsü artık geride kaldığına göre, bu ilgi
hızlandı.

İki hanım, bir anne ve bir kız, biraz ayrı duruyorlardı ki, bir beyefendi yanlarına doğru yürüdü. Onu gülümseyerek selamladılar.

"Gemiye bindiğin geceden beri seni görmedim;
bunca zaman neredeydin?" diye başladı.

"Sorma," dedi yaşlı kadın titreyerek. "Hayatımda
ilk kez gerçek pişmanlık sancıları çektim, çünkü
Millie'yi gelmeye ikna ettim. Ancak, bir daha asla eve dönmeyeceğiz, bu kesin."

"Yürümezsek," dedi Millie kararlı bir şekilde.

"Stavanger'a inmeyi mi düşünüyorsun?"

"Nasıl sorabilirsin? Herhangi bir yere, hatta ıssız bir adaya bile inerim.
Ayrıca, birinin En İyi Tur kitabını okuyorduk ve buna göre
Norveç'e girmenin doğru yolu buymuş. Bir rehber kitap edindiğinde,
onun kölesi olursun."

"O zaman, itiraz etmezsen, birlikte koşmamız muhtemeldir," dedi Wareham gülümseyerek.

Millie ona içten bir sevinçle baktı, annesi hızlı bir bakış attı,
bunda daha karışık duygular okunabilirdi. Ancak,
memnuniyetini ifade etmek için acele etti.

"Beklenmedik bir iyi talihe itiraz etmem pek olası değil, ama
kendi başıma da çoğu kadın gibi geçinebilsem de,
elbette yanımda bir erkek varsa,
zorba arabacıları veya kendini sevimsiz kılan herkesi ona
döndüreceğimden eminim."

"Endişelenmiyorum. Norveç'te zorba arabacı yok ve
fazla ücretlendirilmektense fazla ödeme yapma olasılığınız daha yüksek. Ülkeyi
seveceksiniz."

"Oraya gittiğimde çok keyif alacağım," dedi Millie, "Bu sayılmaz, değil mi? Çünkü, güzel dağlara
baktığımızı ve onlara karşı duran gül kırmızısı kulübeler olduğunu düşünsem de,
coşkulu olmak için kendimi çok aşağılanmış hissediyorum ve tek özlemim
çay. Ayrıca, korkunç derecede üşüyorum."

"Geminin diğer tarafına gel," dedi annesi hızla. "Şehri daha iyi göreceğiz ve bagajlarımıza daha yakın olacağız."

Wareham peşinden gitti, nedenini pek bilmiyordu.

Ravenhills'i çok seviyordu ama herhangi bir yol arkadaşına bağlanmayı düşünmemişti ve birlikte koşmaktan bahsettiğinde, bu, onların kelimelerinin kabul ettiği o kasıtlı arkadaşlıktan ziyade, Norveç seyahatinin kaçınılmaz cazibesine bir göndermeydi. Ancak, bunun deneyimsizlikten doğan doğal bir hata olduğunu söyledi. İstediğinde ayrılmak yeterince kolay olacaktı; tatilini aşırı temkinle
engelleyecekti. Bayan Ravenhill büyüleyiciydi ve Millie'nin de aynı hassas özelliğe sahip olduğu ortaya çıkabilirdi. Annesi ile birlikte önünde dururken, onun ela gözlerinin ve gamzelerinin güzelliğine vuruldu ve hepimizin deneyimlediği ve sıklıkla utançla geri döndüğümüz hayali geleceğe dair o hızlı düşünce akışıyla, kendisini Millie'ye aşık olurken ve nişanlı bir adam olarak İngiltere'ye geri dönerken gördü. Düşünce o kadar canlıydı ki, o anda Millie onunla konuşmak için döndüğünde, kendisini gerçek duruma geri döndürmek için neredeyse hiç zamanı olmadı ve belki de zihnindeki resimden bir şey yüzünde açığa çıktı, çünkü annesi ona ikinci kez hızla baktı ve hafifçe kızardı. "Norveç hepinizin söylediği kadar güzel olabilir," dedi, "ama
ben
güzel bir ülke kurduğumda gümrük binası olmayacak. Sanırım burada
beklemek zorunda kalacağız, büyük adamlar
en güzelce paketlenmiş köşelerimde eşelenerek eğlenirken. Ah, bu saçma,
bu barbarca! Ve annem bir hizmetçi getirmedi."

Bayan Ravenhill, kabin paketlerini taşıyan görevlilerden biriyle konuşmak için biraz öne doğru hareket etmişti. Wareham ona bir daha
baktığında, görünüşe göre niyetinden vazgeçmişti ve
şu ana kadar mesafeli duran ve
şimdi bile, Wareham'ın biraz eğlenerek söylediği gibi,
çok fazla sohbet etme yeteneği göstermeyen bir beyefendiyle konuşuyordu.

"Kim o?" diye sordu Bayan Ravenhill'e.

"O mu?" Millie'nin gözleri gülümsemeye başladı. "Ah, zavallı Albay Martyn. Annesi gerçekten çok
kötü, çünkü Bayan Martyn'in onu koruyamayacağı zaman ne kadar korktuğunu biliyor. Ama işte geliyor," ve Millie aniden durdu.

Wareham kırığı fark etmedi, çünkü gözleri Bayan Martyn'in yanından geçmişti ve onu takip eden bir kızın yüzüne
rahatsız edici bir şaşkınlıkla
düştü. Kız gençti ve alışılmadık derecede uzundu, ancak
olağanüstü bir zarafet ve hareket kolaylığı sayesinde, bu ancak onu etrafta duran diğer kadınlarla
karşılaştırdığınızda belirginleşiyordu. Ne sağa ne de sola bakıyordu ve arkasında parlak bir şekilde parlayan güneşle
yüzünü net bir şekilde görmek zordu, ancak Wareham'ı
izleyen Millie, onun onu tanıdığını ve bu tanımanın, bir sebepten dolayı, hoş karşılanmadığını fark etti.

"Bayan Dalrymple'ı tanıyor musunuz?" diye merakla sordu.

Wareham'ın ifadesi sertleşmişti.

"Hayır," dedi kısaca.

"Hayır mı? Ama onu gördün mü? Bu sezon onu görmüş olmalısın?"

"Evet, onu gördüm."

Millie sanki başka bir soru soracakmış gibi ağzını açtı, ama
eğer öyleyse niyeti değişti. Coşkuyla şöyle dedi--

"Çok güzel."

Wareham cevap vermedi. Gruba sırtını dönmüştü ve
suyun üzerinden, parlak kırmızı çatılı ahırların yanından,
ametist renkli tepelerin kesik bir çizgisine bakıyordu.

"Bu insanlar buraya mı çıkacak?"

"Hangi insanlar?"

"Bayan Dalrymple ve arkadaşları."

"Hayır. Hull'da bize söylediler--hepimiz Station Hotel'de birlikte yemek yedik,
biliyorsun--Bergen'e gitmeleri gerektiğini."

"Oh, iyi!" dedi Wareham, açıkça rahatlayarak.

Millie gülmeye başladı.

"Onu tanımıyorsun ama ondan hoşlanmıyorsun!"

"Evet. Ondan hoşlanmıyorum."

Wareham'ın sesindeki bir şey daha fazla soru sormayı engelledi. Ciddiydi, açık sözlüydü ve dünyadaki en ufak bir kibirliydi. Millie konudan
uzaklaştı, ancak düşünceleri tekrar tekrar konuya geri döndü, buna sahip olmalıyız, gizli bir neşeyle.

Gemi yavaşça limana doğru ilerledi. Güneş fırtınadan sonra
parlak bir şekilde parlamıştı; garip şekillere bürünmüş bulutlar gökyüzüne çarpıyordu ve
uzaktaki dağların arasındaki bir yarık arkasında beyaz bir şekilde parlıyordu; çivit mavisi su dans eden hareketlerle doluydu ve her şeye karşı koyması zor olan neşeli bir coşku havası veriyordu.
Millie'nin solgun yüzüne renk geldi ve etrafına, canlı bir şekilde boyanmış teknelere, beyaz evlere ve rıhtımda duran krem ​​rengi midillilere bakarken gözleri parladı. Wareham sayesinde, gemiden ilk ayrılanlar ve hana doğru nazikçe ilgilenen kalabalığın arasından geçenler arasındaydılar. Bayan Ravenhill kızından daha
coşkuluydu. Eskiz çizdi ve gördüğü her şey beyaz bir kağıt parçası üzerinde olası bir etkiye dönüştü ve yaratmanın
neşesini soludu. Ayrıca, Norveç'e sıcak bir iyi niyetle gelmesinin sıcak bir şekilde
karşılanması gerektiği hayaline kapılmıştı, bu yüzden insanlara gülümseyerek baktı, hepsiyle
el sıkışmaya hazırdı, çünkü bunun onların hoşuna giden bir selamlama şekli olduğunu duymuştu. Annesinin cesaretine sahip olmayan Millie, yolculuğun izlenimlerini unutmayı daha zor buldu. Gemide kalanlara acımaya başladı.

"Bergen'e giden talihsiz insanlar! Martyn'ler kendilerine çok
acımıyor muydu, anne?"

"Ah, duymadın mı? Fikirlerinden vazgeçtiler, planlarını değiştirdiler
ve buraya geliyorlar. Bayan Martyn bir saat daha dayanamayacağına yemin etti."

Millie, Wareham'a hızlıca bir bakış attı ve kendi kendine onun yüzünün
sıkıntıyı ifade ettiğini söyledi, ancak bu anda Bayan Ravenhill'in olağandışı olana olan uyanık dikkati, dizginlerin ön ayaklarına dolanmış olduğu küçük bir arabada duran bir midilli tarafından yakalandı ve haykırdı. Sonra limandan kısa bir sokaktan ayrıldılar ve kendilerini
kendisine Grand adını veren konforlu hanın girişinde buldular,
iki hanımefendi yukarıda kaybolurken,
göndermesi gereken bir telgrafı olan Wareham tepeye, postaneye gitti.

Bayan Ravenhill'in ona katılmaya hazır olduğunu düşünmesine izin veren pervasızlığından pişman olmuştu bile. Onları uzun zamandır tanıyordu ama
iyi değildi ve kendi kendine idare etmeye alışkın bir posta için, onların onun ilgisinden haksız yere
talepte bulunabilecekleri düşüncesi bile dehşet vericiydi. Bu yeterince
kötüydü ama Martyn'ler geride kalmıştı - daha da kötüsü ve daha da
kötü olmaları can sıkıcıydı. Dünyadaki en iyi arkadaş, arkadaşının talihsizliklerini kendi talihsizlikleriymiş gibi benimseyemez, özellikle de Wareham'ın yarım bir kahkahayla düşündüğü gibi, bunlar aşk talihsizlikleri olduğunda. Dick Wareham karşısında Hugh Forbes ile birlikteyken - duman bulutu ve yılların sisi arasından görülen - sempati onu Hugh'un mutluluğunu mahveden kadını kınamaya bağlıyordu; ama Richard Wareham tatil diyarında, eski çevrenin ardında, sadece delilik
rahatsızlığa izin verirdi çünkü aynı kadın aynı çatı altındaydı! O onun için neydi? Sabırsızlıkla, Miss Ravenhill'e ondan hoşlanmadığını söylemenin aptallık olduğunu düşündü. Wareham öfkeliydi ve öfkeli ama adil düşünceli adamlar sık ​​sık pişmanlığın derin sularında yürümek zorundaydı. Kötü davrandığını kabul etti ve kendisi hakkındaki görüşü dünyanınkinden daha önemli olduğu için, yargı onu rahatsız etti ve rahatsızlığın sebebi olan Miss Dalrymple daha da itici oldu. Telgrafını gönderdi ve Hugh Forbes'aydı.

Martyn'lerin başka bir hana gitmiş olabilecekleri umuduna kapılmış olsaydı, bu umut hemen yok oldu, çünkü geri döndükten sonra, onu utangaç bir şekilde dört veya beş çilek içeren kağıt vidaları almaya davet eden çocuklarla birlikte, giriş holündeki kara tahtaya isimlerinin büyük ölçüde karalanmış olduğunu gördü,
burada iyi huylu, iri yarı hamal hala beyaz yüzlü gelenler için oda ayarlıyordu. Sonra başka bir kaçış şansına atladı.
Sand vapuru gitmiş miydi?

Gitmişti. _Eldorado_ birkaç saat gecikti ve vapur ikide ayrıldı. Yirmi dört saat içinde başka bir vapur daha gelmesi gerekiyordu. Wareham odasına gitti,
geri çekilme dürtüsünden utanıyordu. Bir banyo ve artan açlık onu hazırladı ve Norveç'te geç akşam yemeği görevini gören yemeğe indi, kiminle karşılaşacağını hiç umursamadan. Bayan Ravenhill'in Stavanger, sokakları, limanları ve tekneleriyle çoktan samimi bir
tanışma yaşadığını duyduğunda şaşırmadı, ancak ona eşlik etmesini istemekten
vazgeçmesine yol açan incelikten dolayı minnettardı; belli ki onunla seyahat etmenin özgürlüğüne müdahale etmeyeceğini anlamasını istiyordu. Millie, dünyanın geri kalanı gibi, uyuyordu; şimdi
kendisi olmuştu ve akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıkmayı planladığını duyurdu.

"Bu arada, masadaki her şeyi denemeyi düşünüyorum. Yabancı bir ülkede yemek yemek için gereken önyargısız ruh hali bu değil mi?"

"Ah, övgüye değer!" dedi Wareham. "Nasıl geldiklerine aldırıyor musun, yoksa
basmakalıp bir rutini takip edip somonla mı başlayacaksın?"

"Lütfen. Özgürleşmek için fazla ileri gitmek istemiyorum. Somonla başlayacağım ve bana ren geyiği pelosu--doğru kelime bu değil mi?--ve bulut böğürtleni ve
krema vermezseniz çok hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Hayal kırıklığına uğramışsın," diye duyurdu Wareham. "Bulut böğürtlenleri Eylül'den önce çok olgunlaşmaz ve Temmuz ayındayız." Millie ona
gülerek ve kaşlarını çatarak baktı. Adam gamzesine hayran kaldı.

"Hayallerimi bir kenara bırak," dedi. "Seni dinlemeyeceğim. Ne bekleyeceğimi biliyorum. Bulut böğürtlenleri ve kremayla ziyafet çekeceğim, bugün değilse bile başka bir gün. Korsanlar fiyortlarda, güvenli bir mesafede olacaklar.
Adalar olacak ve yeterince uzun bakarsak, yüzen ve ellerini havaya kaldıran bir adam göreceğiz; kıyıda ise kendisi kadar büyük bir peyniri götüren küçük bir Lapp ile karşılaşacağız. Millie muzaffer bir şekilde devam etti, "Bu benim Norveç'im," "Ibsen ve Bjornson'ın sefil ve karmaşık ülkesi değil." Sesini bir "Ah!" seviyesine düşürdü ve Martyn'ler ve Bayan Dalrymple belirdiğinde başka bir şey söylemedi.

Ravenhills'in karşısındaki üç boş koltuk yeni gelenler için ayrılmıştı.
Albay Martyn, Wareham'a bir acı çekenin sempatisini ifade eden bir şekilde başını salladı ve onunla aynı sandalyeye oturdu. Ardından Bayan Martyn geldi, iri, sarışın bir kadındı, yüzünde sertlik ve tavırlarında kabalık vardı. Wareham yanlarından geçip Bayan Dalrymple'a baktı, kalbinde düşmanlık vardı ve itiraf etti; ayrıca kolayca kabul etmeyeceği bir merak.

Birçok pencerenin düz ışığına baktı, Millie'nin isyan ettiği bir pozisyondu ve zorlu bir deniz yolculuğundan yeni çıkmıştı;
ama güzelliği, onu etkileyebilecek her şeye meydan okuyordu Diğerleri. Cildi
sıcak renklendirilmişti, saçları şakaklarında alçakta uzanan hoş bir kahverengiydi ve
kahverengi güzelliklerde normalden daha açıktı, bazı tonlar güzel gözlerden daha açıktı. Wareham ona bakarak,
bulabildiği tüm
aşağılayıcı sıfatlarla ona saldırdı; incecik boğazındaki küçük başın duruşuna kibirli dedi, yine de çoğu insana
bir çiçeğin büyümesi kadar doğal ve mükemmel görünürdü. Dudaklarının çizgisine gelince, sert, sert, sertti. Oturdu,
hızlı bir bakışla masayı süpürdü, bunu yaparken gözlerini yarı yarıya kapattı, yargıcına göre günahkâr bir kibrin işaretiydi, ama aslında miyopluktan kaynaklanıyordu. Bunu yaptıktan sonra döndü ve neredeyse sadece
komşusuyla konuştu, utangaç ve biraz da ciddi, aynı zamanda _Eldorado_'dan geçmiş küçük yaşlı bir kadınla. Ancak, o genellikle sessizdi: Wareham bir keresinde onun yarı kapalı bakışıyla karşılaştı. Bakışlarıyla karşılaştığında hiçbir şaşkınlık göstermedi ve o da, biraz utanarak, onun bakışının, tanımadığı diğer kişilere
yönelttiği bakış kadar kişiliksiz olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Millie, belki de komşusu daha az konuştuğu için sessizleşmişti; ve
iki grup arasındaki bağlantı Bayan Ravenhill'di. Birçok insanı tanıyordu
ve rahatça konuşabiliyordu; henüz her zamanki iddialı ruh haline geri dönmemiş olan Bayan Martyn ile yaptığı konuşmanın bir anında, kızının üzerine eğildi ve Wareham'ı tanıttı. Bu sadece bir nezaket eylemiydi; birkaç kelimelik bir alışverişten sonra, konuşması tekrar Millie'ye kaydı.

Rengarenk yemek sona erdi, aniden dağıldı.

"Annemle dışarı çıkıyoruz," dedi Millie, baskıdan dikkatlice kaçınarak.

"İzin verirseniz gelirim." Dikkatlice ekledi, "Yani, eğer yalnız kalacaksan?"

"Elbette yalnız." Kızın gözleri dans etti. Zafer ona pek sık gelmezdi ve seçkin bir adam, güzel Bayan Dalrymple'ınkindense onun arkadaşlığını tercih eden bir adam bulmak sarhoş ediciydi. Annesini odasına sürükledi ve acele etmesi için yalvardı.

"Neden?"

"Neden? Çünkü yalnız kalmak daha keyifli."

"Yalnız mı kalalım?"

Duvağını takan Millie, Bay Wareham'ın geleceğine inandığını itiraf etti.

"Ah!" Hemen ardından Bayan Ravenhill, biraz niyetle ekledi: "Millie, Bay Wareham'ı şımartma. "

Kız açıkça güldü.

"Sadece fikir bile seni öfkelendiriyor, değil mi anne? Ama bence
kendi başımıza dolaşmaktansa yanımızda bir erkek olması daha güzel ve eğer gelirse, işlerin istediği gibi gitmesini bekleyecektir."

Bayan Ravenhill bir kez daha "Oh!" diye bağırdı. "Benim zamanımda bir erkek kendini onurlu
hissederdi."

"Benim zamanımda da öyle düşünürdü, eğer her şey benim elimde olsaydı," diye karşılık verdi Millie. "Ama ben öyle düşünmedim ve yapılabilecek tek şey
en iyi şekilde değerlendirmek. Belki de Bay Wareham'ın Bayan Dalrymple'dan nefret ettiğini ve ondan uzak durmak istediğini fark etmemişsindir. Onları birbirimize
zorlamamıza gerek yok."

"Onu tanımadığını mı sanıyordum?"

"O da tanımıyor."

"Peki," dedi annesi sabırsızlıkla, "istediğin gibi olsun, Millie,
ama merhamet et, bizi bir gizem ve önyargı bulutuna
daldırma! Norveç'e bunun için gelmedik ve
Bay Wareham buna değmez."

Kız buna cevap vermedi ve konu kapandı.

Böylece üçü de dışarı çıktılar, serin ve berrak gün ışığında, akşama dair hiçbir ipucu yoktu, sadece dükkan kapıları kilitliydi ve insanlar doğal olmayan bir şekilde rahat rahat dolaşıyorlardı.
Sokaklar güzel değildi, ancak tüm tahta evlerin temiz beyaz
yüzleri, kırmızı çatıları ve çiçeklerle dolu neşeli pencereleri vardı. Şu anda
iki alçak kulesi olan eski katedrale geldiler; bir tarafında fırtınadan bodurlaşmış çınar ağaçlarından oluşan eski bir cadde, sonunda ağırbaşlı küçük bir ev kümesi vardı. Millie kiliseye girmek istedi ve
kapalı bulduğu için incindiğini söyledi.

"Hiç susmasınlar mı?" dedi Wareham gülümseyerek saatini uzatarak.

"Saat ona çeyrek var!" diye haykırdı, ancak dönüş. Bir göl
ağaçların arasından parıldıyordu--oraya gittiler ve sonrasında limanın etrafındaki taşlı
yollardan geçtiler. Bir şey--saf hafif hava mıydı,
nazik, sağduyulu yüzlü insanlar mıydı?--kızın kalbini titretiyordu. Annesinin
aniden
zevk alma gücünü yakalamıştı ve Wareham
onun hızlı sezgisinin sıradanlığa özgünlük kazandırdığını kabul etti.

Limana varıldığında, ışıklar altın rengiydi, gökyüzünde renkler
çılgıncaydı. Suda yansımalar için çok fazla dalgalanma vardı, ama
yeşil tekneler neşeyle yukarı aşağı sallanıyordu; uzakta dağlar
doğu gökyüzüne karşı soluk mavi uzanıyordu, ışık solgunlaşıyordu.
Sokakların ötesinde halka açık bahçeler var, evler geride kaldı ve
geniş su ağzı genişçe uzanıyor. Şimdi sadece
dalgaların kucağı, uzak adalar, daha da uzak dağlar ve yukarıdaki
gün batımı gökyüzü vardı.

Oyalandılar ve ihtişamın kaybolmasını sessizce izlediler, bir tekne buldular ve
son parıltıda limanda kürek çektiler.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR ADAMIN YARGILAMASINA.

Gerçekten de tuhaf, Wareham'ın Anne Dalrymple'ın
toplumuna böyle fırlatılmış olması! Onunla hiç kişisel olarak tanışmamıştı, onun hakkında yaşayan herhangi bir kadından daha fazla şey duymuştu, onu olumlu bir şekilde
tarif edebilirdi ve onun aklını bildiğine inanıyordu.
Kalbini inkar etti. Geçtiğimiz bir veya iki yıl boyunca İngiltere'de olsaydı tanışmış olmalılardı, ancak önce aşırı çalışmaktan kaynaklanan bir çöküşten kıl payı kurtulduktan sonra yurtdışına gitmesi emredilmişti; sonra, güneyin cazibesine kapılarak, İtalya'dan Yunanistan'a, Yunanistan'dan Mısır'a, Mısır'dan Hindistan'a, hepsi büyüleyici topraklara tembelce sürüklenmesine izin verdi.

Bu kalışının sonlarına doğru, baş dostu Hugh Forbes'tan ona mektuplar yağmıştı, coşkuyla, umutla, umutsuzlukla, gürleyen bir akorla, kökü güzel Bayan Dalrymple olan mektuplar. Wareham pisledi ve pisledi ve bazen bir kelimeyle birlikte yarım mektubu -okunmamış- fırlattı. Ama o, beklenmedik bir sempati gücüne sahip bir adamdı. Muhtemelen bir yazar olarak başarısının bir parçasıydı, bir kez ilgi duyduğunda kendini başka bir zihne yansıtabiliyor ve onun hislerini hissedebiliyordu. Özellikle de sevgileri söz konusu olduğunda durum böyleydi ve belki de sevgilerinin kolayca harekete geçmemesi onun için şanslıydı, belki de bir zayıflık olarak gördüğü şeyden korktuğu ve kendini bırakmaya isteksiz olduğu için. Bir zamanlar bir kadını sevmişti, ama bu ünlü olmadan önce olmuştu ve kadın daha zengin bir adamla evlenmişti; o zamandan beri kalbi görünüşe göre dokunulmamıştı, ancak kadın toplumundan asla kaçınmamıştı. Hayal kırıklığının karanlık zamanı onu arkadaşına daha da yakınlaştırdı. Hugh ondan üç yaş küçüktü, ama birlikte okula gitmişlerdi ve küçük çocukla arkadaşlık etme alışkanlığı Dick'e yapışmıştı. Bu olduğunda, bağın gücü neredeyse hesaplanabilir değildi, en azından büyük tarafında. Hugh bunu biliyordu ve neredeyse bilinçsizce harekete geçti. Fonların çökmesini beklerdi, Dick'in ihtiyaç halinde onu yüzüstü bırakmasını beklerdi. Bir süre sonra mektupları Wareham'a beklenmeyeni duyurdu. İlişki ciddiydi ve Bayan Dalrymple onu kabul etmişti. Kıyamet
kağıtlarını doldurdu. Sonra mektuplar kesildi ve Hindistan'da olan Wareham, kaçınılmazı fark ederek gülümsedi; ve şüphe duymadan bekledi, ta ki daha soğuk bir zaman, şüphe duymadığı bir dostluğun dışsal tezahürlerini geri getirene kadar. Bunlar bir sefalet çığlığı şeklinde geldi. Düğünden altı hafta sonra Bayan Dalrymple nişanı bozdu.

Mektubu hayretle okudu ve İngiltere'ye geri döndü, tembelce kendisini dolaştırdığı küçük bağları kopardı ve bir sevgilinin umutsuzluğunun karanlığında, teselli dokunuşunu getirecek tek elin kendisi olduğunu biliyordu. Kendi talihsizlikleri altında
dilsiz kalmıştı, ancak bu çekingenlik, daha geniş bir doğaya olan sempatisini etkilemedi. Hugh üzüntülerini büyütmeyi severdi,
bunların nasıl önlenebileceği sorusuna karşı bitmek bilmeyen bir ilgi
gizliyordu ve cevap hiçbir zaman yeterli olacak kadar ikna edici değildi.

Wareham, Bayan Dalrymple'ın uzun cazibelerini sabırla dinledi --ta ki onları teşvik edilmeden tekrarlayabilene kadar--ve nişanını bozmasına neden olan sebepler hakkında birbiri ardına önerilerde bulundu. Çünkü hiçbir tartışma, hiçbir açıklama olmamıştı. Hugh sadece bunun bir hata olduğunu keşfettiğini ve onunla evlenemeyeceğini söyleyen bir mektup almıştı;
tüm suçu kabul etmiş ve ondan kendisini görmeye çalışmamasını istemişti.

Bu saçma bir istekti ve tüm gücüyle buna karşı savaştı, ancak kaderin onun yanında olduğunu gördü. Çünkü, fırtınalı, yürek parçalayıcı mektuplar yazmasına, kapılarını yumruklamasına rağmen,
mektupları cevapsız kalıyordu ve duyabildiği tek şey
Bayan Dalrymple'ın hasta olduğu ve kimseyi görmek istemediğiydi. Bu onu daha da kötüleştirdi.
Babası ölmüştü, hiç kardeşi yoktu; üvey annesi,
dünyanın önemsiz, umursamaz kadını olan Lady Dalrymple, Anne Hugh Forbes ile evlenme niyetini açıkladığında omuzlarını silkti,
onu odasına aldı ve bir omuz silkmeyle ona ne karışabileceğini ne de bir açıklama yapabileceğini söyledi. Anne,
tamamen kendi sorumluluğunda hareket etmişti; onaylamadığında karşı çıkmadığı için, onun yargısına karşı çıkmasını bekleyemezdi.

"Böyle bir tartışmaya nasıl karşı koyabilirdim?"

Hugh, Wareham'a bir değil yirmi kez sordu. İlk seferinde, kızla
hiçbir yerde karşılaşmadığı sorusuyla cevaplandı. "Ona
kamu önünde hakaret mi edecektim!" diye homurdandı Hugh ve arkadaşı onu, perişan olmak için bir sebebi olduğunda erkekçe kendini kontrol ettiği için daha çok seviyordu. Toplumdan uzak durmuş ve sefaletini beslemiş, belki de abartmıştı, ama
cesurca davranıyordu. Wareham, kendisine
iğrenç bir şekilde davranıldığı sonucuna varmaktan başka bir şey yapamadı. Fakat
çare neredeydi? Sabır, yudum yudum sunulmalıydı ve nefretle
geri çevrilmişti. Bu, Wareham bile tekrar etmekten bıkana ve Hugh'un kız kardeşi şehre gelip sırlarını paylaşmaya hevesli görünene kadar devam etti. Arkadaşının teselli
vericilerinin değişmesiyle daha iyi olacağına inanan Wareham, belirsiz bir plan yapmaya ve üç veya dört hafta Norveç'e gitmeye karar verdi. Ve orada, daha önce de görüldüğü gibi, hemen Bayan Dalrymple ile karşılaştı.

Doğal olarak, şimdi düşüncelerini o meşgul ediyordu.

Miss Dalrymple'ın hareketlerinden haberdar olup olmadığını kendisine bildirme sözünü yerine getirerek, Hugh'a vardığında bir telgraf çekmişti; boş yere verilen ve çoktan pişman olunan bir söz. Bu gece izlenimlerini bir araya getirdi.

Beklenebileceği kadar olumsuzlardı. Yüzündeki işaretleri ona karşı çoktan okumuştu ve sakinliği onu neredeyse
şaşırttı. Hugh'un arkadaşlığının coşkusundan, kendi isminin Bayan Dalrymple'a tanıdık geldiğinden emindi; ve Hugh'a kendisine çok kötü davrandığını zımnen kabul ettiğini düşünürsek, kalbi bir kadının olması gerektiği gibi olan bir kadın, terk ettiği adamın en yakın arkadaşıyla yüz yüze geldiğinde huzursuzluk hissetmiş ve bunu belli etmiş olmalıydı. Ancak Bayan Dalrymple hiçbir duygu belirtisi göstermemişti. Ona sanki düşüncelerine hiç dokunmamış gibi davranmıştı ve Wareham'a adalet sağlamak gerekirse, bu kayıtsızlığa kızan şey kibir değil, arkadaşlıktı. Bir kadının bu kadar soğuk olmasının korkunç olduğunu düşündü. Ayrıca, gurur, suçlayıcı bir şekilde okudu. Kendi zihninde, Hugh'un pozisyonundan hoşnutsuz olduğu için savrulduğuna inanıyordu. Wareham, esas olarak genç adamın güçlü kişisel çekiciliğinden, belki de diğer erkeklerden bıkmış olmasından kaynaklandığını yorumladı. Bu bir dürtüydü, aşk değildi; ve bir gerginlik için yeterince güçlü değildi. Güzelliğini küçümsedi; yarı kapalı gözlere kim aldırırdı? Millie Ravenhill'in daha güzel olmadığından emin değildi; her halükarda daha çekici olduğundan emindi. Sonuçlar böylesine güçlü bir şekilde önümüze çıktığında, onları her zaman hazır tuttuğumuz ihtimali yüksektir. Wareham, nedenlerin eleyicisi olsa da, bu durumu fark etmedi; bunları keskin bir gözlem gücüne bağladı ve tarafsızlıklarına bağladı. Koşullar tarafından Bayan Dalrymple ile bir tür arkadaşlığa itilmek onu daha da çok üzdü; tüm kadınlar arasında ondan kaçınırdı. Ayrılmak için ilk fırsatı değerlendirecekti, ama ne zaman? Çünkü Batı Norveç'te, sadece kısa bir demir yolu varken, genellikle istediğinizde değil, istediğiniz zaman ayrılmanız gerekir ve Stavanger'da bu, yirmi dört saatte bir kez anlamına gelir. Duyguyu hayal edin,
on dokuzuncu yüzyıl İngiliz'i! Ne can sıkıcı! Ne huzur! İstese de istemese de, Sand'a, belki de
Osen'e, hatta belki de Naes'e kadar, Eldorado'dan gelen diğer herkesle birlikte yolculuk etmeye karar vermeli. Sonra, kendi başına gidebilirdi ve bu teselli onu yatağa gönderdi.

Sabah Ravenhill'lerle karşılaştığında, Bayan
Ravenhill'in tükenmez enerjisinin onu çizim yapmaya götürdüğünü ve
aç bir şekilde geri getirdiğini gördü. Mekanın büyüleyici olduğuna yemin etti ve
kahvaltı ettikten sonra--Hardanger elbiseli, kesik kırmızı korsajlı, boncuklu göğüslük ve kemerli, beyaz
gömlek, kollar ve önlüklü ve uzun örgülü sarı saçlı bir kız tarafından karşılandı--
sözlerini kanıtlamak için onları taşımakta ısrar etti. Ve gerçekten de,
kentin kendisinde çarpıcı hiçbir şey olmasa da,
parlak hoşluğunu hissetmemek imkansızdı. Güneş neşeyle parlıyordu, tatlı temiz hava
her nefesi keyiflendiriyordu; Temmuz ayında bile dışarıda, sadece bahar ve yazın gelip geçici ziyaretçiler olarak uçup gittiği topraklara gelen hoş kokulu bir tazelik vardı ve onları karşılamak için yeterince şey yapamayız. Tüm evler boyanmış, beyazlatılmış ve çiçeklerle süslenmiş; güneyin tembel, güneş yanığı, pitoresk cazibesine sahip değiller, ancak narin kuzey gökyüzünün altında sessiz ama canlı bir neşe var. Doğu ihtişamlarını görmüş olan Wareham, bu nazik
niteliğin farkındaydı ve bundan hoşlanıyordu.

Kalede, Norman sütunları ve büyük, etkileyici barbar kürsüsüyle, kalabalık limanın etrafında dolaştılar. İçeri girerken rahip çıktı, uzun siyah bir figür, uzun bir şapka, bir Püriten
kırlangıcı ve nazik bir yüz, sanki bir hikaye kitabından çıkmış gibi görünüyordu. Daha sonra, nereye gittiklerini pek umursamadan, tatlı dikenli çalıların arasında, pamuk sazlarıyla dalgalanan bataklık yerlerin yanından geçerek, birbirine geçmiş fiyortları ve ilerleyen sisle örtülü uzak dağları ve tarlalarda saman yapan kadınları görmek için bir tepeye tırmandılar. Millie, Norveç'e gelmeden önce pek de önem vermemişti,
bilinmeyene karşı bir kız gibi kayıtsızdı,
etrafında ve önünde hoş şeyler keşfediyordu--bunlar
kalbinde çiçek açmıyor muydu? Wareham'a gelince, o da
iyi huylu oldu. Şimdiye kadar Martyn'lerden uzak durulmuştu ve şans eseri onların varlığının verdiği rahatsızlık en aza indirilebilirdi.

Üç kişi mutlu! Burada hangi iyi ruh vardı ve
arkasında hangi haylazlık gizleniyordu? Üçü de şanslarının ve tehlikelerinin farkında olmadan, görebildikleri her şeye baktılar, daha fazla somon almak için hana geri döndüler ve fiyortlardan aşağı Sand'e doğru buharlaştılar.

Bir saat sonra küçük vapurun üst güvertesindeydiler.
Gri sisler izcilerinde toplanmış ve havayı
soğutarak ve güneş ışığıyla savaşarak süpürmüştü. Şimdi biri, şimdi diğeri gün kazanıyordu.
Bayan Dalrymple, Albay Martyn ile birlikte dolaşıyordu. Wareham, onun da kendisiyle buluşmaya isteksiz olduğunu
paylaştığına inanıyordu ve koşullar altında, isteksizlik kayıtsızlıktan daha itibarlıydı. Onun hakkındaki sert düşünceleri
biraz yumuşadı - çok hafifçe. Karşılıklı kaçınma, aksi takdirde önümüzdeki günlerde garip olabilecek
zorlukları önleyecekti.
Bu arada, henüz sorun habercisi olan hiçbir şey söylenmemiş veya yapılmamıştı.

Millie, Wareham'a ülkenin güzelliğindeki
eksikliğin sorumlusuymuş gibi davranmaktan hoşlandı ve Kum fiyordunun geniş girişi ilgi çekici olmadığı ve kasvetli bir denizden gelen soğuk bir rüzgar manzarayı
soğuttuğu için birçok sahte suçlamanın hedefi oldu. Bir kürk mantoya sarınmış ve bir şemsiyenin arkasına barikat kurmuş halde,
görecek hiçbir şey olmadığına yemin etti. Belki de pek bir şey yoktu. Ancak
Wareham, vapurun durduğu küçük, dağınık köylerde asla bitmeyen bir cazibe buldu. Bir düzine veya daha fazla beyaz ev, kristal berraklığındaki suyun altında, harika yeşil yosunların tutunup yüzdüğü küçük bir taş iskele ve vapuru karşılamak için suyun kenarına inen insanlar arasında insan ilgisinin kıpırtısı. Bu iskelelerden birinde kalabalık her zamankinden daha fazlaydı - pembe, yeşil ve mavi bir kalabalık - ve gözler, geminin bir buket - beyaz bir gelin buketi - getirdiği genç bir kıza yoğunlaşmıştı. Onu aldığı gurur, ona eşlik eden notu okuduğu ve çocukların onu hayranlıkla izlemesine ve koklamasına izin verdiği heves, diğer bakan kızların ilgisi ve ilk birkaç dakikadan sonra takındığı ağırbaşlı hava, Wareham'ın gülümseyerek izlediği bir pastoral manzara oluşturuyordu. Vapur kalabalık iskeleden geri çekilip kızı umutlarıyla, zaferleriyle ve hayranlık dolu arkadaşlarıyla baş başa bıraktığında üzüldü. Aylak Millie'ye bir şeyi kaçırdığını söylemek için geri döndüğünde, gözü uzun bir pelerin giymiş, kendisinin durduğu yerin yakınında duran ve gri sakallı, daha kısa boylu bir adamla konuşan uzun boylu, zayıf bir figüre takıldı. Bayan Dalrymple'dı ve görünüşe göre kendisi gibi meşguldü. Yüzü ona dönüktü ama tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi. "Ee?" diye sordu Millie neşeyle.

"Eh, ilginç bulurdun."

"Nereden biliyorsun?"

"Aksesuarların ne olduğunu dinle. Bir not ve bir buket."

"Devam et. Başka yok mu?"

"Genç bir kadın. Şüphesiz, yakınlarda bir düğün var ve tüm
kadınların düğünlerle ilgilendiğini fark ettim."

"Uzaktan bakıldığında katlanılabilirler; ancak yakından bakıldığında, insanın acıması
acı verici hale gelir. Ve rahatça ağlayamayacak kadar üşüyorum."

"Çok hassas olmalısın. Gözyaşlarına dair hiçbir vaat görmedim."

"Oyuncular duygularını gizler; yalnızca seyirciler duygularının görülmesine
izin verebilir. Bayan Dalrymple'ın ne kadar ciddi olduğuna bak!"

Wareham şöyle bir baktı. Anne, en son gördüğü yerde duruyordu, görünüşe göre
arkadaşını dinliyordu ve ciddi ve meşgul göründüğü doğruydu. Onunki, güzelliğin kaprisli bir şekilde oynadığı bir yüzdü ve bu anda dizeler onun sertlik suçlamasını haklı çıkardı.

"Sadece sıkılmıştı, demeliyim ve bunu gizlemek için kendini yormuyordu."

Millie aniden bir soru sordu.

"Bayan Dalrymple'ın karıştığı bir hikaye, bir ilişki yok muydu? Eminim hatırlanması gereken bir şey vardı."

Wareham bu zihinsel incelemeye yardımcı olmak için kendisini çağrılmış hissetmedi.

"Güzelliğiyle konuşulmaya değer," dedi sadece.
Ama Millie ısrar etti.

"Bir tür his olduğundan eminim--anneme sormalıyım, çünkü aniden meraklandım. Neydi? Yok muydu--?" Sözünü kesti ve bir anda zafer kazanmış gibi başını kaldırdı. "Elbette! Ne kadar
aptalca! Şimdi geri geldi. Sir
Michael Forbes'un bir oğluyla nişanlıydı. Duymadın mı? Ah, eminim duymuşsundur! Düğün
günü aslında belirlenmişti ve her şey ayarlanmıştı ve sonra duyulan bir sonraki şey
sonunda olduğuydu. Nasıl unutabilirdim!"

Wareham sessizdi. Ona şaşkınlıkla baktı.

"Kulağına gelmemesi imkansız mı?"

Yüzü biraz değişti. Eğer bilseydi, ısrarıyla onu
sinirlendiriyordu, ancak adam onu ​​bu niyetten akladı.

"Mevsimin boş konuşmalarını geride bıraksan iyi olur," dedi ciddi bir şekilde.

"Başlıca konu önümüzdeyken, yapamayız," diye karşılık verdi Millie.
"İtiraf et. Onu gördüğünden beri hiç düşünmedin mi?"

Tereddüt etti, sonra gerçeği kabul etti, düşüncelerin
kişinin kendi düşünceleri olarak kalabileceğini ekledi.

"Ah, beni geveze sanıyorsun," dedi neşeli bir şekilde. "Ne kadar
yorucu! İşte bir sağanak daha."

"Bir pelerin alayım mı?"

"Hayır. Gerçekten daha fazlasını duymak istiyorum. Eminim bana söyleyebilirsin."

Hevesle ekledi--"Kim suçlu?"

"Ne soru!"

"Neden, garip mi? Birisi öyleydi sanırım. Bay Forbes'un günahkâr olduğundan
çok az şüphem var."

Wareham, onun duygusuz tavrından irkildi.

"Sana bu izlenimi ne verdi?"

"Ne? Sana nasıl söyleyebilirim? Bir kadının sezgisi olduğunu söylesem gülerdin. Bu yüzden duyduğum şeyin belirsiz
hatırlanmasından kaynaklandığını düşünüyorum."

"Eğer hepsi buysa, bence bu fikirden vazgeçmelisin.
Kim suçluysa, kesinlikle Bay Forbes değildi."

Ona yaramazca baktı ve onun önemsiz bir konudan o kadar ciddi bir şekilde bahsettiğini söyledi ki, bununla ilgilendiğini varsayabilirdi.

"Önemsiz olduğunu söylemedim."

"Ah!" dedi Millie kızararak ve aceleyle şöyle dedi: "Özür dilerim. Çok üzgünüm. Eğer seni ilgilendirecek bir şey olduğunu hayal etmiş olsaydım, fikrini öğrenmeye çalışmazdım. Biliyor musun, bir mackintosh'a gerçekten
memnun olurdum."

Wareham onu ​​almaya gitti, ama geri döndüğünde konuya geri döndü.

"Neden ilgilendiğimi açıklayayım. Bayan Dalrymple'ın nişanlısı olan adam benim arkadaşım ve olayın koşullarını bildiğim için, onun
suçlanmasını duymaya dayanamıyorum. Gerçekleri açıklayamıyorum, çünkü bunlar
açıklanamaz, ama bana inanmanı rica ediyorum, onun hiçbir suçu yok. "

"Ah hayır, anlıyorum, gayet iyi anlıyorum," diye kekeledi Millie, başka bir yerde olmayı dileyerek. Korkmuştu ve zorluktan
kurtulmak için bir şaka
bulamadı. Utancı
onun onu tekrar daha iyi düşünmesine neden oldu.

Şu anda Bayan Martyn ile konuşan Bayan Ravenhill, Millie'yi daha korunaklı bir köşeye
taşımak için geldi. Wareham, başka bir fiyort köyüne
yaklaştıklarını görerek geminin yanına gitti. Bu sefer bir
karşıtlık vardı--kalabalık yoktu, kızlardan oluşan mutlu bir kalabalık yoktu: iskelede birkaç çocuk, birkaç yaşlı insan toplanmıştı; fırıncı un çuvalını, postacı mektuplarını almaya geldi; sonra, vapurdan başka bir yük daha kaldırıldı, boş, siyah bir tabut, gümüş çivilerle
kazınmıştı; çocuklar--ve sadece çocuklar--etikete merakla baktılar, sonra onlar da kaçtılar. Ve, vapur görüş alanında olduğu sürece, garip siyah terk edilmiş şey, yeşilin üzerinde bir leke, sahiplenilmemiş ve görünüşe göre umursanmamış bir şekilde orada duruyordu. Evrensel insanlığın bir budalası Wareham'ın gözlerini ona dikmişti. Sanki evi olacak olan ölü adam bu duyarsız terk edilmeyle haksızlığa uğramış gibi hissediyordu; sanki görmezden geldikleri bir bağla hepsine bağlıymış gibi; ve suçunun mantıksızlığının bilincinde olsa da, ortak zulmü paylaştığı hissinden kurtulamıyordu. Aniden, yanında bir ses haykırdı:

"Korkunç!"

Aniden döndü ve Bayan Dalrymple'ı gördü. Gözleri onun baktığı
yerde sabitlenmişti ve devam etti--

"İnsanın basit bir kazaya kızmaya hakkı yoktur.
Uzaktan gelmeleri gerekebilir ve vapurun ne zaman uğrayacağını tam olarak bilemez.
Yine de--"

"Bu insanı rencide ediyor," dedi Wareham.

"Bu kalpsizce."

Gözlerini onun yüzünde tuttu.

"Neyse ki ölüler kalpsizlikten incinmez."

"Neyse ki," diye karşılık verdi bir an duraksadıktan sonra. Ona baktı,
gözlerini yarı kapatarak, onun hoşlanmadığı şekilde. Konuşma çoktan bir noktaya gelmişti, istemeden de olsa, ikisi de bilinçsiz olamazdı. Ama Wareham
yaralamak istiyordu. Sonuncusundan önce iniş yerindeki grubu fark edip etmediğini sordu. Onaylayan bir işaret yaptı.

"Bunu nasıl buldun?"

"Ben mi?"

"İnsan doğasına daha mı saygındı? Yüreği orada mıydı yoksa kız sadece gücünden memnun muydu?"

Bir gülümseme onu daha da öfkelendirdi.

"Seni veya beni onun yargıcı yapan nedir?"

"Gerekçeler konusunda kasvetli bir deneyim," diye cevapladı Wareham. "İnsan yaşar ve öğrenir."

"Kesinlikle öyle değil," diye karşılık verdi Anne soğukkanlılıkla. "Çoğu zaman
güdüleri okuma bahanemiz tamamen yapmacıktır. Aslında peşinde olduğumuz şey
sonuçlarımızı teorilerimize uydurmak." Birdenbire konudan
uzaklaştı. "Ravenhills ile mi seyahat ediyorsunuz?"

"Evet--hayır," dedi Wareham şaşırarak. "Bu bir şans eseri karşılaşmaydı ve hepimizin aynı yoldan gitmesi gerekiyor."

"Hepimiz mi?" Kaşlarını çattı. "Geri dönülmez bir şekilde
birbirimize bağlı olduğumuzu mu kastediyorsun?"

"Pratik olarak. Doğal olarak küçük sapmalar olabilir."

"Ah, nefret dolu!" dedi açıkça ve görünüşe göre
bilgi üzerinde kafa yoruyordu. Wareham, bunu verdikten sonra, başka bir soru
sorana kadar sessiz kaldı. "Bu gece nereye gittiğinizi sorabilir miyim?"

"Size sadece Ravenhills ile ilgili olarak yardımcı olabilirim. Onlar Osen'e doğru
yol alacaklar."

"Ya sen?"

"Ah, ben, elbette."

"O zaman," dedi Anne zaferle, "aynı rotayı takip ettiğimizi varsayarak yanılmışsınız. Sand'de duruyoruz."

Güldü. "Affedersiniz. Sand veya Osen hemen hemen aynı şeydir.
Yarın sabah aynı vapurda buluşuruz."

"Ah!" Tekrar düşündü. "O zaman, çare yok. Sadece--"

Wareham bekledi.

"Size güveniyorum ki, bundan faydalanmayacaksınız," dedi telaşlı bir tonla ve
baş hareketiyle, Wareham'ın onu gönderdiği şeklinde yorumladı.

Ravenhills'e tekrar katılmak yerine, tek başına durdu ve konuşmayı
düşündü. İki 
antagonist arasında hangi zemin kazanılmış veya kaybedilmiş? Bayan Dalrymple'a arkadaşlarının tarafında olduğunu açıkça belirtmişti ve o da toplantının kendisi için 
hoş olmadığını bildirmişti. Şimdiye kadar eşitlik vardı. Ama duygularını gizlememiş olsa da, Anne'e en ufak bir
utanç
verdiğini iddia edemezdi. Ve ilk hareketlerinin sempati yönünde olması düşüncesinde bir sıkıntı vardı, bu yüzden onun yanında haykırışını duyduğunda duyduğu memnuniyetin
sancısını hatırladı. Ayrıca, onun bakışındaki ifadeyi de hatırladı ve üzerinde durdu - kelimelerden daha fazlasını ifade ediyordu - hafifçe kasılmış kaşlar, sabitlenmiş gözler, dudaklarının güçlü, acınası kıvrımı. Önyargısına rağmen, o güzeldi. Hugh'un coşkuları ona çelişkili görüşler kazandırmıştı, ama şimdi kendine haksızlık yapmanın bir nedeni olmadığını,
ve bir sevgilinin daha az cazibe yüzünden aklını kaçırabileceğini söyledi.
Kınama, küçümseme, belki de her zamanki kadar güçlüydü ve bir kadının yüzüne karşı
bir kanıttı. Yine de kendi düşüncelerindeki bir şey onu rahatsız etti ve onlardan uzaklaşıp karısı ve
çocukları güvertenin en sıcak köşesine yerleşmiş uzun boylu bir Almanla konuşmaya başladı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KENDİMİZİ BAŞLATIYORUZ VE KADERİN İTTİĞİNİ SÖYLÜYORUZ.

Tüm gökgürültülüler ve Sand'in etrafındaki millerce araç sahibi,
vapurun varışında gemiye hücum etti ve mücadele eden kalabalığın arasından
Wareham zorlukla Bayan Ravenhill ve Millie'yi kurtardı ve
onları bir _stolkjaerre_ ile çalıştırdı, kendisi de bir saniye sonra
elbette _Eldorado_'dan geçmiş genç bir Grey ile takip etti.
[Stolkjaerre, stolkyerrer olarak telaffuz edilir. Skydsgut, shussgoot olarak telaffuz edilir.]
Toplamda, her biri krem ​​rengi veya açık kahverengi bir midilli tarafından çekilen dokuz veya on küçük arabadan oluşan bir dizi vardı, iki yolcusu önde ve
skydsgut'u arkadaki bagajların üzerinde tünemişti.

Kuzeybatıdan esen bir fırtınanın estirdiği açık fiyordu terk ettiklerinde, sakin ve sıcak bir hal almıştı; ve, hızla akan bir nehrin
kenarındaki dağlara doğru sürerken, kırsalın cazibesi kendini göstermeye başladı. Bayan Ravenhill alaydan ayrılıp tek başına
keyfini çıkarmak isterdi, ama bu imkansızdı. Midilliler
düzenli bir sıra halinde koştular, en ufak bir eğimi tırmandılar ve
çılgınca yokuş aşağı koştular; hiçbir şey midillileri veya sürücüleri
yoldan ayırmaya ikna edemezdi ve aslında, sonuçta, küçük alayda bir şeyler
sıradan seyahat biçimlerinden ferahlatıcı bir şekilde farklıydı. Renkler
temiz havada parladı ve yumuşadı, kızıl kuzukulağı uzun otları kızıl tarlalara çevirdi, rüzgarda dalgalandı ve parladı, nehir
daraldı, kendini süt beyazına çevirdi. Bazı yerlerde, ağaçlar
yeşilin içinden tek başlarına
büyüyerek kırsalı parka benzetti; başka yerlerde daha vahşi bir karakter hakimdi, gri tepelerin arka planında gri bulutların
kuluçka yaptığı bir arka plan vardı. Osen'e varmaları saat on'u bulmuştu ama gün o kadar uzundu ki, o zamana kadar bile çevredeki ana hatlar belirsizlikle neredeyse hiç temas etmemişti.

Yol boyunca ısrarcı gökgürültülüler yeni bir han için dilekçe vermişti ama Wareham eskiden bildiği Suldal'da durmaya karar vermişti. Tüm alayda sadece iki stolkjaerre orada durdu, geri kalanlar diğer ve daha gösterişli bir şekilde aydınlatılmış binaya doğru hızla geçtiler; Millie'ye göre ev sahibi onları şaşkınlıkla karşıladı. Bütün ev onların emrindeydi; orada kimse yoktu, çünkü diğer ev gökgürültülülere karşı çok cömertti ve işverenlerini de bu evin lehine ikna ettiler. Bu ifadeyi söylerkenki hüzünlü teslimiyette acıklı bir şey vardı ve yalnızlığın farkına varınca yüzü düşen Bayan Ravenhill,
bunun iğrenç bir şeye işaret ettiğini fark edince coşkuya kapıldı. Şirin kutu benzeri küçük yatak odaları, hepsi çıralı çam, kağıt, sıva veya halıyla bozulmamış, onu çok mutlu ediyordu; ve evin her yerinden her ses duyulabildiğinden, o ve Millie ayrı odalarında sanki birlikteymişler gibi rahatça konuşabiliyorlardı. Ancak, kısa bir süre sonra başka sesler birbirine karıştı ve bazı yol arkadaşlarının geri dönmüş olduğu ortaya çıktı. Enerjik bir şekilde hazırlanmış yemeğe indiklerinde, yarım düzine başka kişiyle karşılaştılar. Çok ayrıntılı bir yemek olmasa da, bol miktarda ve iyi niyet ve hoş bir ev misafirperverliği vardı. Ayrıca, hepsi
açtı ve hepsi uykuluydu ve ne yangına karşı dikkatli uyarılar, ne küçük geçitlerden nasıl çıkılacağına dair talimatlar ve
"güvenlik iplerinin" nerede bulunacağına dair talimatlar, ne de üst kattaki iki yolcunun oldukça yüksek sesle sırıtmaları Bayan Ravenhill'i veya Millie'yi uzun süre uyanık tutamadı.

Wareham ise tam tersine, uyumaya çekilmiyordu. Elindeki bir kağıt,
bir puro yardımıyla düşünmek istediği, nehrin dinlenmeyen girdabı dışında her şeyin
durgun olduğu sessiz yolda gezinmek için bir bahaneydi. İradesi, zihnindeki konuya odaklanmaya zorladı, ancak bu asi atları sürmek gibiydi ve tutuşunu gevşettiği anda, düşünceleri Anne Dalrymple ile
birlikte konuştukları kelimelere kaydı. Nedenini açıklamak zordu, ancak konuşması, tavrı ve her şeyden önce yüzü onu ilgilendirmişti. Başkalarının sözlerinden ve yüzlerinden farklı bir niteliğe sahiptiler.
Onu giderek artan bir onaylamamayla düşünmesi, ilgiyi engellemedi, ancak
düşüncesine geri dönmek için bir bahane görevi gördü, çünkü hiçbir şey bir sorundan daha ilgi çekici değildir.
Kuşkusuz, onu sohbetlerini hayali kelimeler ve olaylarla doldurmaya yönelten bu çekimdi, ki bu da tamamen farklı bir sonuca yol açabilirdi.
Terk etmek veya flört etmek, Anne Dalrymple
sadece beyinsiz bir kadın değildi ve kendini Hugh'un arkadaşı olmamış olmayı dilemenin eşiğinde buldu, böylece onunla önyargısız konuşabilirdi. Bir erkeğin bir kadına olan öfkesi, hak edilmiş olsun veya olmasın, kendi adaletsizliğinin hissiyle onu rahatsız eder.

Kendi pozisyonundan nefret etmeye başladı. Bilmeden içine düşmüştü,
ama bunun Hugh'a arkadaşının sadakatsizliğini düşündürebileceği düşüncesi bile bir kırbaç gibi kesiyordu. Yoldaki çakıl taşlarını tekmelemek,
ya da nehrin diğer tarafında siyah bir şekilde yükselen hakim yüksekliğe bakmak ona yardımcı olmayacaktı ve o an için başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. En iyisini yapmalıydı. Neden kendini
başka çaresi olmayan bir şeyle uğraşsındı? Kötü şans yüzünden mi
hastalıklı hale gelmişti? Kendisinden iğrenerek hana geri yürüdü; yanıcı kutuya girmeden önce purosunu
bir kenara attı ve uyudu, sanki kendisi ve Bayan Dalrymple yabancıymış gibi
sıradan ilişkileri kabul etmeye kararlıydı.

Başkalarını beklenmedik şekillerde dahil etmeyen herhangi bir eylem yolunu benimsemek zordur. Son niyeti, Millie Ravenhill'e belirgin bir şekilde yaklaşmak olurdu, ancak onu bir sığınak limanı olarak görmek, ertesi gün onun yanında olmak anlamına geliyordu. Sabah
tüm yaz, ışık ve tazelikle doluydu ve küçük arabalar
Sand'dan gelmeye başladığında, Wareham hanın arkasındaki çimenli tepede yürüyüşe çıkan yarım düzine yol arkadaşına katılarak
yoldan çekilmeye çok istekliydi. Sonra Millie ve o birlikte uzaklaştılar ve Millie bataklık bir araziden bir çiçek koparılmasını istedi,
ve o toplandığında cesur bir taş sohbeti onları cezbetti ve
etraftaki açık sözlü masum güzellik Wareham'ı büyüledi, böylece vapur bir uyarı çığlığı attığında koşmak zorunda kaldılar ve nefes nefese gemiye ulaştılar. Bayan Ravenhill, Millie'yi azarlarken Wareham'a sitem dolu bir bakış fırlattı.

"Nasıl bu kadar tedbirsiz olabilirsin! Nereye göndereceğimi bilmeden, dehşet içinde bekledim. Osen gayet iyi, ama burada
yirmi dört saat daha geçirmeye zorlanmak! Gerçekten çok öfkeliyim."

"Beni suçlayın," dedi Wareham pişmanlıkla. "Hepsi benim hatamdı."

Martyns ve Bayan Dalrymple'ın
yerlere sahip olduğunu ve kendisinin de belli bir gecikme niyeti olduğunu fark ederek kendini memnun etti, gerçekten üzgün olup olmadığı şüpheli. Millie
parlaktı.

"Kalmayı umursamazdım," diye belirtti, nefesi geri geldiğinde; "çok sevimli küçük bir yer ve ev sahibi için gerçek bir övünç olurdu. Diğerinde yer olmadığı için oraya zorlanmak yerine, doğrudan hanına gittiğimiz için bizi çok seviyordu! Ama bu yerde ne kadar tuhaf bir toplum hali var olmalı, yarım düzine evden ikisi rakip han! Konuşuyorlar mı? Kavga ediyorlar mı? İnsan doğası
onların dostça olmasına izin veremezdi!"

"Ah, ben pek emin değilim," dedi Bayan Ravenhill; "buradaki doğanın gücünü ve onların insani tarafının
kar, karanlık ve yalnızlığa karşı birleşmesi gerektiğini unutuyorsun. Gittiğimizde,
onların birlikte iyi arkadaş olduklarını söyleyebilirim."

Suldal gölünün yeşil suları üzerinde taşınırken, bakanlardan bazılarına
sanki ciddi ve büyülü bir bölgeye giriyormuş gibi geldi.

Büyük granit tepelerin üzerinde parlayan güneş, onları
en yüksek yerçekimlerinden mahrum bırakamazdı. Onlar, emek ve çatışmadan sonra dinlenen güçlü Titanlardı;
yer kuvvetleri yukarı kaldırılmış ve yatmaya ve ağartmaya bırakılmış,
havanın ve suyun daha incelikli kuvvetlerine maruz kalmışlardı. Çünkü göl aralarından girip çıkıyordu, her zaman yumuşakça iterek, ancak
sık sık muazzam uçurumlar o kadar tehditkar bir şekilde etrafını sarıyordu ki, tekne
sabitlenmesi gereken dik bir kaya duvarına doğru gidiyormuş gibi görünüyordu.
Böyle anlarda, gemidekiler neredeyse nefes nefese, bazen keskin bir açıyla, bazen kıvrımlı bir eğriden geçerek, bir zamanlar iki devasa bariyerin arasında sıkışmış bir şekilde, Portal'ın adı. Gölgeli, gizemli ama parlak bir dünyaya açılan kapıdır, Tanrı'nın Eli'nin bıraktığı gibi, insan tarafından dokunulmamış bir şekilde uzanır. Her iki tarafta dağlar dik bir şekilde yükselir veya uhrevi mesafelere doğru erir; yumuşak mor ve yeşil renklerinin arasından ara sıra çiğ bir yama, buz devinin kayadan büyük bir parçayı ayırıp aşağıdaki yeşil sulara yuvarladığı yeri işaretler. Huş ve meşe ağaçları uçurumlardan yukarı aşağı tırmanır; keskin beyaz bir çizgi, yüksekliklerden sıçrayan ve burada ve orada yeniden beliren ince bir şelaleyi gösterir, ancak hareketin algılanabilmesi için çok uzakta olduğundan, gölgelerde sadece bir çizik gibi görünür. Daha nadiren, bir vadi veya en azından bir düzlük şüphesi olduğunda, vapur yaklaşık yarım düzine veya daha az sayıda dağınık eve bağırır, neredeyse dayanılmaz bir yalnızlığa, küçük bir sessizlik amfitiyatrosuna bağlanır; her biri küçük bir zümrüt yeşili çavdar parçası, yarı biçilmiş çimen karesi, küçük bir patates tarlası, kıyıda yatan teknesiyle. Bazı engebeli yollar olabilir, ancak görünür yollar yoktur, ayrıca tepelerde otlayan birkaç keçi dışında hiçbir sığır yoktur. Bu tür terk edilmiş yerleşim yerleri, yalnızca bu yalnız, kendi kendine yeten yaşamların hayallerini hayal gücüne zorlayarak, vapurun çağrısı dışında, sanki çöl kıyısında gemi kazası geçirmiş bir denizciler düğümü gibi yalnızdır. Wareham, onlar için garip bir çekiciliğe sahipti, onları geminin ön kısmından izliyordu. Orada olduğu sırada Albay Martyn ona katıldı.
Uzun boylu, üzgün görünümlü, dağ gibi bir burnu olan, spora adanmış ve toplumdan nefret eden bir adamdı. Teselli edilemez bir soru homurdandı.

"Bu tür şeyler daha ne kadar devam edecek?"

"Göl mü? Üç saat, baştan sona. Hoşunuza gitmiyor mu?"

"Bir teknede yanaşıyor olsam bile beni yeterince hoşnut ederdi.
Bir sürü aptalla bir arada olmak beni hasta ediyor. Bana bu işte bir zevk
aldığını mı söylemek istiyorsun?"

Wareham güldü.

"Açıkçası senin enerjin bende yok." Bu duygularla kendi özgür iradesinin Albay Martyn'i yurtdışına mı getirdiğini sordu.

Diğeri ona hüzünlü bir bakış attı.

"Aman Tanrım, böyle bir soru sorman! Karım her yıl
rahatsızlık dönemi geçirmekte ısrar ediyor. Nerede olduğunu pek umursamıyorum. Bu yıl o ve Anne Dalrymple Norveç'e aşık oldular
ve işte buradayız." Sanki son sözleri "Zavallılar!" anlamına geliyordu.

Wareham bir sonraki sözlerini söylemeyi hiç düşünmemişti. Ağzından kaçmışlardı.

"Bayan Dalrymple daha önce seninle seyahat etti mi?"

Albay Martyn tekrar ona baktı.

"Asla. O karımın son arkadaşı. Eski bir tanıdığın mı?"

Wareham reddetmek için acele etti.

"Bayan Martyn beni tanıştırana kadar onunla hiç konuşmadım." Açıklanamayan bir dürtü ona şunu ekledi--"Ama ondan sık sık duydum."

"İyi değil mi?"

"Ben öyle demedim."

"Beni boş ver," dedi arkadaşı, siperin üzerine oturup uzun bacağını
sallayarak. "Kadınlar sahtekârdır--çoğu."

"Eşinizin duyma mesafesinde olmaması sizin için iyi!"

"Bunun eğlendiğimi gösterdiğine yemin ederdi. Bu,
sahip olduğu bir yanılsama. Özgürlüğünüzü koruyun--işte size tavsiyem.
Anne Dalrymple'a gelince, bu sezon onunla ilgili bir şeyler olduğunu düşünüyorum,
ama sosyetedekileri dinlemem ve hiçbir ayrıntı duymadım."

Kırmızı paçavra Wareham'ı rahatsız ediyordu.

"Bu bir sosyetedekiler değildi. Ancak, bunu olduğu gibi bırakalım. Bayan
Dalrymple karınızın arkadaşıdır."

Albay Martyn'in fener
yüzünde ilk kez bir gülümseme belirdi.

"Sevgili dostum," dedi, "istediğin kadar çok veya az konuş. Karımın
arkadaşlarının tuhaflıklarından beni sorumlu tutmadığın sürece, onlar hakkında ne düşünüldüğüne
karşı kayıtsızım, derinden kayıtsızım. Keşke bu tür eğlenceleri bensiz yapsalar.
Hiçbir işe yaramıyorum. Argodan tek kelime bile konuşamıyorum. Bayan Dalrymple'ın
yakışıklısı, bunu sahipleneceğim--işte Blanche'ın yandaşlarının çoğunu
etkilemiş--ama kötü davrandığından şüphem yok--"

"Bayan Martyn çantasının anahtarını istiyor," dedi dirseğinin dibinde bir ses.
Suçlu bir şekilde Anne Dalrymple'a doğru döndü.

"Eh?--ne?"

"Çantasının anahtarı."

"Ah, tabii ki!--evet. Alayım mı yoksa sen mi?" Utancı
acı vericiydi, o ise sakince duruyordu.

"Sen, sanırım."

Serbest kaldı.

Wareham, pozisyonundan rahatsız olarak, onunla karşı karşıya geldi. Boyu
neredeyse onunkine ulaşıyordu, öfkeden kararmış gözleri onu küçümseyerek süzdü,
derin bir nefes aldı.

"Onurlu - arkadaşlarımı bana karşı kışkırtmak!"

Sessiz kaldı. Sesi daha da sertleşti.

"Fikirlerinize - tavrınıza - itiraz ettiğimi düşünmeyin," - ``sizin'' vurgusu - "onlara karşı kesinlikle
kayıtsızım. Dilediğinizi düşünün - beni istediğiniz kadar sert bir şekilde yargılayın - eğer bunu yapmak sizi eğlendiriyorsa kendi arkadaşlarınızı etkileyin. Bununla tatmin olmayarak, seyahat ettiğim kişilerin bakımını üstlendiğim kişilere önyargılı yaklaşmaya çalıştığınızda, Bay Wareham, bana affedilemez bir hakarette bulunmak için bir kadın olmamı fırsat bileceksiniz."

Wareham, onu sözleriyle kırbaçlarken bir heykel gibi duruyordu.
Öfke, yüzüne ve jestlerine öyle bir güzellik veriyordu ki, kendi
öfkesi yumuşadı.

"Haklısınız," dedi. "İtiraz edebileceğiniz
bir şey söylediğimin bilincinde değilim, ancak Albay Martyn'in
sizin hakkınızdaki düşüncelerimin dostça olmadığını anladığı doğru ve
isminizi anmama izin verdiğim için suçlu olduğumu kabul ediyorum."

Bakışları tamamen onun üzerindeydi, şimdi düşünceli bir şekilde bıraktı. Öfke
hâlâ gözlerinde yanıyordu, ancak eskisi kadar sakin değildi.
Nefesi hızla gelip gidiyordu ve konuştuğunda sesi hafifçe titrekti, ancak aniydi.

"Daha dikkatli ol gelecek."

"Bana güvenebilirsin," dedi Wareham, ciddi bir şekilde eğilerek. Onun
kendisini bırakıp gitmesine şaşırmamıştı, onu şaşırtan şey geri dönmesiydi. "Bunun sebebinin bir kadın olmam ve kendimi kelimeler dışında savunmanın bir yolu olmaması mı olduğunu bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde, "Albay Martyn'e söylediklerini bana söylemen gerektiğini düşünüyorum."

"Benim gücümde olan her şey sana borçluyum. Ama bu
aşırı derecede zor."

"Hayal ürünü bir hafıza yetersizliğine mi sığınıyorsun?" diye sordu, yine alaycı bir şekilde.

"Tam tersine, hafızama güvenebilirim."

"O zaman?"

"Sadece kelimeler çok önemsiz olduğu için, hiçbir şeyi saklamadığıma seni ikna etmekte
zorlanacağım."

Tereddüt etti, ama gözleri onunkilerle açıkça buluştu. "Sanırım bana gerçek bir
intiba vermeye çalışacaksın."

"Teşekkür ederim. Peki, Albay Martyn'in senin adını anması üzerine, daha önce onlarla seyahat edip etmediğini sordum mu?"

"Ve bu sana ne ifade etti?"

"Hiçbir şey. Soruyu sorduğum için pişmanlığımı zaten dile getirdim."

"Devam et."

"Albay Martyn, kendi tarafında, sizi tanıyıp tanımadığımı sordu ve cevabımdan aceleyle, sanırım mazur görmenizi
gerektirmeyecek bir sonuca vardı?" Kadın buyurgan bir hareket yaptı.

"Size kendi görüşlerinizin beni hiç ilgilendirmediğini söyledim.
Daha kesin bir şeye gelin."

"Ama daha kesin bir şey yoktu," dedi Wareham, kaşlarını kaldırarak. Hafızasının sohbetin üzerinde yavaşça dolaşmasına izin verdi, ipleri yakaladı. "Albay Martyn, seyahatten hoşlanmamasıyla ilgili bir incelemede, sizin ilgilendiğiniz bir konuya değindi ve ben de, sizin karısının arkadaşı olduğunuz için, konuyu kapatmamızın daha iyi olacağını söyledim. Görünüşe göre, kendisi ve karısının iki kişi olduğu fikrini vurgulamayı seviyor ve bunun onu sizin yakaladığınız talihsiz yorumu yapmaya yönelttiğini düşünüyorum. Lütfen, duyulacak her şeyi duyduğunuzdan emin olun ve ne kadar pişman olduğumu tekrar etmeme izin verin." 

Hemen cevap vermedi. Gemi, her iki taraftaki berrak sudan yükselen harikulade bir yarıktan, sarp kayalardan geçiyordu. 
Wareham, Bayan Martyn'in merakla yaklaştığını gördü. 
Anne'in konuşmasını bekledi. 
"Sanırım size teşekkür etmeliyim," dedi sonunda, yavaşça. "Sanırım
adil olmaya çalıştınız. Başaramadınızsa, belki de sizin
güçlerinizin ötesindeydi." 

Bayan Martyn geldi. 

"Anne, hiç bu kadar dikkat çekici bir şey gördün mü? Umarım vapurun ne kadar
keskin döndüğünü fark etmişsindir?"

"Öyle mi?"

"Öyle mi! Sen de Tom kadar kötüsün. Ne yapıyordun? Konuşuyordun?"

"Sanırım öyle."

"İlginç miydi?" diye sordu Bayan Martyn, birinden diğerine bakarak.

"Pek sayılmaz," dedi Anne, Wareham konuşamadan. "Biz sadece kocanın bıraktığı bir
sohbet mirasına devam ettik." Uzaklaştı.

"Zavallı Tom!" diye güldü Bayan Martyn. "Muhtemelen bir
söylenti mirasıydı. Mutsuz çünkü hareketsiz oturmak ve amacına ulaşmak için
şiddetli egzersizler yapma olasılığı olmadan
bir noktadan diğerine taşınmaya boyun eğmek zorunda. Keşke gölü yukarı çekip vapuru arkasından çekebilseydi, yine mutlu olurdu. Hayatı daha az kas gücüyle
yaşayabilir misin, Bay Wareham?"

"İstediğin kadar tembelce."

"Daha da iyisi. Kocanın homurtularına katlanmak,
başkaları tarafından yankılanmadan. Lütfen
onu eğlenmeye
yönüne getirmek için elinden geleni yap."

"Ben!" dedi Wareham şaşkınlıkla. Birlikte olacakları kısa sürede bir fırsat bulmasının pek olası olmadığını da ekledi.

"Ravenhills ile seyahat ettiğini sanıyordum?"

"Kazara."

"Aranız mı düştü?"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, yarı eğlenerek, yarı kışkırtılarak. "Ama şans
bizi bir araya getirmiş olsa da, bizi birbirine bağlamaz."

"Olabilir. Şansın cevaplaması gereken çok şey olabilir," diye hızla devam etti.
"Seni yanımızda tutarken, şanssız Tom'uma iyi davran! O ve Anne'in birbirlerini eğlendireceklerini düşünmüştüm, ama öyle değiller. Umarım,"--Anne'in ona baktığını tahmin ettiği noktaya ulaştı ve umursamaz bir tavır takındı--"Umarım Tom, Anne'i küçümsemeye çalışmamıştır? Söylemek istediğinden fazlasını söylemenin aldatıcı bir yolu var ve bunu melankolik bir şekilde söylemesi, sıradan bir kişiden gelmesinden daha güçlü bir etki yaratıyor; ona her zaman söylediğim gibi, yarattığı izlenimin en ufak bir şekilde farkında olduğunu sanmıyorum. Anne dünyadaki en sevgili kız!"

Wareham, kaderin Bayan Dalrymple hakkındaki fikrini zorla kabul ettirmeye kararlı olduğunu hissetti; ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi--

"Albay Martyn'den arkadaş olduğunuzu anladım."

Martyn ona baktı.

"Ne onun ne de senin orada durduğuna inanmıyorum!"

Kocasının, kaçmasına neden olan talihsiz yorumu itiraf ettiğini anladı ve ayrıntıları öğrenmek için arkadaşına başvurmak yerine ona gelmesinin zor olduğunu düşündü. İkinci kez çekilmemeye kararlıydı, deneyim zaten yeterince utanç vericiydi.

"Bunu aştığımı bilmiyorum," dedi kayıtsızca. "Nasıl? Beş dakika öncesine kadar Bayan Dalrymple ile yirmi kelime bile konuşmamıştım."

İsrar etti.

"Ama elbette duymuştun? Günümüzde her şey
olan herkes hakkında bir şeyler duyuluyor."

Genel yoruma katıldı ve sabırsızlıkla ayağını vurdu.

"Ne kadar da dikkatlisin! Şimdi, her zaman aklımdan geçenleri söylüyorum, insanları
rahatsız etse bile. İnsan sözlerini bu kadar çok bakkal alışverişi gibi tartmak zorunda kalırsa hayat dayanılmaz olur."

Kendilerini örnek olarak
gösteren insanlara cevap vermek zor. Wareham güldü ve ona sadece
kişisel olmayan bir konu seçmesi gerektiğine dair güvence verdi.

"Bir vuruş için bir ipucu. Pekala, Anne'e karşı adil davrandığını düşünmüyorum, çünkü ona karşı seni önyargılı yapan şeyi söylemeyeceksin."

Wareham şimdiye kadar öfkesini kontrol edebilmişti, ancak bu noktada rahatsızlık aniden öne çıktı ve dudaklarında hala gülümseme varken kendini vahşi hissetti. Ona öyle geldi ki, onu rahat bırakmayacaklardı, elini
zorlamak istiyorlardı ve onu
kırıcı veya yanlış bir şey söylemeye mecbur etmek istiyorlardı.

"Eğer Bayan Dalrymple'ı arkadaşlarıyla tartışmaya itiraz ettiğimi kastediyorsan," dedi soğuk bir şekilde, "haklısın."

"Ah, bunu onun düşmanlarıyla yapmayı tercih ederdin," diye karşılık verdi, belki de beklenmedik bir
kurnazlıkla.

"Konuyu tamamen değiştirmeyi tercih ederim," dedi Wareham. "Yolculuğumuzun neredeyse sonuna geldiğimizi biliyor musun? O gri fil kayalarının arkasında Naes var ve orada yemek yememiz emredildi."

"Yemek ye! İki yaşında! Zavallı Tom! Ama sağlığı için ne kadar da iyi!"

Wareham bu noktada bir görüş belirtmeye çağrıldığını hissetmedi. Bayan Ravenhill ve Millie'nin yanına geri döndü, karaya çıktı ve onlarla birlikte kırmızı bir bayrağın neşeyle dalgalandığı küçük hana kadar yürüdü.

Bratlandsdal, Naes ve Haare arasında, Norveç'in en güzel sırlarından biri olan yer. Gerçekten de sır, sadece kıyaslama yoluyla, çünkü yol
açılmış, ancak henüz diğer kısımlar kadar serbestçe turist akınına uğramamış. Çok çalışan bir din adamı ve karısı, işin enerjisini
tatillerine harcayarak hemen uzun yürüyüşe çıktılar; diğer gezginler, konfora daha saygılı olarak, stolkjaerres ve carrioles ile ilgilenmeyi ve somon ve en lifli
koyun eti rutinini yapmayı beklediler; böylece Ravenhills, Wareham ve genç Grey'in Bayan Dalrymple--ayaklarını sürüyerek
geçidin başına doğru
rahatça yürümeye koyuldu, stolkjaerre'ler ve bagajlar
peşlerindeydi.

Grey hevesli bir balıkçıydı ve sineklerden bahsediyordu, bunların çoğu
şapkasını süslüyordu. Arkadaşları kendi değerleri konusunda dikkatsizdi, ancak
Millie'nin Wareham'ın baştan beri fark ettiği ve beğendiği basit bir sempati çekiciliği vardı ve sıkıldığına dair hiçbir ipucu vermeden
onun bunlar hakkında konuşmasına izin verdi. Hemen hemen büyük geçidin gölgesindeydiler, yol yükseliyordu; aşağı, çok aşağı, bin fitlik kayaların arasından yolunu açarak, beyaza dönmediğinde beril rengi olan, sıçrayan, gülen, kayadan kayaya uçan, yeşil göletlere kıvrılan, onu öpmek için eğilen büyüyen şeylere köpükler
fışkırtan, aceleci, evcilleştirilemeyen, yaşayan bir güç. Yüzlerce öfkeli sesin haykırdığı ve dağ yankılarının öfkelerini geri fırlattığı bir fırtınada olduğunu düşünmek ürpermekti. Ama şimdi, parlak bir
güneşin altında, etrafta hoş bir ihtişam vardı; tüylü yosun ve eğrelti otu yatakları, gri kayaların tehditkar çatlaklarını gizliyordu; akarsular, damla damla, sarkan yüksekliklerden şıngırdadı; gölgeler yumuşak, narin ve dalgalıydı, parlak güneş ışığı sertliği güzelliğe dönüştürdü.

"Ve onu kendimize aldık!" Bayan Ravenhill minnettar bir şekilde içini çekti. "Diğerleri önde ve daha iyi odalara hoş geldiler. Peki ya Martynler?"

Genç Grey bilgisine hevesliydi.

"Yorgunlardı ve bir saat daha beklediler. Odalarını ayarlamaya söz verdim. Yorgun olduğunu söyleyen Bayan Dalrymple'dı."

Açıkça saygılı bir tavırla konuştu.

Bayan Ravenhill ışıkların kaybolma riskini göze almalarının üzücü olduğunu düşündü.

"Günler yeterince uzun," diye araya girdi Millie. "Ve bu nefis yeri kendimize ayırmak ne kadar da hoş! Hadi tadını çıkaralım."

"Hadi," dedi Wareham. "Nasıl başlayacaksın?"

"Ah!" diye bağırdı kız öfkeyle, "başlangıç ​​yok. _Yapmalısın_."

"Ah, bu kadınsı bir uygulanamazlık. Bir emir veriyorsun ve biz itaat etmek için can atıyoruz, ama her eylemin bir başlangıcı ve bir sonu var."

Gülümsedi.

"Peki, o zaman başka bir yerde olma isteğini bir kenara bırak."

"Tamam," dedi Wareham, bir an düşündükten sonra. "Ama Bay Grey'in nehre baktığını görmüyor musun?"

Genç adam özür diledi. Sadece ev sahibinin ona bahşettiği belirli bir sineğin havuzlarda nasıl çalışacağını merak ediyordu.

"Kesinlikle," dedi Wareham, Millie'ye gülümseyerek. "İleri medeniyetimizde, zevk kendiliğinden olmaktan çıktı ve bir sanat haline geldi. Senin önerdiğin kadar törensiz bir şekilde ele alınamaz. Onu bir geyiğe
gibi
takip edersen, o zaman bile avın senden onda bir kaçar."

Kadın haykırdı--

"Sanırım öyle! Akşam yemeğinde ne yiyeceğine karar vermiş bir gurmenin, zevkin ne olduğunu
bilen tek kişi olduğunu varsaysan iyi olur!"

"Sanırım öyle--evet, en iyi tanımı bulduğunu söyleyebilirim,"
Wareham düşünceli bir şekilde karşılık verdi. "Kesin olan şey, onun Norveç'e gelmemesi gerektiği."

"Bence sen nefret dolusun! Bana asla
memnun olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ah, memnun!--evet, kesinlikle. Zevk daha önemli bir şey--her yönden daha fazla."

"Şu anda hissettiğimiz şey bu." Annesini kapsamlı bir bakışla süzdü. "Güzelliği, havayı, yalnızlığı ve arkadaşlarımızı seviyoruz," diye ekledi gülümseyerek. "Bu her yönden zevk değil mi?"

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum," dedi Wareham ona nazikçe bakarak, "ve
sen bu konuda benden daha fazla şey biliyorsun. Uzun süre böyle olsun!"

Onu daha önce hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Gözleri dans ediyordu, yanaklarındaki gamzeler yüzüne tatlı bir çocuksuluk veriyordu, etraflarında çılgınca dolaşan genç yaz kadar tazeydi. Bayan Dalrymple'ın güzelliğinin bu gülünç renklerin, parlayan suların olduğu dünyada solacağı fikrine kapıldı, diğer dünyanın çok fazlası ona aitti. Millies yükselmişti ve bu keşif üzerinde durmaktan hoşlandı. Neşesi bulaşıcıydı. Stolkjaerres onları yakaladığında, iyi midillileri arpa şekeriyle besledi ve mükemmel İngilizceyle cevap veren adamlara Norveççe denemelerini anlattı. Daha sonra--küçük arabalara tekrar tırmandıklarında,
skydsgut, akıllı midilliler neşeyle dörtnala giderken, kırbaçtan hiçbir dokunuşa ihtiyaç duymadan, ancak cesaretlendirici bir cıvıltıyla hızlarını artırarak ve sürücünün uzun Pr-r-r'sinde durarak, arkalarında portmantoların üzerine tünedi--rahip ve karısını geçtiler, yorulmadan yürüdüler. Ve burada Millie zaferini kazandı. Çünkü ellerinde bir demet kırmızı ve sarı meyve taşıyorlardı ve bunları sorgulayarak bir skydsgut'a uzattılar, o da "Multer" diye cevap verdi. Şimdi, _multer_, Millie'nin öğrenmeye özen gösterdiği gibi, Norveççe'de cloudberry anlamına geliyor ve
görmeye ve tatmaya karar verdiği ve bunun için çok erken olduğu söylenen şey buradaydı. İki veya üç tanesi hemen ona teslim edildi, ama o
bunları orada yemedi, Haare'de kremanın onuruyla tatmayı tercih etti. Ve bunların Norveç'te gördüğü ilk ve son bulut meyveleri olduğunu da eklemek gerekir.

Nöbetçiler onlara Haare'ye son tırmanışlarını yaptıklarında akşamın erken saatleri olduğunu söyledi. Bir süredir geçidin ihtişamı
daha yumuşak çizgilere
düzeltilmişti; nehir genişledi - genç Grey'i
baktığında çileden çıkarıyordu - ve hemen ardından bir göl açıldı,
koruyucu dağların altında sessiz ve gölgeli yatıyordu. Bir
şelalenin yanından geçtiler ve yavaşça hana doğru tırmandılar, tepenin yamacında göze batacak şekilde tünemiş, kırmızı bayrak dalgalanıyordu, stolkjaerres ve carrioles etrafta toplanmıştı.

Akşam yemeği bitti, dışarı çıktılar; gökyüzünde altın ışıklar asılıydı ve
dağlar kraliyet moruyla ona karşı yükseliyordu. _Fos_'un kükremesi onlara kesik kesik ulaştı ve çimenli yollardan zikzaklı yolu geçtiklerinde, bu sese ilerleyen tekerleklerin ve seslerin sesi de katıldı. Aşağıdaki yoldan iki stolkjaerre geçti, iki kişi yürüdü, bir kelime, hafif bir kahkaha duyuldu.

"Martyn'ler," dedi Bayan Ravenhill.

Kimse cevap vermedi. Ayağa kalktılar ve küçük alayı yavaşça
yükselirken izlediler. Gölgeler derinleşti, temiz hava yeni biçilmiş çimenlerle
kokuyordu, bir yıldız titreyerek görüş alanına girdi. Çok ciddi ve huzurluydu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SABAHIN ALTI AYINDA.

Wareham düzensiz bir şekilde erken uyanıyordu ve ertesi sabah beş ile altı arasında dışarıdaydı. O zamana kadar güneş göklerde yükselmişti, çiyler kurumuştu, yaşam -böcek ve bitki yaşamı- hevesle
hareket ediyordu. _Fos_'un eteğinden çok da uzak olmayan, harika bir çatısı olan bir kulübe, bir gün önce onu cezbetmişti; zikzakları geçti,
kısa otların üzerinde dar bir yol seçti ve oraya ulaştı.

Kısmen kabaca üst üste yığılmış taşlardan,
kısmen birçok şekil ve boyutta tahtalardan yapılmış, tuhaf kranklar ve değişimlerle dolu bir kulübe, bir tarafında derin saçaklar, diğer tarafında tünemiş bir pencere
olan küçük bir kulübeydi. Ancak Wareham'ı daha yakından incelemeye çeken şey,
sallanan çimen, kuzukulağı, yıldız gibi papatyalar ve bir sürü leylak menekşesiyle
güzel olan çatıydı. Bayan Ravenhill'in çizmek için atılacağı konu buydu ve Ravenhill'lere kendisinden yaptıkları küçük talepler için nazik bir minnettarlık hissetti. Olağanüstü taşlı küçük bir yol, uzun zümrüt yeşili çavdarın arasından, baş aşağı göle doğru uzanıyordu;
Birkaç metre aşağı sendeleyerek kulübeye baktı,
mor bir dağın önünde duruyordu, tüm renkler berrak sabah havasında keskin bir şekilde ısrarcıydı. Son derece şaşkın bir şekilde Bayan Dalrymple'ın
tepenin tepesinde belirdiğini ve ona doğru ilerlediğini gördü. Hafifçe ve kararlı bir şekilde geldi, tereddüt etmeden taştan taşa
bastı. Beyaz bir elbise giymişti ve verdiği izlenim, onun hayal ettiğinden
daha genç birine aitti. Yaklaştıkça,
bu izlenim neşeyle bağırmasıyla güçlendi--

"Her şeyin nasıl olduğunu yeni keşfettim; Pazar sabahı,
tazelik ve büyüleyici hava. Biliyor musun?"

"Hayır." Kendine rağmen ekledi--"Söyle bana."

"_Parsifal_'in son perdesinin açılışı."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama ben müzisyen değilim."

"Ben de. Ama sanırım bir resmi hatırlamak için ressam olmak gerekmiyor. Ancak, _Parsifal_ hakkında konuşmak için peşine düşmedim."
Dar patikada durup ona baktı ve son derece doğrudan bir şekilde konuştu. "Seni pencereden gördüm ve bir şey söylemek istediğim için seni takip ettim--"

Eğildi. Kadın onun ötesine baktı.

"Seni iki gündür tanıyorum ama elbette senden yeterince duydum ve
inanmasan da, Hindistan'dan eve dönmeni benden daha çok isteyen kimse yoktu.
Topladıklarımdan anlayabileceğin izlenimini edindim."

Kadının sesinin pohpohlayıcı yumuşaklığına karşı kendini güçlendirdi.

"Çünkü ben Hugh Forbes'un arkadaşıydım?"

"Evet," diye hemen karşılık verdi--"bu nedenle. Onu acı çekmekten kurtarabilirdin.
Çünkü korkarım ki acı çekti."

"Korkuyorsun. Şüphe mi ediyorsun?"

"Şimdi değil."

"Şefkat geç uyandı," dedi gülerek, bu da
gözlerinin ona dönmesine neden oldu.

"Bir dakika bekle," dedi aniden. "Bu kıyıdaki çimenler kuru.
Oturalım. Şimdi devam edelim."

Oturmuş haldeyken hâlâ yukarıdaydı ve koyu gözleri onun yüzündeydi.
Bir an öncesinin ne kadar kolay göründüğünü söylemek ona zor geldi. "Acısını
hayatı boyunca hissedecek."

Bu sefer kaşları kalktı.

"Ah, hayır!"

"Onu tanıyorum," diye ısrar etti Wareham.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama yanılıyorsun. Duyguları haykırıyor ve
çabucak teselli oluyor. Bir yıl içinde onları unutmuş olacak."

"Doktrinlerin uygun."

Hızlıca nefes aldı, ama daha fazlasını bekliyor gibiydi.

"Nişanını neden diye tek bir kelime etmeden bozmak!
Onu görmeyi bile reddetmek! Caprice kendini bundan daha
acımasızca gösteremezdi."

Öfke gözlerine sıçradı.

"Kendinize güçlü ifadeler kullanmanıza izin veriyorsunuz, Bay Wareham!"

"Eğer onlardan hoşlanmıyorsanız bana öyle geliyor ki, konuşmanız gereken
son kişi benim. Hugh'un benim için ne olduğunu bilmiyor olabilirsin."

"Bilmeseydim, şu anda seninle konuşmazdım," diye karşılık verdi, başını geriye atarak. "Konuyu ilgisiz biriyle mi tartışmalıyım?"

Kendi öfkesinin ivmesini hissetmek ona iyi gelmişti,
onu kur yaptı, teşvik etti. Gizli bir korku, daha yumuşak bir ruh halinden korkmasına neden oldu.
Gözlerini çavdar başağının üzerinde dengede duran bir kelebeğe dikti.
Cevap vermediği için devam etti--

"Sadece kendi bakış açından ele alırsak, çünkü sanırım daha geniş bir bakış açısına sahip olamazsın,
uzun süren bir sonu, kısa ve keskin olandan daha merhametli mi buluyorsun? "Yaptığın şeyden bir an bile pişman olmadım."

"Bir şeyden pişman oldun," dedi Wareham hemen, bir kelimeye neredeyse fark edilmeyecek kadar vurgu yaptığını fark ederek ve onun uzlaşma görevini üstlenmesini istediğini düşünmeye başladı.
Bir isteksizlik esintisinin onaylamamaya ait olduğuna inanıyordu.

"Belki," dedi tereddütle.

"Biraz geç değil mi?"

Sorunun saldırgan bir havaya sahip olduğunu fark etti, ama kadın duymamış gibi görünüyordu; onun ötesinde parlayan göle ve yeşil suların sınırındaki dağlara bakıyordu.

"Suçlu olduğumu kabul etmeye hazırım," diye devam etti, hala yavaşça; "ama
her zaman anlaması gerektiğini düşüneceğim."

"Ne?"

"Sözcüklere dökülemeyen şey. Neden, onunla evlenmek istemedim."

"Sen gizemlisin."

Sabırsız bir hareket yaptı.

"Her neyse, ondan yeterince hoşlanmamam senin için yeterli olmalı."

"Ve açıklaman bu mu?"

"Başka ne?"

"Bu eşleşmenin güzel Bayan Dalrymple için yeterince parlak sayılmayabileceği aklıma gelmişti."
Belki de beklediği gibi, bu varsayımı öfkeyle reddetmedi, sadece başını salladı.

"Sen de dünyanın geri kalanı gibisin," dedi isteksizce, böylece
kendi aptallığından dolayı hemen utandı, ama buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Kendilerini bir tırtıl alayının sırasına yerleştirdiklerini, hepsinin görünüşe göre
göl yolunda olduğunu ve o anda birkaçının onun
elbisesinde olduğunu belirtmeye sığındı. Kadın onları kayıtsızlıkla savuşturdu. "Neden
bu saike takılıp kaldın?" diye sordu.

"Bu kadar olasılık dışı mıydı?"

"Arkadaşın reddediyor."

"Evet. O sana inanıyor - hala inanıyor - sadece iyi olana."

"Sevgili Hugh!" diye yumuşak bir nefes aldı. Wareham şaşkınlıkla irkildi.

"Ondan hala hoşlanıyorsun!"

"Ondan hoşlanmayı hiç bırakmadım."

Konuşmaları sırasında ilk kez gözlerini onun yüzüne çevirdi ve
onun bakışıyla karşılaştı. Orada otururken, vücudunun güzel hatları dalgalanan çavdarın üzerinde kıvrılıyordu, saçlarının sıcak kahverengi tonları güneş ışığıyla
yakalanmıştı, ateşin uzun kirpiklerle örtüldüğü gözleri, hafifçe sarkmış ve yumuşamış bir ağzı vardı; tüm bunlar ona yakındı ve genç günün
ilahi tazeliğinde
görünüyordu , yüreğine sarhoş edici bir zevk
atışı gönderiyordu. Eğilmiş bir amaca tutunarak kekeledi--"O zaman--
o zaman--"

"Onunla evlenmeyeceğim. Bunu anlamasını sağla."

Bakışlarını kaçırdı--gözlerini kapattı, hareketi görüp görmediği umurunda değildi
sadece anlık deliliğin geçtiğinin bilincindeydi. Derken sesini keskinleştirdi--"Başarılı olmamı bekleme. Sana
muammalı olduğunu söylemiştim ve sözlerimi tekrarlıyorum. Söylediğin hiçbir şey, zavallı Hugh'u ani ve beklenmedik bir şekilde kovmanın acımasızlığını değiştiremez." Kadın, ilk başta konuşmadan ayağa kalktı,
ama yavaşça "Belki. Ama hareket etmek
zordu." diyene kadar aynı yerde durdu.

Dudaklarındaki kelimeler oraya yapışmış gibiydi; sonunda onları
çıkartmayı başardı.

"Hugh'a umut etmesini söyleyebilir miyim?"

"Ah, hayır," dedi sakin bir şekilde. "Kesinlikle hayır. Zihnim tamamen kararsız. Beni daha fazla düşünmemesi için onu teşvik edin; her şeyden önce, beni görmeye çalışmaması için. Bu tamamen faydasız."

Wareham gülümsedi.

"Bana teşekkür edecek."

"Eğer yapmazsa, ben edeceğim," dedi kadın yumuşak bir sesle; ve yine daha önce onu şaşırtan garip zonklama hissinin farkındaydı. Bu sefer daha hafifti ve bakmadı veya konuşmadı, bir sonraki anda kadın döndü ve taşlı patikaya tırmanmaya başladı.

Wareham yavaşça onu takip etti, sahip olmak isteyeceğinden daha fazla rahatsız olmuştu.
Onu rahatsız etmekte başarısız olmuştu, bir kez karşılaştıklarında gücünden hiç şüphe etmemişti; ve Hugh'u suçlamamış olsa da, evliliği bitiren şeyin aşk eksikliği olması durumunda, bunu ilk fark edenin sevgilinin kendisi olması gerektiği konusunda öfkeli ve isteksiz bir his vardı. Hugh, bunun sebep olabileceğini düşünmesine asla izin vermemişti. Sinirli bir şekilde bu hissi bir kenara itti. Kalpsiz bir kızın
davranışından Hugh'u mu sorumlu tutmalıydı?

Yolun tepesinde, kulübenin dışında çok fakir yaşlı bir kadın duruyordu,
bir keçiyi iple tutuyordu. Anne, belki de bu kesintiden memnun olarak onunla konuşmaya başladı. Wareham birkaç adım ötede duruyordu ve hemen
onun yanına geldi.

"Göründüğü kadar yaşlı değil. Yüz yaşında olduğunu düşünmüştüm, ama az önce yoldan aşağı inen kocasıydı. Ona tırtıllar hakkında soru soracaktım, ama Norveççede tırtılın ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok.
Sen var mı?"

O da cahildi.

"Dilenci değil," diye devam etti Anne, "ama eminim ki çok fakirdir ve tüm siyasi ekonomi yasalarına rağmen ona bir kron vereceğim."

Ne itiraz etti ne de cesaretlendirdi; ve özsaygısı kısmen kayıtsızlık pozisyonunda uzak durarak geri geldi. Anne, gülümseyerek, yarı kapalı göz kapaklarının arasından ona baktı ve tekrar uzaklaştı. O da onu takip etti. Neredeyse kendinden geçmiş olan yaşlı kadın, elini tuttu ve coşkulu bir minnettarlıkla sıktı. Her türden dua
dua edildi ve Wareham'a da haksız yere yağdırıldı. Sonra, Anne'in olduğu yerde kalması için güçlü işaretler yaptı, kendisi de kulübeye topallayarak girdi.

"Sırada ne var?" diye sordu Wareham.

Anne başını iki yana salladı. "Kesinlikle bekleyip göreceğim. O zavallı
küçük yerden ne çıkabilir? Hayır!" Dehşete düşmüş bir
yüzle ona döndü--"Ah, hayır!"

"Ne?"

"Sanırım--eminim--bana bir bardak keçi sütü getiriyor! Nefret ettiğim
her şeyden--"

Yüzü trajikti. Wareham onun hediyeyi reddetmesini görmeye hazırdı,
ama adaletsizliği kabul etmek zorundaydı. Bardağı aldı, sonuna kadar içti,
ve yaşlı kadına tatlı bir nezaketle teşekkür etti. Eğer, bundan sonra,
hızla uzaklaşırsa, Wareham'a onu benzer bir kaderden kurtarmak için olduğunu söyledi. O, kendisinin bu kadar kahraman olamayacağını ve
onun kendisini şaşırttığını kabul etti.

"Başka ne yapılabilirdi?" diye sordu basitçe.

Ruh hali değişmişti. Hana geri dönerken ülke, yol arkadaşları ve
tanıştıkları çocuklar hakkında neşeyle ve
hafifçe konuştu. Onun hakkındaki fikrinin kaybolduğunu, geri çağrılmadığını
ve bu ve şu arasında şaşkınlığa kapıldığını fark etti. Tek yapabileceği şey,
onun liderliğini takip etmek ve Hugh'un yanlışlarını bir kenara bırakmaktı. Oraya
kolayca gittiler ve yerden daha hoş bir şekilde ayrıldılar açıktı, böylece
hevesli bir şekilde konuşmaya
ve daha da kötüsü, daha fazlasını istemeye
başladı.

Sabahı hakkında Ravenhill'lere sessiz kaldı, hatta
Mrs. Ravenhill'e, görünüşte onun için aradığı, menekşeli çatılı küçük kulübeden hiç bahsetmedi.
İçindeki bir şey, itiraf etmeyi
seçmediği ama gizlice onu kontrol eden bir şey, bu sabah Anne ile tanıştığı
yere kimseyi kabul etmekten onu
reddetti:
Kendine, acı dolu bir olayın anısını bir kenara koymak istediğini söyledi. Acı verici olmalıydı ve olmalıydı.

Pazar günüydü; salonda küçük bir ayin yapıldı.
Daha sonra, yemekler hariç, Wareham, Miss Dalrymple'ı bir daha görmedi.
Dışarı çıktı ve
rahiple ile tepelerin üzerinden çok uzaklara yürüdü,
rahip sonunda karısı yorulmuştu ama kendi enerjisi hiç bitmiyordu. Bunu botanik alanına taşıdı
ve Wareham bu konuda hiçbir şey bilmese de, nadir bir keşfin
övülmesiyle gelen zafer yürüyüşe tat kattı. Millie farklı bir şey
ister miydi? Şikayet etmedi, ama akşam yemeğinde
neşeyle girdiği kulübelerden; çocukların
tatlı verdiğinde "_tak_" için el sıkışmalarından; en yakın kiliseye kadar olan kilometrelerce yürüyüşlerinden dönen taze, nazik yüzlü kadınlardan bahsetti. Millie çocukların kalbini kazanmıştı ve ertesi sabah, yumuşak kuzey mavisi bir gökyüzünün altında, geçitten yukarı doğru yürüyüşlerine başladıklarında, artık pazar
kırmızısı etekler ve yeşil önlükler değil, günlük iş kıyafetleriyle, ona günaydın ve veda etmek için gülümseyerek geldiler.

Hava saf ve tatlıydı, yumuşak ama canlandırıcıydı. Stolkjaerre'ler
sadece bagajlarını geçidin başına taşıyacaklardı, Bayan Ravenhill
beş mil yürümeye hazır olduğunu ilan etti. Rahip ve karısı onlardan öndeydi.

Yüksekliklere doğru yavaş yavaş tırmandılar. Dağlar her iki tarafta da alçalıyor ve Odde'ye giden yolun kıvrıldığı ve zikzaklar çizdiği geniş, ıssız görünümlü bir alan. Kar parçaları güneşin unuttuğu
çukurlarda yatıyor veya daha yüksek zirveleri taçlandırıyor. Yol boyunca, o kasvetli kış günlerinde, yıldızların ışığının geniş bir kar tabakasına
parladığı, geniş vadi çanağını doldurduğu ve her kaba taslağı düzelttiği yolu işaretlemek için aralıklarla yüksek direkler dikilmiş. Bu hüzünlü yalnızlıktan bir parça yıl boyunca kalıyor; hiçbir ağaç
süpürgeyi bozmuyor, hiçbir bina kendini göstermiyor. Saatlerce yürürseniz, bir insanla karşılaşmanız pek olası değil; onun faaliyetinin tek izi
yukarı doğru kıvrılan beyaz yoldur. Fakat bir temmuz sabahı
ayaklarınızın altındaki dünya neşeyle hareketlenir; bahar gibi çimenler
binlerce minik çiçekle yıldızlanır; cüce kızılcık çalıları
beyaz kahverengi gözlü çiçeklerle size bakar ve eriyen karların
yol açtığı bataklık topraklar, parlak yeşil sulu kış
yıldızını veya vadideki sahte zambakların narin çanlarını besler. Ve Millie, yaz kadar genç ve mutlu bir şekilde, bu güzel yayla dünyasından geçerek, zikzaklardan zikzaklara kısa yollar yaparak, yoluna devam etti. Genç Grey, kasıtlı bir düzenleme olmaksızın, partinin bir tür asalağı olmuştu ve buradaydı. Bataklıkta kalmak veya bir derede yürümeye zorlanmak gibi küçük maceralardan neşe
neşeyle akıyordu. Ara sıra, dinlenme ihtiyacından ziyade, oyalanmak istediklerinden
daha çok oturdular; ve bu molalardan birinde, kendi arabaları daha yüksek bir seviyeye ulaştığında, iki kişinin daha yolda süründüğünü gördüler ve hemen gruba doğru ilerleyen ve dikkati çekmek için bir sopa sallayan uzun bacaklı bir figürden bir haykırış geldi. Genç Grey ayağa fırladı ve enerjik bir şekilde karşılık verdi.

"Albay Martyn ve arabada Bayan Dalrymple var!" diye haykırdı. "Burada olmaması ne yazık!" Tam oradan uzaklaşıyordu ki,
düşünceleri onu geri getirdi--"Onu bizimle gelmeye
ikna etmeye çalışmamı umursamıyor musunuz, Bayan Ravenhill?"

"Nasıl? Elbette ikna edeyim."

Yaydan fırlayan bir ok gibi fırladı ve Bayan Ravenhill onun iyi niyetini övdü. Wareham araya girdi; Millie sessizce oturdu.

Bayan Dalrymple küçük arabadan inmedi ve genç Grey geri dönmedi. Albay Martyn hüzünlü bir yedekti. Doğal olarak onu neşelendirmek
Bayan Ravenhill'e düştü ve Wareham ile Millie birlikte dolaşmaya devam ettiler. Anne'in ismine dokunmaktan kaçındı:
Bir kereden fazla kendi kendine tekrarladı, böylece onun orada olmamasının verdiği rahatlamayı zihnine
daha güçlü bir şekilde yerleştirebildi. Millie'nin tüm küçük güzelliklerini içsel olarak not etti ve hayranlık duydu, kendine
burada daha tatlı bir çekicilik olduğunu söyledi. Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, onları bir kalkan haline getirmiş gibi görünebilirdi. Ama neden? Ve neye karşı?

Kar yataklarına ulaşmak Millie'ye büyük bir zevk verdi, kenarları kabuktan biraz daha fazlasıydı, altından eriyen su sızıyordu; ve aniden aralarında ve güneşte bir gölge belirdiğinde ve yukarı baktıklarında, kuzeyden aşağı doğru süpüren bir bulut kümesinin olduğunu ilk kez fark ettiler, bu ıssız bölgelerde bir fırtına görmek için güçlü bir arzu duyduğunu söyledi. Geçidin tepesinde, şimdi tehditkar gölgelerle arduvaz grisi olan kasvetli bir gölün bulunduğu yerde, stolkjaerre'ler ve Martyn'ler bekliyordu. Ve önlerinde
engin, uzak bir kar beyazlığı, kesintisiz ve ebedi bir şekilde açılırken, bir sürücü,
işaret ederek, uzun zamandır bekledikleri kelimeyi söyledi: "Folgefond!"

"Tom nerede?" diye sordu Bayan Martyn aceleyle.

Bayan Ravenhill, onun kendisini terk edip bir tepeye doğru gittiğini ve
oradan bir manzara göreceğini söyledi. "Bizi geçeceğini söyledi."

"Ve ben şimdiden ölümcül bir korku içindeyim!" diye haykırdı karısı. "Gökyüzü bağırsağı,
çok dik bir yokuştan aşağı indiğimizi ve korkunç bir fırtınanın
yaklaştığını söylüyor. Gök gürültüsü beni ölümüne korkutuyor."

Teselli teklif edildi, ancak yatıştırılamadı. Kara değen
soluk bir gölge onu titretti. Bayan Dalrymple'ın Albay Martyn'in
yerini kendi yanına almasını istedi, sonra yalvarırcasına Wareham'a baktı.

"Utanıyorum--böyle bir korkak olmak berbat bir şey--ama Bay Grey
Bayan Ravenhill ile--Anne'in arabasına yakın bir yere gelmeniz_ sizin için sorun olur mu, Bay Wareham? Ne kadar rahatlatıcı olurdu!"

Wareham katılımının kararlaştırıldığını anladı. Hafifçe çekindi.

"Elbette eğer bir işe yarayabilirsem--"

"En iyisi! Albay Martyn araştırmasını bitirene kadar
bu kasvetli yerde kalmamı istemezsiniz değil mi?"

"Onu geride mi bırakmalıyız?"

"Bizi terk mi etmeliydi? Lütfen başlayalım. Anne, Bay Wareham'dan gecikmemesini rica et. Orada, eminim gök gürültüsü duydum!"

"Bir dakika." Wareham, Millie'nin durduğu yere doğru hızlı bir adım attı, biraz mesafeliydi.

"Ayı mısın?" dedi alçak bir sesle. "Endişelendin mi?"

Eğer çaba sarf ettiyse, Millie bunu belli etmedi. Neşeyle şöyle dedi:

"Hiçbir şekilde hayır. "

"Kadın saçma ama sanırım ona hoşgörüyle yaklaşmak gerek."

"Elbette. Ayrıca, dediği gibi, Bay Grey'imiz var."

"Neden ona başvuramadı?"

Onun isteksizliği onu memnun etti ve kendini sakinleştirdi.

Su geçirmez giysiler aceleyle giyildi, çünkü fırtına hızla ilerliyordu;
mürekkep kadar siyah bulutlar dağların üzerinde geziniyor, gökyüzünü kapatıyordu ve
çok uzağa gitmeden önce sağanak yağmur yağıyordu. Kargaşa
muhteşemdi ve Wareham, dik inişin keskin açılarını fark ettiğinde ve gök gürültüsünün
başının üstünden geçtiğini duyduğunda, Bayan Martyn'in korkularını mazur görmekten başka bir şey yapamadı. Onun arkadaşının kolunu kavradığını ve
korkmuş bir şekilde etrafına baktığını görebiliyordu, ancak kargaşada sesi
sessizdi. Yine de fırtınanın hızı o kadar hızlıydı ki,
daha düz bir zemine ulaştıklarında, neredeyse bitmişti ve ayağa kalktığında, Bayan Martyn bir fırtınanın
patlaması altında kendini ağıt yakabiliyordu. güneş.

Wareham arabasından fırladı ve onların yanına gitti.

"Güvenle geçtik," dedi gülümseyerek.

"Ama korkunçtu, korkunçtu!" diye inledi Bayan Martyn. "Anne'e az önce tek tesellim
senin hemen arkamızda olduğunu bilmekti."

"Bir paratoner!" dedi Anne alaycı bir şekilde. "Sanırım seni daha
uzakta tercih ederdim, çünkü eğer başımız derde girseydi, kesinlikle
üstümüzde olurdun."

"Korkarım çok ıslanmışsın?" Ona endişeyle baktı.

"Önemli değil. Peki ya diğerleri? Görünürde olmamalılar mıydı?"

Hafif bir utanç hissetti.

"Bence olmalılar. Geri dönüp bakacağım."

Bayan Martyn arkasından seslenerek bir an sonra burada olacaklarından emin olduğunu ve sadece midillileri o kadar iyi olmadığı için geride kaldıklarını ama kendisinin çoktan geri koştuğunu söyledi. Omuzlarını hoşnutsuzca silkti.

"Davranışlar!" diye haykırdı. "Adama devam etmesini söyle, Anne. Bay Wareham'ın zevki için yolda beklemek istemiyorum."

Anne sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Neden yapasın ki? Ayrıca, o onlara ait."

"Ait mi? Saçmalık! O çocukla evlenmeyi düşünüyor mu acaba?"

Keçe şapkasını çıkardı ve ıslaklığı silkeledi.

"Neden olmasın?"

"Saçma! Önemsiz, küçük bir yaratık, sadece bir gamzesi var ve onu nasıl göstereceğini bilmiyor. Sadece küçük parmağını kaldırsan, Anne, o senin ayaklarının dibinde olur."

Anne hiç şaşırmadı ve hiçbir feragatte bulunmadı.

"Ve bu, az önce kurtulduğun o son aptalca ilişkiden daha iyi olurdu."

Sözcüğü yavaşça tekrarladı. "Kurtuldum mu? Peki beni ne kurtardı?"

"Ah, sinirlenme! Hiçbir şey, canım, sadece senin dünyevi bilgeliğin, ki o da tam zamanında, her zaman olacağını bildiğim gibi, beni kurtarmaya geldi." Bayan Martyn güldü.

Kız, yağmurdan korumak için paltosunun başlığını başına geçirmişti. Başını geriye doğru kaydırdı ve bu onun ciddi yüzünü gösterdi.

"Neden hepiniz benim dünyevi bilgeliğimden bahsetmek zorundasınız!" diye haykırdı. "Ben o kadar
nefret doluyum ki bana iyi bir dürtü için kredi veremiyorsunuz?"

"Ah, bence dürtülerin var--şüphesiz seni bahsettiğim karmaşaya
sürükleyen bir dürtüydü--ama sonra, mutlu bir şekilde, zamanla geri çekiliyorsun. Unutma, bunu hayatın boyunca yapamazsın. Keşke
güvenli bir şekilde evlenseydin."

Anne derin bir nefes aldı, sonra güldü.

"Ben olduğumda, biri, her kimse, beni bir kasırga gibi
sürükleyecek--"

"Neden: Ne demek istiyorsun?"

"Tereddüte, bunun hakkında düşünmeye dayanamıyorum. Her zaman
pişman olmaya başlıyorum ve eğer _o_ tereddüt ederse--kaybolmuş demektir."

Bayan Martyn gözlerini kocaman açtı.

"Yani senin teorin bu mu? Senin bir teorin olduğunu pek sanmıyordum."

Anne sanki konuşmamış gibi devam etti.

"Evlenmek istiyorum ve görünen o ki aşık olma
gücüm yok. Eğer atlarsam bunu dörtnala yapmalıyım. Şimdi anlıyor musun?"

"Biraz. Bu son adam bir kasırgayı mı temsil ediyordu? Canım, onunla
çok ileri gittin ve zavallı adamın,
bu saçmalığı hepimizin gördüğü gibi görmesi beklenemezdi."

Anne'in gözleri karardı.

"Saçmalık yoktu. Biraz daha umursasaydım,
onunla evlenirdim."

"Yılda bir yerine yirmi bin kazansaydı, demek istiyorsun. Hayır, Anne, hayır. Parlak bir evlilikten başka hiçbir şey seni tatmin etmeyecektir."

Anne cevap verecekmiş gibi göründü, ama kendini tuttu ve
başını başka bir yöne çevirdi. Bayan Martyn esnedi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KADERİN ürkekliği.

Wareham terk ettiği arkadaşlarına ulaşmadan önce, bir şeylerin ters gittiği belliydi, çünkü hem Bayan Ravenhill hem de Millie yayaydı ve gök bağırsakları midilliyi yönetiyordu. Ancak Millie, ona hiçbir zararın olmadığını söyledi ve sonra Albay Martyn'in onlarla birlikte olduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu, yanlarına gelirken. "Çok dağınık bir görünüme sahipsin."

"Neredeyse tamamen dağınıktık," dedi Bayan Ravenhill ciddi bir şekilde,
çünkü Wareham'ın onları terk etmesinden pek memnun değildi. "Eğer Albay Martyn kurtarmaya gelmeseydi, öyle olabilirdik."

Wareham ne olduğunu sordu olmuştu.

"Sanırım adam çok hızlı sürdü ve o şiddetli gök gürültüsü
midilliyi ürküttü, çünkü kenardan aşağı yuvarlandı."

"Aman Tanrım!"

Albay Martyn, neyse ki inişin dik olmadığını ve zeminin yumuşak olduğunu açıklamak için araya girdi. Dahası, gök bağırsağı
atladı ve ölüm gibi tutundu.

"Bay Grey de. Ve elini kesti," diye araya girdi Millie, genç adama minnettar bir
bakışla. Adam kızardı.

"Ah, bu hiçbir şey."

"Eh, kimse durumun onurunu kabul etmeyeceği için,
ben kendim alacağım," dedi kız gülerek. "O zaman şunu bilin ki, Bay Wareham,
annem ve ben, o pislik geldiğinde vurulmayı
reddetmekle ve
hala orada olduğumuzu fark ettiğimizde sırtına tırmanmakla muazzam bir zihin varlığı gösterdik."

"O zaman?"

"Sonra midillinin koşumu çözüldü, stolkjaerre geri çekildi ve işte buradayız!"

Hafifçe konuştu ama bembeyazdı ve titriyordu. Albay Martyn
insanlarının nerede olduğunu sordu.

"Onları aşağıdaki yolda bıraktım," dedi Wareham kısaca.

"Sonra tekrar kendimize çeki düzen veririz ve devam ederim."

Uzaklaşırken, Bayan Ravenhill arkasından seslendi, "Yardımınız için teşekkür ederim."

"Çok eğlendi," dedi Millie. "Bir engel yarışına en yakın
olan yaklaşımıydı ve moralini oldukça yükseltti." Wareham
o kadar vicdansızca suçlu hissediyordu ki, aslında başka bir şeyin
onu kırbaçladığı ve küçük ihmalkarlığını bir kırbaç olarak kullandığı düşünülebilirdi. O
mırıldandı--

"Burada olduğu için minnettarım. Eğer gerçek bir tehlike hayal etmiş olsaydım--"

"Diğerleri için de bizim kadar çok şey vardı," dedi Millie makul bir şekilde.
"Ayrıca, Bay Grey ve gök bağırsağının acil durumla eşit olduğuna inanıyorum. Zavallı Bay Grey tek acı çekendi."

"Oh, iyiyim," dedi genç adam. "Bay Wareham, Bayan Dalrymple korkmuş muydu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye kısaca cevapladı Wareham.

Bayan Ravenhill tonlama karşısında kaşlarını kaldırdı.

"Şimdi, siz ve Bay Grey önümüzden gitmek istiyorsanız," dedi, "Millie
ve ben düz bir zeminde kendimize bakmaya oldukça eşitiz."

"Değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum."

Sesi keskindi ve bunu biliyordu ve bundan rahatsızdı, gerçek şu ki
kendisiyle ve dünyayla arası bozuktu. Kaderin, kendisini kaçınacağı tek kadınla arkadaşlığa
sürükleyerek ona ürkek bir oyun oynadığını hissetti; atını ne kadar mahmuzlasa da, eski yola giremedi. Anne'in karakterine dair kasıtlı yargısını hatırladı, ama kansız bir hayalet, canlı, parlayan, koyu bir yüzün arkasında, güzel gözlerinde sitem dolu bir bakışla
yükseldi. Avaunt, büyücü! Güzellik nasıl dostluktan daha ağır basabilir? Geçici bir hayal sağlam temelleri sarsabilir mi? Bu düşünce bile onu dürttü, kırbaçladı. Odde'daki arkadaşlarından ayrılma gibi basit bir yöntemle kendini yanlış konumundan kurtarsa ​​bile, öz saygısını kolayca geri kazanamayacağını kabul etmek zorunda kaldığı için öfkeliydi. Genç Grey, iki adam araba sürerken Bayan Dalrymple'ın cazibesi hakkında genç bir şekilde gevezelik etti, ancak bu Wareham'ın kayıtsız kaldığı basit bir dış kazaydı. Hugh hariç, başkalarının ne düşündüğünün hiçbir önemi yoktu; güçlü bir karakterin isteksizliğiyle kendisini suçladı. Kısaca evet ve hayır diye cevapladı, konuşmaktan memnun olan arkadaşı için mutlu bir şekilde yeterliydi. Fırtına kaybolmuştu, her iki tarafta da yağmur damlalarından parlayan bir ışık, güneşin parlak bir şekilde parladığı, cesur yüksekliklerin, sıçrayan sellerin ve tatlı yosun yataklarının olduğu bir ülke, yabani çileklerin ve yüzlerce narin çiçeğin dışarı baktığı, gökyüzünün yumuşak mavisine karşı ise karların kesintisiz beyazlığı parlıyordu. Diğerleri, koşumsuz stolkjaerre'lerle dolu ve açgözlü gezginler tarafından kuşatılmış küçük bir yol kenarı hanı olan Seligsted'de yakalandılar. İstekli ama etkisiz ev sahipleri, gelenek baskısı altında kafalarını kaybettiler ve turistler boşuna hücum ettiler, genç kız garsonlar ise sitemleri altında somurtkanlaştılar. Daha erken gelen Martyn'ler, bir balkonda biraz yiyecek sağlamayı başardılar; diğerleri, uzun bir beklemeye razı olarak, nehre doğru yürüdüler, çimenlere oturdular ve geçtikleri tepelerdeki mavi yarıklara veya ülkenin daha uysal güzelliklere doğru genişlediği ters yöne baktılar. Geri döndüklerinde, turistlerin en öfkelisi bir araba ve bir çiftle uzaklaşıyordu, kırmızı yüzlü bir baba ve iki veya üç kara gözlü kız, yarı utanmış, yarı da onun azarlamasından gurur duyuyorlardı. "Acele et! Neden
şeytan onlar sade İngilizceyi anlayamıyor!" diye bağırıyordu. Yanında duran adamlar ona sakin bir onaylamamayla baktılar; ciddi, zarif bir yüze sahip yaşlı bir adam omuzlarını sessizce silkti.

Norveç yollarında olağanüstü bir çeşitlilik vardır, kelime boyama ötesinde bir çeşitlilik ve büyük ölçüde gözün ona getirdiği
eğitime bağlıdır. Hayranlık geniş hatların ardından
kolayca gelir ve bunlar eksiktir, çünkü Norveç'te
dağlar çok yüksek değildir ve siz onların arasında olduğunuzda daha alçak kütleler zirveleri kapatır. Daha incelikli bir çekicilik çeşitlilikte,
güneşin tepeleri ve gökyüzünü her zaman boyadığı sonsuz sayıda renk ve gölgede, granitin parlak dokunuşuna verdiği renklerde yatar, böylece bu yaz akşamlarında en çıplak kaya parçası bile yumuşak ve zengin renklerin bir harikasıdır. Sonra, belki de, gölgenin
derinleştiği yerde, bir _fos_ kendini aşağı fırlatır, havadaki bir ruh, burada bir
örtü gibi yayılır, orada mor karanlığı gümüş bir parıltıyla böler.
Espelandfos'u henüz geçmişken, midilliler içgüdüsel olarak
durdular ve gök bağırsakları, sıçrayarak, Lotefos'u duyurdu.

Dik bir patikaya tırmandılar ve küçük bir yaz hanını geçerken, üç şelaleye bölünmüş, tarif edilemez bir güzellik kargaşasıyla
akan ve kaynayan büyük bir su kütlesi önlerindeydi. Göz hangi yöne dönerse dönsün,
noktadan noktaya tırmanarak,
sprey bulutlarına, berrak beril renkli suyun yaptığı hızlı, baş döndürücü sıçramalara
düştü, sonra inişinin gücüyle köpürdü. Büyük ıslak
kayalar, metalik parıldayan, yarışan suların ortasında dik duruyordu,
girdaplarda yakalanan dalgalanan otlar durmaksızın yıkanıyordu, kendilerini düzeltmek için asla bir
duraklama izni verilmiyordu ve muhteşem
karmaşanın üzerinde bir gökkuşağı dingin bir şekilde yaylanıyordu. Genç Grey tehlikeli yerlere
atladı; Millie, büyük botanikçinin kendisi için seçtiği narin kuzeyli Linnaea
Borealis'in izlerini topladı;
Bayan Ravenhill ve Wareham arabalara doğru yürüdüler ve
Lotefos'u kısa süre sonra bir göl boyunca kenarlanmaya başlayan bir yolla geride bırakarak Odde'ye doğru sürdüler.

Hardanger'ın neşeli kapısından indiklerinde, Millie "Medeniyet ve geç akşam yemekleri!" diye iç çekti.

"Dükkanlar!" diye inledi genç Grey.

"Her biri mükemmel şeyler," diye karşılık verdi Bayan Ravenhill neşeyle. "Hepinizin kendinizi o dükkânda bulmasının ne kadar süreceğini merak ediyorum?"

Uzun sürmedi. Herkes kürklerden, oymalardan, gümüş düğmelerden, güzel yeşil ördek göğsü kenarlı yumuşak eider halılarından etkileniyor. Tatlı yaz akşam karanlığında küçük kasabada dolaşmak, olgun meyve sepetlerini getiren adamlardan kiraz almak ve bu Norveç el işi mağazasına dönmek keyifli.
Fiyordun karla kaplı tepelerin arasından geçip bittiği otelin önüne gitmek daha büyüleyici.
Kasvetli akşam morları
toprağın üzerinden geçiyor; gökyüzünde ve sadık sulara yansıyan
nergis ve çuha çiçeği tonları birbirine karışıyor. Bir yat altın denizinde yatıyordu, ince narin çizgileri aşağıda tekrarlanıyordu. Bir ışık parlıyordu.
Birisi iniş basamaklarının tepesinde durmuş, suya bakıyordu. Wareham tereddüt etti, sonra hızla ona doğru yürüdü.

"Lotefos'ta seni yakalamayı bekliyordum," dedi aniden.

Başını çevirmedi.

"Seni karşılaşmadan kurtardığım için bana minnettar mısın?"

"Eğer olsaydım, burada olur muydum?"

"Çok olası. Neden geldiğini bilmiyorum."

"Bir öneride bulunmaya cesaret ediyorum."

"Daha çok bir sitem," dedi. "Bana
bir kavgayı zorla kabul ettirmeye kararlı olduğuna inanıyorum."

"Beni yanlış değerlendiriyorsun - gerçekten de yanlış değerlendiriyorsun!" Sıcak bir şekilde konuştu, sonra
tereddüt etti. "Elbette kavga etmemize gerek yok," dedi yavaşça. "Kader
bizi bir araya fırlattı ve bana öyle geliyor ki en azından bir süreliğine
geçmişi geride bırakabiliriz. Forbes benim dostum. İyi muamele gördüğünü
düşünemiyorum--arkadaşlarınız şüphesiz başka bir görüşe sahip olacaktır. Ama bu konuda anlaşmamız pek mümkün değilse,
neyse ki, dünyada konuşulacak başka şeyler var. Hadi. Katılıyor musun?"

Annesi hemen cevap vermedi. Kendisini endişeyle onun sözlerinin ne olacağını
düşünürken buldu. Sonunda ondan ayrıldıklarında, alçak seslere
asıldı--

"İki kişinin, aralarında tam bir güven eksikliği olduğunda, en ilgisiz konularda bile rahatça konuşabileceğini sanmıyorum."

"Bizim tutumumuz bu mu?" diye sordu huzursuzca.

"Öyle değil mi? Sana bir açıklama yapmak için zahmete girdim ve sen
bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorsun."

"Bu konuyu tartışmamıza izin verme."

"Orada," dedi Anne.

İkisi de sessizdi. Bir tekne onlara doğru geldi, fiyordun sakin altın ışıklarını parçaladı; birkaç güçlü vuruş tekneyi
iniş alanına kadar getirdi ve aralarında iki genç kız olmak üzere yarım düzine İngiliz dışarı fırladı. Yorgun görünüyorlardı, alpenstock taşıyorlardı ve kürekçilere neşeli bir
iyi geceler dilediler. Skjaeggedalsfos'a zorlu bir tırmanıştan yeni dönmüşlerdi ve neredeyse coşkulu olmak için fazla yorgunlardı.
Tekne tekrar parlayan sulara doğru ilerledi, küreklerin sesi
sessizliğe gömüldü. Şu anda Anne son sözlerini duymazdan gelerek konuştu.

"Kuzey ve güney arasındaki fark ilginç bir şekilde güçlüdür - bir klişeyi affedin! Söylemek istediğim, kendilerine yaptıkları farklı çağrıydı. Burada karşılaşılacak çok fazla keyif var ve bu, İtalya veya Yunanistan'da bulunanın tam tersi türden bir keyif. Bunu hissediyor musunuz? Karaya çıktığımızdan beri, neredeyse hiç düşünmediğimi veya bir fikirle karşılaşmadığımı düşünüyorum."

"Benim kendi hissim," diye cevapladı Wareham hevesle. "Bu, birinin beynini çıkarıp tabağını bankacılara bırakmak gibi bir şey. Garip olan şey, onları özlemem." Güldü.

Devam etti--

"Suldal gölünde geçtiğimiz iki veya üç evden oluşan o izole küçük köylerden birinde yaşamaya başlamanın ne kadar süreceğini bir kereden fazla merak ettim?"

"Bazılarımızda vahşinin bizim varsaydığımızdan daha
kolay ve daha hızlı bir şekilde üstünlük kuracağından şüpheleniyorum."

"Beyin isyan etmez mi?"

"Muhteşem fiziksel heyecanı kabul etmek zorunda kalırsınız."

Anne titredi.

"Bu ıssız evlerde herhangi bir heyecanın olma olasılığını hiç anlayamıyorum."

"Sen anlayamıyor musun? Ben ise tam tersine, çok şey hayal ediyorum. Başta kasvetli, kabul ediyorum. En büyük düşmanınızın veya en iyi arkadaşınızın yanında sonsuza dek yaşamayı düşünün! Hangisi en dayanılmaz olurdu?"

Bu alaycı konuşmaya hiç aldırmadı.

"Yazın hayatın katlanılabilir olduğunu anlayabiliyordum, ama kışın--
kış! Ve karları ve karanlığıyla böyle bir kış!"

Tereddüt etti.

"Anladığım kadarıyla, kış yılın en sosyal zamanı.
Göllerin ve fiyortların büyük iletişim araçları haline geldiğini unutuyorsunuz; yazın, evler yolların olmaması nedeniyle izole oluyor, ama kışın donmuş su onların yerini alıyor. Hayır, buna güvenin, bir kez paten kayabildiklerinde veya bugün yol kenarında gördüğünüz
büyük kar ayakkabılarıyla
vurabildiklerinde iyi vakit geçiriyorlar."

"Peki ya karanlık?"

"Eh, Londra'da buna alışılıyor. Konuşabileceğimizi sanmıyorum. Ayrıca yıldızlar konusunda da bize karşı büyük bir çekim gücüne sahipler. Size temin ederim ki
bu konuda bir şey söyleyen tüm erkekler kıştan açıkça memnuniyetle bahsediyorlar."

"Daha iyisini bilmiyorlar," dedi Anne inanmaz bir şekilde.

"Her türlü memnuniyetin kökü," diye gözlemledi Wareham.

Anne ona hızlıca baktı, dudağını ısırdı ve yürümeye devam etti. Kendisini onun uzun, ince vücuduna ve küçük başının duruşuna hayran
olarak buldu, cam gibi suyun etkisiyle rahatladı. Onun güzel olmadığı
kurgusunu bir kenara bıraktı ve daha da zayıf bir
barikatın arkasına çekildi, onun güzelliğinin onun övdüğü kadar güzel olmadığı bahanesi.
Hugh'a hizmet edip etmediğine şaşırmayı bırakmıştı.

İniş yerinin sonunda Anne döndü. Wareham hemen
arkasındaydı ve henüz yapmadığı şekilde ona doğru döndü. O da daha
yumuşak bir şekilde konuştu--
"Yarın mı gidiyorsun?"

Kızardı ve tereddüt etti.

"Ben--Ben emin değilim. Olabilir."

Gözleri bir an onun gözlerine takıldı ve uzaklaştı. Kayıtsızca, "İşte Albay Martyn." dedi.

Albay Martyn umutla dolmuştu. Skjaeggedalsfos'tan gelen grupla tanışmıştı ve bir kaya düşmesinden kaynaklanan bazı zorluklar
ile ilgili raporlar atletik ruhunu ateşlemişti. Wareham, _fos_'un kendisinin
ziyaret etmeye değer olduğunu ekledi, ancak bu fikri reddetti.

"Birini gör, hepsini gör," diye ilan etti. "Bir su karmaşası ve
balık tutma yok--işte oldu. Ama oraya tırmanma
şansı olabilir ve her halükarda bu sefil küçük delikte aylak aylak dolaşmaktan daha iyi olmalı. Anne, gelir misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Aylak aylak dolaşmayı tercih ederim."

"Gelir misin?"--Wareham'a.

"Umursamıyorum. Bir kez gittim ve tekrar görmekten
üzülmemeliyim."

"Sekiz. Ve eğer jargonu biliyorsan, belki de
ayarları yaparsın. Fikrini değiştirsen iyi olur, Anne."

"Hayır. Benim aklım daha kolay zevklere takılı. Blanche nerede?"

"Sormana gerek yok." Albay Martyn'in kasveti geri döndü. "Dükkandan Brummagem
malları satın alıyorum."

"Düşüşün Brummagem'den geldiğine de inandın mı acaba," diye karşılık verdi Anne. "Eh, ona yardım edeceğim. İyi geceler."

"Yatmadan önce yangın merdivenini nasıl kullanacağını bildiğinden emin olsan iyi olur," diye seslendi arkasından. "Otellerin ayda bir kez yanması olağan bir durumdur."

Anne ile macera arasında kalmış olan Genç Grey, maceranın bir niteleyici güce sahip olabileceğini
hissetti ve ertesi sabah erkenden diğer adamlarla birlikte yola koyuldu. Millie annesini Buarbrae buzuluna kaçmaya ikna etmeye çalıştı, ancak Bayan Ravenhill yorgundu ve uzun bir tırmanışa
isteksizdi. Millie ile bir gün önce fark ettikleri, bir nehrin gölden dışarı aktığı bir yere gitmeyi kabul etti, ancak Bayan Martyn'e öğle yemeğinden sonra ona katılmaya söz verdi. Bir stolkjaerre yakaladılar ve hedeflerine doğru sürdüler; sonra onu kovalayıp tozlu yolu terk ederek, bir peri masalına ait bir ormana dönüştüler, orada alçak ağaçlar çimenlerin arasında tek tek duruyordu ve her an ve sonra
fiyordun içinden yükselen mavi Hardanger tepelerini gördüler,
ve karla kaplıydı; ya da diğer tarafta,
dağların kıvrım kıvrım, ciddi mesafeye doğru uzandığı gümüş bir göl. Burada
orada büyük, yuvarlak bir granit kaya belirdi, Titan'ın gazabıyla yerinden
atıldı; kiraz ağaçlarının arasında yuvalanmış küçük bir çiftlik, ama
sessizlik derindi ve neredeyse hiç canlı yaratık geçmiyordu; sadece bir veya iki çocuk, sonra da bir köpeği olan tuhaf, yaşlı bir çift. Kadın uzun boyluydu, tatlı ve onurlu bir yüze sahipti; eğilmiş ve yaşlı adam bir Hardanger
kemanı taşıyordu. Durup rahatça sohbet ettiler ve bir süre konuştuktan sonra, karısının bir işaretiyle adam kemanını çalmaya başladı. Melodisi olmayan garip bir şıngırtıydı, ama bir şekilde yaşlı çift, granit
kayalar, vahşi köylü müziği birbirlerine ve ülkeye aitmiş gibi görünüyordu.

Anne ve kızı, Bayan Ravenhill'den iç çekişler getiren pitoresk bir kereste fabrikasının yanından ve saman yapmanın havayı taze bir kokuyla doldurduğu tarlalardan geçerek yavaşça eve yürüdüler. Her tarlanın, çiçek kokulu otların
kuruduğu engelleri vardır. İlk dış eve ulaştıklarında, Bayan Ravenhill dudaklarında bir veya iki kez uçuşan bir soru sordu.

"Bay Wareham bizi ne zaman terk edecek?"

Millie cevap vermeden önce bir an durakladı--

"Gidiyor mu?"

"Sanırım öyle. Bana anlattıklarından, Odde'a varır varmaz kendi hesabına gitmeye niyetli olduğunu düşündüm."

"Eh, gitmedi," dedi kız, tam önüne bakarak.

Annesi baktı ama yüzünü göremedi.

"Yarın onunla konuşacağım," dedi Bayan Ravenhill kararlı bir tonla. "Kendini bize bağlı olarak düşünebilir ve eminim ki
böyle bir şey hayal ederse ölçüsüzce sinirlenirim.
Çok
sinir bozucu olurdu. Bunu görüyorsun, değil mi, Millie?" diye ekledi
dikkatsizce.

"Ne görmeliyim?" diye sordu Millie gülerek. "Bay Wareham iplerle
size, bana veya Bayan Dalrymple'a bağlı - hangisi? - ve kendini
kurtaramamış? Resmin sizin hayal ettiğiniz kadar acıklı olduğundan emin değilim ama bu konuda ne yapacaksınız? Kendisini özgür bir adam olarak görmesi için ona yalvaracak mısınız? Bayan Dalrymple'ın sizin adınıza konuşmasını sağlamalısınız."

Bayan Ravenhill biraz gücenmişti.

"Bayan Dalrymple'ın bununla ne ilgisi var? Bana ondan hoşlanmadığını söylemiştin."

Kız soruya cevap vermedi; yol kenarında bir arabada duran bir midilliyle konuşmaya başladı. Sonra bir dükkan geldi ve
bir ermin çanta satın alma konusunda şüphe; ondan sonra,
_table-d'hote_ için acele edin. Fiyortta bir İngiliz yatı vardı; halkı kıyıya
çıkmıştı ve Martyns'in yanındaki Hardanger'da öğle yemeği yiyorlardı.
Komşusu olarak Danimarkalı bir öğretmenle seyahat eden zeki genç bir Siyam prensi olan Millie, Bayan Dalrymple'ın onları öğleden sonra arkadaşları olarak seçebileceğini umuyordu.
Ancak, öğle yemeği bittikten sonra
doğruca Millie'ye doğru gitti.

"Sen ve ben tüm bu insanlardan kaçacağız," dedi, genç Grey'i ayağa kaldıracak bir gülümsemeyle. Millie etkilenmedi.

"Çok sıcak," dedi.

"Burada, çok. Ama kafamda harika bir plan var. Lütfen gelin."

Reddetmek kaba olurdu ve önceden verilen sözler Odde'de
savunulmamalıydı. Bir saat içinde iki kız, her iki ucu sivri, hafif teknelerden birinde oturuyorlardı ve fiyordun karşı tarafına kürek çekiliyorlardı, Odde'den ince bir şelalenin görülebildiği, mor ve yeşil ormanların arasından aşağı doğru dans ettiği yer. Fiyort, cam kadar hareketsizdi, İngiliz yatının her bir çizgisi opal sularda kendini tekrar ediyordu, kırmızı başlıklı iki çocuk, teknenin yan tarafına asılı balık tutuyordu. Anne, tembelce sırt üstü uzanmış, yarı kapalı göz kapaklarının ardından her şeye bakıyordu. Her şey, Millie'yi de içeriyordu.

Millie, sonunda nereye gittiklerini sordu.

"Bir çiftliğe. Bu seni memnun ediyor mu?"

Soruyu cevaplamadı.

"Çiftlik gibi bir şey göremiyorum."

"Ben de," dedi Anne, başını tembelce çevirerek. "Güvenmeliyiz.
Yaşlı Bay Campbell, böyle bir yerin var olduğunu söyledi ve kirazlara ve
sütlere değindi."

"Ama _fos_?"

"Bir köprüyle geçilmek. Görüyorsun ya, ben yönümü buldum. "

Görünüşe göre, gerçekten de, o ve Millie'nin doğaları değişmişti, çünkü küçük kıza
sohbet ve kahkaha yağdırıyordu. Ve karaya çıktıklarında ve kıyıya doğru mücadele ederken
tırmanışın dikliğinden yıldığına dair hiçbir işaret göstermedi. Aradıkları yol onları yanıltıyordu;
hemen kendilerini alçak ağaçlardan oluşan sık büyüyen çimenli bir ormanda buldular,
buradan dolambaçlı bir şekilde ilerlediler. Yeşil, taze,
güzeldi; şelalenin uğultusu kulaklarındaydı, ara sıra
büyük şelaleden uzaklaşıp fiyorda doğru kendi isteğiyle yol alan coşkulu küçük bir dereyle karşılaştılar. Yalnızlığın hoş güvencesi, çimenlerin serin derinliği, yosunla kaplı ve sıçrayan suyla ıslanmış taşlar, berrak su damlaları, güneş ışınlarının
aşağıya doğru düştüğü iç içe geçmiş dallar onları nefessiz yüksekliklere çekiyordu - daha doğrusu Anne'i çekiyordu, çünkü
Millie sürükleniyordu. Anne'di girişimler, engelleyici dalları bir kenara
tutan Anne, labirentin daha da
karışık hale geldiğine yemin etmek için sesi gülerek geri gelen Anne, sonunda taşlarının üzerinde
şaşkınlık eden bir bebek deresinin kenarına düşen ve Millie'ye dinlenmesini söyleyen Anne. O, bu yerin büyüleyiciliğinden yeterince söz edemedi.

"Umutsuz bir isimle düşüşleriyle övünerek geri dönecekler, sadece
çünkü büyük. Büyüklüğün güzellikle ne ilgisi var? Bu şey
mükemmel. Eğrilerine, girdaplarına, göletlerine,
otlarına ve küçük havalarına bak!"

Millie hayranlık duymak için kendini toparladı.

"Yorgun musun?" diye sordu Anne.

O sabah çok yürüdüğünü itiraf etti.

"Ve burası beni dinlendirdiği kadar seni dinlendirmiyor mu?"

"Bilmiyorum."

Anne bir fidanın yanına yerleşti.

"Sanki hayatımın tek nefes alma yerine ulaşmışım gibi hissediyorum. Sen
o hissi bilmiyorsun."

"Sence bunu sık sık ister miydin?" diye sordu Millie.

"Kesinlikle hayır. Benim için beklenmedik olan şey, bu kadar çok sevmem.
Ben dünyadanım -- dünyeviyim. Ve kendimi coşkulu ve
hoş bulmak yeniden gençleşmek gibi."

Millie gülümsemek zorunda kaldı.

"O kadar da yaşlı değilsin!"

"Yaşlı! -- deneyim açısından. Yıllara gelince, onlar sayılmaz, ya da cesaret edip söyleyebilirim ki
sizden çok daha yaşlı olmadığımı --herkesin--
düşündüğü kadar. Ama ben yaşadım." Bu, onun sevdiği anlamına mı geliyordu? Millie
deneyimsizlik suçlamasıyla kızardı, gençliği kızdırdı.

"Benim hakkımda çok az şey bilebilirsin," diye itiraz etti.

"Hiçbir şey bilmezsin. Söyle bana. Annenle yalnız mı yaşıyorsun?"

Bu kabul edildi.

"Hiç kimseyle nişanlı değil misin?"

"Ah, hayır!"

"Ve hiç o pozisyonu denemedin mi?"

"Hayır, ah, hayır!"

"Bu seni şok ediyor," dedi Anne gülerek. "Canım, bu bana sık sık oluyor."

"Ciddi değil mi?"

"Oldukça ciddi." Geriye yaslandı ve Millie'nin yüzüne eğlenerek baktı. "İğreniyor musun?"

"Neden--neden yapıyorsun? Anlayamıyorum."

"Bir şekilde, çoğunlukla gerçekten benim niyetim olmadan geliyor. Sanırım benim türümün yolu bu. Birincisi, nişanlanana kadar bir erkeği nasıl tanıyabilirim? Ve çoğu zaman önceden onlardan yeterince hoşlanıp hoşlanmadığımı söyleyemem. Gördüğün gibi, genellikle bunun dayanılmaz olacağını keşfetmemle sona eriyor. Başka sebepler olmadığını iddia etmiyorum," diye ekledi açıkça. "Zenginlikler bazen yaklaşınca uçup gidiyor."

"Ve bu yeterli olur mu?"

"Ah, evet."

"Sözünü hiç mi düşünmüyorsun?" Anne yarı kapalı gözlerle ona
bakıyor ve gülümsüyordu.

"Çok fazla düşünmediğimden emin değilim. Dayanılmaz hale geliyor.
Evlendiğimde bir kasırgada olmak zorunda kalacak. Tereddüt yok,
geri çekilme yok. Ona anlatabileceğim çok şey var. Gerisini o
öğrenecek. Fırtınaya tutulmuş, gerçekten fırtınaya tutulmuş, kendimden korkmalıyım."

Sessizliğe gömüldü. Suyun akışından başka hiçbir ses yoktu,
bir kuşun cıvıltısı bile yoktu. Sonunda tekrar etrafına baktı.

"Görüyorsun ya--_me voici_!--Anne Dalrymple."

Millie haykırdı--

"Londra güzeli olmadığıma sevindim!"

"Daha tatsız durumlar da var," dedi Anne düşünceli bir şekilde. "Şimdi,
eğer kalbi olan bir Londra güzeli deseydin--"

"Yüreğin yok mu?" diye sordu Millie dürtüsel bir şekilde.

"Ben değilim! Görevi, bana asla bir ağrı veya sızı vermeyeceğine inanılan
zavallı, kurumuş bir şey için ne." Ayağa fırladı. "Gel! Çiftlik! Seni çiftlikten çıkarmayacağım."

Hiçbir köprü bulamadılar ve geriye doğru adımlarını
izlemekten başka çareleri yoktu. Tepeden aşağı, birbirine dolanmış yeşilliklerin arasından,
nefes nefese ve gülerek daldılar ve sonunda
fiyordun, _fos_'u geçmenin hiçbir yolu olmadan, kendilerini buldular. Anne,
korkmadan, fiyortta bir çocuğun kürek çektiği bir tekne gördü; onun işaretleri
onu kıyıya getirdi. Çocuk onları daha yüksek bir noktaya kürek çekmeye hemen razı oldu, ancak,
bu gerçekleştikten sonra, onları beklemeyi reddetti.

"Önemli değil! Biz buradayız!" diye bağırdı Anne, dışarı fırlayarak.
Engebeli bir patikayı takip etti ve hemen yabani çileklere atladı.

Bir adam kazıyordu. Çilek topladıklarını görünce, ağaçlarından baştan çıkarıcı bir şekilde sarkan kirazlara hoş geldin işaretleri yaptı.
Dalları eğdi; Anne topladı ve çimenlerin üzerinde yatan Millie'ye kırmızı avuç avuç getirdi. Ilık güneş parlıyordu, bir korkuluktan küçük bir taş sesi azarladı, her şey sakin, dinlendirici ve saman kokuluydu. Çiftliğe doğru dar patikadan yukarı çıktılar; yol kiraz ağaçlarıyla doluydu ve şelaleden kaçan, aşağı doğru akan, dalgalanan
çimenlerin üzerine güzel bir su fışkırtan başıboş bir su akıntısı vardı. Çiftlik fiyordun hakimiydi; kat kat uzanan mavi tepeler, ayaklarının dibinde beyaz su ve ıssız görünümlü adalar, siyah hatlarını zar zor yumuşatan
güneş ışığına bakıyorlardı. Anne'in ruh hali değişti, sessizleşti ve sessizce küçük patikada ilerlediler, ta ki hala toprak parçasını
kazan adama ulaşana kadar.

Yorgun olan Millie, eve nasıl gitmeyi teklif ettiğini sordu.

"Bizi teknesine alacak. Kirazları toplarken ona sordum."

Geri döndüğümde, sular daha da durgun ve cam gibi olmuş gibi görünüyordu. Her kar parçası, her yeşil patlama, her mor gölge,
aşağıdaki dünyaya kendisinin güzel bir tekrarını gönderiyordu. Tekne,
düşsel bir şekilde aralarından kayıyordu, sadece küreklerin vuruşu ve şelalenin hafif ve uzak mırıltısı, sessizliği bozuyordu. Birbiri ardına küçük yeşil burunlar geride kaldı, Odde'un beyaz kilisesi ve kümelenmiş evler şekillendi, bir tekne yanlarından geçti. Anne
yukarı baktı.

"Bu sıradanlıkların zamanı değil, yine de beni rahatsız ediyorlar," dedi sabırsızlıkla. "Ben--Ben--Ben--Ben sıradanlığım ve şüphe ve sorgulamaların yoğun
bir sisine düştüm. Söyle bana, her zaman direkt misin?
ve doğrunun doğru, yanlışın yanlış olduğundan emin misin?"

Millie kızardı, tereddüt etti. Böyle bir çağrı onu şaşırttı. Anne devam etti

"Benim kurallarım henüz hazır değil. Başka bir şey araya girip beni kandırıyor,
gerçi bandaj için gözlerimi sunduğumu söyleyebilirim. Şikayet ettiğim şey,
ışıklarıma göre doğru yürümeye çalıştığımda, daha çok ağlanmam. Bay Wareham, şimdi,
Rhadamanthus gibi davranıyor, ama o ne biliyor? Beni etkileyen
nedenlerin ne olduğunu ve bunların iyi mi kötü mü olduğunu nasıl yargılayabilir? Bunları sizinle
tartıştı mı?"

Soru bir şimşek gibi geldi; cevap kısa bir "Hayır"dı.

"Hayır mı?" Anne'in gözleri kıza dikilmişti; Millie'nin dürüstlüğü isteksizce bir açıklama yaptı.

"Asla senin nedenlerin değil. Bir keresinde Bay Forbes'un arkadaşı olduğunu ve
nişanınızın bozulmasının onun hatası olmadığını söylemişti. Bunu daha
önce söylemişti--"

"Daha önce mi?"

"Seni tanımadan önce."

Anne tefekkür etti. Gözleri yumuşadı.

"Sanırım bu yine sonsuz Ben--Ben--Ben'dir, ki bu da
insanların beni düşünmedikleri zamanlarda bile konuştuklarını hayal etmemi sağlıyor. Ancak,
beni yanlış yargıladığı doğru, bunu kendi dudaklarından duydum ve üzgünüm,
aptalca üzgünüm, çünkü o bir erkek--" Sözünü kesti ve
güldü--"Bir şekilde kibrim onun önünde en iyi halimle görünmek istememe neden oluyor. Bu seni yine şaşırtıyor mu?"

"Neden şaşırtsın ki?"

"Nedenini söyleyemem ama istemeden de olsa insanları şok ediyorum.
Nişanlarım hakkında konuşmamı henüz atlatamadın, henüz--_onlar_ beni
sertçe yargılamıyor, o adamlardan herhangi biri yarın benimle evlenir. Evet,
Bay Wareham'ın arkadaşı bile, Bay Wareham'a rağmen!"

Kadınlar, ne kadar basit olurlarsa olsunlar, sezgi yeteneğine sahiptirler. Millie, Bayan Dalrymple'ın Wareham'dan bahsetmesini istediğini sezdi ve onu savunurken duymanın zevki için spazmodik bir öfke göstermeye hazırdı.
İsteksizdi ve isteksizliğinden utanıyordu. Utanç onu
ağlattı--"Bay Wareham'ın seni sertçe yargılamasından neden bahsediyorsun?
Çok iyi bilmelisin ki, eğer öyle olsaydı, seni affetmiştir."

Anne'in ağzında bir gülümseme belirdi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Millie ona bir bakış attı.

"Şey--Umarım haklısındır. O kadar katıydı ki, onu
ayartmak bir zafer olurdu. Göreceğiz. Bu arada, işte buradayız
Odde; ve kayıkçımıza ne teklif edeceğim?--kayıkçı da, sanırım."

"Ona sor."

Adam gülümsedi, başını salladı, hiçbir şey istemiyordu. Sonunda kabul edeceği tek şey altı peniydi.

Millie ağır bir yüreği yukarı sürükledi ve Anne Bayan Martyn'in peşine düştü.

ALTINCI BÖLÜM.

VE AŞK TANRISI'NIN TUZAKLARI.

Bir kez daha, her biri iskelesi, kayıkları ve çok renkli küçük kalabalığıyla, su kenarında yuvalanmış küçük köylerin, sürekli değişen renklerinin, güneşli ışıkların ve mor gölgelerin bir değişimi, Hardanger fiyordundan Eide'ye doğru buharlaşırken. Şelalelere duyulan nefret, onlara ulaşma çabasının verdiği sevinçle dengeleniyordu ve tekrar yetişene kadar gece gündüz yolculuk edeceğine yemin ederek, Albay Martyn karısından izin aldı Voringfos ve genç Grey
isteksizce onunla sürükleniyordu. Bu, grubun diğerlerini daha fazla bir araya getirdi ve Wareham'ın nominal koruyucularından yoksun olanlara hizmetlerini sunması gerekli görünüyordu. Öğle yemeği
Eide'deki mükemmel "Mellands"da yendi; sonrasında çayırlarda dolaştılar ve dik tepeye tırmanmadan önce öğle sıcağının dinmesini sağlamak için saman engellerinin altında oturdular.
Anne, gerçekten de yürümeyeceğine yemin etti ve daha hafif bir ulaşım aracı olarak bir carriole seçti; ancak Bayan Ravenhill ve
Millie kısa süre sonra stolkjaerre'lerinden atladılar. Ve ne yoldu! Yukarıda, büyük bir şelale köpük uçurumuna doğru akıyordu ve arabalar zikzaklar çizerek ilerlerken, yayalar yeşil köşeleri kesebiliyor, tatlı elastik havaya doğru daha da yükseğe tırmanabiliyorlardı, ta ki zirveye vardıklarında nefes nefese dinlenene kadar, sabırlı midillilerin alayı yavaşça yukarı çıkana, sonra neşeyle Voss'a giden düz yolda ilerleyene kadar.

Voss çirkin ama dost canlısıdır. İyi bir hanı ve iyi bilinen bir ev sahibi, kahverengi ahşap kulesi olan eski bir kilisesi, birkaç dükkanı ve Bergen'e doğru ağır ağır gidip gelen küçük bir treni vardır.
Bu yol ile Stalheim arasında Norveç'in en güzel yollarından biri uzanır,
sürekli değişen, her çeşit nehir ve göl,
dalgalanan kızıl, kızıl, yeşil, gri, rüzgar öptükçe
saçan otlar; uzaklardaki karlı yükseklikler ve daha yakınlardaki sert tepeler; burada ve
orada bir şelale, bir su değirmeni, öküz gözlü papatyalarla yıldızlanmış çim çatılı bir grup kulübe ve her zaman önünüzde beyaz, uzaklara doğru uzanan yol.

Ancak zikzaklı tepeler yok ve ara sıra dayanıklı midilliler için gelen molalar dışında konuşma fırsatı yok. Ve bir keresinde, Anne'in
gök bağırsağından, sekiz veya dokuz yaşında küçük bir solungaç, başının üzerinde her zamanki beyaz mendille, acı dolu bir "Toi, toi!" feryadı yükseldi Wareham hızla geldi. Anne'in portmantosu, aynı zamanda bebek sürücüsünün koltuğunu oluşturuyordu, tehditkar bir şekilde kenardan sarkıyordu; dengeye kavuşmadan önce çok fazla kaldırma ve bağlama oldu.

"Benim için daha fazla carriole yok," dedi Anne. "Çok sıkıcı. Tozla
uğrayamayacak kadar bile olmayı düşünün! Görünüşe göre, örneğin, yanımdan geçerseniz, ülkede bir devrime neden olur?"

"Bir Norveç midillisi ve onun gök bağırsağıyla başa çıkabileceğimi iddia etmiyorum," diye cevapladı Wareham gülerek.

Daha fazla bir şey söylemedi; ancak, onun bu sözlerinden sonra, sadece pantomimle de olsa, yorum alışverişinde bulunmak için yeterince yakın kalmayı başardığı fark edilebilirdi ve Tvinde'de durduklarında, onu tozlu tünediği yerden indirmek için yardım eden kişi oydu. Her zamanki gibi, ziyaret edilecek bir _fos_ vardı.

"Görmeye değmez," diye duyurdu Bayan Martyn. "Kim olduğunu unuttum,
bunu söyleyen biri vardı."

"Gitmek için daha fazla sebep," diye ısrar etti Anne. Wareham'ı kendisine eşlik etmeye davet etti, Bayan Martyn kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırarak
onların gidişini izliyordu.

"Anne her zamanki eğlencesinde, erkekleri aptal yerine koyuyor," dedi Bayan Ravenhill'e. "Bir ders aldığını ve bir süre
güvenilebileceğini düşünmüştüm; ama bu onda, onda! Başka kimse yoksa, kocam üzerinde çalışmaya başlar. Neyse ki o tahta, balmumu değil."

"Ders neydi?"

Bayan Ravenhill için bu yönlendirici soruyu sormak karşı konulamazdı.

"Bilmiyor musun? Londra bununla doluydu. Sir Martin'in oğlu olan Bay Forbes ile nişanlıydı ve bunu
aşırı bir şekilde
ani bir şekilde bitirdi. Onun onunla evlenmesini hiç beklemiyordum, insanları çileden çıkaran şey, buna son verme şekliydi. Onun için en iyi şeyin
onu yurtdışına çıkarmak olduğunu düşündük. Ve işte--gördüğünüz gibi!"

"Neden bu kadar ani davrandı?"

"Hırslı. Sadece parlak bir pozisyon onu yakalayabilir, ancak bir hayal
onu etkileyebilir."

Minnettarlık bazen garip bir şekilde çarpıklaşıyor. Bayan Ravenhill, Millie'nin masum eğiliminin zamanında kontrol altına alındığı için rahat bir nefes aldı. Yine de, onu uyandıran adama karşı bir miktar düşmanlık tonu vardı.

"Belki de Bay Wareham da aynı türdendir ve kendi başının çaresine bakabilir?"

"Ah, zavallı adam, zavallı adam!" Bayan Martyn, bu olasılığı reddederek boşaldı.

Wareham'ın aklına gelebilecek dünyadaki son şey,
kendisinin zaten yorum konusu olmasıydı. Anne hakkındaki düşüncelerinde bir değişiklik olduğunu kabul etti, ancak bunun Hugh'a karşı tutumunda bir değişiklik olduğu fikrini
gözden geçirdi. Şimdi kendine, onun davranışının muhtemelen açıklanabilir olduğunu söyledi. Bu, affetmek anlamına geliyordu. Hatta onun himayesinde uzlaşma hayallerine bile kapıldı. Buna
dostluk da dahildi. Hugh'un hayranlığı artık onu şaşırtmıyordu,
sadece onu daha sıkı tutmamış olmasına şaşırmıştı; çünkü
ona öyle geliyordu ki, böyle bir konumda olsaydı kolayca devrilmezdi. Bunu düşünen pervasız adam da onu izliyor, yüzünün narin yan çizgilerini, üst dudağının kısa kıvrımını,
boynuna değdiği yerdeki yumuşak saç uzamasını ve zarif kulağını fark ediyordu;
ancak şimdi olduğu gibi, gözleri başka tarafa çevrildiğinde, karanlık derinlikleri diğer gözleri çekip esir aldığında öne çıkan detaylar.
Söylediklerini yorumlayabilen birine çok şey sunuyormuş gibi bir izlenim veriyorlardı ve onların karşısında kadının güzelliğinin güvenilmezliği hakkında ahlak dersi vermek
yararsızdı. Wareham'ın yapmaya kalkıştığı şey buydu ve şimdi, onları aniden ona çevirdiğinde, bir şey onu
ürküttü.

"Önyargılarını aştın mı?" diye sordu gülümseyerek.

"Önyargı mı?"

"Bana karşı mı? Ama sana sormamalıydım, böylesine düşüncesizce bir şey yapmak istememiştim, sadece değişmişsin ve harikulade
bir şekilde daha hoşsun ve kadınlar ne zaman rahat bırakacaklarını asla bilemezler. Onları susturacak
sözcükler istiyorlar ve ben senin kendi dudaklarınla ​​bana artık benden hoşlanmadığını söylemeni istiyorum."

Yine o anlık sarhoşluk hissi. Neredeyse
duyulmayacak şekilde mırıldandı--

"Yapamam. "

Adımlarını yavaşlattı.

"Neden olmasın?"

"Artık senden hoşlanmadığımı mı söyleyeyim? Hiç senden hoşlanmadığını
bilmiş miydim?"

"Hayır, hayır, ama beni hayal etmiştin ve geliştirdiğin
güzel bir resim değildi. Bana resmin hala var olup olmadığını veya
silinip silinip silinmediğini söyle?"

Hugh'un sefaletinin anısı yükselip onu kontrol ettiğinde, itiraz dudaklarındaydı. Hala onu izliyordu, ama şimdi yüzünü
başka tarafa çevirdi.

"Öyle değil, görüyorum," dedi sessizce. Wareham ateşli bir
anıyı
kavrayarak.

"Onun acısını nasıl unutabilirim? Ama," diye ekledi aceleyle, "seni tanıdığımdan beri, buna kaprisin veya kalpsizliğin sebep olduğuna inanamıyorum. Anlamadığım bir şey olmalı ve eminim ki
eğer istersen bunu açıklayabilirsin."

Aşk Tanrısı'nın tuzakları arasında iki kişinin birbirlerinin günahlarını ve erdemlerini tartışması kadar tehlikeli bir iş yoktur - belki de daha çekicisi yoktur. Wareham bunu kitaplarında belirtirdi, ancak burada
bocalıyordu. Peki ya Anne? Will-o'-the-Wisp'i mi oynuyordu? Tekrar ona baktı.

"Sanırım bir reverans yapmamı ve uysal bir teşekkür etmemi bekliyorsun?"

"İmkansızı beklemiyorum."

"İmkansız mı?"

"Uysallığı hayal bile edemiyorum."

"Senin kendi hatan. Bunu sen ilham etmiyorsun. Sinirimi bozmaya çalışıyorsun."

"Bu sana erdemi gösterme fırsatı vermekten başka ne? "Nedeni olmadan uysallık gösteremezsin."

"Nedeni mi?" diye karşılık verdi Anne. "Nedenini özgürce sunuyorsun!"

"Oh!"

"Bütün yargılarında sert olmadığını söyleyebilir misin?"

"Seni tanımadan önce."

Hugh unutulmuştu. Şakalaşmanın asılacağı bir çivi olmaktan çıkmıştı ve belki de garip bir şekilde, onu iç çekerek hatırlayan Anne'di.

"O--Bay Forbes beni bu kadar mı suçluyordu?"

"Seni asla suçlamadı."

"Yine de arkadaşı acımasızdı."

"Ne düşünebilirdim? Eve geldiğimde Hugh'un en yükseklerden en düşük sefalet derinliklerine düştüğünü gördüm. Ne uyuyordu ne de yiyordu, ama aşırı konuşuyordu. Konuşmasından kendi izlenimlerimi çıkardım. Sana bağlıydı, perişandı - eğer adaletsiz olursam beni affetmelisin."

Görünüşe göre iç çekmesine neden olan şefkati unutmuştu, çünkü
onun sözlerini çekingen bir şekilde tekrarladı--

"Aşırı konuştun! Ve sabrın her zaman dayandı mı?"

"Sabırlı olabileceğime inanıyorum."

"Ve olamam. İşte yaramazlık!"

Ona hangi yaramazlığa değindiğini sormadı. _fos_'a yakındılar ve görmeyen gözlerle bakıyorlardı. Şimdi düşüncelerinin çırpınışlarında bir duraklama, onları rahatlayarak dışsal bir nesneye yöneltti. Wareham güzelliği hakkında basmakalıp bir söz mırıldandı. Bayan
Ravenhill'in bunu bir taslak olarak beğeneceğini düşünürken, Anne bu düşünceyi küçümsedi.

"Bir şelale taslağı mı? Bedensiz bir ruhu da çizelim."

Yine sessizlik, görünüşe göre sıçrayan suyun
lezzetli tazeliğini hayal ederek harcandı. Gerçekten, Wareham ona bakıyor ve
nasıl bu kadar önyargılı bir aptal olabildiğini merak ediyordu. Onun dünyanın bir yaratığı olduğuna, hilelerinde usta olduğuna, zavallı Hugh'a nasıl işkence edeceğini bildiğine ve bilgisini acımasızca kullandığına karar vermişti. Burada,
parlayan suların yanında, gençti, açık sözlüydü, belki tedbirsizdi, ama
acımasızdı - asla! Ne olmuşsa, onun hatası değildi. Şimdiye kadar Wareham
çuha çiçeği yolunda sapmıştı ve ayaklarının yere bastığından emindi.
Hemen tekrar konuştu.

"Belki bir gün sana söylerim. Henüz değil, çünkü
yerimden yeterince emin değilim. Eğer bir şey kazandıysam, her şeyin
eridiğini görmek aşağılayıcı olurdu, ne olursa olsun. Beni önceden yargılamana sinirlendim, çünkü bu adil değildi; tüm sempatin bir tarafa yığılmıştı ve eğer beni onlarla ezebilseydin, bunu yapmaya
çok hazır olduğuna gerçekten inanıyorum. Şimdi daha iyi bir zeminde başlıyorum. Şimdi
eğer beni suçlarsan, ki suçlayacaksın, bu o kadar sert, mantıksız
bir şekilde olmayacak."

"Neden seni suçlayacağımı söylüyorsun?" Sesi pek de sabit değildi.

Döndü ve tepeden aşağı yürüdü. "Çünkü henüz adil bir şekilde yargılayamıyorsun."

Adam itiraz etti.

"Hoşnutsuz olmana gerek yok. Bu senin hatan değil. Hiçbir erkek böyle bir konuda kendini bir kadının yerine koyamaz."

"Beni dene."

Kadın neşeyle güldü.

"Hiçbir erkeğin yapamayacağı bir şey daha var - genel kuralın bir istisnası olmadığını hayal et!"

"Keşke bir erkeğin olumsuzluklarla ezmek yerine yapabileceği bir şey bulsaydın!" Adam sabırsızlanıyordu ve kadın aniden şöyle dedi -

"Sanırım sana söyleyeceğim."

Adam bekledi, hevesle ona bakmasını istedi.

"Ama çok şey riske atıyorum, çünkü sen Bay Forbes'un arkadaşısın ve buna
inanmayacaksın."

Aşkla ilk karşılaştığında arkadaşlık ne kadar da kötü! Daha sonra
ayaklarını toparlayabilir, ancak henüz kabul edilmemiş
kafa ve kalp girdabında, zavallı şey girdaba sürüklenir. O anda
Wareham çok şeye inanabilirdi.

"Ve kelimelere döküldüğünde çok az duyuluyor!" diye devam etti günahkar tereddütle. "Ondan yeterince hoşlanmamış olmalıyım--hiç. Hoşlandığımı sanıyordum. Size temin ederim ki
bu kadar çok şey hissedebildiğimi keşfetmekten oldukça memnun oldum, ancak--"

O kadar uzun süre durakladı ki Wareham kelimeyi tekrarladı.

"Ama?"

"Ondan, ondan, her şeyden bıktım!" Gözlerini ona çevirdi. "Hiç
denedin mi, değil mi, sabahtan akşama kadar tapınılmaya?"

"Asla."

"Bu mide bulandırıcı. Tatlılarla yaşamak gibi. Onu kışkırtmaya çalışıyordum ve bir keresinde onu sinirlendirebilseydim, biraz umut olabilirdi. Eğer bana karşı çıksaydı! Bir nefes temiz hava
istiyordum. Ve sürünerek--ah, baştan sona bir hata yaptı.
Elbette anlayamazsın--" Aniden bitirdi.

Ona bunu yapabileceğine dair güvence vermek için yakıcı bir arzu hissetti, ancak mırıldandığı
sözler ona saçma derecede yetersiz geldi. Sessizlik daha anlamlı hale geldi. Anne sonunda sözünü kesti--

"Çok yazık oldu," diye düşündü, "ve ona karşı sertti, çünkü ne söyleyebilirdim? Ne sebep gösterebilirdim? Ona beni sıktığını mı söyleyebilirdim? Söyleyemezdim, söyleyemezdim! Arkadaşlarımı kaybedemem. Hayır, hayır, hayır, zavallı adam! İşte tüm o insanlarla karşılaştık ve Blanche çılgınca
çağırıyor ve seninle konuşacak yüzümün nasıl olduğunu anlayamıyorum.
Unut gitsin!"

Hazırlıksız olduğu ani bir hareketle, ondan
atıldı ve dik yamaçtan aşağı koştu. Kendi hızını artırma dürtüsünü dizginledi ve yola ulaştığında, carriole'ler hareket etmişti ve rahip ve karısı Bayan Ravenhill ile Millie bir toz bulutu içinde
uzaklaşıyorlardı. Wareham, gök bağırsağının sabırsızlığına rağmen, arabalar ve tozlar uzaklaşana kadar geri çekildi.

Karmaşık düşünceler ilk başta tek bir fikri kavramayı ve
onu başkaları için bir merkez olarak tutmayı imkansız hale getirdi. Anne'in yüzü, alnındaki küçük bir buklenin çırpınışı, yumuşak bir şekilde çizilmiş kaş kemeri, her türden aptalca hayal, beyninde birbirini itip kakıyordu;
ve kısa süre sonra, havadar hainleri sağa doğru göndermek yerine, onları kendisiyle kendisi hakkındaki gerçek arasında duvar gibi durmaya teşvik ettiğinin farkına vardı. Bir kez keşfettiğinde, maskeyi takamayacak kadar güçlü bir adamdı,
çalışan kalabalığı kovalamaya başladı.
Arkalarından Anne'in yüzü tekrar göründü.

Gizli bir gerçeği ortaya çıkardı ve kendi küçümsemesine karşı açıkça gösterdi. Onu seviyordu--onu seviyordu; ve bir gün önce bu hayret
onu dilsizce vursa da, artık garip görünmeyi bırakmıştı. Her şey
ona yol açmıştı. Akıl almaz olan, sevmemesi olurdu.
Şimdiye kadar kalbi kolayca sallanıyordu.

Ancak yargı, buna uymayı reddederek inatla duruyordu.
Bu felaketi elinde tutan yargıydı. Hugh Forbes arka planda olduğunda, doğal olarak kabul edilebilecek şey aynı zamanda saldırgan hale geliyordu. Wareham, cesur ana hatlara veya güzel yeşilliklere aldırmadan beyaz yolda koşarken, kendini
zihnen arkadaşına yazarken ve bir irkilmeyle geri çekilirken buldu. Böyle bir mesajı nasıl yazabilirdi--"Kalbini kırdığın kadını gördüm. Onu kendim seviyorum ve onu kazanmaya çalışacağım"? Düşüncesi bile acımasızdı.

Yine de--onu bir rüya, hatta yersiz bir bağlılık uğruna terk etmekten
daha aptalca ve hastalıklı ne olabilirdi? Hugh'a hangi yeni şans gelebilirdi?
Onun şansı, bir nişanı yerine getirmekten daha erken, aniden
ayrıldığında ve dünyasının konuşmaları ve alaylarıyla yüzleştiğinde geçmişti,
çünkü bu açıklanamaz olduğu için üzerine daha da acımasızca yüklenen bir yola girmişti. Hugh genç, yakışıklı, ateşliydi.
Bu ana kadar Wareham onu ​​bir kadının ilgisini çekebilecek adam olarak hayal etmişti ve ancak Anne, arkadaşlığın sıkıca tuttuğu perdeyi kaldırdığından beri, onu kendisinden uzaklaştıran olası bir şeyi--sıkıcılığın gücü müydü?--kabul edebildi. Sabrı olmadığını söylediğinde kastettiği buydu. Sabır istenmeliydi!

İşte kalbi bir kez daha düzgünce atıyordu, ta ki yargı dizginleri tekrar yakalayana ve kaçan atı çekene kadar. Bu ne biçim bir çocuk işiydi!
Daha birkaç hafta önce arkadaşıyla nişanlanmış ve hala
onun tarafından sevilen bir kadındı - çılgınca olabilir ama tüm kalbiyle - hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği ve şu ana kadar pek de hoşuna gitmeyen bir kadındı - ve
burada, bir sözle, bir bakışla, ayaklarının dibindeydi! Utanç verici! Yine de - en büyük utanç - hiçbir bedel karşılığında ondan ayrılmamak. Ön plandaki Anne'in figürü olmadan dünya şimdiden soğuk ve dayanılmaz görünüyordu.
Gözleri önündeki toz girdabını delmeye ve onu kıvrımların arasında ayırt etmeye çalışıyordu; bunu yapabileceğini düşündü ve hemen düşünceleri
şu anda gözlerinin ne söylediğini bilmeye yönelik aptalca bir özlemle meşgul oldu. Verdiği güven kesinlikle
bir sempati dokunuşuna, tomurcuklanan bir beğeniye işaret ediyordu? Mutlu, mutlu! Bir veya iki saat sonra tekrar birlikte olabilirlerdi ve o, onun açık sözlülüğünü
ne kadar takdir ettiğini şimdiye kadar olduğundan daha iyi gösterecekti. Bir sonraki anda bu düşünceler
onun üzerine kırbaçlarla döndü. Onur yanında durdu ve
küçümseyerek kırbaçlamayı yönlendirdi ve kendini zavallı bir
hain gibi hissetti. İşte dostluk! İşte Hugh için yaptığı
görkemli bir devam! Bu yüzden zihni ileri geri gitti.

Kaos bir süre devam etti ve kargaşanın o kadar yeni olması imkansız değildi ki, kendi kendini yönetme güçlerine inanarak ve yılların geride bıraktığını düşündüğü ateşli gençlik girdabının farkında olarak, aceleyle katlandı. Gün değişti, kasvetli bulutlar dağların etrafında toplandı, sıra sıra yaklaştılar; daha yakındaki tepeler, koyu mor, vadinin karanlığından süpürüldü. Yol yavaşça yükseldi, toz azaldı ve önündeki sürünen carrioles, sanki bir çaba onları yakalayacakmış gibi görünüyordu. Ancak Wareham, dürtüyü ve gök bağırsağının fışkırmaya çalışmasını kontrol etti. Bir eylem çizgisine karar verene kadar Anne'i görmeyecekti. Dikkatlice düşünülmüş bir karar, kalbinin daha aceleci dürtülerine karşı bir koruma görevi görecekti ve bu kararla Stalheim arasında bu kararla yüzleşmek zorundaydı. Biri zaten oradaydı--eğer onu elde edebilirse ondan vazgeçmemek için. Bunun ardında kalbi homurdanarak kendini yerleştirdi.

Yine de, böyle bir çekincenin olmasına rağmen, bununla birlikte epeyce şey taşıyarak,
Wareham diğerinin daha önemli olduğu yanılgısına sarıldı.
Vicdan, Hugh'a ne yazması gerektiği,
bu kadar iğrenç derecede köşeli ve iddialı olan
iletişimi nasıl toparlaması gerektiği konusunda çok şey söylüyordu,
ne derse desin, kaçınılmaz olarak itici bir
biçimde kendini gösteriyordu. Vicdan, gerçeğe yüksek sesle vurgu yapıyordu, yine de gerçeğe gereksiz
bir süs olması gereken şeyi vermek için endişeliydi. Sonunda o gece Hugh'a yazmaya ve ona--? Bayan Dalrymple ile tanıştığını söylemeye karar verdi. Buna karar verdi, Hugh'un zaten çok şey bildiğini kabul etmek zorundaydı. Daha kapsamlı bir itiraf olmalıydı;
eklemeliydi--ona hayrandı, ondan hoşlanıyordu. Ve bu düşünceyle yazılmış olan, Wareham'a o kadar önemli göründü ki, mektubu burada kapattığını hayal etti ve rahat bir nefes aldı. Fakat vicdan, uzlaşmayı reddederek,
açık bir şey için haykırdı ve işte zorluk geldi.
Döndüğü tüm
cümleler ya yetersiz ya da utanç verici görünüyordu. "Onu
terk
ediyor musun?" Özgürdü şüphesiz, kendisi özgürlüğünü
iddia ettiği için, ama Hugh Forbes'un baş dostu için mi?

Yine de bir şey yazmalı ve yazılıp cevaplanana kadar,
duygularını ihanetin erişemeyeceği bir yerde tutmalıydı. Burada, genel çalkantıda acı çekmeyecek kadar derin köklere sahip, iyi bir doğanın onurlu içgüdülerine ait olduğu için kavradığı bir karar vardı.
Bir binici ekledi,
tatsız olsa da gerekliydi. Anne'den kendi yorumunu veya başka bir yorumu kışkırtacak kadar kaçınmayacaktı, ama o gün yaptıkları gibi--bir yürüyüşten
__kaçınmalıydı.

Yol daha da dikleşti ve arabasından atladı. Stalheim, bir otelin, iki veya üç dağınık kulübenin ve bir şelalenin üzerinde tünemişti. Toplanan bulutların arasından tırmandı ve kapıya ulaştığında, en gürültülü ve saldırgan tipte İngiliz turistlerle karşılaştı.
Kendi halkının hepsi kaybolmuştu ve bir bando eşliğinde yenen akşam yemeğine kadar onları bir daha göremedi.
Bayan Ravenhill, manzaranın ihtişamına rağmen
buradan nefret ettiğini itiraf etti.

"Millie ve ben yarın Gudvangen'e gitmeye ve pazartesi vapurunu beklemeye karar verdik.
Kendi ülkemdeki insanların kendilerini bu kadar iğrenç hale getirmelerini görmek için burada kalamam--" Titiz bir şekilde eklemek için acele etti, "Umarım, sizin bize en ufak bir şekilde bağlı olmadığınızı ve bizim yaptığımız hiçbir şeyden etkilenmemeniz gerektiğini tekrarlamamı beklemiyorsunuzdur."

"Bu cümle sana eşlik etmemin yasak olduğu anlamına mı geliyor?"

"Yasak mı? Ah, hayır; ama diğerleri kalıyor ve burası Norveç'teki özel
yerlerden biri."

"Özel yerlerden nefret ediyorum."

Daha da uyardı.

"Gudvangen'deki küçük hanın çok ilkel olduğunu duyduğumuzu hatırla."

"Bu beni karara bağlıyor. Eğer izin verirsen, kesinlikle seninle
giderim."

Millie'nin yüzü ışıl ışıldı. Wareham, aslında, teklifi bir liyakat ödülü olarak görmeye, vicdanının bir tarafında tuttuğu bir tür
kabulle övünmeye meyilliydi. Bu, onun ikileminden
bir çıkıştı. Anne'den iki gün gönüllü olarak sürgün edilmesi,
dostluk sunağına layık bir fedakarlık anlamına geliyordu. Mektubunu yazacak, yürüyüşlerden kaçınacak, en ufak bir duygu ihanetinden bile kaçınacaktı. Her şey
kolay görünüyordu.

Eğer aşk çilingirlere gülüyorsa, aşıkların kararlarına ne kadar daha çok güler!

BÖLÜM YEDİNCİ.

BİR MEKTUP NASIL YAZILDI.

Wareham aldığı önlemlerden o kadar memnundu ki akşam yemeği bitince
Bayan Dalrymple'ın peşine düştü. Bayan Dalrymple kaybolmuştu. Bayan Martyn
onu tuttu ve Bayan Ravenhill ile Millie de katıldı; hemen
holün etrafındaki galeride bir arp ve ses duyuldu. Bir saat sonra Anne
kapıda belirdi, ıslak, nefes nefese ama neşeliydi.
Buraya saygılarını sunduğunu, Gudvangen'den aşağı doğru zikzaklar çizerek bir şelale görmek için gittiğini söyledi--iki şelale. Arkasından güzel bir kızak köpeği
kayboldu.

"Anne!" diye haykırdı Bayan Martyn onaylamayarak. "Bu yağmurda!"

"Dağ-yağmur-sis."

"Ve yalnız!"

"Kendine iyi bir arkadaş olamaz mı?"

Bunu söylerken güldü. Wareham, ona bakarken, onun gülüşünde hoş bir
çekicilik buldu. Ayrılırken Hugh'a sadakatin
olağanüstü bir kanıtını verdiğini hissetti ve muhtemelen yüzü bu inancı yansıtıyordu, çünkü Bayan Martyn sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Wareham tedbirsizliği beğenebilir, ben beğenmem!"

Anne'in yüzü ürperdi. Geri döndü:

"Benim fikrim değersiz, yoksa ıslak giysiler içinde tehlikeler olduğunu ima etmeye
cüret ederdim."

"Tehlikeler mi? Delilik!" diye bağırdı Bayan Martyn, ayağa fırlayarak. "Gel, Anne, seni
gözlerimi açık tutamayacak kadar bekledim."

"Dans edecekler," diye cesaretlendirdi Millie. "Bırakın. Ben yatağa gidiyorum. "

"Gürültüden bıktım," dedi Bayan Ravenhill.

"Ve yazmam gereken bir mektup var," diye belirtti Wareham.

Kendini toparlayan Anne, omzunun üzerinden gülümseyerek baktı.

"Mektuplar hiç gelir mi gider mi?" diye sordu.

Boş soru Wareham'ı sardı. Mektup - yazma eylemi - onun zorluğu olmuştu; şimdi, İngiltere'ye ulaşıp cevabını geri getirmesi için
ne kadar zaman geçmesi gerektiğini hatırlayınca, yüreği
çöktü. Şeref onu koyduğu satırlara bağlıyordu. Eğer yakınlarda kalırsa, Hugh'dan haber alana kadar onu kazanmak için hiçbir adım atmamalıydı.
Kendine güvenemiyorsa, mesafeli durmalıydı. Durum buydu - kısaca. Zalimce! Çünkü her saat, her dakika, şimdi, aylara, yıllara bedeldi! Şimdi günler fırsatlarla doluydu, o, onun toplumuna
atılmıştı. Eğer bir gün kazandı, şimdi şansıydı. Sabırsızlığı yakaladı, onu sarstı! Hugh'dan cevap gelmesi iki hafta sürebilirdi ve geçen haftaya baktığında ve bunun bir ay gibi göründüğünü düşündüğünde, böyle iki dönemin olasılığını dayanılmaz buldu. Koşullardan uzaklaşmaya ve felsefe yapmaya çalıştı; ancak felsefe eski ve titizdir, genç aşk ise
kendisine sunulan ilk fırsattan yararlanmakta ve yaşlı savaşçıyı tökezletmekte tereddüt etmez. Wareham kendisiyle tartışmayı bıraktı ve inatla mektubunu yazmaya koyuldu.

Birinci adım yeterince zordu.

Hiçbir şey onu ifadede tatmin etmedi. Birden fazla karalama yetersiz, saçma derecede yetersiz veya kastettiğinden fazlasını ifade ettiği için
bir kenara atıldı. Neyi kastetti? Yaramazlık oradaydı. Bu erken günlerde,
kendi kalbini okumaya yeni başlamışken ve makul bir şekilde
çalışmaları için biraz zaman talep edebilirken,
onu üçüncü bir kişinin incelemesine sunmak iğrençti. Özgürlüğüne müdahale edilmesine alışkın olmadığı için bu durumdan daha da çok rahatsız oluyordu. Hugh'a karşı ilk acıma
duygusunu kaybetti ve belli bir sertlikle yazdı--

"Koşullar Bayan Dalrymple ve beni bir araya getirdi; belki bu
söyleyeceklerime sizi hazırlar. Tek kelimeyle, onu sevmenin eşiğinde olduğuma inanıyorum. Bilgi bana ancak bugün geldi;
sizi memnun etmeyeceğini
düşünüyorum. Sevgili dostum, bunun olmaması için çok şey verirdim; bunu aklınızda tutmadan beni suçlamayın. Şu an yapabileceğim tek şey geri çekilmek --geri çekilmek demiyorum, çünkü hiçbir şey yapmadım--ve bir sonraki hamleyi sizin yapmanıza izin vermek. Eğer
bir umudunuz varsa, şansınızı bir kez daha denemek istiyorsanız, Bennett aracılığıyla telgraf çekin, `Bekleyin.' Bana, sizden bir haber gelene kadar, ne pahasına olursa olsun, hiçbir işaret yapmayacağıma güvenebilirsiniz. Size çok şey borçluyum ve belki de size daha fazlasını borçlu olduğumu düşüneceksiniz, ancak şanslarınızı sizden çaldığımda ancak bir yanlış olabilecek şeyi affedecek kadar cömert olduğunuza inanıyorum. En iyi ihtimalle, benimkiler yeterince küçük olabilir, bana o kadar küçük görünüyorlar ki bu mektup onlara
davranırken bile
kötü bir şekilde küstahlaşıyor. Yine de, beni asla hain olarak düşünmemeniz için yazıyorum ve
bana özgür olduğumu söyleyene veya henüz umudunuzu kaybetmediğinizi bana bildirene kadar hiçbir adım atmamak için kendimi onur ve dostlukla bağlı tuttuğumu tekrarlıyorum."

Kelimeler onu rahatsız etti, ancak yazdığı hiçbir şeyin ona tatmin
verebileceğini düşünmedi, bu yüzden aceleyle mektubunu kapattı ve
ofise götürdü. Masanın üzerinde bir yığın mektup vardı, sanki haftalardır sahiplerini arıyorlardı ve sonunda kesin bir tavırla dinleniyorlarmış gibi görünüyorlardı. Wareham onlara
yan gözle baktı, sanki her biri bir gecikme tehdidi taşıyormuş gibi.

Sabah kahvaltıda Anne yanına oturdu. Ona
hemen dedi ki--

"Bizi terk edecek kadar neden bu kadar zalimsin? Albay
Martyn ve Bay Grey geri dönene kadar burada sıkışıp kalacağız. Ayrıca, nefes almaya vakit kalmadan
bir noktadan diğerine götürülmekten hoşlanmıyorum. Bir
araya
girme notası gibi hissediyorum. "

Bayan Ravenhill'in burayı sevmediği yönünde zayıf bir cevap verdi.

"Ve siz Bayan Ravenhill'e bağlı mısınız?" Özür dilemek için acele etti. "Elbette bağlısınız. Beni affedin."

Eğer bu bir fırsat olarak sunulduysa, başarısız oldu. Bir anlık duraklamadan sonra,
şöyle dedi--

"Dün akşam bizimle olmalıydınız."

"Biz mi?"

"Bir arkadaşım vardı; onu görmediniz mi? Benimle geldi."

"Ah, köpek!"

"Arkadaşlarıma karşı bu küçümseyici aksanlara izin vermem.
Gerçek bir beyefendi gibi davrandı ve beni gitmek istediğim yere
götürdü. Başka kimse teklif etmedi." Eğer bu cilveyse, buna kendi pahasına
samimi bir gülümseme eşlik ediyordu. Wareham gerildi, bakışlarını kaçırdı ve
hevesle patladı--

"Burada ne kadar kalacaksınız?"

"Blanche bıkana kadar. Sanırım pazartesiye kadar. İngiltere'den görmeye geldiğin şeyi görmek için dışarı çıkmıyor musun?"

"Ah, hepimiz geliyoruz," dedi Wareham, zincirlerine öfkelenerek.

Ona şaşkın ama pırıltılı gözlerle baktı, Londra'dan bahsetti
bir süre ve odadan çıktı. Onu salonda diğerleriyle birlikte tekrar göreceğini pek beklemiyordu ama oradaydı.

Stalheim ziyaretçilerinden ne kadar acı çekiyor olursa olsun, muhteşem bir
yerde, yükseklikler arasında bir yükseklikte. Naerodal'ın tam önünde dağlar yarılıyor, konik Jordalshut'u geri kalanına hükmediyor, güzel sis yığınları zirvelerin etrafında oynuyor. Aşağıda, grilerin arasından gümüş bir ışık
flaşı geçiyor ve ince şelaleler nehre katılmak için aşağı atlıyor. Ayrıca bu ince yarık tek çıkış noktası değil. Sola doğru bir yolda yürürken, çalıların, kayaların ve kesilmiş otların kırık bir ön planının olduğu yerde - saksağanlar tarafından canlandırıldı - içinden geçtikleri büyük vadi bir önceki gün geçmişti, açılmıştı ve mor karanlığa sürüklenmişti, ta ki göz
buradaki bulutlarla örtülü dağlara, orada
tehditkar karanlığa karşı yükselen karlı yüksekliklere ulaşana kadar. Norveç'in Ağustos
göklerinde henüz görmedikleri bir vahşilik, bir ihtişam, vahşi bir ıssızlık vardı.

Yürüyüşün sonunda Wareham kendi davranışından dolayı kendisine itibar etti.
Oldukça doğal davrandığından, Anne ile yürüdüğünden, Anne ile
konuştuğundan ve Anne'e baktığından emindi, çekiciliği açığa vurmadan. Bu, bir kez alarma geçtiğinde bu tür konularda çok ince olan adamın kodunu tatmin etti. Hatta ona veda etmekten bile kaçındı - belirgin bir şekilde küçümsemek; muhtemelen,
fazla belirgin. Ravenhills yola çıktığında, portmantosunu bir arabaya
gönderdi ve yürüyerek takip etti.

Kırık ışıkların ve uçuşan gölgelerin olduğu bir gündü; şelaleler her iki taraftan aşağı doğru akıyordu ve beril rengi, süt beyazı, çivit mavisi güzel somon nehri yolun yanından hızla akıyordu ve oradaki karanlığa karşıt bir hayat sunuyordu. Wareham, içinde yürüdüğü yeşil parlayan dünyaya hevesle
takdir ediyordu, vicdanı hafifti, dik
çatı benzeri toprak parçalarından koparılmış saman kokusunun tadını çıkarıyordu - ince şelaleler, gümüş ipliklerden biraz daha fazla, buz hapishanelerinden kaçmak için inanılmaz yüksekliklere sıçrayan - tatlı, temiz hava, ayaklarının dibindeki çimen kaynağı. Uzakta, önünde, soluk midillileriyle küçük arabalar dönüyordu;
hemen sonra, orak taşıyan, kırmızı ceket, geniş şapka ve diz altı pantolon giymiş, vahşi ve bakımsız bir figür, peşinde efendisi kadar vahşi bir köpekle çalılıklı bir patikadan yürüyordu. Sonra çiçekli çatılı bir veya iki kulübe, fiyordun bir parıltısı belirdi ve Gudvangen'deydi. Bayan Ravenhill ve Millie, Hansen'in ilkel küçük hanının dışında duruyorlardı. Hansen oraya vardığında.

"Ne diyeceğinizi bilmiyorum," dedi Bayan Ravenhill gülerek. "Yol kenarındaki bir kutuda yaşamaya hazır mısınız? Ama Millie ve ben
çok keyifli buluyoruz."

"O zaman ben de çok keyifli bulacağım," dedi Wareham. "Her zaman balık
tutulabilir."

Millie şelaleyi görüp görmediğini sordu.

"Şu küçük şey!"

"Lütfen saygılı konuşun! Avrupa'nın en yükseklerinden biri olan, iki bin fit yüksekliğindeki, beş yüz metrelik bir sıçramaya sahip şelale, bu kadar küçümseyici bir tonda geçiştirilemez. "

"Gerçeklerde Bayan Martyn ile rekabet edeceksin. Ama görüyorum ki
Gudvangen'i kalbine almışsın. Gidip keşfe çıkalım mı?" Yolda Millie'nin neşeliliğiyle vuruldu ve kendi kendine, burada kaygının
ortadan kalktığı o mutlu doğalardan birinin olduğunu söyledi. Anne'den neredeyse aşırı bir hayranlıkla bahsetti, ancak Bayan Martyn'den hoşlanmadı. Annesi, o hanımın kendisine asla zarar vermediğini söyledi.

"Doldurulmuş cam," Millie'nin tek lütfuydu.

Wareham, böylesine beklenmedik bir anlayış karşısında biraz şaşırdı.

Uzun bir yağmurluk giymiş bir figür neşeyle kıza doğru koştu. Bu, zaferle nefes nefese kalmış genç Siyam prensiydi ve bir sepet dolusu yirmi sekiz alabalığı vardı.

"Hansen'da mısın?" diye sordu, gözleri parlayarak.

"Hepimiz--"

"O zaman pişmiş olacaklar; onları yakında yiyeceğiz. Belki daha fazlasını yakalarım."

"Alabalık yiyerek yaşayacağız," dedi Wareham. "Denemeliyim."

"Yap," diye ısrar etti Bayan Ravenhill. "Sana Millie ve benim takdire şayan iştahlar getireceğimize söz veriyorum."

Kuru havadan yakınan üç İngiliz balıkçı ve sırt çantalarıyla yürüyerek seyahat eden iki Alman kızla paylaşılan akşam yemeğine kadar tekrar buluşmadılar.

"Ne keşfettin?" diye sordu Wareham. "Ama sana söyleyebilirim.
Başka bir şelale."

"Başka bir şelale mi? Bir düzine. Yarın göreceğin
hoş bir yürüyüş yolu bulduk. Sadece bir tane var, bu yüzden çekici olması iyi.
Bakke'ye çıkar, orada papazın -bir metre uzunluğunda bir boruyla karşılaştığımız- yarın ayini var ve ya fiyort boyunca kürek çekebiliriz ya da
yürüyebiliriz. Annemin yürüyeceğini tahmin ediyorum; her köşede eskizler görüyor."

Wareham başka bir _tete-a-tete_ yürüyüşü öngördü, ancak bu sefer
hiçbir rahatsızlık hissetmedi, Millie'ye sakinleştirici küçük bir arkadaş olarak baktı, şüphe duymadan ara sıra Bayan Dalrymple hakkında konuşmaya
başlayabilirdi. Çok şey bakış açısına bağlı! Bayan Ravenhill'inki aynı değildi. Diğerleriyle kalmaya kararlı bir şekilde yola koyuldu, ancak ön planda bir grup bebekle
fiyordun gölgeli bir görüntüsü kararlılığını sarstı. Işıklar mükemmeldi. Millie'nin
küçük hayali, eğer varsa, tamamen uçup gitmişti, tehlike
var olamazdı. Tereddüt etti, direndi, tekrar tereddüde düştü ve düştü. Onu
tepelerin mor ve yeşil ihtişamının ve camsı sulardaki çizgi ve renk tonunun mutlak yansımasının ötesindeki her şeyden mutlu bir şekilde habersiz bıraktılar.

"Daha önce mutluluğun ne kadar önemli olduğunu hiç fark etmemiştim "Sanat," dedi Wareham, uzaklaşırken. "İnsanı kıskandırıyor."

"Sizinki sanat değil mi?" diye sordu Millie.

"Hiçbir şey bu kadar zarif değil."

"Kelimelerle resim yapıyorsun ve kelimeler renklerden daha güçlü."

"Hiçbir kelime o yansımaları önüne getiremez."

"Ama içsel anlamlarını çıkarabilirler mi?"

Wareham şaşkınlıkla ona baktı, sanki bir kelebek tarafından ciddi bir şekilde
konuşulmuş gibi hissediyordu, ama bir sonraki anda çileklerin peşinden
sabitçe kıyıya doğru koşmuştu. Bu bakış açısından ona bir
soru yöneltti.

"Miss Dalrymple'ın bir annesi var mı?"

"Üvey annesi."

Taşıdığı küçük bir sepeti daha iyi doldurmak için diz çöktü ve konuşma
dürtüsü çok güçlüydü.

"Artık öfkeli değil misin?"

Bir saniye durakladı, sonra kelimeleri hızla aktı. "Bu bir yanlış anlamaydı,
sorunun her iki tarafını da duymadan yargılamaktan kaynaklanan bir şeydi." Daha rahat konuşmak için, iki adımda onun yanına ulaştı
ve fiyordun üzerinden bakarak durdu. "O--arkadaşım,"--kelimeler biraz
takıldı--"onu asla suçlamadı, ama bilirsin, böyle durumlarda, insan
hoşgörüyü doğal olarak kabul eder. Cömert olduğunu biliyordum. Haksızlığa uğramış olması gerektiği sonucuna vardım."

Durakladı. Dizlerinin üstündeki Millie geriye yaslandı, ama hala
çileklerle meşguldü.

"Düğün çok yakındı, değil mi?"

"Yakındı. Yanlış mıydı?"

Soruyu sorduğu için kendini suçluyordu. Bu,
Anne'in davranışını dünyanın yargısına sunmaktı. Millie, sepetine iki veya üç tane kızıl meyve atana kadar cevap vermedi, sonra sabit bir sesle şöyle dedi: "Eğer bu bağlardan kaçmaksa, haklıydı."

Cevap beklenmedik bir şeydi, hoş karşılanmalıydı. Yine de Anne veya Hugh Forbes'u duvara itmiş gibiydi, eğer o suçlanmayacaksa, o suçluydu. Wareham sabırsızca iç çekti.

"Hugh'da neye itiraz edebileceğini anlayamıyorum!" dedi, yine en üstteki arkadaşı. Millie sessizdi. "Ve yine de - kadınlar -?" diye ekledi çekinerek.

Altında bir meyve kümesinin parladığı yaprakları geri çevirdi.

"Sanırım onu ​​dünyanın geri kalanıyla birlikte kınamamanıza şaşırdım," dedi sonunda, bir cevap vermeye zorlamak için.

"Nasıl kınayayım? Arkadaşını hiç görmedim. Bayan Dalrymple bana çok iyi davrandı, ama onun hakkında veya hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Millie'nin sözleri aceleciydi. "Bana haklı mı haksız mı olduğunu sordun. Ben nereden bilebilirdim ki? Ama insanların dillerine meydan okumaya hazırsa, ya onu hiç sevmemişti ya da artık sevmiyordu. Her iki durumda da, öğrendiğinde, çok geç olana kadar beklememesi haklıydı. Açıkça görebildiğim tek şey bu ve daha fazlasını bilseydim, bu kadar çok şey görmezdim."

"Sanırım haklısın," dedi Wareham hayranlıkla. Kendisiyle aynı fikirde olan her şeyde kehanet bulabilecek durumdaydı. "Bayan Dalrymple'ı daha iyi tanıdığında, öyle olduğundan emin olacaksın."

"Bayan Dalrymple kolay kolay tanınmıyor."

"Öyle mi?"

"Kadınlar tarafından tanınmıyor."

Buna itiraz eden yok ve Wareham sadece üzerinde düşünüyor.
Millie biraz daha uzaklaştı. Onu takip etti.

"Bunun bir dezavantaj olduğunu bilmiyorum?" dedi, son sözlerini görmezden gelerek ve körü körüne savunarak.

"Ah, hayır! Neden olsun ki?"

Wareham daha mücadeleci bir şey tercih ederdi, arkadaşı sadece kabul ettiğinde elde edilemeyen
tartışmayı isterdi. O meditasyon yaparak ayakta durdu ve Millie dizlerinin üstünden doğruldu.

"Bu gidişle, asla Bakke'ye varamayacağız!" diye haykırdı. "Ama
çilekler karşı konulamaz."

"Gerçekten onlardan hoşlanıyor musun?"

Sesinde tatminsiz bir ton vardı. Kadın bir sızıyla düşündü--

"Onun olmadığı yerde övülecek hiçbir şey göremiyor zaten," ve sonra dehşete düştü çünkü bunu bir sitem olarak algılıyor gibiydi. Kendini cezalandırmak için
Anne'e geri döndü.

"Sanırım Martyn'ler ve Bayan Dalrymple yarın bizim vapurla yola çıkıyorlar? Balholm'a mı gidiyorlar?"

Wareham, Bayan Ravenhill'in gittiği yere gideceklerini hayal etti. Morali bozuldu. Her zamanki gibi serbestçe gevezelik edemiyordu, yine de cesurca bir çaba gösterdi.

"Bu ne çiçeği? Hiç buna benzer bir şey görmedim. Ah, teşekkür ederim! Bak,
gerçekten tuhaf, kanarya renginde ve bir tür iplikle asılı duruyor.
Bunu çiçekleri seven anneme geri götürmeliyiz."

Bunu duyunca, yoluna çıkan her şeyi topladı.
Daldıran düşüncelerin onu sıkıcı bir arkadaş bıraktığının farkındaydı ve bunu
verebileceği küçük ilgiyle telafi etmek istiyordu.
Millie'ye gelince, ona sadece onu Anne ile karşılaştırmak için baktı ve birlikte geçirdikleri ilk günlerde aklından geçen küçük hayaller
unutulmaz geçmişe uçup gitmişti. Yine de ondan hoşlanıyordu ve gelecek yıllarda bir kocayı mutlu edecek bir doğa tatlılığını fark etti. Belki de onu ilk başta olduğundan daha çok seviyordu, o zamanlar bir veya iki kez onu rahatsız eden ve arkadaşlıkta yorgunluğa işaret eden bir tetikte olma hali vardı. Ve o önden yürürken, aniden bir ilham geldi. İşte Hugh Forbes'un karısı. Canlılığı severdi ve onun güzelliği de canlıydı; gerçekten de onu tanımlamak için kullanılacak kelimeydi. Ve böyle bir düzenleme bulmacayı ne kadar da hayranlık verici bir şekilde yerine oturtacaktı! Millie neden Hugh'dan bahsetmeye başladığını anlayamadı. Konuşması belagatli hale geldi. Hugh çok hoş bir adamdı! Cömert. Sevimli. Eğlenceli. Yükselen. Resmin biraz yumuşatılması gerektiğini, tembellik etmeye meyilli olduğunu itiraf etti; ama tembellik bir kızın kolayca hoş göreceği bir günahtır. Millie, Bay Forbes'un Anne'i düşünebileceği izlenimiyle dinledi. Konu tatsızdı ama kahramanca şöyle dedi: "Ondan hoşlanmaması ne kadar da tuhaf!" Sonra, Wareham gülerken, yüzünde bir gülümseme belirdi. "Tuhaf bir şey mi söyledim?"

"Hayır, ama söyledim," diye açıkladı. "Bir kadının, başka bir kadının onunla evlenmeye
ken kendini getiremeyeceğini bildiği anda, Hugh'un çekiciliğini görmesini sağlamaya çalışıyordum."

"Bu onun hatası olmayabilir."

"O zaman bu onun hatasıydı?"

Millie bu ısrar karşısında bağırmaya meyilli hissetti. Konuşma iğneleyiciydi ama yine de titrek bir zevkten yoksun değildi, çünkü o, ilgisiz konular tartışıldığında olduğundan daha çok Wareham'a yakındı. Anne'in tarafına onu dahil etmek istemezdi, eğer dostluk onu
zorlamasaydı. Anne, bir anlık duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Neden talihsizliği olmasın?"

Sessiz kaldı. O anda onu tatmin etmek
zor olurdu ve Millie'nin önerisi tamamen başarısız oldu.
Acı-tatlı konuyu bıraktı ve Bakke'den ve arkasındaki fiyordun kıvrımından, burun buruna biniyordu, her ışık, gölge ve
renk suda yansıyordu. Çirkin küçük bir kilise kıyının yakınında duruyordu, etrafında yaşayanlar ve bekleyen ölüler, birkaç
çiçek çatılı kulübe, daha fazla siyah haç vardı. Ayağa kalktılar ve çitin üzerinden baktılar; mezarların üzerinde çimenler dalgalanıyordu, havayı koklayan aynı çiçekli, kuzukulağı rengindeki çimenler; iki veya üç çocuk bir teknedeydi, kürekler
sıçrıyordu, bunun dışında sessizliği bozan tek bir ses yoktu. Millie'nin morali
yükseldi. Muhteşem bir doğanın ortasında, o ve Wareham sanki
yalnız duruyorlardı, daha yakına getirilmek için. Annesine ulaştığında, gözleri
parladı.

Wareham öğleden sonra Naerodal'a tek başına çıktı, ama alacakaranlıkta üçü
birlikte yürümeye devam etti. Gökyüzü ve fiyort boyunca berrak altın ışıklar süzülüyor; uzun gölgeler suda titriyordu; iki veya üç midilli
yığılmış kayaların arasında keçiler gibi
telaşlanıyordu ve keçiler, erişilemez yüksekliklerde
tünemiş, bir kızın onları kandırdığı
çılgına yanıt olarak hafif, tartışmacı melemeler gönderiyorlardı.

Bir zamanlar hepimizin dolaştığı bu hangi toprak?
Gölgeler ve tatlı ışıklar diyarı, her şeye gizemli bir çekicilikle dokunuyor.
Sus, hayalperest! Şimdi biliyorsun, ama o zaman bilmiyordun, burası
Arcady.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

EDEN.

Vapur Gudvangen'den saat ikide hareket edecekti. Wareham, görevine o kadar çok şey teklif etmiş gibi hissediyordu ki, ödül bekleyebilirdi. Bayan Dalrymple'ı iki uzun gün boyunca başka adamlar şeklindeki olasılıkların insafına bırakmış olmak, kendi kendine güvenebileceğine dair bir güvenceydi; ve eğer öyleyse, ondan kaçınma nedenleri gülünç derecede küçük, neredeyse gerçekten de saldırgan hale geliyordu. Balık tutmaya gitti, ancak seçtiği nokta Naerodal'dan geçen yola hakimdi ve arabaların noktalardan şekillere dönüştüğünü gördüğünde ve sonunda net bir şekilde ayırt edebildiğinde, onları takip ederek Hansen'a gitmek için çok uzun süre beklemedi. Bayan Martyn ve Anne, sınırlı kelime dağarcıklarının izin verdiği ölçüde, yaşlı Hansen'la verandada konuşuyorlardı. Wareham, gruptaki üç kişiye tercüman olarak hoş karşılanıyordu; Anne'in gülümsemesinin daha fazla şey ifade etmesini umuyordu. "Görüyorsun, buradayız," dedi; "Stalheim'dan kendimizi kopardık,
kötü Stalheim!"

"Neden kötü?"

"Sadece karşıtlık olarak. Burada o kadar pastoral, o kadar pastoral görünüyorsunuz ki, bizim küçük
kalabalıklarımız, grupları ve kötü akşam yemeklerimiz oldukça
haksız bir
hava alıyor."

"Bir papazımız vardı," diye araya girdi Bayan Martyn. "Ne kadar kötü olduğumuzu belirtmek için!"

"Eh, kaçtığınıza sevindim," dedi Wareham. "Albay
Martyn nerede?"

"Bu üzücü bir hikaye çünkü bize Balholm'da katılacağını
telgrafla bildirdi ve Blanche çok
hoşnutsuz. Ve Bay Grey, Stalheim'daki
girdapta bırakıldı. Bu kadar sitemkar görünme, yoksa geri dönüp onu kurtarmanı isteyeceğiz."

"Ve vapurumu mu kaçıracaksın? Yasak olsun, kader! Gudvangen büyüleyici bir yer,
gördüğün gibi--istersen Cennet; ama burada bir arkadaş olmadan bırakılmak,
alabalıkla ve bisküviyle yaşamak,
çınlayan bir piyano ve eski fotoğraflarla eğlenmek, insanı Cennet'ten nefret ettirir. Ayrıca, tüm hayırseverliğim İngiltere'de toplandı. Peki burada ne var?"

Diğer otele daha büyük bir araba geçti ve ardından bir
ikinci araba geldi. İkisi de bağıran, el sallayan ve bağıran turist gruplarıyla doluydu. Yaşlı Hansen yüzünü asık bir şekilde astı.

"Şimdi," dedi Wareham'a, "söyle bana, bunlar hangi insanlar? Onlar senin ülkene ait. Açıklayabilirsin. Bizde onlar gibisi yok. Onlar güzelliği, tarihi veya burada yaşayanları umursamıyorlar. Bunlar
orta yaşlı adamlar, çoğu. Bağırıyorlar, şarkı söylüyorlar ve
olabildiğince yüksek sesle gülüyorlar. Bunlar ne? Neden geliyorlar?"

Wareham, tüm ülkelerde aptallar olduğunu mırıldandı.

"Ona bunun delilere davrandığımız yol olduğunu söyle," dedi Anne. "Bu bizim yeni tedavi
sistemi."

"Vapur saat ikiye kadar kalkmıyor," dedi Wareham alçak sesle.

"Cennetiniz bakmaya değer mi?"

"Gel ve gör."

"Blanche, sen keşfeder misin?"

"Hayır. Çok sıcak. Oldukça güzel kürkler satan bir dükkan olduğunu duydum ve
bir haftadır hiç görmedim. İkiniz de geç kalmayın."

"Geç, saat on iki buçuk olmadan! Ama vapurda o delilerle birlikte gereğinden fazla oturamam ve Bay Wareham'ın hanı hoş bir şekilde ilkel olabilir ama kendimi hiçbir zaman ilkel bir kadın örneği olarak görmedim ve hanı olmayan bir Eden'i tercih ederim. Pekala, Bay Wareham, bekliyorum." Gülümseyerek dik durdu.

"Nereye gideceksin?"

"Ne teklif edeceksin?"

"Fiyordun kenarındaki bir patika, Bayan ve Bayan Ravenhill'in çizim yaptığı yer ve az önce geldiğin yol."

"Seçeneklerin çokluğuyla insanı şaşırtmıyorsun. Geri döneceğiz. Stalheim, kötü Stalheim, beni cezbediyor, kabul ediyorum."

Yolda yürüyorlardı. Wareham fırsat buldukça ona
baktı, figürünün rahat duruşuna, hafif ve güçlü adımlarına hayran kaldı.

"Hayran olduğun dünyanın bir bölümünü yıkmış olmaktan memnun değil misin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Eden'le uyum içinde değiller," dedi Anne gülerek. "Hiçbirimizin uyum içinde olduğundan emin değilim. Ama cazibesi konusunda
talep ettiğin her şeyi kabul ediyorum. Tepelerdeki yumuşak gölgelere bak. Bir gün için çok ferahlatıcı bir yer olduğunu hayal edebiliyorum; belki iki,"--şüpheli--"eğer kişi ertesi gün kaçabileceğinden eminse--kesinlikle eminse."

"Eden'a verebileceğin tek şey bu mu?"

"Ah, ah!" Anne onu oldukça şaşırtacak şekilde ciddiydi. "Ama kişi
her zaman Vanity Fair'de yaşamışsa? Benimle aynı fikirde değil misin? Zavallılara
başka bir şey sağlanacak, asırların mirasına daha uygun bir şey?"

Annesi ona, söylemediği şeyi anladığı bir bakış attı ve
sessizce yürüyüp sonunda nehrin kıyısına ulaştılar.
Berrak su gürültülü bir şekilde yanlarından akıp geçti.

"Bir geveze," diye ilan etti Wareham. "Hoş bir gevezelik, öyle değil mi?
Eğer zamanımız olduğundan eminsen, biraz burada oturup
belki serinleyebiliriz."

"Bolca zamanımız var," dedi saatine bakarak. "Eğer ikiye çeyrek kala geri dönersek, çok iyi oluruz, çünkü tüm eşyaların
gemiye yüklenmiş olur."

Anne çoktan bir taşın üzerine tünemişti.

"Sorumluluğu sana bırakıyorum. Eğlenmeye geldim buraya, kıpırdanmaya değil."

"Nesneni güvence altına almak için ne yapacağız?"

"Ah," diye sabırsızca haykırdı, "bunun hakkında konuşma! Eğer kendiliğinden değilse başarısızlıktır."

"O zaman sessizliği mi tercih ettiğini bile sormam ya da--"

"Hiçbir şey sorma. İstersen bana dün ne yaptığını söyle?"

"Yürüdüm."

"Buraya mı?"

"Hayır, reddettiğin diğer yoldan, Bakke adlı bir köye."

"Yalnız mıydın?"

"Ah, hayır, hepimiz birlikte başladık. Bayan Ravenhill bir çizime rastladı
ve kızıyla birlikte daha da ileri gidip ona geri döndük. İşte
her şey."

Bayan Dalrymple gülümseyerek yüzünü inceledi.

"Onda çok çekici bir şey var," dedi, "ama o
benden hoşlanmıyor."

"Hiç böyle dediğini duymadım."

"Hayır, hoşlanmaz. O iyi. Onu Eden'de hayal edebiliyorum.
Adam'ı çok mutlu ederdi. Öyle düşünmüyor musun?"

"Bence o mükemmel bir eş olurdu," dedi Wareham açık alanda kalarak.

Anne daha fazla bir şey söylemedi. Somonların bu nehirlere nasıl
çıktığını sordu ve bir dahaki sefere İskoçya'ya gittiğinde bir tane yakalamaya
çalışacağını söyledi. Sonunda Wareham saatine baktı.

"İstediğin kadar sakince karşılayabileceğin kadar zaman var," dedi, "ama
belki de geri dönmeliyiz."

Anne ayağa fırladı.

"Hazırım. Kalamayacağımıza göre, Gudvangen'den ayrılmak
üzerine üzüleceğimi düşünüyorum." Wareham'ın kalbi çarpıyordu.

"Asla unutmayacağım," dedi.

"Asla mı? Neden? Bakke bu kadar hoş bir yer miydi?"

"Nedenini hayal etmenizi size bırakıyorum," dedi alçak sesle.

"Bana bilmece şeklinde hiçbir şey bırakmayın," dedi Anne; "Sizi
hayal kırıklığına uğratacağım."

Tekrar öfkelendi. Tüm şansları elinden kayıp mı gidecekti?
Sanki dalganın üzerindeymişiz gibi hissettiğimiz anlar vardır, sanki istediğimiz şey tam da
elimizin altındaymış gibi. Bu öyle bir andı ve o bağlıydı - elini
uzatamazdı bile. Kalbi, somurtkan bir şekilde boyun eğerek bir şeyler
söyleyecekti.

"Bayan Dalrymple," diye başladı, "Hugh için kesinlikle hiç umut yok mu?"

Bir an durakladı.

"Ne hakkın var sormaya?"

"Hiçbir hakkın yok," diye haykırmak isterdi, "şüphenin verdiği azaptan kurtulmak istiyorum," ama kendini kontrol edip şöyle dedi - "sana
bir şey vermediğini bilmenin dışında "" ... Rüya mı görüyorum yoksa gitti mi?"

"Kesinlikle orada değil." Anne adımlarını hızlandırdı.

Wareham'ın yüzü çok ciddiydi. Hana daldı ve
yaşlı Hansen'ın kapısını çaldı. Anne dışarıda bekledi, durumu düşündü.
Wareham sonunda yavaşça dışarı çıktı, iri yarı ev sahibi de onu takip etti.

"Korkarım bu çok doğru," dedi. "Norveç zaman çizelgesine dolaylı olarak güvendiğim için kendimi asla affetmeyeceğim. Saat birde ayrıldılar."

Hansen'a baktı, Hansen Anne'e baktı. İlk konuşan o oldu.

"Bir sonraki gemi ne zaman?"

"Yarın öğleden sonra."

Wareham şu yorumu yaptı:

"Seni Stalheim'a geri götürürsem? Katılabileceğin
birileri mutlaka vardır."

"Şaşkın olmaktan nefret ediyorum," dedi Anne. "Ve dünyadaki
tüm
şeyin--burada--vapura bindiğini unutmuş olabilirsin."

"Aman Tanrım, evet!" dedi Wareham, bu yeni karmaşayla sarsılarak. O kadar
şaşkın görünüyordu ki Anne kendini savunmak için gülmeye başladı.

"Kimse bizi özlemedi mi? Bu aşağılayıcı!" Görünüşe göre Bayan
Ravenhill sordu ve hana dönmeden gemiye binmeyi planladıklarını söyledi. Bayan Martyn son ana kadar bir dükkanda kaldı ve gemiye binmek için zar zor zaman buldu; diğerlerinin ondan önce geldiğini
düşünmesi oldukça doğaldı.

"Bu yüzden suçlayacak kimsemiz yok, kendimizden başka," dedi Anne.

"Ama ben," diye düzeltti Wareham. "Başından beri sorumluluğu reddettin."

"Ah, paylaşacağız. Bir arada tutmak daha az sıkıcı. Peki ev sahibi ne öneriyor? İlk kazazedeler biz olamayız."

"Son kurbanların bir tekneye binip Ulvik'e kürekle götürüldüğünü söylüyor.
Ama Balholm çok daha uzakta," dedi Wareham, istişareden sonra.

Anne hemen karar verdi.

"Tamam. Lütfen bir tekne al."

"Cesaret mi?"

"Neden olmasın? Başka ne yapılabilir?" Wareham hiçbir şey düşünemiyordu. Bu talihsiz olay, en azından önceden öyle görünüyordu, ona olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu. Onunla geçirdiği o yalnız saati yakalama kararını neredeyse bozmaya yaklaşmıştı ve bu çileden
zararsız çıkmadığını düşünmek zorundaydı. Kader, gücü için
çok uzun bulduğu şeyi uzatarak onu cezalandırıyordu ve kaderi kabul etmekten başka çaresi yoktu. Aceleyle, "Hemen bir tekne bulacağım," dedi ve giderken, kadın onu geri çağırdı.

"Yola çıkmadan önce akşam yemeği yemeliyiz."

"Beni utandırdın," dedi. "Aklımın beni terk ettiğini düşünüyorum."

"Başıma daha kötü şeyler geldi," diye güldü; "sana teselli sözleri
söylememi mi bekliyorsun? Yüklerinizi daha büyük bir felsefeyle taşıyın, Bay Wareham."

"Hepsi bu kadar olsaydı!" diye döküldü dudaklarından.

"Akşam yemeği sipariş ederek bile hafifletemem onları," diye devam etti Anne, hiç aldırmadan. "Bennett'in Konuşma kitabı, diğer her şeyle birlikte vapurda ve şu anda gerekmeyen _mange tak_ dışında hiçbir şey hatırlayamıyorum."

"Her neyse, akşam yemeği sipariş edebilirim," dedi Wareham alçakgönüllülükle.

"Ve daha iyisini yapamazsın. Lütfen bol bol alabalık ye.
Ne zaman tekrar yemek yiyeceğimizi kim bilir!"

"Balholm'a bir teknenin ulaşmasının ne kadar süreceğini bulmalıyım."

"Sorma," dedi Anne hemen. "Bunun yapılması gerektiğini ve zorluklara bakmanın olası bir faydası olmadığını görmüyor musun? Bense, tam tersine, bunu özel bir şey olarak ele almayı düşünüyorum. Tüm dünya ve
karısı--hatta o korkunç turistler--Nserofjord'dan aşağı vapurlarla inerler; ne duman ne de gürültü olmadan, düş gibi kürek çekmek ne kadar daha büyüleyici! Lütfen bu konuda bu kadar kasvetli olmayın. Bana
en kötü iltifat ettiğinizi biliyor musunuz? Kaderinize cesurca katlanın ve
alabalığı sipariş edin."

Böylece yalvararak Wareham ayrıldı. Gudvangen uykulu bir şekilde ilgilendi ve
bu talihsiz olay daha önce yaşanmıştı. İyi bir tekne ve iki kürekçi seçti ve küçük saal'a geri döndüğünde Anne'in mükemmel bir
akşam yemeği hazırladığını gördü.

"Biri alıkonulduğu zaman, olay için
dükkanların olduğu bir yer seçmek akıllıca olur," dedi. "Bunu, birkaç
güzel kürk satın almak için bir bahane yaptım. Param yok ama bana güveniyorlar."

"Param var," dedi Wareham, aceleyle ceplerini boşaltarak ve
bu yeni öngörüsüzlüğünden dolayı gereksiz yere utanarak.
Gece yarısından önce Balholm'a ulaşamadılar ve Anne'in
örtüleri vapurdaydı.

"Tamam. O zaman geçerken sen ödeyeceksin ve ben de sana borçlu olacağım.

"Seni bu duruma soktuğum için, sanırım
hayatın gerekliliklerini karşılamama izin verilebilir."

"Bana bir kürk takımı hediye etmeyi mi teklif ediyorsun?"
Anne çatalını bırakıp ona bakarak söyledi.

"Seni sıcak tutacak bir şeye sahip olmalısın."

"Bay Wareham, lütfen bu olaydan pişman olmama sebep olma."

Anne'in sinirlendiğini gördü ve konudan uzaklaştı.

"Zavallı yaşlı Hansen, bir şey veya başka bir şey aramasını istememizden ölümcül bir şekilde korkuyordu. Sanırım telefon onu
çıldırtıyor. "Eğer kritik anda Stalheim'dan bir mesaj gelmeseydi, bizi aramak için dışarı gönderecekti."

"Kullanamaz mıyız?" dedi Anne, sesinde şimdiye kadar gösterdiğinden biraz daha fazla endişeyle.

"Sadece Stalheim'a geri dönelim ve sonra, sanırım, Voss'a telgraf çekelim.
Bu bize yardımcı olmaz mı?"

"Hayır, hayır; tek mantıklı şeyi yapıyoruz. Alabalıklar mükemmel ve
açlığı teşvik ediyorum."

"Yanımıza biraz yiyecek götürelim."

"Ve çay. Çay konusunda ısrar ediyorum. "

"Ama bir teknede nasıl kaynatılır?"

"Bir kayanın üzerine çıkacağız," dedi Anne, tekrar gülüyordu.

"Bir fiyort pikniği. Elbette. Ayrıca, tabii ki köyler var."

"Geciktirilmek istemiyoruz ve bir kayadan daha sosyal bir şeye
razı olmayacağım."

"Mürettebatı sen yönet."

Yine mükemmel bir ilişki içindeydiler; Anne'in anlık kibri geçmişti,
olasılıkları karşısında neşeliydi. Dışarı çıkıp Gudvangen'in üretebildiği
en gösterişli _zamanı_ satın aldılar ve bulabildikleri
erzakla doldurdular. Anne ayrıca kürekçiler için bir paket tütün olması konusunda ısrar etti. Sonra kürklerini almaya gitti,
ama görünüşe göre fikrini değiştirmişti, çünkü Wareham'ın bunları ödemesine izin verilmiyordu.
Bunu başlangıçta kararlaştırıldığı gibi Bergen'de ayarlayacaktı.

"Affetmedin," dedi alçak bir sesle.

"Unutmadın," diye düzeltti. "Yarın bu saatlere kadar bunu yapmış olabilirim."

İpucu kabul etti ve sessiz kaldı.

Tekneye indiler ve her şeyi gördüler Eşyaları yerleştirildi, Gudvangen'in gönderdiği birkaç ilgili seyirci ve onların işlemlerine babacan bir ilgi gösteren yaşlı Hansen tarafından izlendi.

"Yelken açabilir miyiz?" diye sordu Bayan Dalrymple.

"Hiç nefes yok. Ama adamlar iyi kürekçiler ve ben onları rahatlatmak için
kürek çekebilirim. Sizi memnun edecek kadar güzellik olacak."

"Özellikle benim hesabıma sağlandı," dedi Anne hafifçe. "Yolculuğun sonunda o kadar cömert iltifatlar edeceğimi
beklersiniz ki, şimdi düzenlemelerinizi övmeyeceğim. Hazır mıyız?"

"İyi yolculuklar!" diye seslendi yaşlı Hansen. Wareham şapkasını salladı, Anne başını salladı ve gülümsedi, tekne yansıyan renklerin dünyasına doğru
düzgün bir şekilde ilerledi.

"Elveda, Eden," dedi Anne.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

DİLİ TUTULDUK.

Bir süre iki arkadaştan hiçbiri konuşmadı. Yerin sessizliği
üzerlerindeydi; kuşların
çığlığıyla veya küreklerin
kalkıp inişi sırasındaki yumuşak ritimden daha sert bir sesle bile
bozulmamış olağanüstü bir sessizlik. Bir tarafta Millie ve Wareham'ın Bakke'ye doğru yürüdüğü çimenli yol kıvrılıyordu, kayayı yeşil bir kuşakla
tutuyordu; diğer tarafta ne bir patika ne de bir yerleşim yeri vardı, sadece
kar yamaçlarına kadar uzanan yeşilliklerle kaplı, mavi gölgelerle renklendirilmiş veya bir _fos_'un ince gümüş çizgisiyle kesilmiş dağ yamacının cesur kıvrımı. Kaya veya ağaç, kar veya sıçrayan
su ne varsa, onun ikizi aşağıdaydı ve güzelliğine garip bir çekicilik eklenmişti; ve fiyort o kadar dardı ki, bu yansımalar
bir araya gelip onu dolduruyor gibiydi.

Anne başını Wareham'dan çevirerek oturmuş, teknenin yan tarafından, içinde hareket ettikleri
yeşil gizemin içine bakıyordu. Konuşmayacaktı, onu rahatsız etmekten korkuyordu ama onu gönlünce izleyebiliyordu. Norveç'e geldiğinden beri gençleştiğinden emindi; güzel yüzündeki sertliği
gördüğü için kendine alaycı bir şekilde baktı. Ve o ve o ne mucizeyle birlikteydi! Yine de
durumu yeterince acımasızdı, çünkü bu gün aşkını çoktan derinleştirmişti,
öyle ki, ifadesini ima eden herhangi bir dış işareti
saklamak giderek daha da zorlaşıyordu; ve şimdiki halleriyle,
bu imkansız olsa da, eğer arkadaşına karşı görevine bağlı olmasaydı, kaderini en geç yarından önce sınayabileceğini söyledi. Yarın! Bu katlanılabilir bir gündü, ama beklemek, beklemek, beklemek zorunda kalmak, mektup bir cevap getirene kadar!--mektubu--hesaplamaya başladı. Cumartesi--bu
Pazartesiydi ve kesinlikle haftanın ortasına kadar Norveç'ten ayrılma olasılığı olan
bir gemi yoktu. Mektubu ağır ağır ilerliyordu ve böyle bir hızla
ülkedeyken ona bir cevap ulaşması zordu. Ve tüm bu
haftalar boyunca dili tutulacaktı!

Anne bu anda arkasını döndü. Görünüşe göre onu düşünmüyordu ve fiyordun diğer tarafına bakmak için pozisyonunu değiştirmişti; ama yüzü her seferinde taze bir bakışla önüne geldiğinde, tatlı bir sürprizin farkına varıyordu. Şu anda ona baktı ve gülümsedi.

"Bir şey söylemek istiyorum ve ifade edemiyorum," dedi. "Sanırım
bu senin için anlaşılmaz?"

Wareham'ın kendi durumu o kadar benziyordu ki, nasıl olduğunu söylemeye cesaret edemedi. Kendi duygularına sanki bir paket patlayıcıymış gibi davranmak ve ışığı onlardan uzak tutmak zorundaydı. Anne devam etti--

"Kendimle şaşkınım. Bu düşündüğümden çok daha güzel ve bunu güzel bulmam çok tuhaf!"

"Neden?"

"Neden, ben?--Açıklayamıyorum. Sadece arkadaşlarımın sana manzaranın güzelliğine duyarsız olduğumu söyleyeceğini biliyorum."

"Sıradan sapkınlık."

"Bilmiyorum. Kulağıma o kadar sürekli sokuldu ki
sonunda kabul ettim. Bana renk gözüm olmadığını söylediler."

"Onları çürütebilirdim."

"Ah, bir kere kendimden emin olsam, çürütmeyi başarabilirdim,"
dedi Anne soğukkanlılıkla. "Bugünden sonra onların önüne o kadar kolay inmeyeceğim, çünkü beni büyüleyen şeyin renk olduğuna inanıyorum.
Bu kraterden daha zarif bir şey var mıydı hiç!"

"Aptallığım için biraz telafi ettiğin için mutluyum," dedi Wareham, onunla birlikte teknede olmaktan hoşlandığına dair güvence açgözlülüğüyle.
Şunu söylemekten öte bir şey duymadı--

"Bizi terk ederken hala oldukça alçakça davrandıklarını düşünüyorum."

"Şimdi ne hissediyorlar acaba?"

"Mümkün olduğunca az."

"Rahatsız olmayacaklarını mı ima ediyorsun?"

"Blanche her şeyin Anne olduğunu ve kendi başının çaresine bakmasına izin verileceğini söyleyecektir. Haklı olduğunu söyleyebilirim."

"Kadını seviyor musun?" diye sordu aniden.

"Din dersi yok, Bay Wareham."

"Bayan Ravenhill onu 'yastıklı cam' olarak tanımladı."

Anne düşündü ve eğlenmiş gibi göründü.

"Bu akıllıca bir tanım, o olsun ya da olmasın. Bunu senden
daha çok duymam gerekirdi."

"Hepsi kendi tanımıydı. Bayan Martyn bana her şeyden
çok zorla kaba görünüyor."

"Kötü bir kalbi yok," dedi Anne. "Kaba olmak onun zihninde dürüstlüğün
dışa vuran bir ifadesidir, ancak bunu başka insanlarda
takdir etmez. Bizim kendi erdemlerimizin ne kadar farklı bir görünüme sahip olduğu şaşırtıcıdır - nakledilmiş."

"Eğer nazik biriyse--" diye başladı Wareham.

"Her zaman nazik olduğunu söylemiyorum. O incitebilir. Bugün bana karşı
na nazik olmayacak."

Wareham'ın canını diken diken etti. Aceleyle şöyle dedi--

"Bunun senin hatan olmadığını anlayacak."

"Bunu bilmemi engellemeye çalışacak. Emin olabilirsin ki, ondan veya başkalarından
sonunu duymam uzun zaman alacak."

"Başkalarından mı?"

Anne doğrudan yüzüne baktı.

"Bay Wareham, sizi dünya adamı olarak hayal etmiştim. Eğer öyleyseniz, insanların gevezelik edeceğini benim kadar siz de biliyorsunuzdur."

"Dünya her zaman saçma değildir," diye karşılık verdi hararetle.

"Ne zaman dedikodu olmadı? Şimdi daha önce kaçındığım bir soru soracağım. Balholm'a ne zaman varacağız?"

"Sabah iki veya üç civarı."

"Ve sen de konuşmaya fırsat vermeyeceğin konusunda kendini övüyorsun!"

Wareham, daha önce böyle bir şey söylememiş olmasına şaşırmıştı;
aynı zamanda eğer Millie olsaydı, korkunun onu
etkilemeyeceğinin de farkındaydı.

"Gerçekleri öğrendiklerinde, bizim için başka bir şey
yapamayacağımızı görecekler."

"Gerçekleri bilmeyecekler. Onlar için tek bir gerçek yeterli olacak ve
ona bir köpeğin kemiğe tutunması gibi tutunacaklar. Önemi yok. Ben
daha önce de
bu kadarını yaşadım."

"Ne zaman?" diye sordu Wareham kıskançlıkla.

"Ah, bu tür bir deneyimle değil. Bu benim için yeni. Ama
o kadar çok
kemik görevi gördüm ki endişelenmeye alıştım. Şimdi bundan
bahsetmemize izin vermeyin. Yeni keyfimi içmek, yeni
duyumu geliştirmek istiyorum. Şu tepedeki sürüklenen gölgeye ve karın ihtişamına bakın. Ama beni büyüleyen su, su. Onu
izleyeceğim. "

Bunu konuşmaması gerektiğine dair bir ipucu olarak kabul etti ve içindeki karmaşa, birçok sesin
söyleyecek söz sahibi olması için zaman bırakan sessizlikten
üzülmedi. Anne'in, dünyanın, onun dikkatsizliğinin ona
getirdiği şey için ona acı çektireceği yönündeki bu ipucu, neredeyse
dayanılmaz bir acı taşıyordu. Başka koşullar altında, yarın o saat olmasa bile, ona "Seni seviyorum" derdi. Karım ol." Ama Hugh'a olan görevi? Mektubunun cevabı gelene kadar herhangi bir adım atmaktan kaçınma vaadiyle iki kat bağlı olduğu için, mektubu rüzgara fırlatıp kendini inkar edebilir miydi? Kurtuluş aradığı mektup, bağlarını daha da sıkılaştırıyordu. Bir o yana bir bu yana savruldu, şimdi bu tür endişeli düşüncelerle
alçalıyor, şimdi ılık temiz havada, dağlar ve sular etrafındayken, Anne'in ona yakın
oturduğu--dokunduğu mutluluk zirvelerine
çıktığının bilincindeydi. Hemen dedi ki--
"Görünürdeki tek düşünen yaratıklar biziz ve dünya çok
büyük görünüyor. Kendini küçük mü yoksa büyük mü hissediyorsun?"

"Bir insanı cüceleştiriyor, değil mi?"

"Bana sanki daha önce her şeyi görmüşüm gibi geliyor ve nerede olduğunu düşünmeye çalışıyorum. Şimdi çocukken, tek başıma oturup Sinbad the Sailor'ı okuduğum zaman olduğuna inanıyorum. Belki eski bir
resim vardı, çünkü bu kesinlikle beni oraya geri götürüyor."

"Yalnız mıydın?"

"Çok," dedi Anne gülümseyerek. "Kendimi yetiştirdim, hem de çok kötü. Arkana bak. Dağlar kapanıyor; Bizi serbest bıraktıklarına göre,
kapılarını kapattılar."

Yine sessizleşti ve Wareham, onun ruh hallerini çabucak okuyarak, onu eğlendirdi. Tekne yavaşça ilerledi, yavaş görünüyordu, büyük çevre gözü doldurduğunda. Gökler maviydi, ama burada ve orada beyaz bir bulut tembelce sürükleniyordu veya dağ kar yataklarını yakalıyor ve
kaderlerinin buharlı bir hatırlatıcısı gibi etraflarında kıvrılıyordu. Genç yazın güzel canlı yeşili,
yüce tepelerde yukarı aşağı sürünerek,
yüzyılların kaba yaralarını yumuşatıyordu, ta ki onlar sadece narin ve gölgeli girintilerden ibaret olana kadar; sert granit,
yumuşak gül ve griye dönüştü ve aşağıdaki su dünyası tüm bunları ve daha fazlasını geri verdi. Arada sırada kürek çeken adamlar bir kelime alışverişinde bulunuyorlardı:
ciddi ve kararlı yüzleri vardı.

"Onlarla konuş," dedi Anne sonunda aniden. "Onlara hayatlarını sor." Wareham mücadele etti itaatkar bir şekilde.

"Sorularımın basit olması gerekiyor," dedi. "Ve cevapların
olması gerektiği konusunda daha da endişeliyim. Evrensel bir dil. Bu bir rüya mı?"

"Amaca hizmet edecek olanın kendimiz olduğunu çıkarsamaktan mutluluk duyuyoruz, ancak fikir gerçeğe dönüştüğünde
Japonca olabilir."

"Hükmeden bir ulus olmak için bizimkini benimsemeye zorlanmış olacaklar."

"Ah, İngiliz kibri! Ancak, ben bunu istemiyorum. Tekdüzelik
her zaman sıkıcıdır ve ben tüm dünyanın tek bir ölü seviyeye
indirilmesindense kendi cehaletimden utanmayı tercih ederim. Bilinmeyende onur vardır. Bu adamların konuşmalarını duyduğumda,
eğer anlayabilseydim
söylediklerinin duymaya değer olacağını hayal etmekten kendimi alamıyorum, ancak
muhtemelen bu, eğer gerçekten herhangi biri bir şey satarsa, samanları için kaç gulden alabilecekleri konusundan daha değerli bir şey değildir. Onlara bunu sorun."

"Yapamam," diye itiraf etti Wareham. "Sohbetim çoğunlukla
isimlerden ve sorgulama notlarından oluşuyor."

"Peki, ne çıkardın?"

"İkisi de evli. Birinin her gün okula beş kilometre yürüyen dört çocuğu var. Diğerinin tabii ki Amerika'da bir oğlu var. O bir ahşap oymacısı ve eserinin satışından Chicago'ya götürmek için
yeterince para biriktirmeyi umuyor."

Anne'in gözleri parladı.

"Ona harika bir anlaşma yapacağımı söyle. Paramı tekrar bulur bulmaz," diye ekledi gülerek. "Yardımcı olmama izin verilmeyecek mi?"

"Satın aldıklarınla ​​hiçbir ilgim yok," dedi Anne sessizce. "Sanırım
evdeki arkadaşların için bir şey istiyorsun. Çok sayıda var mı?"

Wareham pat diye söyledi--"Hugh Forbes'tan daha büyük bir arkadaşım yok. "Neden
söylediğini anlayamadı. Hugh'un
görüntüsünü akıllarında tutmaya başladıklarından beri kendini zorluyordu ve adı aniden
dudaklarına geldi. Anne rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Çok iyi bir adam," dedi, bir anlık tereddütten sonra.

"Yine de onunla evlenmek istemedin mi?"

"Bu seni şaşırttı mı? Başka hiç kimseyi şaşırtmadı. Blanche Martyn
sana en başından beri nasıl olması gerektiğini bildiğini söyleyecektir."

"Neden?" diye sordu Wareham, öne eğilip kollarını dizlerine dayayıp
teknenin dibine bakarak.

"Bana değil, ona sormalısın. Sanık kendini suçlamak zorunda değildir."

"Sanık! Aman Tanrım, öyle mi sanıyorsun!" diye başladı tutkuyla,
sonra büyük bir çabayla durdu. Anne ona yarı kapalı gözlerle bakıyordu.

"Ancak," diye devam etti, sanki o konuşmamış gibi, "açıklamasını duymana izin vereceğim.
Benim bir flörtçü olduğumu düşünüyor."

"O iğrenç bir kadın."

"Ah, hayır; ve onun haklı olduğuna inanıyorum. Sana az önce renk duygusunun olmadığını söylemiştim;
peki, daha kötü bir itirafım var.
Kalbim yok."

"Biri diğeri kadar doğru," diye itiraz etti Wareham kararlılıkla.
Başını iki yana salladı.

"Muhtemelen gelebilir. Ama henüz onsuzum."

"Unutuyorsun. Bana başka bir sebep daha verdin."

"Onu yeterince sevmediğimi. Seni şaşırttı. Bu,
sana
söylediklerimin sadece gerçek olduğunun bir kanıtı olabilir. Çünkü ondan
daha sevimli birini düşünmek zor olurdu."

Wareham'ın kendi kalbi de buna katıldı, ancak sonucu kabul etmeyi reddetti.

"Gerçekten," dedi, "gözlerimi kendi
isteğime açan onun bu cazibesiydi. Evlenmek istiyordum ve adamdan hoşlanmadığım sürece,
ona daha fazlasını vermem gerektiğini düşünmek için kendimi yormazdım. Birdenbire,
onu o konumda bulmasına izin veremeyecek kadar çok sevdiğimi keşfettim ve onu serbest bıraktım. Hayatımın en iyi hareketiydi ve en çok tutmaya değer
olan arkadaşlarımı benden uzaklaştırdı."

Wareham'ın umutları, arkadaşı için bu buz gibi su sıçramasına cesurca bir çabayla karşılık verdi. Solgunlaştı, ancak mırıldandı--

"Kendini tanımıyorsun. Onu hala sevebilirsin."

"Asla. Hissettiğim tek şey hissedemediğimdi."

Kadın inançla konuştu ve inanç kendi
yüreğindeki hainleri uyandırdı, onlar da tatlı güvenceyi tekrar tekrar tekrarladılar. Kadının hissedemediğini söylemesine gelince, bu düşünceye alaycı bir şekilde güldü. Eğer
bir şansı olsaydı, ona hissetmeyi öğretecek, kalbini
kendini ele geçirilmiş
bulmak için bir acıyla uyanana kadar dövecekti. Tehlike şuydu ki, bu olmadan önce
onuru başını öne eğmek zorunda kalabilirdi, rezil olabilirdi, çünkü kadının gösterdiği açık güven onu giderek daha da yakınlaştırıyor ve
beklemeyi daha da zorlaştırıyordu. Sessiz kalmak için gücü olmasını umuyordu, çünkü onunla tartışmaya
cesaret edemiyordu. Ani bir hareketle adamlardan birine kürek çekmeyi bırakmasını işaret etti ve onun yerini aldı. Kasların
güçlü ve düzenli hareketi bir rahatlama gibi geldi, ancak diğer adam daha hızlı bir
kürek çekmeye zorlanarak hemen itiraz etti. Wareham yelken açmanın
imkansız olup olmadığını sordu, daha hızlı hareket zorunlu.
Soruyu sorduğunda cevabın ne olması gerektiğini biliyordu, çünkü
bir esinti bile fiyordun camını kıpırdatmıyordu. Bir adam için bir süre kürek çektikten sonra diğerinin yerini aldı; mümkün olsaydı
her şeyi omuzlarında taşımak isterdi. Anne ona
sonunda dedi ki--
"İşine o kadar enerji harcıyorsun ki sana bakmak beni yoruyor. Yarım saat daha fazla veya daha azı gerçekten çok şey ifade ediyor mu?"

Kürekleri bıraktı ve teknenin yanından onun yanına geldi.

"Hiçbir anlamı yok, sadece bir hamle yapma ihtiyacı hissettim. Utne'ye yakınız, orada düzgün bir han bulmalıyız. Orada durup dinlenmen daha iyi olmaz mı? Bu saatte yemek istersin."

"Durmak istemiyorum. Bisküvi yiyordum, sen de benim örneğimi izleyebilirsin."

"Ya Bayan Martyn beklediyse?"

Anne meditasyon yaptı.

"Kıyıya yakın kürek çekelim. Eğer bizden biri oradaysa,
görecek ve işaretler yapacak. Ama kimse olmayacak."

Yoktu. Wareham, Bayan Martyn'i memnuniyetle selamlardı, ancak
güzel küçük köy arkalarında kaldığında bir sevinç
titriğinin farkındaydı. Bu sırada daha açık bir sudaydılar ve
üzerine çöken depresyon kaçıp gitti.

"Pikniğiniz hakkında ne gibi emirleriniz var?" diye sordu gülümseyerek.

"Adamlara, karaya çıkıp biraz su kaynatabileceğimiz bir yer olup olmadığını sorun." Bu biraz zaman aldı ve biraz tahmin yürüttü. Sonunda--

"Sanırım bir ada olduğunu söylüyorlar," dedi Wareham.

"Eminim vardır."

"Bir saat içinde oraya varırız."

Bir zamanlar bozguna uğramış olan ve şimdi neşeyle geri dönen mutlu düşlerle bir saat geçirdi. Anne genellikle sessizdi, ancak konuştuğunda gün boyunca gösterdiği aynı dostça rahatlıkla konuşuyordu ve yorgunluktan
hiç şikayet etmedi. Gerçekten de, bir homurdanma şeklinde hiçbir şey söylemediğini düşündüğünde onu bir kahraman olarak sınıflandırdı. Çoğu kadın böyle bir şeye bulaşmaz mıydı? Wareham, buna inanmayı severdi ve buna göre onu sabrı için yüceltirdi. Saatler akşam olmuştu ve Anne teknenin yönlendirildiği adayı işaret ettiğinde Sogne fiyordundaydılar.

"Görüyor musun?"

"Bir kaya görüyorum."

"Ve suyun ortasında başka ne yapabilirsin?
Yakacak bir şey
bulabilirsek!"

"Sanırım bir kulübe var," dedi Wareham, ellerini bir teleskopa
dönüştürerek.

"Yalnız bir kadın! Sadece bu isteniyordu." Anne'in yüzü ışıldıyordu.

"Bizi kaçırabilir."

"Bir erkek mi? Ah, hayır!" sakin bir şekilde güldü.

Kendine güveni yerinde çıktı, çünkü tekneye yardım etmek için kayalardan aşağı atlayan Sogne balıkçısı onlara ciddi bir şekilde
hoş geldin dedi. Kırmızı ceketi, kahverengi pantolonu ve geniş şapkasının altındaki açık renk saçlarıyla vahşi bir figürdü. Anne ona takdirle baktı.

"Onu kendim daha iyi giydiremezdim - eser için," dedi.
"Bunu söylemek ne kadar iğrenç! Aşırı medeniyetin tuzaklarından biri de, tiyatronun doğayı ima etmesi yerine, doğanın tiyatroyu ima etmesidir. Bunların hepsi o kadar doğal ki, alkışlamamız gerektiğini hissediyorum."

Oturmaktan kaskatı kesilmişti. Wareham tekneden inmesine yardım etmek için ona elini uzattı ve parmaklarının hafif dokunuşu onu heyecanlandırdı.

Ada, az miktarda ot bulunan bir kayadan ibaretti; birkaç keçi ve bir köpek onu adamla paylaşıyordu; Bir raf noktasına bir tekne çekilmişti
ve alçak kulübe yığılmış kaya parçalarından oluşuyordu ve
sallanan çimenlerle
çatılanmıştı. Baca yoktu; dumanın geçmesi için çatıdaki bir delik yeterliydi. Anne bir çocuk kadar heyecanlıydı.
Çantasını açtı ve yemeklerini bir kayanın üzerine serdi. Wareham tercümanlık yapmak zorundaydı ve sıcak su sağlamak için bir veya iki turbanın yakılmasını istedi; adamın iyi niyeti onu acele ettirme noktasına
gelmedi, ancak Anne'in hızlı ve becerikli hareketlerini
eğlenceyle izledi. Her şey hazır olduğunda birlikte oturdular. Anne küçük bir çaydanlık ve iki fincan, Wareham bir şişe şarap getirmişti, adamlar kaba bir kupadan
içtiler; Anne'in kendisi için
çay dökmesine izin vermenin zevkinden vazgeçemezdi. Çok tutumlu bir yemekti,
ama buna kurutulmuş balık da eklenmişti; ve bittiğinde, üç adama tütün dağıttı. Kokusundan nefret ediyor gibiydi; Wareham, pipolar içilene kadar adanın etrafında yürümelerini önerdi. Tereddüt etti, sonunda kabul etti.

Batı tarafına doğru koştular, gökyüzüne yayılmış incecik bir ihtişam, yalnızca gri bir buhar bulutunun
hızlı geçişiyle kesintiye uğradı. Her zaman olduğu gibi, sular gördüklerini geri verdi, böylece
altın rengi tütsü ayaklarına kadar ulaştı. Yakın yansımalar
şimdi karanlıktı.

"Burada tek başına yaşamak! Bunu hayal edebiliyor musun?" diye haykırdı Anne.

"Bizden biri için değil; ama bu kadar zayıf bir nüfusla, yalnızlık muhtemelen ikinci doğadır."

"Yalnızlık düşünce ve düşünce kültürü gerektirir."

"Çalışma onun yerini alabilir. Buradaki çalışma aralıksız olmalı. Rahatla ve
öl. "

"Neden olmasın? Yaşamayı değerli kılan ne? Onu özleyen olur mu?"

"İnan bana, kendine ait bir dünyası var ama neden--"

Birdenbire durdu. Anne şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden?" diye tekrarladı.

Kendini daha kişisel bir konuşmaya dalmak üzere yakalamıştı
ve kendini toparlarkenki sarsıntı onu garip hissettiriyordu.

"Neden ona sormayalım? Öncelikle, kışın
kalmadığını tahmin ediyorum. Sadece balık tutmak için burada."

"Ah, kış! Bu fikir bile korkunç. Yine de bu ülkeyi
kendi karı ve buzuyla görmek istiyorum. Sıcacık sarılmış, katlanılabilir, hatta keyifli olduğunu hayal edebiliyorum."

"Evet. Soğuk, zengin adamın lüksüdür." Ona mekanik bir şekilde cevap verdi,
düşünceleri sabırsızlıkla Hugh'a uçtu, onun mektubu aldığını, cevapladığını hayal etti. Anne ona şaşkınlıkla baktı, yüzündeki sıkıntıyı
okudu.

"Benim için asla bir lüks değil," dedi. "Ve şimdi hava soğuyor. Başlamamızı düşünmüyor musun?"

Kırmızı ceketli balıkçı ödemeyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bıraktı. Wareham, ona çok önemsiz bir miktarı kabul ettirmede zorluk çekti. Onları izleyerek durdu ve bir süre, geriye baktıkları sürece, onu açık gökyüzüne karşı
karanlık bir şekilde siluet halinde gördüler. Anne kürklerine
sarmalamıştı; büyük açık fiyort yavaş yavaş soldu, küreklerin sesi
daha da yükseliyor gibiydi; Wareham için bir rüya gibiydi, bir tür esaret, karışıklık ve bir rüyanın telaşı vardı, ama aynı zamanda garip bir
sevinç de vardı. Bir veya iki kez Anne ile konuştular, bir veya iki kez tekrar kürekleri aldı; ana hatlar belirsizleşti, başlarının üstünde karanlık
değildi, ama sanki geceye doğru kürek çekiyorlarmış gibi hissediyorlardı.
Birdenbire Anne yukarı baktı.

"Teknenin altı ıslak. Bu doğru mu?"

Wareham eğildi ve bir ünlem attı, çünkü su kesinlikle
sızıyordu ve Anne ayağını
hareket ettirip dokunana kadar fark edilmemişti. Adamlardan birini çağırdı, o da bir
inceleme yaptı.

"Bir sızıntı mı?" diye sordu hemen.

Wareham sessizce konuştu.

"Tıkaç görevi gören bir mantar var ve çürümüş gibi görünüyor. Ama
endişelenmene gerek yok."

"Endişelenmiyorum. Ne yapacaksın? İnmeye mi çalışacaksın?"

Bir danışma yapıldı.

"Adamlar çok az kazanacağımızı söylüyorlar. Saat on iki ve
Balholm diğer her yer kadar yakın, bu yüzden devam etmemizi tavsiye ediyorlar.
Elbette birimiz yakından izleyecek ve gelen suyu boşaltacak; ayrıca tıkaç görevi görecek bir şey hazır bulunduracağız. Ama korkarım ki
rahatsızlığınıza
ekliyor."

"Ah hayır, kaynaklarınıza hayran kalacağım. Beni işe yaramaz bırakma.
Hollanda setindeki çocuk gibi davranmamı ister misiniz?"

"Eminim öyle yapardınız," dedi Wareham, onu susturan alçak bir sesle.

Fişe takmak için malzeme bulmak çok kolay değildi. Anne ona eldivenlerini uzattı ve o da birini çıkardı, ama diğerini saklarsa
keşfedilmekten korkuyordu. Adamlardan birine ait keçe şapka olabildiğince
sıkı sarıldı ve hazır tutuldu; aynı zamanda adamlar
mantarın kesinlikle gerekli olana kadar çıkarılmaması konusunda ısrar ettiler ve biri
balyalayıp izlemeye gönderildi.

"Hayal ettiğim tüm hisler bize minyatür olarak sağlanacak," dedi Anne gülerek. "Issız bir ada ve okyanusun ortasında
su sızdıran bir tekne. Bay Wareham, siz bir sihirbazsınız!"

"Sihirbazlık sizi sonunda ve güvenli bir şekilde Balholm'a ulaştırsın!"

"Sonra!" Tekrar güldü.

Bir kez daha sessizlik çöktü üzerlerine. Bir adam teneke kupadaki suyu
almaktaydı; su elinin altında gürüldedi ve onu
atarken gelen sıçrama sesi geldi. Berrak yarı karanlıkta fiyort, sonsuz mesafelere
uzuyordu, bir bulut tutamı yavaşça başınızın üstünden geçiyordu, huysuz bir
esinti Anne'in yanağına soğukça esiyordu. Anne, Wareham'a seslendi--"Biraz rüzgar var. Yelken açamaz mıyız?"

"Bu fiyortlar tehlikeli. Cesaret edemem. Üşümüyor musun?"

Üşüyordu ama bunu ona belli etmedi. Ona göre teknedeki su miktarı artmıştı, ama balyalamada yardım etme teklifine
güldüler. Yarım saatin sonunda Wareham, daldıran adamla yer değiştirdi.
Değişim onu ​​tekrar Anne'e doğru
yaklaştırdı ve ona doğru çevirdi; onun korkutucu derecede beyaz göründüğünü fark etti.

"Yorgun musun?" diye sordu endişeyle. "Ne kadar güçlü olduğumu bilmiyorsun."

"Onların vuruşlarını hızlandıramıyorum. Sabitler ama yavaşlar."

"Sabır, sabır!" Kadının ona gülümsediğini gördü.

"Bana sabırlı olmam gerektiğini söylemene gerek yok," dedi alçak bir sesle. "Benim açımdan, sonsuza kadar böyle devam etmekten çok
memnun olurum."

"Daha kötü şeyler de olabilir," dedi Anne düşsel bir şekilde ve başı dönüyordu.
Konuşmaya cesaret edemediği için sessizdi; düşünceleri onu kendisininki olarak adlandırabileceği zamana
sıçradı; bu arada kesinlikle bu
sefalet mutluluğuydu! Sonra konuşan oydu. "Daha aydınlık," dedi. "Gerçekten de günün doğduğuna inanıyorum."

Wareham saatine baktı.

"Evet, ve bir saat içinde Balholm'a varıyoruz."

"Cork ve her şey?"

"Sanırım öyle."

"Söyle bana. Tehlikede miyiz?"

"Bunu öğrendiğinden beri tehlikede değiliz ve hazır bir şeyimiz var. Eğer aniden
yol açsaydı, işler farklı olabilirdi; ama şu anki haliyle,
ıslak bir teknenin rahatsızlığından başka korkacak bir şeyimiz yok."

"Ve sanırım etrafta birileri olacak. Bay Grey buraya
Her Zaman Açık Ülke diyor."

"Sanırım öyle. Her neyse, onları Kviknaes'te alacağız. Belki de
Bayan Martyn seni yeterince düşünmüştür ve senin için bir oda
tutturulmasını emretmiştir. Şimdi Balholm'u görmelisin."

"Çok fazla sis var."

Yavaş yavaş bu hafif sis eridi, ışık güldü, bir rüzgar dağları süpürdü ve onları berrak bıraktı; her şey gümüşi bir
ışıltıya büründü, renkler narindi, hava canlı ve keskindi. Anne titredi.

"Bu, birinin kayıp gençliği gibi," dedi.

Kayıp gençliği! Wareham sitem dolu bir bakış attı, ancak koşullar, bir teknenin dibinden su almak duygusal görüş için ölümcül olduğundan, onun kararsızlığına yardımcı olmuştu. Anne sonunda ona gülmeye başladı.

"Sırtının ağrıdığından eminim," dedi.

"Emin olabilirsin. İstersen kayıp bir gençlik var," diye cevapladı, kendini doğrultup gerindi.

Ona bir kürekçiyle değişmesini tavsiye etti, ancak o bunu yapmadı. Onun yanında olmak bir şeydi, ancak bunun için iki kez acı çekti. Ve sabahın güçlü
yüreği, umutlarını daha güçlü bir şekilde gösterdi. Hugh
davasının umutsuz olduğunu görecekti ve cömertlik onun kendi hayatını mahvetmesine izin
vermeyecekti. Gitmeden önce, Wareham arkadaşının
parçalanmış kalbine gerektiği kadar ciddiyet veya hafiflikle davranmıştı, şimdi bunun yeterince ciddi olduğunu kabul ediyordu, ama kendisi kadar ciddiydi--asla! Yine de, kafasından geçen
mutluluk dolu çılgın rüyalara rahatsız edilmeden dalamazdı, çünkü onlarla birlikte Hugh'un
yüzü de araya girdi.

Ve--mektup!

Balholm'daki iniş yerinin yakınındaydılar ve karlı zirvesindeki garip yarık ile
dağla karşı karşıyaydılar. Dağ, tarla, birkaç kırmızı çatılı ev, olağanüstü iskele, şimdi yukarı doğru hızla
yükselen güneşin ihtişamıyla
yıkanıyordu. Bir veya iki kişi yaklaşmakta olan tekneye bakıyordu.

Wareham omzunun üzerinden bir bakış fırlattı.

"Bizi bekliyorlar," dedi, "görüyorsun ya."

Suyun üzerinden bir haykırış geldi - bir diğeri. Bir düşünce onu ürküttü,
Anne'e hevesle baktı. Gözleri kıyıya dikilmişti,
biraz heyecanlanmıştı içlerine ve bir dakika boyunca konuşmadı.

"Kim o?" diye sordu Wareham kısık bir sesle, arkasını dönmeden.

"Bay Forbes."

"İmkansız!"

"Kendiniz görün."

ONUNCU BÖLÜM.

İKİ KAHRAMANIN RAHATSIZLIĞI.

En iyi ihtimalle, beklenmedik olan garip bir şekilde ortaya çıkar ve burada
birden fazla garip unsur vardı. Duyma mesafesine ulaşıldığında, Hugh'un gevezelik ettiğini gördüler--

"İyi misin? Kimse acı çekmedi mi? İkiniz için de ne büyük bir sıkıntı!
Tekneyi biraz daha ileriye götür, Dick, o zaman Bayan Dalrymple
daha rahat bir şekilde yanaşacaktır. İyi misin?" diye tekrar endişeyle.

"Sevgili dostum, su dolu bir teknedeyiz," diye seslendi Wareham, sözlerinin beş dakika önce olduğundan daha doğru olmasına
üzgün değildi, çünkü dikkati başka yerde olduğu için epeyce su
sızmıştı.

"Korkunç!" diye bağırdı Hugh, öne doğru atılıp kurtarmaya atlamaya
hazırlanarak. "Bayan Dalrymple ıslak mı?"

"Korkarım öyle." Wareham yine dışarıdan sakin görünüyordu. "Al, şu
ipi. Şimdi, Bayan Dalrymple, ayağın burada--yani. Sıkışık mısın? Acele etme. Henüz boğulmayacağız."

Elini onun üzerine basması için koymayı başardı, Hugh ise hevesle ona yardım etti. Bir anda adamlar ve herkes kıyıya çıktı ve Hugh arkadaşıyla şiddetle el sıkıştı.

"Olanları duymaktan daha fazla sinirlendiğim bir şey olmamıştı, ama
kesinlikle geleceğinizi hissettim ve bütün gece gözcülük ettim. Sizi
bırakmamalıydılar. Çok kötüydü. Bayan Dalrymple, üşümediğinizden emin misiniz?"

"Hiçbir şeyden emin değilim," dedi Anne, ilk kez konuşarak. "Buraya hangi
olağanüstü şansın sizi getirdiğini sorabilir miyim?" Kızmış olmaktan
çok eğleniyormuş gibi görünüyordu.

"Burada olduğunuzu duydum."

"Nasıl?"

"Wareham, iyi bir adam gibi, telgraf çekti."

Anne ona bir bakış attı. Çaresizce duruyordu. Açıklama
imkansızdı. Sadece--"Ah!" dedi.

"Elbette seni nerede bulacağımı bilemezdim," diye devam etti Hugh, "bu yüzden doğrudan vapura bindim ve
geldiğimde sordum. Diğer arkadaşların da burada. Senin için çok
üzülmüş görünüyorlardı. Ama lütfen, lütfen hemen otele gel. Onlara kahve ve soğuk et hazırlattım ve odan da iyi durumda. Dick
o adamlarla ilgilenecek."

Onu sürükleyip götürdü. Wareham onların ardından baktı, dilsiz sefalet kalbini kemiriyordu. Etrafında karışıklıklar toplanmıştı. Anne doğal olarak
bir ihanet eylemi gibi görünen şeye kızabilirdi; ve bu, fiyordun berrak suları boyunca onunla birlikte
yüzen güzel rüyanın sonu muydu? Hugh'un iddialı enerjisinin önünde küçülmüş, önemsiz duruyordu. Hafifçe uzaklaşırken son gördüğü şey, Hugh'a doğru
sorgulayıcı bir şekilde dönmüş bir yan yüzdü.

Wareham'ın ruh hali siyaha boyanmış olabilirdi - en siyahından. Erdem her zaman bir ödülle karşılaşmasa bile, bunu bekler ve yerine getirilmediğinde öfkelenir. Hugh'a karşı iyi davrandığını hissetti; ara sıra dil sürçmesi, onu dizginlediği birçok seferle karşılaştırılamazdı ve bu seferlerin her biri hızla çoğalıyordu. Geriye dönüp bakarak Hugh'un ona olan borcunun büyük olduğuna ikna oldu.

Bunu ödemenin bir yolu, sabahın üçünde Balholm'da beklemek ve Bayan Dalrymple'ı tekneden çıkarmaktı!

Adamlar ödedi ve tekneyi su geçirmez hale getirmek için ayrıldı, Wareham hana doğru kısa yokuşu yavaşça tırmandı. Anne ve Hugh'u tekrar birlikte görmekten duyduğu sinirli isteksizlikten dolayı oyalandı; ancak kapıya ulaşmadan önce Hugh bir cıvata gibi dışarı çıktı. Wareham'ın elini
tuttu ve sıktı.

"Sevgili ihtiyar dostum," diye haykırdı sevinçle, "dünyada bu kadar
şaşırtıcı derecede şanslı bir şey
olmuş olabilir! Onlara
düşmeden bir hafta boyunca ülkeyi dolaşabilirdim ve bir adamın
tam da onların ilgisizliğinden biraz
üzülmüşken
gelmesi
çok
kutsanmış anlardandı!"

Hugh iyi talihini düşünmek için durakladığında, Wareham bir
soru yöneltti.

"Seni böyle bir şeye ne zorladı"--"saçma"--demek isterdi ama söylemedi--"denizleri aşan bir kasırga?"

"Telgrafını aldığımda başka ne bekliyordun? Onunla tekrar haber almak için
çılgınca değil miydim? Ve bunun için hiçbir şansım yoktu. Bak,
burada ne yiyecek varsa, seni orada bekliyor. Gel ve ye.
Bunların hepsi hakkında biriyle konuşmam gerek ve aç bir adama
sövecek kadar mantıksız değilim."

"Aç olmaktan çok uykulu."

"Yatmadan önce yemelisin."

"Bayan Dalrymple biraz yemek yedi mi?" Hugh neşeyle güldü.

"İstediği her şeye sahip olduğunu görmediğimi mi sanıyorsun? Elbette
odasına gitti. Bayan Grundy'ye bu saygıyı göstermeli.
İşte buradasın; şimdi ne yiyeceksin? İşte ev sahibi. Bira,
sosis, tütsülenmiş somon, reçel, kahve?"

Wareham bir seçim yaptı; Hugh kendi kendine bir şeyler alırken gevezelik etmeye devam etti.

"Sanırım ben de senin kadar açım. Bu ülkede et yenmez - ya da dün öyleydi," diye ekledi, kendi ruh halindeki değişime coşkuyla atılarak; "ama bunun ortodoks kahvaltı saati olmadığını anlayamıyorum. Sanırım yatağa gitmemiz gerekiyor ama ben uyumayacağım - gözümü bile kırpmadan. Diyorum ki, ihtiyar, bana o telgrafı göndermen çok iyi oldu - korkunç. Ve şimdi Anne'i gördün--"

"Anne mi? Yine Anne mi?"

"Kalbimde başka hiçbir şey olmadı. Şimdi anlayacaksın.
Bir adamı dengesini bozmaya yetecek kadar, değil mi? - onu kaybetmeyi düşünmek. O muhteşem. Ve gerçeği söylemek gerekirse, beni burada onun peşinde gördüğü için rahatsız olabileceği fikriyle kendimi endişelendiriyorum."

"Ee?"

"Somonu dene? Hayır mı? Daha iyi olur. Ne diyordum? Ah, sanırım
başka türlü olmaktansa oldukça memnundu. Kadınlara güvenilemez.
Seninle savaşacaklar ama fırtınaya yakalanmayı severler."

Wareham inleyerek kabul etti, teknede kendini düşünerek. Hugh devam etti
--

"Hiç de sinirli görünmüyordu. Ama daha önce de söylediğim gibi, bir yıl bekleseydim daha iyi bir an seçemezdim. Bencil domuz, o Bayan
Martyn. Yarım peniye bile önemsediğini sanmıyorum. Diğer insanlar,
Ravenstones, Ravenhills--adları neydi?--iki kat daha fazla duyguluydu.
Merhamet şu ki, sen, ihtiyar, onunla birlikte olan başka bir erkek değildin."

Keskin bir "Neden?" diye bastırmak imkansızdı.

Hugh güldü.

"Beni asla sarıların avı olarak görmedin ama kendimi onların
pençesinde hayal edebiliyorum. Başka bir erkek olsaydı olasılıklar anlamına gelirdi. Hayır,
minnettarım."

Wareham, "Aptal!" diye bağırmak için korkunç bir dürtü hissetti ve bunu arkadaşına söyledi. Bunun yerine, "Minnettarlığını, hak ettiğini
bilen kadar içine atsan iyi olur." dedi. Daha fazlasını dile getirmek isterdi, ama nasıl?

"Korkmuyorum. Ve sana şunu söyleyeyim, başka bir sebepten dolayı mutluyum.
Onu bu kadar saat boyunca görmene rağmen, onun çekiciliğinden bir şeyler anlamış olamazsın. Şimdi önyargıların nerede? Ama seni suçlamayacağım.
Bana çok iyi davrandın. Aman Tanrım, beklemek
zor bir iş,
sadece birkaç saat bile olsa!"

Dirseklerini masaya koymuş, çenesini ellerinin arasına almıştı. Wareham sandalyesini
geri itti ve ona,
yenilmiş ama kaderine
yüzüne bakacak bir adamın hissiyle baktı. Yaşını biliyordu --yirmi sekiz-- ama daha önce onu hiç gençliğin
enkarnasyonu olarak görmemişti. Her satırında,
omuzlarının kıvrımında,
kalın dalgalı saçlarının yaylanışında,
yarısı komik, yarısı huysuz tavrında okunabiliyordu. Uzun boyluydu ve omuzları
tahmin edilebilir büyüklükteydi; bir kuzeyli kadar beyaz tenliydi ve temiz yüzlüydü; gri gözlüydü
ve ağzı açıktı. Otuz yaşına çok da uzak olmayan Wareham,
üç yıllık avantajına karşı saçma bir kıskançlık hissetti. Aniden ayağa kalktı.

"Bak, Hugh, bittim. Yatağa gidiyorum."

"Tamam, dostum. Biraz bakımsız görünüyorsun. Yukarı gelip
sana düzgün davrandıklarından emin olayım mı? Söyle, ben de yaparım."

"Aman Tanrım, hayır."

"Hemen içeri düşmeyi mi tercih edersin? İyi. Yarısının kafamda olduğunu söylemedim ama
kalacağını düşünüyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum. Uzanırım sanırım; ama iskelede bir hamam var ve
daha çok yüzmek istiyorum. Bunu denemez misin?"

"Yatak," dedi Wareham lakonik bir şekilde.

"Yatak o zaman. Bu tavşan yuvasında yolu göstersem iyi olur.
Bana yakınsın."

"Kviknaes gelecek. O ve ben eski dostuz."

Hugh'un iyi niyetinden kurtulmak zordu. Wareham'ın uyumaya hiç eğilimi yoktu, ancak ne bir anlamı ne de bir sırası olan, ancak hakimiyetini tehdit eden bu
uyumsuz hayallerle karşılaşmak için yalnız kalmaya zorunlu bir ihtiyacı vardı. Misafirleri kabul etmek için sabahın dördü gibi misafirperverce gülümseyen Kviknaes, ona daha önce bir kez kaldığı küçük
odasını gösterdi. Oda, şimdi en güneşli
ışığında yatan büyük fiyordun manzarasına bakıyordu. Görünüşe göre Hugh, yan odadan, teknenin suların üzerinden geldiğini görmüş ve kendi
kaldırma yerine gidişini zamanlamıştı. Wareham, sert bir gülümsemeyle, Anne'in şüphesiz ona kıyıda gece nöbeti tuttuğuna karar verdi.

Bu ilk teselli edici düşünceydi ve yeterince önemsizdi.

Ancak, başkalarının da girmesine izin veriyordu. Zihni, Sıcak ve soğuk hava vanaları her ikisi de açık; soğuk ve sıcak
hızlı bir taklitle içeri hücum etti. Hugh'un görüş alanından uzakta, onun
taşıma araçlarını duymayacak şekilde, önünde onun ve onun
yüzdüğü parlayan sular varken, kendi ani umutsuzluğuna şaşırdı ve bunu
korkakça olarak değerlendirdi. Dünyanın en yeni çocuğu bile daha
cesurca davranırdı. Hugh'un orada olduğunu, Anne'in onunla
hoşnutsuzluk duymadan karşılaştığını söylese, bu neyi kanıtlıyordu? Onun kaşlarını çatmasını, sitem

göstermesini mi bekliyordu? Teknede yaptığı ve buz gibi
düşen ikinci konuşmadan kaçındı; Hugh'un onu
sıktığını itiraf etmesine geri döndü. Bu ona
kesin gelmişti. Bir kadın, Anne'in
olası ağırlığını taşımayacağı
mantıklı nedenler dışında, onu
doğuran adamla evlenmez. Onu sıkmıştı, Anne nişanını
bozup kaçmıştı. İşin uzun ve kısa tarafı buydu. Hiçbir şey değişmedi ve
hiçbir şeyin asla değişmemesi gerektiğini protesto eden
yüz tane mükemmel küçük argüman
çıktı.

Ama bu Jack-in-the-box kuklalarının en kötüsü, çok azının
onları tekrar içeri göndermesidir. Fırsat--altın fırsat--elleri bağlıyken onun olmuştu; bir daha hiç gelecek miydi? Anne
namus meselesinin hangi sözlerin, bakışların kontrol ettiğini nasıl bilebilirdi? Eğer bilseydi--sorun
oradaydı!--bunu geçerli bir sebep olarak kabul eder miydi? Zavallı kuklalar, birbiri ardına, aşağı, kasvetli bir şekilde aşağı, gittiler. O bunu yapmazdı, yapamazdı!

Eğer hepsi bu olsaydı! Ama sırtını en kötü
zorluğa döndüğünü biliyordu.

Bilinçsiz Hugh, peşinden yola çıkan ve er ya da geç eline geçmesi gereken o mektubu aldığında ne olacaktı. Ne yapmalıydı? Önlemeli miydi? Kenara çekilip
beklemeli miydi?

Pişmanlıklar, önseziler onu kırbaçladı. Konuşsaydı onu kazanabilirdi. Arkadaşına olan inancı -kendine karşı yalan söylemeden başarısız olamazdı- muhtemelen onu kaybetmişti. Ve her şeye rağmen, Hugh'un onu bir hain olarak düşünmesine neden olabilecek bir durum vardı.

Günün değişken hisleri onu bildiğinden daha çok bitkinliğe yaklaşan bir duruma getirmişti.
Uyanma planları yapmadan önce uykuya daldı ve Hugh'un kapısında
gürleyerek uyandı.

"İyi uyudun mu? Ben de uyudum. Bir top gibi. Hamama gel."

Wareham onu ​​takip edeceğine dair söz vererek gönderdi. Uyanmak, sık sık olduğu gibi, karar getirmişti, böylece birkaç saat önce onu
etkileyen sisli şüphelerden kurtuldu. Hugh'un önceki
hakları hakkında hiçbir soru sorulamazdı. Yapabileceği hiçbir şey yoktu,
kenara çekilip dilini tutmaktan başka. Mektup gelince, kaderine bırakılmalıydı. Hugh'a ulaşmadan çok önce, o aceleci genç adam
gününü kurtarırdı ya da kaybederdi ve Wareham, arkadaşının sıcakkanlılığına yeterince inanıyordu, o da anlayacağından emindi.
Bu, o an için daha önemliydi. Yavaşça, kırmızı kiremitli bir binanın pitoresk bir şekilde
konduğu, diğer insanların olası eylemlerini döndürdüğü siyah yığınların iskelesine doğru yürüdü. Bunlar, bizimkinden daha az sarsıntıyla
sürebileceğimiz tekerleklerdir. Ve sabahın saf temiz
havası, ışıltılı neşesi etkisini gösterdi. Hugh'u
sarhoş ettiler. Daha güçlü bir kafaya sahip olan Wareham, onların etkisini daha incelikli bir şekilde
hissetti. Kaçış düşünceleri önünde uçuşup duruyordu; şimdi
hiçbirini istemiyordu. Kenara çekilmeliydi, ama durduğu yerden görebiliyor ve ölçebiliyordu ve bu bile tek başına hesaplanamaz bir
avantajdı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KATEŞİZMLER.

Kahvaltı devam ediyordu ve neşeyle, Wareham kapıyı açtığında onu karşılayan seslerin akışından anlaşıldığı kadarıyla. Arkadaşları oradaydı
ve Ravenhills'in yanında ona bir yer ayrılmıştı; karşısında
Bayan Martyn, Anne ve Hugh vardı. Koltuğuna oturduğunda, Bayan Martyn
masanın karşısından konuştu.

"Güzel bir işlem, Bay Wareham!"

"Size rahatsızlık vermediler mi?" diye sordu,
bir gülümsemeye yol açan
sahte bir kaygıyla.

"Ciddi bir şey yok. İkinizden birinin diğerine bakma görevini üstlenebileceğine
inanıyordum. Hangisi öne geçti?"

Anne'in net sesi yankılandı--

"Paylaştık. Gudvangen'de akşam yemeği önerisini ben üstleniyorum. Bay Wareham
bu talihsiz olaydan dolayı çok bunalmıştı ve aklını
koruyamıyordu."

"Ama bu başlamadan önceydi. Bu kadar saat nasıl hayatta
kaldığınızı anlayamıyorum!" Wareham, ada olayının Bayan Martyn'in
dikkate
alınmadığını fark etti. Kalbi kendini
tebrik etti. Hugh'un öfkesi belirgin bir şekilde içeri hücum etti.

"Bayan Dalrymple'ın buraya geldiğinde bir şey istediği doğru." Anne'e mırıldandı--"Senin için çok şey hazırlamıştı!"

"Bence kıskanılacaktın," dedi Bayan Ravenhill. "Fiyort o kadar
güzeldi ki, aceleyle oradan taşınmaktan nefret ettim. Ve gece
burada sessiz bir günden biraz daha fazlası."

"Çok kısa," diye kabul etti Anne. "Güneş, mümkün görünmeden önce üzerimize geldi."

Wareham'ın seyirci olarak belirlenmiş tavrı, onun bu küçük, rahatlatıcı tatlıları zevkle
içine çekmesini engellemedi. Ama Bayan Martyn onunla
işini bitirmemişti.

"Gudvangen'in cazibeleri neydi, Bay Wareham, sizi bu kadar
farkında olmayan?"

"Zavallı Gudvangen! Eğer bundan bu tonda bahsedecek olursanız, kaptanı doğru
zamanından bir saat önce yola çıkması için rüşvet verenin siz olduğuna
inanırım."

Millie titrek bir kelime söyledi.

"Çok hoş bir yerdi."

"Bay Wareham'ın arkadaşlarına." Kötülük, Bayan Martyn'in cümlelerinde gizliydi. Millie kızardı, Anne kayıtsızca oturdu, cevaplayan Hugh oldu.

"Şaşılacak bir şey yok. Ama zamanında gelmediğim için kömürlerin üstünden atılıyorum
ki Wareham'ın günahkâr olması beni gıdıklıyor.
Nasıl oldu? Kahverengi bir çalışma mı oldu, Bayan Dalrymple: Yoksa
herkes uyuyakaldı mı?"

"Bence hepimiz suçluyuz," dedi Bayan Ravenhill nazikçe. "Herkesin gemide olduğundan emin olmalıydık. Gerçeği söylemek gerekirse,
bir an bile gerçekten başladığımıza inanmadım."

Anne tekrar, uyuşuk bir şekilde konuştu.

"Konu çok mu belirsiz? Bay Wareham'ı veya beni maceralar uydurmaya zorlayacaksınız, çünkü kendimizi övebileceğimiz
gerçek bir şey yok."

Wareham'ın kulağına biz ve kendimiz kelimeleri hoş bir şekilde çarptı.

"Sevgili Anne, kendinize haksızlık ediyorsunuz. Bay Forbes, vapurda olmanız gerekirken
nasıl meşgul olduğunuzu bilmek için can atıyor."

Anne kaşlarını kaldırdı.

"Bay Forbes?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Hemen inkar etti.

"Ben değil. Wareham'ın size bakması için mutlu oldum." Kendi kendine homurdandı, "Kahretsin!"

Neden yalnız bırakılmıyordu? Kendi kaynakları onu, önceden gördüğü eğimden
en güvenilir at gibi geçirebilirdi, ancak
hiç istemediği bir pozisyona zorlanmak, kıskanç bir eşekmiş gibi muamele görmek ve böylece Anne'in hassasiyetlerine karşı koymak, onu kesinlikle
sinirlendirecekti. Bir dilek Bayan Martyn'i Norveç'ten
sürükleyebilseydi, şu anda kendini tekrar İngiltere'de bulurdu.
Wareham, aynı şekilde sinirlenmişti, konuşmanın ona ait olduğunu biliyordu. "Yeterince basitti," dedi. "Vapurun bir buçuk saat boyunca hareket etmeyeceğini düşünerek, gemiyi görmeden veya duymadan uzaklaştık. Bir saatin sonunda hepinizin uçtuğunu gördük. Albay Martyn'in bizi aramasını istedik."

"Evet. Tom her zaman başkalarının işini üstlenmeye hazırdır," dedi Bayan Martyn, kendine reçel alırken.

"Bugün onu bekliyor musunuz?" diye araya girdi Bayan Ravenhill, komşusunun konuyu değiştirmeyi tercih edeceğinin bilincinde olarak.

"En geç bu gece. Kayıp vapurlar havada değilse."

Anlamlı bir şekilde Wareham'a baktı. Millie'ye döndü.

"Bugün için bir plan düşündün mü?"

"Bu sabah burayı biraz keşfetmeyi ve akşam vapuruyla Fjaerland'a gitmeyi planlamıştık. Orada uyuyamamamız ve
buzulları göremememiz üzücü, ama şu an fiyorda gidip tekrar inmemiz gerekiyor. Annem bu sabah erkenden dışarı çıktı."

"Çizim mi?"

"Evet. Burasını çok seviyor."

"Ya sen?"

"Gudvangen kadar iyi değil. Ama _çok_ güzel ve"--
üzgünüm--"sona çok yakın!"

"Nasıl?"

Millie iç çekti. Cuma günü İngiltere'ye yola çıkacaklarını ve bunun Salı günü olduğunu unutmuş olması gerektiğini söyledi! Ama sesine hiçbir
kötü niyet sinmedi.

"Yarın akşam Bergen'e gideceğimizi biliyorsun, sonra eve."

"Unutmuştum," dedi Wareham tabağına bakarak. "Çok
kısa bir konaklama değil mi?"

"Sadece iki hafta. Ama buna inanamıyorum."

"Ben de."

"Sanırım Martyn'lerle daha kuzeye gideceksin?" diye cüret etti
Millie.

Aniden, "Hiçbir şey bilmiyorum," dedi ve onu kontrol etti.

Karşı komşuları ayağa kalkıp gittiler, Hugh giderken Wareham'a coşkulu bir
bakış attı. Wareham'ın ruhu sessiz bir sefalete gömüldü.
Anne'in yan imaları nazikti, ama ona yaşaması için tek bir doğrudan söz
söylememişti ve onurun
kaybolması korkusu onu aramasını engellemeliydi. Anne'in Hugh'u çağırdığına hâlâ inandığı düşüncesiyle kıvrandı ve içindeki yüzlerce ses bu tek şeyi düzeltme hakkını talep ediyormuş gibi
görünüyordu, onları susturmakta
zorlandı.

Kahvaltı bitince, Bayan Ravenhill ve Millie ortadan kayboldular, ona taslağın
bitmesi gerektiğini anlamasını sağladılar.

"Ama yakında tekrar karşılaşacağımızı söyleyebilirim," dedi Bayan Ravenhill, "çünkü
burada da pek fazla yol seçeneği yok ve ben alçakgönüllülükle
yol kenarında oturuyorum."

Wareham, kendisine zarar veren şeye yaklaşmak için bir güve gibi uzaklaştı.

Ancak, ne o, ne de Hugh ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden
yanmasa da başka bir tür acı çekiyordu ve birçok balkondan birinde oturan Bayan Martyn'in üzerine
düşmek onu rahatlatmıyordu.

Kaçmak istiyordu, ama Bayan Martyn onu gördü ve yakaladı.

"Sizinle konuşmak istiyorum, Bay Wareham; lütfen gelip oturun. Bir saat içinde hepimiz yola çıkacağız. Bu arada, burada birkaç dakika huzur bulabiliriz."

Kendini mazur gösteremedi ve isteksizce oturdu.

"Dün için seni azarlamayacağım," dedi, "ama sanırım buna izin vereceksin."

"Umarım beni önceden planlanmış olmakla suçlamıyorsunuzdur?"

Emin olmadığını söyledi ama Wareham'ın yüzüne baktı ve şaka yapma
girişimini bıraktı.

"Bunun Anne'in hatası olduğunu söyleyebilirim. Şaşırtıcı derecede inatçı."

"Hatanın tamamen benim olduğunu açıkça belirttiğimi sanıyordum. Bayan Dalrymple'ın aşırı derecede sinirlenmeye hakkı olduğunun farkında olmalısınız."

Bayan Martyn gülümsedi.

"Anne konuşmakla uğraşmazdı, eğer demek istediğin buysa.
Kendini tamamen kayıtsız kanıtladı. Burada da aynısını yapacak."

Kendine rağmen, hevesle başını kaldırdı.

"Evet. Elbette genç Forbes'tan bahsediyorum. Arkadaşları, onun bize yapışmasına
izin verdiğimi duyduklarında bana teşekkür etmeyecekler."

Wareham'daki hain bu arkadaşları zihinsel olarak kutsadı, ancak daha iyi içgüdüleri onu şunu söylemeye zorladı:

"Neden? Hugh tek oğul, babası bir baronet ve dünyanın ona iyi bir eşleşme dediği şey."

Bayan Martyn büyük, güzel yüzünü ona doğru çevirdi ve
kaşlarını kaldırdı.

"Orta halli. Anne onunla evleneceğini söylediğinde itiraz edilmedi.
Ama bu sefer işleri çok ileri götürdü, kendisi için bile, ve doğal olarak
her şeyin tekrar olmasından memnun olmayacaklar. Bay Forbes, ona
telgraf çektiğinizi söylüyor. Keşke olduğu gibi bıraksaydınız."

"Lütfen ona gelmesi için telgraf çektiğimi düşünmeyin. Bu
istediğim son şeydi."

"Böyle olacağını tahmin etmemeliydim," dedi Bayan Martyn kuru bir şekilde.

Wareham dudağını ısırdı.

"Bir söz tutulmalı."

"Zorunda mı?"

"Bayan Dalrymple'ın nişanını bozma şeklinin arkadaşımı çileden çıkardığını kabul edeceksin? Bir görüşme değil, bir kelime değil,
sadece geçmiş olan her şeyin tamamen yok edilmesi. Elbette, kendi bakış açısından, haklı olabilirdi. Hiçbir şey
suçlamıyorum."

Bayan Martyn gülümsedi. Wareham kendi öfkesini bu röportajda olduğu kadar nadiren bu kadar zor bulmuştu. Sanki büyük şapkasının sinir bozucu bir
kişiliği varmış gibi hissetti ve onu ezdi.

"Biliyor olabilirsiniz veya bilmiyor olabilirsiniz, ona gelen darbe o kadar ciddiydi ki
beni Hindistan'dan geri getirdi."

"Sekme diye bir şey yok mu?" diye sordu Bayan Blanche masumca,
o kadar masumca ki masumiyet onu gıdıkladı.

"Korkarım var," diye itiraf etti dürüstçe. "Devam edeyim mi?"

"Ah, kesinlikle. Hindistan'dan yeni inmiştin?"

"Bayan Dalrymple Hugh'a hiçbir iletişim izni vermedi. Londra'dan
ayrıldığında nereye gittiğini bile öğrenemedi. Bana öyle geldi ki, onun işten çıkarılma sebeplerini öğrenme hakkı vardı ve onu
istifa ettiğimde, onun nerede olduğuna dair bir haberim olursa benden haber alacağına dair ona güvence verdim."

"Lady Dalrymple'ın hizmetçilerinin bu kadar şüphe
üstünde olduğuna inanamazdım." Bayan Martyn kendi hatırladığı şeyle iç çekti.

Bayan Dalrymple'ın kendisiyle aynı gemide olduğunu
öğrendiğini söyleyerek devam etti ve Stavanger'dan Hugh'a telgraf çekti. Başka bir yol
izleyebileceğini bilmiyordu. Ve her şeyin Anne'e
anlatılmasını isteyerek bunu söyledi. Hugh'un geleceğine dair hiçbir fikrin aklına gelmediğini tekrarlayarak bitirdi.

"Sanırım hayır. Cömertliğin de bir sınırı vardır," diye mırıldandı.

Sağır bir kulak tıkamayı uygun görerek, Bay Forbes'a Stalheim'dan önemli bir
mektup yazdığını ekledi.

"Stalheim'dan mı?" Kadın kendi ellerine bakarak meditasyon yapıyormuş gibi göründü,
ki çok küçüktüler. Sonra sorusu belirdi.

"Anne'e aşık olduğunu mu söylemek istiyordu?"

Wareham bu sırada kendini toparlamıştı. Eğildi.

"Onu ya da başka bir şeyi, Bayan Martyn."

Mektubun Hugh'a ulaşıp ulaşmadığını sordu.

"Nasıl ulaşmalı? Telgrafımdan hemen sonra İngiltere'den ayrıldı ve
zaman olmadı."

Bayan Martyn fiyorda baktı, ancak Wareham omuzlarının titrediğini gördü. Trajedi onun için en üst seviyedeydi ve bu kalpsizliğin kanıtı olarak
Millie'nin yastıklı bardağını takdirle düşündü. Ancak,
Millie
sakin bir şekilde sakin bir şekilde arkasını döndü.

"Bu biraz rahatsız edici olmayacak mı?"

Başının üzerinden yüksek bir şekilde baktı.

"Mektubumla hemen ilgilendiğimizi sanmıyorum.
En azından, bunun Hugh'u getirdiğini iddia edemez."

"Keşke bir şey onu tekrar götürse.
Anne'in karmaşık işlerinden birine karışmak gibi
en ufak bir niyetim yoktu," diye haykırdı Bayan Martyn.

Konuşma sarsıcıydı.

"Eğer varlığı Bayan Dalrymple'ı rahatsız ediyorsa, kesinlikle onu gönderebilir. Açıklamasını almış olacaktır. Belki de
zorluktan kurtulmanın en kısa yolu bu olacaktır."

Bu onu utanç verici bir soruya açık hale getirdi, "Hangi zorluk?"
Wareham için şans eseri, bir cevap beklemeden
başka bir soru sordu. "Sen kitap yazarı mısın?"

"İnkar edemem?"

"Yine de bir kadının doğasını okumak daha iyi değil! Anne onu göndermeyecek."

"O zaman onu kabul et."

"Ne de kabul et."

"Kürekler!"

"Eğer mesleğiniz için gerektiği gibi cinsi incelemiş olsaydınız, Bay Wareham, bilmeceyi çözmeyi zor bulmazdınız. Anne, Bay Forbes'u etrafında bulundurmaktan o kadar hoşlanıyor ki, ama onunla
evlenmeyecekti, çünkü zincirlere tahammül edemiyordu. Şimdi vicdanını rahatlatıyor, ona
iyileşmesi için zaman vermek için elinden geleni yaptığını düşünerek; sen ve kader onu şaşırttınız ve o--kendini eğlendirecek."

Kendini sessizce söylemeye zorladı--

"Bir-- tarif ediyorsun"

"Flört. Anne onu suçlasan bile bunu inkar etmez."

Teknedeki sözleri isteksiz bir anı tarafından hatırlandı; onlarla birlikte sesinin cazibesi, gülümsemesi, kelimelerden daha güçlüydü.
Ayağa kalktı ve balkonun korkuluğuna yaslanarak durdu.

"Bu noktaya geliyor. Sen ve ben farklı yorumluyoruz. Arkadaşına haksızlık ettiğini düşünüyorum, beni aptal yerine koyuyorsun. İkisi arasında aptal rolünü tercih ediyorum. Ama hangisi doğru çıkarsa çıksın, beklemekten başka bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum, çünkü Hugh'a gitmesini veya kalmasını söylemesi gereken kesinlikle Bayan Dalrymple'dır. "Eğer bu yetkiye sahip değilseniz?"

"Ben!" Başını iki yana salladı. "Anne'in refakatçileri aptaldır, onlar karışmaz. Ayrıca, ben uğraşamam. Seninle neden konuştuğumu bile bilmiyorum, sadece A one ve Bay Forbes bu sabah eğlenceli
yoldaşlar olmayacak."

Wareham bu konuşmadaki kadınsı kinin dokunuşuyla neşelendi, özellikle de Hugh'un bahçeden üzgün bir şekilde geçtiğini gördüğü için. Bayan Martyn'in gelecek için
planlarının ne olabileceğini sordu.

"Sanırım kocam bugün dönecek ve sonra yarın gece Vadheim'a kadar gitmekte ısrar edeceğim. Bizimle Geiranger'a gelmeyi mi düşünüyorsun? Daha iyi olur, çünkü arkadaşından ben sorumlu olamam."

"Teşekkürler. Ama bu hafta geri döneceğim." Karar o kadar hızlı devreye girmişti ki pişmanlığın araya girmesine zaman yoktu, oysa o çaresizce eteklerine asılıydı. Bayan Martyn kaşlarını kaldırdı.

"Ravenhills'le mi gidiyorsun? Bugün burada beklenen
_Seylan_'da yer ayırmayı düşünüyorlar."

"Bunun bana uygun olacağını söyleyebilirim."

Onu terk ettiğinde Hugh'u aramayacaktı, ancak mektupların dağıtıldığı küçük ofise gitti,
kendisine ait bir rüyayı
anlattığı zayıf bir hayalle. Bunda başarısız olunca yola koyuldu ve hemen
Bayan Ravenhill'in çizim yaptığını ve Millie'nin arpa şekeriyle yarım düzine küçük çocuğu annesinden uzaklaştırdığını gördü. Kızlar
kendilerini hayret ve sevinçle susturdular, oğlan, hepsi kocaman bir kahkaha atarak
yapış yapış parmaklarını salladı ve "_Daarlig Olaf_!" diye sitem dolu çığlıklara
rağmen kağıdın üzerine inmekle tehdit etti. Wareham'ı görünce
kaçtı.

"Ve ben de nefes alıyorum," dedi Bayan Ravenhill.

"Ama o çok daha nazikti," diye ilan etti Millie. "Bütün yetişkinler insanlar
o kadar ciddi ki, birinin gençken iyi vakit geçirdiğini görmek
bir teselli. Aslında o kadar da yaramaz değildi, ancak kız kardeşleri
korkunç bir şekilde skandallaşmıştı. Hepsinin o güzel
kulübelerde yaşadığını düşünün!"

Ve gerçekten de Bayan Ravenhill'in çizdiği ev grubu mükemmel bir
renk uyumu yaratıyordu. Gökyüzü narin kırık gri, arkadaki
tepe de gri, ince hatlarla aşağı doğru uzanıyordu; bunun karşısında kırmızı çatılı bir veya iki ev, ahşap çatılı bir diğeri, üçgen çatılı, beyaz sıvalı, dışarı doğru çıkıntı yapan, geriye doğru uzanan ve dalgalanan zümrüt
çavdarla kaplı bir ev grubu. Çavdarın bittiği yerde uzun çiçekli otlar başlıyor ve çocukların
oynadığı kıyının eteğine kadar uzanıyordu. Başında beyaz bir mendil olan ve bir boyunduruğu olan iki kova taşıyan bir kadın, kalın otların
görünümünü gizlediği küçük patikadan aşağı indi; hızla hareket eden bulutlar hızlı yumuşak gölgeler oluşturuyordu, hava saman
yapmaktan tatlıydı.

Wareham, bu durum onu ​​rahatlattığında ruh halindeydi, çünkü Bayan Martyn.
Onun yanına, onun en değerli parçasının kutsal bir şekilde
sarılmış ve görünmez olduğunu hissederek gitmişti ve titreyen omuzlarıyla onu
çıkarmış ve ona her şeyi bildiğini hissettirmişti.
Acı çektiği içgörüden
rahatsızlanmayan bir adam, her zamankinden daha yüce gönüllü olmalı. Burada içgörü konusunda hiçbir iddiası olmayan kadınlar vardı.
Onların yanında sağlıklı bir şekilde rahat hissediyordu. Ve kendimizi
yerleşik olarak övdüğümüz o kadar pullu ve güçlü bir
kaplamadır ki,
onu en çok şaşırtan şey, Millie'nin, basit bir ruh olarak, onu Bayan Martyn kadar kolay ve daha doğru bir şekilde okumasıdır.
Sonunda aniden şöyle dedi--

"İngiltere'ye nasıl dönüyorsunuz, Bayan Ravenhill?"

"Geldiğimiz gibi değil." Titredi. "_Seylan_ turist vapuru bugün burada olacak. Bana eski bir P. ve O. olduğu ve çok
rahat olduğu ve içinde ranza bulabileceğimiz söylendi."

"Ama bugün gemiye binmiyorsunuz?" Kendini hazırlamalıydı, ama bu kadar ani bir şekilde
ayrılacak kadar değil.

"Hayır. Cuma günü Bergen'de buluşacağız."

Ranzalarını almasına izin verilmesini istedi ve eğer yedek bir tane daha varsa, kendisi için
sağlayabileceği yönünde bir şeyler söyledi.

"Kısa bir tatil geçirmiş olacaksınız." Bayan Ravenhill çatılarına biraz kırmızı ekledi ve çiçekli çimenlerin üzerinden umutsuzca iç çekti. Millie kalbinin atışlarını kontrol etmeye çalıştı.

"Bugün Fjaerland'a mı geliyorsun?" diye cesaretlendirdi.

Görünüşe göre hepsi gidecekti ve Wareham da hevesle kabul etti. Bir kelime
etmediği sürece ne önemi vardı? Elbette gidecekti.
Beklenti içinde güneşlendi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

DEĞİŞİKLİKLERİ OLAN BİR HAVA.

Wareham için gün, Anne'den bir kelime
anlamına gelen olaylarla dolu, pek bir şey olmadan geçmişti. Sabah kahvaltısında buluştukları gibi akşam yemeğinde de buluştular ve yine dolaylı konuşmalarla yetinmek zorunda kaldı.
Öğleden sonra _Ceylon_ geldi ve demir attı; Wareham yola çıktı ve üç
rantalama yeri sağladı. Kendini örnek bir arkadaş olarak görüyordu ama bu, akşamı sabırsızlıkla beklemesini engellemedi. Albay Martyn, bir sonraki gelen kişiydi.

Saat altıda, onları Fjaerland'a götürecek olan Gudvangen vapuru geldi. Anne ve Albay Martyn gemiye binen son kişilerdi, Hugh, onlar görünene kadar sabırsızlıkla öfkelendi. Anne'i endişeyle
çevreledi.

"Neredeyse senden vazgeçiyordum. Fikrini değiştirdiğini düşünmüştüm."

"Eğer değiştirmiş olsaydım?"

Yanından geçerken ona kelimeleri fırlattı.

"Bir tekneye binip dün tekrarlayabilirdik," dedi Hugh cüretkarca.

"Tekrarlardan nefret ederim."

Wareham bunu duydu ve kıkırdadı. Ama senin kadınının tutarlılığı nerede?
Bir sonraki anda genç sevgilisine, diğer adamın kanını ateşe
sokacak bir gülümseme vermişti. Hugh, ona neşeyle baktı. Bayan Martyn, Wareham'a "Görüyorsun!" ifadesini ifade eden deneyimli bir bakışla ona baktı. Uzaklaştı.

Geri döndüğünde grup, aynı küçük yolculuğu yapan handaki diğer birkaç kişi tarafından büyütülmüştü. Keskin, zeki bir yüze sahip yaşlı bir adam, Bayan Martyn'e uzandı ve Wareham, hanımın rahatsızlık belirtileri gösterdiğini fark etmekten hiç de memnun olmadı. Onu yakından sorguladı, ifadelerini bölüm bölüm okudu ve sığındığı bazı belirsiz ifadelerin anlamsızlığına acımasızca takıldı. Wareham, Anne konuşana kadar gruptan kesik cümleler alarak bir dakika durdu, diğer sesler belirsizliğe dönüştü.

"Norveç'te İskoçya ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok."

"Şey, bilmiyorum. İyi--"

"Duymadın mı? Yarın bekleniyor ve büyük hazırlıklar--"

"Kötü yemek!"

Sonra çan gibi bir ses.

"Keşke onunla eve gidiyor olsaydık, çok büyük ve çok geniş görünüyor."

Bu günlük sözlerden sadece aşkın aptallığı müzik çıkarabilirdi,
ama kulağına diğerlerinin
çatırtılarına tatlı bir rahatlama gibi geldi. Daha büyük ışık karşısında dostluğun tutulması o kadar üzücüydü ki,
Hugh'u onun yanında yerinden sallamak ve
kendisi orada durmak istediğinin farkındaydı. Şansı varken başarısız mı olmuştu?
Ortalıkta kasılarak dolaşmak ve yemlikte köpek oynamak değersiz bir
teselliydi. Dünle dolu bir kalple yakınlarda dolanmak zorunda kalmak,
külleri çiğnemek gibiydi. Felsefeciler ne derlerse desinler, geçmiş
en iyi ihtimalle doyurucu olmayan bir yiyecektir, ama umuttan daha fazla özü olmayan bir geçmiş, sizi tozlu anılarıyla boğar. Wareham
gemide huzursuzca dolaştı, _Kommodoren_'in kırmızı yüzlü, iri yarı kaptanıyla, herhangi biriyle konuştu: gittiği her yerde Hugh'un canlı
fiziğini, Anne'in soluk, belirgin profilini ve yalnızca bu ikisini gördü. Sonunda, tatlı, nazik yüzlü yaşlı bir kadınla konuşurken, aniden
bırakarak onu şaşırttı. Fırsat gelmişti ve Anne'in yanına
uçtu.

"Sonunda!" diye bağırdı ve coşkusunu kontrol etmek zorunda kaldı. "Seninle asla yalnız konuşmama izin verilmeyeceğini düşünmüştüm!"

"Dünden sonra bu zorluktan neredeyse hiç şikayet edemezdin." Anne gülümsüyordu, gözleri yarı kapalıydı.

"Dün!" Sabırsız bir hareket yaptı.

Çok uzun zaman önce mi diye sordu?

"Yarım ömür," diye cevapladı cesurca ve yanaklarına titrek bir renk
geldiğine dair çılgın bir hayale kapıldı. Ama o, manzarayı çok güzel bulup bulmadığını sormak için acele etti.

"Görmedim."

"Gözlerin neredeydi?"

"Yüreğimde," doğru bir cevap olurdu. Geri bastırdı ve
"Bir kelime söylemek istiyordum ama Hugh seni tekeline aldı." diye mırıldandı.

"Arkadaşın. Tatmin olmuş olmalıydın. Ama bana
neyi bu kadar çok söylemek istediğini söyle?"

"Selamını duydun. Ona dışarı çıkmasını söylediğimi mi sandın?"

"Beni şaşırttı."

"Lütfen bana inanmaktansa benim hakkımda daha iyi düşündüğünü duyayım."

"Daha iyi mi? Kendini bir dostluk sembolü olarak sunmuyor musun? Ve dostluk, hataları hoş görmek için vardır." Alaycı bir şekilde konuştu.

"Hayır, hayır. Telgraf çektim--" Birdenbire neden telgraf çektiğini açıklamakta zorlandı. "Açıklama yapma hakkı vardı." Sözcükler özür dilercesine çıktı.

"Ve sen _deus ex machina_'ydın. Sana dostluğun
bir sembolü olduğunu söylemiştim."

Sesinde soğukluk vardı ve kalplerin okuyucusu olan Wareham, neden
memnun olmadığını anladığına inanıyordu.

"Seni gücendirdim. Hugh'u gördüğünde bunu gözlerinde okudum," dedi kasvetli bir şekilde.

"Ah, Hugh, Hugh!" Bu ünlemi sabırsızlıkla söyledi ve
kaşlarını çattı.

Eğer memnun değilse, genç sevgilisini neden
kovmadığını sormak için dünyalar verirdi ama buna cesaret edemedi. Sonra yavaşça
kanını çılgınca sıçratan dört kelime söyledi. "Bana
yardım edebilirsin."

Aman Tanrım, o sözler, ona çevirdiği bakış ne anlama geliyordu? Kınama, teşvik, ikisi de oradaydı. Aptalca durdu,
lezzetli şokla sersemlemişti; vicdan sarsıldı, tutku saldırıya koştu.
Bu ona çekici geliyordu, sanki elini uzatıyordu - mutluluk! -
coşku! Vicdan umutsuzca soludu, "Ve Şeref?" ve bir kez
sözünü
sürdükten sonra, kararlı bir şekilde durdu.

Wareham o dakikada sanki bir yıl yaşamış gibi hissetti. Konuştuğunda
sesi kısık, yüzü bembeyazdı.

"Yapamam," dedi. "Kendine kalmış."

Ona bakıyordu ve yüzü değişmedi, konuşmadı da.
Sessizce durdular, dağların önünde ve hemen ardından Hugh'un sesi
arkalarından neşeyle duyuldu.

"Şemsiyenizi bulamıyorum, Bayan Dalrymple. Bayan Martyn onu
geride bırakmış olmanız gerektiğini düşünüyor."

"Ona şemsiyesini isteyip istemediğini sor," Bayan Martyn'in tam sözleriydi, çünkü ne güneş ne ​​de yağmur onları rahatsız edecek gibi görünmüyordu. Bunları tekrarlamadı. Bir sebepten dolayı elden çıkarıldığını tahmin edecek kadar keskindi, ancak bunun sadece kapris olduğu düşüncesine sarıldı. Kapris için hazırlıklıydı, bunun kendisini itibarsızlaştırmaması gerektiğine karar vermişti. Belirsiz bir önsezi Wareham'ı tetikte tutuyordu. Hiçbir şey değildi, ancak kritik bir anda düşmüştü. Hugh'a nasıl davranacaktı? Bir sonraki anda, Anne umursamazca gülümseyerek döndü.

"Seni rahatsız ettiğim için utanıyorum ve bu da saçma görünüyordu.
Böyle bir saatte şemsiye isteyen var mı? Ben bir bebek olduğum ve
elimde bir şey gibi olduğum için. "Hugh yeniden başlamaktan yanaydı. "Hayır, hayır, daha fazla
iş yok. Burada oturup bana Standish'lerden bahsedebilirsin. Onları
ne zaman gördün? Yurt dışına mı gittiler? Mary İngiltere'den ayrılmadan önce bana bir satır yazdı, ancak bana planlarından hiç bahsetmedi."

"Ve onlar sizin planlarınızdan hiçbir şey bilmiyorlardı," diye kekeledi mutlu Hugh, bir sitem hayaleti taşıyan
bir şey söylemekten korkarak. Mary Standish
onların nedimesi olacaktı.

Wareham daha fazlasını duymak istemiyordu. Dönüp gitti, vicdanına
tek bir teşekkür bile
etmeden, onu bir
sıyrıktan
kurtarmış olmasına rağmen. İleriye doğru giderken, fiyordun batı tarafı boyunca uzanan ve
soluk hayaletler gibi buzulların suya doğru
süründüğü geniş kar alanının üzerinden solukluğun sürünerek geçmesini asık suratla izledi. Fjaerland'ın kendisinde kısa bir mola verildi, Suphelle buzuluna
yürümüş ve onu
görmemiş olanlara güzellikleri için hevesli olan insanlar gemiye bindi.

Ve şimdi, geri dönerken, gün batımının ihtişamı her bir fiyordu garip bir çeşitlilikle
dokundu Etki ve karşıtlık. Birinde fırtına tehdidiyle ilerleyen vahşi ve tehditkar bulutlar vardı; bir diğerinde dağlar berrak bir nergis gökyüzüne karşı tarif edilemez bir sükunetle uzanıyordu; bir üçüncüsü yine ışıkla parlıyordu ve yüzen pembe bulutlarla taçlandırılmıştı. Sesler sustu, suyun dalgalanması daha ısrarcı hale geldi, güzel yansımalar aşağı doğru titredi. Çok geçmeden yeşil bir burun geçildi ve Balholm misafirperver bir şekilde aydınlandı.

"Saat dokuz," diye iç çekti Albay Martyn, kaderini, nefret ettiği ikindi çayını
tesellisiz bir şekilde kabullenerek. Bu arada profesör, gerçekleriyle övünen Bayan Martyn'e, baktıkları
karlı alanın kaç mil kare olduğunu bilip bilmediğini sormuştu.

Beş yüz olduğu izlenimine kapılmıştı.

"Bir izlenim!" Alaycıydı. Kadınların bilgisi her zaman izlenimlerden oluşuyordu. Bayan Martyn, kendisi de kaba olmayı severdi,
her zaman aynı şekilde misillemeyle ezilirdi. Kaçtı ve
Bayan Ravenhill'e sarıldı.

"Canım, beni koru! O adam bir ayı. Hiçbir
toplulukta asla
kullanılmış olamaz. Ona söylediğim her şeyi
kesinlikle çürütüyor ve en
nahoş konuşmalarla çıkıyor! Tek bir kelime bile
söylemeye cesaret edemiyorum. Beni korkutuyor. Ve neden beni seçiyor -zavallı,
zararsız beni?"

Anne, iniş yerinden yukarı yürürken, Millie'yi yakaladı.

"Yarın gerçekten kaçacak mısın? Sana gıpta ediyorum."

"Üzgünüm," dedi Millie basitçe. "Görmek istediğim çok daha fazla şey var."

Anne ona aniden cevap verdi--

"Her şey gibi. Hayat sadece değişkenliklerle dolu bir hava ve
havadan bıkıyorsun. Dağlardan ve fiyortlardan bıktım. Daha
fazlası
insanların 'Ne güzel!' diye bağırmasını duymaktan bıktım."

"Bunu kendin için söylediklerinde mi?"

"En çok da. Ama gelmediğinde, özlüyorum." Güldü.

"Ah, sana yardım edemem," diye karşılık verdi Millie.

"Ne istiyorsun?"

"Olmadığım şey olmak -asla olamayacağım şey."

Kapıdaydı. Anne yukarı koştu, Millie iç çekerek savunma zırhını
indirdi. Bir şekilde, Anne'in ayrılmalarından bahsettiğinde Wareham'dan bahsedeceğini
beklemiş ve bundan korkmuştu. Şimdi bunu yapmadığı için hayal kırıklığına uğramıştı.

Wareham, saldan çıkarken Hugh Forbes tarafından yakalandı.

"Gel de bir tur at, ihtiyar," diye yalvardı. "Sana söylemek istediğim
yüzlerce şey var."

"Bayan Dalrymple'ın peşinden gitmen daha iyi olmaz mıydı?" dedi Wareham sertçe.

"Bana izin vermiyor. Bugünlük benden bıktığını söylüyor."

Hugh güldü ve Wareham tereddüt etti. Kendini övme, muhtemelen bu yarım saati onun için planladığını mırıldandı ve bu düşünce
bal damlaları kadar tatlı geldi. Ama onun çekiciliğinden, güzelliğinden, vicdanından
uzaklaşarak kandırılamazdı. Avaunt, baştan çıkarıcı! Öne çık, onur! Sıkıcı
yollar en güvenli olanlardır ve en sıkıcı yollar bu yürüyüşte
Hugh, Anne'i parlayan sulara bakan bir balkonda geride bırakarak ortaya çıktı. Dışarıdaydılar, Hugh yarın neden gitmesi gerektiğini endişeyle soruyordu.

"Bu korkunç bir sıkıntı," diye patladı, "ve bence bir adamın tam bu hassas noktada desteksiz kalması zordur. Anlatılamaz derecede iyi olabilirsin--zaten oldun, bundan eminim. Anne seni seviyor ve senden bahsetmeyi seviyor. Şimdi büyük bir beceriksiz adam çok fazla
yaramazlık
yapabilirdi. Beni boğazına kadar tıkıştırabilir veya beni kesmeye çalışabilirdi. Dün teknede senden başkasına
güvenmezdim yemin ederim. Bir adamla birlikte geleceğini duyduğumda,
çok
çok üzüldüm, söyleyebilirim; ve Bayan Martyn kim olduğunu asla söylemedi. Tıpkı kadın gibi! Beni temize çıkaran Bayan--adı neydi?--Ravenstone'du. Neden o küçük kıza alışmıyorsun? İyi bir ruh, altın kalpli ve gamzeli. Gamzeleri sevdiğini
duydum ve ruhum, daha güzelini hiç görmedim."

Wareham'ın sinirli ünlemi,
Hugh'un kendisi için tasarladığı önerinin
burada altüst olmuş bir şekilde sunulduğunun hatırlanmasıyla engellendi. Gülmek zorunda kaldı.

"Kendin için işleri ayarla, sadece beni desenin dışında bırak, çünkü
uyumlu değilim."

Hugh daha fazla sırra daldı, ama moralinin bozuk olduğunu kabul etti.

"Geçen sefer koçu neyin üzdüğünü hayal edebilseydim," diye yakındı,
"tekrar bundan kaçınmak için çok dikkatli olurdum; ama sana söz veriyorum ki
benim kadar biliyorsun. Bundan bahsetmeyecek, dinlemeyecek, bana
bir ipucu bile
vermeyecek; ve onun tekrar kaçacağını düşünmek beni öyle bir korkuya
sokuyor ki, konuyu tutmaya cesaret edemiyorum. Şimdi, Dick,
kalıp onu biraz yoklarsan, sana çok minnettar olurum."

Bu veya başka bir konu. Kalbi aç bir köpek gibi
bir kemik için minnettar bir şekilde
sıçradı. Kararını kendine hatırlatması gerekiyordu.

"Yapamam."

"Bana kendi efendin olmadığını söyleme."

"Omuzlarını direksiyona koyan hiçbir adam kendi efendisi değildir."

"Pekala" -Hugh dönerek yürümeye devam etti- "henüz yirmi dört saat var; o zaman
bir şansın olabilir."

Wareham haykırarak acı çekti.

"Ne istediğini bilmiyorsun!"

"Tam olarak biliyorum; ve senin gibi zeki bir adam için pek de önemli değil.
Ben etrafta dolaşırken, onun tam olarak ne olacağını görüp
ürktüğünü anlayabilirsin. Muhtemelen
duygularımı incitmek istemiyordur--"

"Ah, duyguların! Seni
üzdüğünde duygularına pek önem vermedi!" diye bağırdı Wareham vahşice.

"Hayır, ama bak buraya, ihtiyar, bu kadar önyargılı olmamalısın. Onu tanımadığın zaman yeterince doğaldı ve o karanlık günlerde benim için yaptıklarını
unutmayacağım, ama onunla birlikte olduğunda gözlerinin açılacağını ve onu takdir edeceğini düşündüm."

Wareham ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Benim bilmediğimi nereden biliyorsun?"

"Çünkü o zaman onu suçlamazdın. Ve şimdi bana yapışacağına inanıyorum. İlk başta tek düşünebildiğim onun yanında olduğum ve ona bakabildiğimdi; ama ne kadar dikkatli hareket etmem gerektiğini
öğrenmek beni huzursuz ediyor. Burada olsaydın bana bir iki kırışıklık verirdin.
Hadi Dick, daha iyi düşün." Hugh konuşurken zararsız bir öküz papatyasının başını kesti. "İş konuşmalarıyla beni oyalamana gerek yok. İşlerinin çoğunu bilmiyor muyum?"

"Hepsi değil." Wareham'ın sesi daha yumuşak bir hal almıştı. "Hugh, sana bir mektup
yazdığımı söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Bana mı?"

"Evet."

"Hatırlıyorum. Hafızamdan silinmişti."

"Keşke sana ulaşmasını engelleyebilseydim."

Hugh neşeli kahkahasını patlattı.

"Bazen papaza bir mektup
gönderdiğimde hissettiğim şey bu. Ama bana söylediğin hiçbir şeyin beni
çok sinirlendireceğini mi sanıyorsun?"

"Elinde olduğunda neden gittiğimi anlayacaksın," diye devam etti diğeri, aldırmadan.

"Sırlar, sırlar!"

Wareham'ın konuşmasının biraz ışık saçacağını
düşündüğü kabul edilmeli. Derin bir nefes aldı ve yüzü kızardı. Hugh devam etti--

"Anne hakkında zor şeyler düşündüğünü biliyorum. Ama, ihtiyar dostum,
beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın; ve bu yüzden seni şimdi istiyorum.
Kendim
söyleyemediğim şeyi sen söyleyebilirsin."

"Kendin söyleyemediğin şey söylenmeden kalsa daha iyi olur." Ses tonunda bir şey
içine işledi ve genç adama bir parça huzursuzluk verdi.

"Bunu düşündüğünü kastetmiyorsun--" Dehşete düşerek durdu.

Wareham valfe elini koyarak cevap verdi. Eğer sözleri uçacaksa,
yanlış bir yolda olmamalıydı.

"Ne?"

"Sonuçta, hiç şansım yok mu?"

"Aman Tanrım, böyle bir şeyi nasıl düşünebilirim! Ona
söylediklerini veya onun sana
söylediklerini bilmiyorum. Fırsatın var--daha ne istiyorsun? İçeri gir ve kazan."

"Tamam, ihtiyar dostum," dedi Hugh neşeli bir şekilde. "Gerçek bir
peygamber olmanı dilerim. Neyse, mektubun için canını sıkma. Daha önce kanıtladığın gibi, kalın bir derim var. Ve eğer durmak seni sıkıyorsa, git.
Sadece gitmeden önce şansın olursa ve ondan biraz açıklama
yapmasını sağlayabilirsen, işler daha kolaylaşabilir.
Burada gömülü eski bir Viking veya başka biri yok mu? Peki, geri döneceğiz."

Geri döndüklerinde rakip hanın etrafında şenlik belirtileri buldular;
Balholm, salonun duvarlarının etrafında oturdu ve ortada pitoresk bir müzisyen Hardanger kemanını çalıyordu; vahşi, delici sesler, yarı vahşi, yarı hüzünlü, geceye nüfuz etti. Wareham, Hugh onu terk ettikten sonra kapıda durdu, açıklayamadığı bir büyünün etkisi altındaydı.
Müzik garip hayaller çağrıştırıyordu - dağların sessizliği yalnız fiyortları sarıyordu; soluk kar taneleri birbirlerini kovalayarak yarıklara
giriyorlardı, kayayı örttükleri yerde; rüzgarlar, korkuyla büzülmüş ağaçların arasından ıslık çalıyordu ve bir anda bir kurdun acımasız uluması diğer seslerin
üzerine tehditkar bir şekilde yükseldi. Ülkenin trajedileri vahşi, neredeyse uyumsuz
bir enstrümanda bir ses bulmuştu. Wareham dalmış bir şekilde duruyordu,
yere bakıyordu. Müzik durduğunda, yukarı
belirsizce. Saman havayı tatlandırdı, altın ışık hala gökyüzündeydi, yine de titriyordu. Ev sahibi dışarı çıktı. Wareham müzisyen için ona bir gulden verdi
ve yavaşça kendi evine geri yürüdü.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İKNA.

Ertesi gün dağları hafifçe süpüren kıvrımlı sisler
yoğun yağmur halinde inecek kadar nem toplamıştı. Sürekli yağıyordu, ama hala o kadar buharlıydı ki her yerde gri kadar beyaz vardı ve bulutların arkasındaki güneş onları göz kamaştırıcı bir
ışıkla dolduruyordu.

Geniş fiyort büyüleyici bir şekilde eterik ve havadar etkiler sunuyordu.
Gri bir örtü diğer tarafındaki yükseklikleri bulanıklaştırıyordu, ama orada burada karlı zirvelerinden gizemli bir beyazlık parıltısı fışkırıyor,
karanlığı parlak bir şekilde deliyordu. Gümüş ışıklar, kıyıya yaklaştıkça opal rengine dönüşen ve yer yer berrak, şeffaf bir zümrüt yeşili alan, suların soluk grisine düştü. Küçük bir limanda taştan kaba bir sırt ve burada siyah, yeşil, beyaz, ötesindeki narin yarı tonlara keskin
kontrast noktaları oluşturan tekneler sıralanmıştı.

Hanın kapalı balkonları, yağan yağmura kasvetli bakışlar atan memnuniyetsiz gezginlerle doluydu.

"İğrenç bir iklim," diye mırıldandı Albay Martyn, ceketinin yakasını yukarı çekerken. Wareham'a ekledi, "Buradan
çıkabildiğin için şanslısın. Keşke ben de çıkabilseydim."

"Saçmalama, Tom," diye karşılık verdi karısı. "Evdeki hava
sonsuz derecede daha kötü."

"Ben göremiyorum."

"Sen devekuşu gibisin. Kafanı gömüyorsun."

Profesör, bir savaş atının kokusuyla gazeteden elini kaldırdı.

"Sevgili Bayan Martyn, bu saçma masalın gerçek olduğuna inanmıyor musunuz?"

Ellerini yalvarırcasına kaldırdı.

"Alın. Pes ediyorum. Profesörün elinde yüzlerce zararsız çizim var, onları işkenceye tabi tutuyor ve sonra da darağacına gönderiyor."

"Bir çizimin bir değeri olması için doğru olması gerekir."

Anne kurtarmaya gitti.

"Gerçeğin peşinde koşabiliriz ama doğruluk--! Yarım saat sonra ve hazırlıksız olarak, profesörün bu konuşmayı hatasız tekrarlamasına meydan okuyorum. "

"Gerçekler, gerçekler!"

"Gerçekler bize boyayla kalın bir şekilde gelir. Önümüzdeki manzarayı kim tarif edecek?
Biri `Korkunç hava' der, diğeri gümüş grisinin
güzelliği hakkında güzel konuşur. Peki, ne olacak?"

"Gerçek şu ki yağmur yağıyor," dedi profesör eğilerek. Anne'e karşı sabırlıydı.

"Bir damla bile yağmıyor." Hugh tefekkürden döndü, kahkahası güçlü ve bulaşıcıydı.

"Devekuşu hükmen mağlup," diye itiraf etti profesör yiğitçe. "Bazı gözlere başını gömmüş gibi görünür, diğerleri onu dik
koşarken görür. Gitti ve bilim de onunla birlikte. Affedildim mi?"

"Bana bu soruyu hiç sormadın," dedi Bayan Martyn.

"Sevgili hanımım, bana hiç fırsat vermedin."

Gülüşürlerken, Anne Wareham'a belli belirsiz bir işaret yaptı.
Yaklaştı.

"Seni bu kadar aceleyle İngiltere'ye geri götüren ne?"

Tereddüt etti.

"Anlayamayacağım bir iş mi?"

"Açıklayamadığım bir iş gerçeğe daha yakın olurdu."

Öne eğildi, gözlerini indirdi.

"Bay Forbes, seni elinde tutmak için yaptığı tüm çabaların boşa gittiğini söylüyor.
Sen amansız mısın? Sanırım Norveç'in en güzel
bölgesine gidiyoruz. Ama belki de Pazartesi gibi başka bir _contretemps_'ten korkuyorsun?"

Başını döndürdü; ona bakmaya cesaret edemedi. Garip, gergin bir sesle, "Belki" gibi bir şeyler mırıldandı. Kadın hiç aldırmadı,
ama hafifçe devam etti--

"Hiç korkmana gerek yok. Yeterince korunacaksın. Albay
Martyn ile birlikte, herhangi birinin herhangi bir şeye geç kalmasına meydan okuyorum."

Gözlerini opal sulara dikti ve sanki bir saldırının şokunu alacakmış gibi
katı bir şekilde ayağa kalktı. Ona bakan kim
her şeyi kaybetmiş gibi hissettiğini tahmin edebilirdi ki? En azından çağlar
insana yüzünü bir maske gibi tutmayı öğretti.

"Çok iyisin. Hugh sana bakacak. Benim kalmam imkansız."

Kekelemişti, ne dediğini bilmiyordu ama pes etmemişti, pes etmediğinden emindi.

Galip gelen kişi genellikle kendi trompetlerinin sesine
kendinden memnun bir şekilde yürüyen iyi bir adam olarak tasvir edilir. Çok daha sıklıkla
yaralı ve hırpalanmış haldedir, kimse ona en ufak bir tezahürat bile etmez; oysa
kendi hoşnutsuz ideali,
kendisini boş hayallerle
aldatmaması için alaycı bir şekilde bir ayna tutar. Bu bir kahraman!--Zavallı
çamurlu figür! Tam bir
yıkılmadan bir çatışmadan yeni
sıyrılmış, dimdik ayakta, belki de, ama ne durumda! Burada
övünecek bir şey yok. Zafer takları veya defne çelenkleri için konu yok,
ki bunlar hayal gücünde bile gülünç hale geldi. Sadece
sürünerek uzaklaşmaya, yaralarını olabildiğince sarmaya ve kendini
çamur lekelerinden temizlemeye ve Olan bitenden mümkün olduğunca az. Ve yine de
bir galip.

Wareham o gün etrafta dolaştı, diğerlerinden pek azını gördü ve
özellikle Hugh'dan kaçındı. Sisli yağmur devam etti, gri ve gümüş
fiyordun her yerinde baskındı, ancak küçük köyün arkasındaki dağlar bulut bölgelerine mor karanlıklar
yükseltti ve
yeşiller canlıydı. Tüm grup akşam yedi veya sekizde gelen vapura binecekti ve sabah birde
Vadheim'da ayrılacaktı.

Başladıklarında yağmur durmuştu ve etrafta net ışıklar vardı, ancak gün batımının muhteşem ihtişamı yoktu. Havada bir soğukluk vardı, sarılmış olduklarını düşündürüyordu ve maceraperest ruhlar üst güverteye geziler yapsalar bile, kısa süre sonra koltuklar ve nispeten korunaklı bir yer sunan
bagaj yığınına çekildiler. Anne profesörle yaşlı kadın arasında bir pozisyon almıştı. Hugh ona ulaşamadı ve
tesellisizce etrafta dolandı. Sonunda, tam bir umutsuzluk içinde Bayan Martyn'e gitti;
ona güldü.

"Memnuniyetiniz kaç gündür sürüyor, Bay Forbes? Ve
defterler bize mutluluğun utangaç bir tanrıça olduğunu garanti etmiyor mu? Kayıtsız olun.
Onu kalmaya ikna etmenin tek şansı bu."

"Başka biri de olabilirsin. Bana yardım etmeyecek misin?"

"Yapabilseydim yapmazdım. Anne olduğu gibi büyüleyici. Evliyken, hangisinin daha sefil olacağını bilmiyorum - o mu yoksa kocası mı."

"Riske girerim."

"Elbette. Çünkü kafanı kaybettin. Profesörün de riske girip girmeyeceğini merak etmem."

Hugh gülmeye başladı.

"Bir dakika içinde Wareham hakkında da aynı şeyi söyleyeceksin."

"Yani bunun onun sorumluluğunda olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Bayan Martyn masumca.

Gülüşü komikleşti.

"Hayır, hayır, hayır. Basit bir fikir bile çok komik. Onu hiç aşık olarak görmedim. Anne'in kendisi istemesine rağmen bizimle kalmayı bile kabul etmiyor."

"Ve ona da sordun, şüphesiz?"

"Ama boşuna! Onu hiç bu kadar katı görmemiştim. Başka biri olsaydı, Bayan Ravenhill'in gamzesinin çekiciliğinden şüphelenirdim."

Bayan Martyn ona hayranlıkla baktı.

"Siz erkekler ne kadar da açık görüşlüsünüz!" diye haykırdı.

Hugh alçakgönüllülükle itiraz etti.

"Biz değil, çünkü siz kadınlar bizi sık sık şaşırtıyorsunuz. Ama Wareham'ı tanımasaydım, kimin tanıması gerektiğini bilemezdim. Bana bir kardeşten daha iyi davrandı, yanımda oldu ve beni çok şeyle baş başa bıraktı. Ah, o yaşlı adamı asın! Eğer Anne'i tekeline alacaksa, ben de bu arada bir sigara içerim. Yemliğe mi geliyorsunuz, Bayan Martyn? Yerlerinizi ben seçebilir miyim?"

"Bunu Bay Wareham'a bırakın," diye seslendi arkasından, gülerek.

Wareham, Ravenhill'lerle dar kabinin diğer masasında oturuyordu.
Arkasındaki Anne'in sesi kulaklarına geliyordu, bu yüzden pek fazla bir şey duymuyordu
ve kendine, sevgili sesleri dinleyebilmek için sessizliğin lüksünü verdi. Bayan Ravenhill onu sıkıcı bir arkadaş olarak buldu ve Millie'ye fikrini belirtmek için kaşlarını kaldırdı, somonu överken.
Gençlik, yaşlılığın yerini almıştı ve Hugh, Anne'in dirseğindeydi, profesörün kabinden duyduğu korkuya
saygısız şakalar yapıyordu. Vapur, bir grup bakımsız askeri karaya çıkarmak için küçük bir köye demirlemişti ve birden fazla kişiyi rahatsız edecek şekilde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

"Hanımların kabinine baktım," dedi Anne. "Yüzleşilmeyecek,
ve geceyi güvertede geçireceğim."

"Ben de. Ama gece çok uzun değil."

"Doğru. Unutmuşum. Birde iniyoruz. Gerçekten bizimle mi geliyorsun?"

"Yeryüzünde başka ne yapmalıyım?"

"Buna kolayca cevap verilebilir. Arkadaşınla eve git. Sen onun
_fidus Achates_'i değil misin? Onu terk etmenin aşağılık olduğunu düşünmüyor musun?"

Sesini coşkuyla alçalttı.

"Onun toplumunu senin toplumuna tercih etmemi beklemiyorsun!"

Kulakları hızlı olan Bayan Martyn, arkadaşlığın tek taraflılığına zihinsel bir gülümseme
verdi. Anne ona sakince baktı ve şöyle dedi:

"Sen sıra dışı bir çocuksun."

Kızardı ve ona çocuk dememesini istedi. Anne, onu her zamankinden daha genç
gördüğünü söyledi. "Sadece bir çocuk
bu kadar pervasızlık gösterebilirdi."

"Nasıl?"

"Bize kendini fırlatarak, yaptığın gibi. İstenmeden, sadık dostunuz hariç."

Sesinde tehdit gizliydi ve onu anında alçakgönüllülüğe sürükledi.

"Beni affet."

"Eğer affedersem, bunun sebebi senin reddettiğin kişi olman ve pek de sorumlu olmamandır. Gerçek suçlu seninle ilgilenmek için kalmalıydı."

"Eğer bana çok acımasızca gülmeyeceksen, ona ihtiyacım yok. Ayrıca, Dick'in benden sadece üç yaş büyük olduğunu biliyor musun! Şerefim üzerine, hepsi bu."

Bu konuda hiçbir yorum yapmadı, ancak notunu daha ciddi ve dolayısıyla daha endişe verici bir notla değiştirdi.

"Bizimle gelmen kesinlikle sohbeti canlandıracak -- sus! -- ve bunun olmasını
istemiyorum. Burada başka biriyle birlikteyken gerçek o kadar da belirgin değildi, ama Bay Wareham'ın sizi tamamen bizim ellerimize bırakmayı teklif ettiğini fark etmemiştim ve bundan hoşlanmıyorum."

"Gidecek," dedi Hugh kasvetli bir şekilde. Wareham'ın gidişini tehditkar bir ışıkta görmeye başladı. "Sana öyle söylediğini biliyorsun!"

"Ah, ben, ben!--Ben onun arkadaşı mıyım? Sana akıllıca bir öğüt verdiğinde, bana uğursuz bir
dev gibi davranmadı mı? Ancak, söylenecek başka bir şey yok, çünkü senin için bu kadar küçük bir taviz vermeyecekse--"

Ses tonunda rahatsızlık vardı. Hugh'un yüreği çizmelerine indi ve
zihninde Wareham ile başka ve daha güçlü bir tartışmaya karar verdi.

Yolunun güllerle dolu olmayacağını görmeye başladı; her neyse,
güller oradaysa, dikenler de bolca umut veriyordu. Ve bu dikenli yollarda sadık bir destek için güvenebileceği Wareham'ı anlayamıyordu. Işıkları sabit ama
parlak olmayan zavallı Hugh, ne arkadaşını ne de
Anne'i kavrayamadığını hissediyordu. Bazen onun umudunun bir uçurtma gibi uçmasına izin veriyordu, ipini çekiyordu, sonra zavallı çırpınan bir sarsıntıyla aşağı indi ve çaresizce yerde sürüklendi. Tekrar yukarı çıktığında düşüşü unuttu ve her zamanki gibi felakete
hazırlıksızdı.

Güvertede hava soğuktu, keskin bir soğuk. İnsanlar uyumaya hazırlanmaya başladılar.
Bayan Martyn hanımların kamarasına gitti; Bayan Ravenhill ve
Millie, refakatçi merdiveninin başındaki küçük bir köşede yere uzandılar. Anne, küçük bagajların arasına barikat kurdu ve Hugh'u uyardı. Hugh, teselli edilemez bir şekilde etrafta dolanıyordu.

Yan bulut tabakası koyulaşmış, neredeyse siyahlaşmış olsa da gökyüzünde hala net bir ışık vardı. Geniş Sogne'nin her iki yanında yükselen alçak tepeler de siyahtı; orada burada yalnızlıktan tek bir ışık parlıyordu; ara sıra güvertedeki bir gruptan bir kahkaha
kabarcığı kopuyordu. Hugh, Wareham'ın peşine düştü ve onu geminin ön tarafında Norveçli bir beyefendiyle ülkede karışıklığa neden olan politikalar hakkında konuşurken buldu. Sonunda uzaklaştığında, Wareham arkadaşına şöyle dedi:

"Bireysel olarak güçlü bir ulus, ancak aşırı gelişmiş dünyamız artık kalitenin arkasında niceliğe ihtiyaç duyuyor. Ayrıca, genç adamları yok."

"Neden?"

"Göç. Ülkelerine olan tutkuları devam ediyor, ancak yalnızca bir duygu olarak. Onları geri getirip açlıktan ölmelerine neden olmuyor."

"Eğer öyleyse aptallar," diye yorumladı Hugh.

"Doğru. Ancak büyük işler yapmak için aptallar gerekir. Ancak benim Norveççem
benim fikrime pek uymuyor. Doğanın fiziksel güçleriyle mücadelenin o kadar muazzam olduğunu düşünüyor ki insanların enerjisini tüketiyor.
Eskiden onları daha umut vadeden toprakları fethetmek için güneye fırlatıyordu.
Bu artık mümkün değil ve o, şimdilik denizleri aşmak ve beyinlerinin çalışmasıyla zenginleşmekle yetinmeleri gerektiğini savunuyor. En kötüsü, geri dönen adamların aldıkları
güzel nitelikleri geri getirmemeleri."

"Onlarla ilgileniyor musun?"

"Bana dünyanın en iyi insanları arasında görünüyorlar."

"Ama çok az şey gördün!"

"Bir gün geri dönmeliyim."

"Bak, Dick, ne adamsın!" Hugh itiraz edercesine haykırdı.
"Seni eve götürecek hiçbir şey yok ve sen
bana olabilecek en büyük faydayı sağlayabilecekken
durmuyorsun. Anne
kabalaşmaya başlıyor, çünkü onlarla tek başıma kalmamın belirgin göründüğünü düşünüyor.
Daha iyisini düşün. O diğer insanlara bağlı değilsin."

"Onlara karşı kaba olamam."

"Seni onlardan önce talep ediyorum."

Wareham yorgun bir şekilde iç çekti.

"Her şeyi yaşamadık mı? Sana ne yapmak istediğimi bildiğimi söylüyorum."

"O mektup. O mektupla bir ilgisi var, yemin ederim ki var! Ve ne saçmalık! Sanki söylediğin hiçbir şey aramıza girebilirmiş gibi. Hadi söyle bakalım, dostum; bu büyük meseleyi dinleyelim. O zaman belki
kalır ve Norveççeni huzur içinde çalışırsın."

"Benim Norveççem beklemeli. _Seylan_ beni hemen rezerve etti."

Hugh sinirlendi.

"Seni hiç bu kadar katı görmemiştim!" diye bağırdı, ses tonunda bir sıkıntı vardı.

"Bana inanmalısın ki nedenlerim var."

"Her neyse, bana bir tane verebilirsin." Wareham sessizdi. Hugh
bir ipi tekmeledi.

"Anne'e ne diyebilirim ki?"

"Pozisyonundan memnun olabilirsin," diye devam etti diğer adam, umursamadan. "Bir hafta önce bunun mutluluk olduğunu düşünürdün."

"Öyledir." Hugh kanatlarını çırparak ayağa kalktı. "Ama eğer hiç aşık olsaydın,
belirsizliğin çok zor olduğunu anlardın. Bir kere olanlardan sonra, evlenene kadar bir dakika bile huzur bulamayacağım. Şimdi, bana bir şey
söylememe izin verebileceği bir anda beni gönderdi."

Wareham'ın, Hugh'a Hugh'dan başka kimsenin yardım edemeyeceğini mırıldandığı anlaşılıyordu.

"Ah, biliyorum, biliyorum! Sadece onu memnun etmek istiyorum."

Arkadaşı, bu ön
ayarları
yapamayacaksa kenara çekilmesi ve hanımı
kendisini memnun etmesi için bırakması gerektiğini üç hafta önce söylemişti. Ancak üç hafta, fikirlerini değilse bile,
en azından onları ilerletme gücünü değiştirmişti. Sessizlik yine onun sığınağıydı.
Ve Hugh dolanmaya devam etti.

"Belki de yaşlı Martyn benim için iyi bir söz söyler. Diyelim ki Anne
onlarla devam etmemem gerektiğini söylüyor!"

"İhraç edilmeni kabul edemez misin?"

"_Hayır_!" Hugh kelimeyi öyle bir enerjiyle savurdu ki, yoldan geçen bir denizci
tartışmanın ciddi olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Wareham bu inatçılığı fark etti
ve takdir etti.

"Sen iyisin," diye itiraf etti. "Beni caydırmak için daha az şey gerekir."

Genç adam cevap vermedi. Bir karaya yaklaşıyorlardı,
her zamanki grup orada duruyordu, sadece bu saatte karanlık gölgelerdi,
ara sıra hareket eden bir ışık tarafından parlıyordu; kürk şapkalı iki çocuk
büyük tabaklarda yabani çilek taşıyordu. Hugh birkaç tane satın aldı,
vapurun tabakları geri getireceğine dair söz verdi. Onlarla
Anne'e doğru koştu ve hemen geri döndü.

"Mutlu vuruş, Anne onları seviyor! Ama senin de gelmeni istiyor."

Wareham tereddüt etti--kendi zayıflığına omuz silkerek--gitti. Anne önüne
bir kamp taburesi itti.

"Oturun şuraya. Bay Forbes, lütfen Bayan Ravenhill'e biraz götürün. Çok
lezzetliler."

Wareham itaatkar bir şekilde uzaklaşırken şöyle dedi--"Kabasınız."

"Hayır; memnun oldu. Sizin onun lehine bir şeyler söyleyeceğinizden emin olduğunu düşünüyor ve fırsatı değerlendiriyor."

"Beni bu yüzden mi çağırdınız?"

"Tavsiyenizi duymak için--evet. Beni bu ikileme
sokmuş olan siz olduğunuz için, en azından bana ne tavsiye edeceğinizi söyleseniz iyi olur?"

"Bunu kendi kalbinize bırakıyorum." Tedbirli olmanın ipi daha hafif bir şekilde
dokunacağının farkındaydı.

"Size söylediklerimi unutturacak kadar iltifatsızsınız ve
çok da uzun zaman önce değil. Ben bu şeyin sahibi değilim. Her halükarda, en
küçüklerinden."

"Ay'da gördüğümüz de öyle," dedi Wareham, ince bir hilale işaret ederek.

Anne gülümsedi, çünkü kalpsizlikten bahseden bir kadın bunu çelişkili bir şekilde yapar.

"Bana kalırsa, arkadaşın adına pek bir şey ortaya koymuyorsun."

"İnsan sevdiği insanları övmez." Ona bakmaya cesaret edemedi,
ama onun yakınlığı onu heyecanlandırdı ve kuzey gecesinin gizemli alacakaranlığında tekrar böyle bir arada
olabileceğini düşünmemişti. Bir süre sessiz kaldı; konuştuğunda bunu yavaşça söylemek içindi--
"Eğer bana içtenlikle istediğini söylersen, ben--belki--"

Ama sabırsızlıkla ayağa kalkmıştı.

"Aman Tanrım, ben senin rehberin miyim? Benim bununla hiçbir ilgim yok. "Ellerimi
hepsinden
yıkarım!" Güçlü bir çabayla ekledi, "Daha iyi bir adam
seçemeyeceğini ve onun seni
tüm kalbiyle sevdiğini söyleyeyim."

"Ne kadar büyük?" diye sordu Anne, alaycı bir tonda.

Soru sarsıcıydı. Onu seviyordu ama eskisi kadar hoşlanmıyordu.
"Her halükarda, onun cömertliğinden şüphe etmek için hiçbir nedenin yok," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ve senden bir şey isteyeceğim - gereksiz
acıya
neden olma."

"Bu durum benim yarattığım bir şey değil. En azından
acı verici pozisyonlardan kaçınmak için elimden geleni yaptığım için bana hak ver. Sen veya kader
beni şaşırttın, ama şimdi karışmayı reddediyorsun ve ben
kendim adına cevap vermeye kalkışmıyorum."

Çilek tabağını itti ve halılar ve kürkler arasında geriye yaslandı, yüzü yarı karanlıkta solgun, sesi soğuktu. Wareham
hâlâ ayaktaydı, Hugh geri gelip birinden diğerine baktı.

"Onu ikna edebildin mi?" diye sordu.

"Bay Wareham?" dedi Anne umursamazca. "Bunu denemeye
cesaret etmemeliyim."

"Zaman neredeyse doldu," diye duyurdu Hugh. "Çeyrek saat içinde Vadheim'da olacağız ve Albay Martyn kahverengi halıyı görüp görmediğinizi bilmek istiyor?"

"Ona burada olduğunu söyle," dedi, biraz hevesle; ve Hugh, Wareham onu ​​durdurduğunda geri dönüyordu.

"Dur," dedi. "Ben gideceğim."

Geri dönmedi. Önlerinde ışıklar parladı ve gemide bir hareketlenme oldu ve uyuyanların ayaklanması, çünkü Kuzey Norveç'e gidenlerin Sogne'den ayrıldığı nokta burasıdır. Profesörün sesi duyuldu, keskin bir şekilde ısrarcıydı. Albay Martyn, Anne'i ve halısını aramaya geldi. Işıklar, kare bir hanın aydınlatılmış pencerelerine dönüştü ve etrafında hiçbir hareket olmadan, bu gece yarısı aydınlatması neredeyse hayaletsi bir etki yarattı.

Bir veda alayı izledi.

"Hoşça kalın Bay Wareham," dedi Bayan Martyn gülerek. "Yüksek idealler
çok güzel şeyler olabilir, ama işe yaramazlar ve sen
kalmış olsan iyi olur."

"Şanslı adam, yumuşak bir vuruşla!" diye mırıldandı kocası.

Anne bayıldığında Wareham'a doğru gülümseyen bir yüz çevirdi, ama eğer bir veda sözcüğünden
korkmuş ya da ummuşsa, hayal kırıklığına uğramıştı. Sadece "İyi geceler" dedi ve sıcak elini onun eline koydu. O,
kendini sözlere hazırlamıştı, ama sessizlik savunmasını yıktı.

"Biz arkadaşız?" diye sordu hevesle.

Kaşlarını kaldırdı, hala gülümsüyordu.

"Asla senin arkadaşlık idealine ulaşamam. Bunu Bay
Forbes'a sakla."

Hugh arkadan, paketlerle dolu bir şekilde bastırdı.

"Gördüğüm kadarıyla her şey burada, ama eğer bir şey bulursan, Dick,
Bergen'deki Bennett'e bırak. Sen bir kötü adamsın, bizimle
gelemezsin." Sonra, fısıldayarak, "Bana iyi dileklerde bulun, ihtiyar!"

Kıyıya çıkmak için sadece vakti vardı, gemi iskeleden yavaşça geri çekildi, figürler karanlığa karıştı, hayalet han sabit ışık karelerini sundu. Wareham durup izledi, sonra, inlemeye benzer bir sesle, arkasını döndü ve Anne'in bagajların arasında oturduğu yere
attı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"SULARIN ÜZERİNDEN WI' ANE."

Fiyort açık denize doğru genişlerken, tepeler önemsizleşti ve vapur, kayalık ve çorak adalar kümesinin arasından yol aldı; ancak Bergen'e yaklaşınca manzara tekrar onur kazandı ve
Bergen'in kendisi, iki liman arasındaki bir burunda uzanıyor ve
güzel dağlarla gölgeleniyor, çarpıcı bir şekilde pitoresk. Etrafında canlı bir yaşam havası var; garip bir şekilde donatılmış ve parlak boyalı gemiler
dalgaları yakalayan ve onları köpüğe
dönüştüren bir rüzgarın önünde hızla ilerliyor; güzel gölgeli tepelerin önünde, sanki bir direk ormanı tarafından delinmiş gibi, kırmızı çatılı
evlerin bir karmaşası duruyor.

Üst güvertede oturan Bayan Ravenhill, sahneyi Millie'nin aç bir keyif
havası olarak adlandırdığı şeyle süpürdü.

"Noktaları, etkileri görüyor ve tamamen mutlu. Öngördüğüm şey," diye ekledi kız gülerek, "mücadele eden bir kalabalık, ki ben de ondan
onu savunmak zorunda kalacağım."

"Norveçliler asla kaba olmazlar," diye duyurdu Bayan Ravenhill.

"Sık sık değil. Peki ya Stalheim'daki, kulübesini çizdiğin için para
isteyen kız ne olacak?"

"Ah, Stalheim! Stalheim şımarık bir yer. Stalheim'ı saymıyorum."

"Yeterince ve yedek puan bulacaksınız," dedi Wareham, "ve eğer bir vapura binebilirseniz, huzur da bulabilirsiniz. Sanırım Smeby's
diğer oteller kadar iyi olur?"

Böylece kararlaştırıldı, ancak Smeby's dolu olduğu için, Bayan Ravenhill ve Millie
sokağın karşısına geçtiler ve onlara uzun Norveç hikayeleri anlatan, anlaşılmadıklarını
anlamasının imkansız olduğu nazik, komik küçük bir kadının evinde oda tuttular. Günler aydınlıktı, ancak
soğuktu, denizden esen ve limanı dalgalandıran canlı bir rüzgar vardı. Ravenhill'ler Wareham'ın çalışma saatleri konusunda hiçbir talepte bulunmadı; Bayan Ravenhill çizim yapsa veya dükkanlardan kaşık, kürk veya fotoğraf satın alsa bile, gelip gitmekte, onlara katılmakta veya onları yalnız bırakmakta özgürdü. Bu özgürlük onu memnun etti, Anne ile birlikte düşünceli bir şekilde yaşamasına ve öngördüğü kombinasyonlar yüzünden mutsuz olmasına izin verdi. İki ve iki birlikte araba sürmek zorunda kaldığında, Hugh Anne ile birlikte olmayı
başaramaz mıydı? Anne bu düzenlemeye
katlanırsa kimse buna engel olmazdı. Ve ona yakın olmak - gözlerinin içine bakmak! Şimdi zafer
kazanıldığına göre, kendisine bir yenilginin
kendisine neler getireceğini hayal etme lüksünü verdi: Hugh'un yerinde olabilirdi ve
kalbi, kendisinin tercih edileceği inancıyla
sıçradı. Bu düşünceyle
aceleyle, teşvik edilerek, kışkırtılarak yürüdü; başının üzerinde bulutlar
uçuyordu, martılar birbirlerine
çığlık atıyordu, beyaz kanatlarını griye karşı
parlatıyorlardı. Uzun süre yürüdü, hiçbir şey görmedi; sonunda döndüğünde, bu niyetten çok içgüdüden kaynaklanıyordu ve akşam yemeğinden sonra tekrar
dışarı çıktı.

Bayan Ravenhill pek memnun değildi.

"Kimse Bay Wareham'ı davet etmedi," dedi Millie'ye o gece. "Eğer bizimle gelmeyi seçerse, eğlendirmek için daha fazla çaba sarf edebilir."

Millie pencerede durdu, sırtı annesine dönüktü.

"Önemli değil," dedi sonunda. "Minnettarlığını kazandın."

"Neden?"

"Çok mutlu değil, bu yüzden yalnız kalmayı seviyor."

Bayan Ravenhill incelediği fotoğrafları bıraktı ve baktı.

"Mutlu değil misin? Millie, saçma sapan fanteziler mi yapıyorsun! Adam her zamanki gibi yiyor, içiyor,
konuşuyor. Sana güvenmiyor mu?"--hızlıca.

"Hayır" iç çekişle geldi.

Annesi iç çekişi değil, "Hayır"ı duydu ve fotoğrafları tekrar aldı.

"O zaman acımamı boşa harcamam. Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bay
Wareham bencilleşene kadar kendi çıkarları doğrultusunda yaşadı; büyük parti ve küçük sürtünmeler onu memnun etmedi ve gitti.
İstediği yere gidebilir. Şikayet ettiğim tek şey, bize
hiçbir şey borçlu olmadığını düşünmesi. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet."

"Ve ayrılmaktan memnun olduğunu düşünmüyor musun?"

"Belki de," dedi Millie yalan söyleyerek.

"Ah, öyleydi." Anne, Millie'nin Wareham'a hiçbir zaman bir düşünce
atmadığına ikna olmuştu, ancak yine de, tıpkı anne gibi, kızı oradayken başka birine
çekilmiş olabileceğine inanmıyordu.
Böyle bir soy inanılmaz bir şeydir. Yine de eğer--eğer Millie inandığı kadar
tamamen kalpten bütün olmasaydı, ona
teselli
sunmayı özlerdi. Gülümseyerek şöyle dedi: "Bayan Dalrymple, kolayca boyun eğdirilemeyen bir adamı memnun etmek için
bir fatihin tavrına fazlasıyla sahip."

Kızın kalbi, sakladığı sırrın kaçıp gitmesi korkusuyla titriyordu.
Kıskançlık şüphesinden kurtulmak için Anne'i bilerek övdü.

"Böyle bir tavır sergilemeye hakkı olan kadınlardan biri. Eğer bir erkek olsaydım, ona bir düzine kez aşık olurdum."

Bayan Ravenhill'in anlık şüphesi uçup gitti.

"İsteseydi kalabilirdi sanırım," dedi neşeyle ve başka bir sohbete daldı.

Bir gazete onlara ülkeleri hakkında oldukça geç haberler vermişti ve
kahvaltıda buluştuklarında Wareham buna değindi.

"Evde, _Times_'ı bir gün bile kaçırırsanız, dünyada umutsuz bir
geri kalmış olursunuz. Bu hissin ne kadar çabuk geçtiği şaşırtıcı."

"Bu arada, profesörün randevu için bahsedildiğini görüyorum," dedi Bayan Ravenhill. "Bizim profesörümüz mü?"

"Bayan Martyn'in." Güldüler.

"Ne olursa olsun," dedi Wareham, "daha değerli bir adamın bulunabileceği endişesiyle rahatsız olmayacak."

Millie, onun çok isabetli bir zihne sahip olduğunu belirtti.

"Zavallı Bayan Martyn'in gerçeklerini çöp olarak fırlatıyor."

"Ama Bayan Dalrymple'ın elinde bir kuzu," dedi Bayan Ravenhill. "Sanırım
sorgusuz sualsiz bir istatistiğe bile kalkışabilir." Wareham cevap vermedi, uzun süredir ev sahibine bir şeyler sormak için döndü. Millie, az önce geçtiği geçitten hâlâ titreyen ve Norveç'teki herhangi bir şeyin ilk korkularına değebileceğine inanmak istemeyen soluk yüzlü bir kızla konuştu. Bayan Ravenhill ayağa kalktı.

"Balık pazarına hangi yoldan gidilir?" diye sordu. "İzin verirseniz sizinle gelirim," diye cevapladı Wareham.

"Sizi rahatsız etmeyelim."

Millie annesinin tavırlarında bir miktar sertlik olduğunun farkındaydı, ancak
o bunu fark ettiğine dair hiçbir belirti göstermedi.

"Daha erken gitmeliydin," dedi. "Saat yedi veya sekiz daha iyi bir
zaman. Ancak,
şimdi bile onun pitoreskliği hakkında bir fikir edineceksiniz ve oradan Hanseatic House'a bakabilirsiniz.
Bir de genel bir müze var ve iyi bir tane."

Bergen'deki önemli cadde doğrudan kasabanın içinden geçer. Burada
ve orada ıssız açık alanlar kopar, düşman ateşinden
korunan muhafızlar; burada ve orada bodrumlar esner, üzerlerine
renkli _çam_lar yığılmıştır; burada ve orada limanın
dans eden sularını ve bir sürü gemiyi görürsünüz.
Balık pazarının
kurulduğu yer limanın sonundadır; tekneler sıkışmış, alıcılar ayakta duruyor ve korkuluklara yaslanıyor; sık örgülü siyah elbiseler, sıkı siyah şapkalar, yüzlerinde beyaz bir
çerçeve ve arkalarında beyaz bir nokta olan kadınlar, daha sıradan kostümlerin arasına serpiştirilmiş. Teknelerdeki balıkçılar daha dikkat çekiciydi. Yaşlı ve genç, dayanıklı yüzler dikkat çekiyor ve tutuyordu; erkeklere bakıyordunuz. Wareham'ın dediği gibi, büyük kalabalık bitmişti, ama yine de bol miktarda alıcı vardı ve bir kuruş, bir tabak dolusu küçük balık kazanmanızı sağlardı.

Ve burada, eski Bergen'in kalbinde, tüccarların zamanından beri değişmemiş Hanse Birliği'nin evi var. Bazıları için geçmiş, fosilleşmiş; diğerleri için geçmişe geri dönmenin ve hayaletlere katılmanın bir yolu. Kahkaha atan seyirci kalabalığından uzaklaşın! Burada kürk şapka ve cübbe giymiş tüccar oturuyor, hesap defteri önünde. İsterseniz kayıtları kontrol edin, açık duruyor.
Burası çıraklar için yemek odası, süpürmeyi ve yemek pişirmeyi öğrenen delikanlılar, zamanla iyi kocalar olacaklar. Ancak onurları
yatak yapmaya tahammül etmediği ve kadınlar kabul edilmediği için, tüm
yataklara kayan bir panel yerleştirilmiş, böylece dışarıda duran o yararlı ama
tehlikeli uzantı kollarını ve başını -daha fazlasını değil!- sokabilir ve erkeksi bir konfor sağlayabilir. Ve işte tüccarın loncasının cenaze alaylarında taşıdığı, bir direğe sabitlenmiş büyük fener. Gençlikten yaşlılığa kadar her şey burada.

"Hayatın dış koşulları, hayattan daha uzun süre yaşıyor," dedi Wareham, ortaya çıktıklarında. "Şimdi, diğer müzeye gelip çakmaktaşı aletlerinin
daha da gerisine dalmak ister misiniz?"

Bayan Ravenhill başını iki yana salladı.

"Herhangi bir taş benim için yeterli olurdu. Zihnim o mesafeleri atlamayı reddediyor ve aptalca etkilenmeden onlara bakıyorum."

"Sadece çakmaktaşı aletler mi?" diye sordu Millie. "Onlara itiraz etmiyorum,
ama bunun kendi
cehaletimi ölçemeyecek kadar cahil olmam yüzünden olduğuna inanıyorum."

Görünüşe göre diğer birçok koleksiyonda olduğu gibi eski Norveç
tuhaflıkları ve Bayan Ravenhill'in ilgisini çeken, bu türden kupaları eve götürmeye kararlı, ahşap kaselerden oluşan güzel bir set vardı. Balık pazarının
tekrar önünden geçerken Millie, içinde başka hiçbir şey olmayan bir tekneden bir sepet dolusu kiraz aldı. O günün küçük olayları daha sonra ona tuhaf bir netlikle geri döndü, ama yine de onu özellikle işaretleyecek hiçbir şey yoktu, ne de o zamanlar kutsanmış gibi görünüyordu. Kesinlikle onu farklı kılan altın haleyi hak etmiyordu. Az söyledi, ama susamış kalbinin lezzetli
içkiler gibi tadı olan
bir şeyler içmesine izin verdi ve susuzluğun yakında tekrar
üzerine çökeceği bilincini bir kenara itti. Wareham bir önceki gün ne yaptıysa, bugün
tamamen nazikti. Bayan Ravenhill, asla, gerçekten de, titiz olmadığından,
şikayet etmek için hiçbir nedene sahip değildi. Saat beşte onları _Ceylon_'un iskelesinde gördü,
kırmızı çatılı Bergen arkalarında kıvrılıyordu ve limandan buharla ayrılmaları uzun sürmedi. Rüzgar tazeydi, ama uzun süre kıyının rüzgâr altı tarafındaydılar ve hatta ertesi gün bile yolcuların çoğu güvertede kaldı. Ama pazar günü gemi
ağır ağır sallanmaya başladı ve Millie tek başına göründü. Her zamanki hizmet yapılamadı ve sadece bir veya iki hanım kamaralarından ayrıldı. Wareham'ın kızla çok fazla vakit geçirmesi doğaldı. Norveç'ten bahsettiler.
Bundan sonra, en azından Anne hariç,
onların arkadaşları olanlardan bahsetmeye başladılar. Ama Millie'nin dudaklarına o kadar yakın bir soru vardı ki sonunda ağzından çıktı.

"Bir zamanlar bahsettiğiniz kişi Bay Forbes mıydı?"

"Konuştum mu?"

"Stavanger'da," dedi sitemle. Güvenini unutmuştu. "Bayan Dalrymple'ı tanımadan önce."

"Ah, evet, ben bilmeden önceydi," diye kabul etti ve bir rüyaya daldı.

"Evet"in sorusuna bir cevap olduğunu varsaydı, ancak
bu onun yakıcı özlemini kesinleştirmek için yeterince açık değildi.

"Bir zamanlar nişanlanmışlar mıydı?"

"Evet." Gülümseyerek eklemeye zorladı kendini--"Sfenks bir kadındı."

"Takip etmiş olması, onu sevdiğini gösteriyor," dedi Millie düşünceli bir şekilde.

"Neden olmasın?"

Acısını kucakladı.

"Gerçekten de neden olmasın! Ama eğer o da kendisi kadar değişmemişse, o da
acı çekmeyecek mi?"

"Savaşın talihleri," diye kısaca karşılık verdi Wareham ve konuşmayı
kesti; ancak bundan, Millie'nin acımasının genç adam için ne düşündüğünü gösterdiği tesellisini çıkardı. Bunun için, aksi takdirde içerleyebileceği sorgulamayı ona affetti.
Sözlerinin ona anlattığından daha ötesini gördüğünden şüphelenmiyordu,
yanağındaki çocuksu gamze böyle bir düşünceyi yalanlıyordu. Okuduğu şey, Havva'nın kızına ait olan merak kadar, belki de azmi nazik bir romantizme dokunan genç adama karşı nazik bir sempatiyle birleşmişti. Eğer kötü kader bu ikisini bir araya getirebilseydi!
Onunla konuştu, daha önce hiç olmadığı kadar zihninin derinliklerine indi ve
masum derinliklerini ne kadar çok araştırırsa, gecikmesi için kaderi o kadar çok suçladı. Ve bu rüyanın tamamen farkında olmayan Millie, gözlerini
parlatmak ve yanaklarındaki güzel rengi
koyulaştırmak için olası olasılıkların gizli bir hayalini
yaşadı. Güneş parlıyordu, ancak rüzgar soğuktu.
Wareham, onun rahatlığından kendisinin sorumlu olduğunu hissetti ve şezlongunun dik açıyla yerleştirildiğini ve gerektiğinde hareket ettiğini gördü; hareket ettiğinde ona yardım etti ve yemeklerde yanına oturdu. Kendi hesabına, arkadaşlıktan memnundu, çünkü yalnız olmak,
Anne'i değil, Anne ve Hugh'u düşünmek demekti.

Ertesi sabah sakin sudaydılar ve Bayan Ravenhill güverteye geldi. Wareham'a kızına gösterdiği ilgi için teşekkür etti.

"Ben de çaresizdim ve onu kamaraya mahkum edemezdim. Ama en azından Thames'in ağzını görmek için bile olsa tekrar
yukarıda olmaktan mutluyum."

"Esneyen bir çamur yatağı. Bizim kıyılarımız Norveç'le kıyaslanamaz."

Bayan Ravenhill'in vatanseverliği onu Thames'te güzellikten öte bir şey
aradığını söylemeye yöneltti ve Wareham, konuşmasına
rağmen ateşli bir Londra aksanına sahipti.

"Bu da demek oluyor ki, yakında Londra'dan ayrılacaksın."

"Birkaç gün içinde. Ya sen?"

"Kalacağız. Bu bizim tatilimizdi. Geri döndüğünde, umarım
bizi bulursun."

"Gelip, çizimlerini bana göstermeni isteyeceğim, böylece tekrar
geri götürülebilirim." Bunu sıcak bir şekilde söyledi ve Millie'nin kalbi çarptı. Daha sonra
iniş, tren ve Londra'ya pis bir dalış geldi. İstasyonda
ayrıldılar.

Birinci Cildin Sonu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

DÜNYA TALA DOLU.

Ravenhill'ler Güney Kensington'da evlerini ekonomik bir şekilde idare ettiler. Doğrudur ki
yaşamın ekonomileri en ağır harcamalarından biridir, ancak
zorunluluk onları bu kasvetli duruma zorlamamıştı.
Güzel bir şekilde
yaşıyorlardı ve sahip olamayacakları şeyleri pek umursamıyorlardı. Ev
büyüleyiciydi, ancak mobilyalar bir satışta çok fazla getiri sağlamayabilirdi,
dönüştürücü deha, zevk, pazarlanabilir değildi. Taze chintzler
ve çiçekler, eski beyaz Dresden ve duvarlarda Bayan Ravenhill'in suluboyaları
sisli diyarda bile parlaklığı koruyordu. Tam da dönüşlerinden sonraki sabah Millie oturma odasına geldi ve
bardakların beklediği tepsiye bir avuç çiçek bıraktı.
Bir bardak oraya bir bardak koyarak oradan oraya koşturdu, ta ki oda eksik olan
ev benzeri görünümüne kavuşana kadar. Millie zaman zaman
başını bir yana eğerek onu düşündü. Odadan fırlayıp
bazı Norveç hazineleriyle geri döndü, bunlar için yer açılması gerekiyordu. At başı saplı tuhaf boyalı eski bir ahşap kase
yüksek bir tabureye yerleşene kadar masadan masaya savruldu.
Bir çıkrığın küçük bir modeli minik bir palmiyenin altında yaşamaya gitti. Kaşıklar
gümüş bir aileye katıldı. Bayan Ravenhill daha sıradan ev işlerinden
içeri girdiğinde her şey ayarlanmıştı ve Millie'nin acelesine gülümsedi.
Kâseye baktığında düzenlemeye hayran kaldı, ancak
tabureyi kıskandı.

"Acil durumlar için boş olan odada çok az şey vardı!"

"Onun için yapılmıştı; ve şimdiden daha mutlu görünüyor. Her zaman
başıboş kullanımlar bekleyen zavallı şeye üzüldüm; haftada sadece bir kez bir fincan
ya da bir kitap bahşediliyor."

"Eh--!" Bayan Ravenhill konuyu kabul etti. "Ve yakında bir veya iki hatırlatmaya ihtiyacımız olacak, çünkü bir kez daha kasap ve fırıncının gölgesinde, fiyortların ve dağların gerçek olduğundan şüphe ediyorum."

Millie bunun geçmesine izin verdi. "Bu zamana kadar evlerine doğru döneceklerdir," diye belirtti.

"Kim? Ah, Martyn'ler. Ve önlerinde geçiş var. Orada
bizim avantajımız var."

"Seylan'ı beğendim," dedi Millie.

"Tekrar mı içeceğini kastediyorsun?"

Kız bir çiçek bardağına eğilmişti: gözlerini kapattı, sıcak kan
damarlarını doldurdu.

"Ah, evet," dedi hararetle.

"O zaman bensiz gitmelisin. Gitmenin ve gelmenin ikisini de korkunç buluyordum. Ve arkadaşlarımız konusunda çok şanslı olduğumuzu düşünmüyorum."

Millie'nin dudaklarına bir uyarı geldi, ama geri çekti.

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bay Wareham iyileşti, ama dalgın ve ilgisizdi. Ancak,
hepsi uzaktan bakıldığında daha hoş görünecek ve bir daha hiçbiriyle sık sık karşılaşmamız pek olası değil." Bayan Ravenhill'in neşeli kehaneti çocuğunun kalbini deldi. Millie'nin mütevazı küçük arzusu, onu ara sıra görmenin verdiği sevinçten öteye geçmiyordu, ancak kökleri derinlere uzanıyordu ve bu köklerin bu kadar acımasızca koparılması keskin bir acıydı. Wareham'a olan inancı, onun sözüne yapılan bu saldırıda silaha sarılmasaydı daha kötü olurdu, çünkü onları arayıp göreceğini söylemişti ve hiçbir şey onu ondan şüphe etmeye yöneltemezdi. Neden yöneltsindi ki? Bayan Ravenhill'in düşmanlığı -çok güçlü bir kelime-
anaç kalbini ara sıra istila eden kabul edilmemiş bir korkudan kaynaklanıyordu. Wareham'a küçük bir ok fırlatırken akıllıca bir önlem aldığını hayal etti, her saldırının Millie'yi savunmak için yanına koşturduğunun farkında değildi. O sabah odayı en güzel haliyle gösterirken aklında o vardı; bunun ve bunun onun gözüne çarptığını ve bir çağrışım gülümsemesi yarattığını hayal etti. Bu fikir üzerine kendisi de gülümsedi.

"Tatilimizi çok iyi idare ettik sanırım," dedi Bayan Ravenhill neşeyle, "çünkü erken dönersek çok güzel
huzurlu bir zaman geçireceğiz. Eğleneceğiz, Millie, ve yazın hiç boş vaktimizin olmadığı ve kışın havamızın olmadığı
bir sürü güzel şey yapacağız."

Millie kabul etti.

"Sanırım Londra'da gerçekten kimse kalmadı?"

Annesi içtenlikle hiç kimse kalmadığını umuyordu.

O anda zil sesi umutlarına bir hiciv gibi çınladı ve
Millie'nin kalbi öyle bir çarpıyordu ki Bayan Ravenhill'e suçlu bir bakış
attı, sanki kendine ihanet etmiş gibi hissetti. Bayan Ravenhill
kim olabileceğini sormak için kaşlarını kaldırdı; hızlı bir adım duydular, bir hizmetçinin adımı değil, kapı aceleyle açıldı ve
bir sonraki anda bir kız Millie'yi öpüyordu ve bağlantısız
sözler söylüyordu. "Fanny!" diye haykırdı Bayan Ravenhill, "İskoçya'da olduğunu sanıyordum."

"Ve Norveç'te olduğunu sanıyordum ve sadece
adresini öğrenmek için gelmiştim. Ne şans! Ne zaman geldin? Nereden geliyorsun?
Kalacak mısın?"

"Dün, Norveç'ten ve kalacak. Seni mi? Ağustos'ta Londra'da!"

"Günahlarım için, dedim gelirken, ama seninle birlikte bu çoktan
tövbekar yönünü kaybetti ve kendim hakkında yarı yarıya bile kötü düşünmüyorum.
Bu en kötü iyilik. Bir tepki geliyor."

Millie'yi yanına bir kanepeye sürükledi, iki eliyle kolunu kavradı; bir çocuk gibi görünüyordu, tam olarak güzel denebilecek türden değildi ama eğlence ve hayatla ışıldıyordu, gözleri gri İrlandalı, koyu kirpiklerle.
Bu gözler diğer kızın yüzünü hevesle yutuyordu. Bu eski bir alışkanlıktı ve Millie inceleme için
kendini gülümseyerek sunardı.

"Ee?"

"Ee,--oh, bana eğlendiğini söylemene gerek yok, çünkü tabii ki
eğlendin," dedi düşünceli bir şekilde.

"Korkunç geçişlere rağmen," diye araya girdi Bayan Ravenhill.

"Korkunç muydular?"

Millie, annesinin onları çok beğendiğini fark etti.

"Evet, eğlendin, bana söylemene gerek yok, ama yine de--"

"Yine de ne?"

Soruyu soran Bayan Ravenhill'di. "Bir şey var. Sen
aynı değilsin."

"Her zaman aynı olmak için taşa oyulmuş olmalısın," diye belirtti Millie.
"Ben güneş yanığıyım, bu da heykel olmadığımı kanıtlıyor. Peki ya sen? Sıra bizde.
Londra'ya nasıl geldin?"

Leydi Fanny içini çekti ve ellerini kavuşturdu.

"Çünkü dünya talaşla dolu. Milborough'un bana yatında bir yolculuk sözü verdiğinde beni
terk edecek kadar alçakça davrandığını hayal edin! O kadar sinirliydim ki şehitlik pozisyonumu korumak için
hoş olmayan bir şey yapmam gerektiğini hissettim, bu yüzden gelip eski mürebbiyem Bayan Burton ile bir hafta geçirmeyi teklif ettim. Ders kitabı gibi konuşuyorsam beni affedin. Sorular soruyorum çünkü cevaplamaktan bıktım."

"Hemen buraya geleceksin," dedi Bayan Ravenhill kararlı bir şekilde.

"İzin verirsen? Çok hoş. Yarın Shropshire'a gitmeyi düşünmüştüm ama
Ward'ı tek başına göndereceğim ve neşeyle kalacağım. Bu arada, Milborough'un
nereye gittiğini düşünüyorsun? Norveç'e. Bergen'e telgraf çekip sana bunu söylemeyi düşünüyordum. Ve tabii ki bu da yaramı daha da ağırlaştırdı, çünkü
en beklenmedik şekilde
bir köşede seninle karşılaşacağımı ummuştum."

Morali yükseldi, onlara eğlendi ve neşeli taklitlerle kendi itibarını zedeleyecek hikayeler anlattı. Sonra odanın etrafında uçuştu,
yeni olan her şeyi fark etti ve sonunda bir kullanım alanı bulan tabure için her türlü benzetmeyi keşfetti.

"Biraz Milborough'un baş dul kadını akşam yemeğine götürmesi havası var. Ama Milborough'a bir daha asla acımayacağım. Çok kötü davrandı!"

Millie neden başarısız olduğunu sordu.

"Belirli bir genç hanım tarafından hor görüldü ve kadınlara isyan etti.
Bu, gemiden ayrılma ve gemide sadece erkekler bulundurma girişimi; ve ne kadar sıkıcı olacaklar! Zavallı, sıkılmış yaratıkların güvertede uzanmış, uyurken ve yemek yerken, zekalarını dizginlerken hayal ediyorum. Konu önerecek bir gazete bile yokken ne hakkında konuşabilirler? İntikamımı alacağım."

Her şeyi aynı anda duymalıydı ve her şey özellikle kiminle tanıştıklarını kastediyordu. Bay Grey'i tanıyordu ama Anne Dalrymple'a olan ilgisi
bir dizi espri ve soruyla aceleyle gösteriliyordu. O kadar çok şey duymuştu ki, hayranlık duymuştu, kınamıştı, bir nefeste merak etmişti! Anne'nin son
nişanı ve ani sonu, ona bir sürü
dil gevezeliği getirmişti. Leydi Fanny'nin onun hareket etme biçimine olan hayranlığı, kesinlikle mazeret gerektiren şeyleri kınamasını yasaklamıştı; kendi mantıksız
sebeplerine gülüyordu ama onlara tutunuyordu.

"Onu dans ederken görmek bir rüya," diye ilan etti. "Onu izlemenin verdiği haz için her şeyi affedebilirim. Ve sen ona iki hafta boyunca
baktın!"

Millie'yi yukarı yalnız başına çıkardığında konuya geri döndü.

"Bana Bayan Dalrymple hakkında daha fazla şey anlat. Erkeklerin onu
karşı konulamaz bulduğunu söylüyorlar."

"Sanırım," dedi Millie, biraz çekingenlikle. Ama bir sonraki an yüzüne bir gülümseme
yerleşti. "Sence onu kiminle bıraktık?"

"Kim?"

Leydi Fanny yatağın kenarına oturdu, ışıldayan yüzü canlandırıcı bir
şekilde.

"Bay Forbes."

"Hayır!"

"Doğru, seni temin ederim. Onlarla daha kuzeye gidiyordu."

"O zaman her şey tekrar başlayacak. Başlamalı. Tekrar kovulacaksa
onun onlara katılmasına izin veremezdi."

"Öyle düşündüm."

"Biliyor musun, bence öyle. Bu fikir bile saçma olurdu.
Eve tekrar nişanlanmış olarak dönecekler. Ne tuhaf bir durum!" Millie'nin kalbi
sevinçle bu kanaati yansıttı. Bunu annesiyle konuşmaya cesaret edemedi, annesi çok fazla tahminde bulunabilirdi ama arkadaşıyla, ki onunla hiçbir
anlaşmaya gerek yoktu, istediği gibi konuyu değiştirebilirdi. Wareham'ın adı henüz anılmamıştı, ancak Leydi Fanny'nin Bayan Dalrymple'a karşı tuhaf bir ilgisi vardı ve şimdi yakalanıp evliliğe götürüleceği yönündeki inancı, Millie'ye o kadar makul geldi ki, kalbinin verdiği zevkle ilgili endişelerden rahatsız olmadı. Çoğumuz için ikna, şüphenin başka bir kelimesidir, ancak Fanny iknalarına ikna olacak kadar gençti. Daha fazlasını, Millie'nin ona söyleyebileceği her şeyi duymak istiyordu ve sonuçlarını hızla ve güvenle çıkardı. Eğer suçlamaya meyilliyse, kız kardeşini fazlasıyla affetti.

"Elbette onu baştan sona sevdi, kendi kalbini bilmiyordu!"
diye haykırdı coşkuyla. "Zavallı şey, ona nasıl üzülebilirim!"

Anne'e uygulanan sıfatta belirli bir tutarsızlık varsa,
Millie bununla tartışmadı.

"Ve ben ondan hoşlanıyorum, ben de hoşlanıyorum! Kendisini sıradan
sürüden üstün gösterdi. Erkekler affetmeme konusunda çok önemsiz, mermermiş gibi davranmak konusunda çok kibirliler! O, et ve kandan başka bir şey
olmadığı için daha çok bir kahraman. Onu kazanacak, göreceksin! tabi ki--"

"Eğer ne olursa?"

"Eğer daha çok hoşlandığı biri yoksa diyecektim ama
olamaz, yoksa onun onlarla kalmasına izin vermezdi.
Hayır, hayır, yılın romantizmi olacak. Şanslısın Millie, buna
izin verildi!"

Ona kıskançlıkla baktı. Millie güldü ve onunla yüz yüze geldiğinde romantizmi yeterince fark etmediğinden korktu. Fanny'nin
soruları bitmemişti.

"İlk buluşma! Bunu söylemek insana bir şey anlatırdı, bunu görmek
çok keyifli olurdu. Neredeydi?"

Millie tereddüt etti, ama arkadaşına bile gerçekte ne olduğunu
anlatmadı.

"Sanırım karaya çıktığında onunla karşılaştı. Vapuru kaçırdı ve
bir tekneyle takip etmek zorunda kaldı."

"Yalnız mı?"

"Hayır. Neyse ki Bay Wareham onunlaydı. _O_ Bay Wareham."

"Ah, ve Hugh Forbes'un arkadaşı. Bu açıklıyor. Elbette onları tekrar bir araya getirmekle
bir ilgisi vardı. Nasıl başardığını
anlayamıyordum ve, açık yüreklilikle, senin hikayelerin her zaman
ayrıntı isterdi. Sıra sana geldiğinde,
benim her zaman kurtarmaya gelmem gerektiğini hatırlıyor musun?" Onu öptü. "Ama senin sevgili küçük yüzünü tekrar görmek bir
lütuf. Eğer Bayan
Burton'da kalsaydım, beni hemen köşeye sıkıştırırdı. Ve şimdi burada olduğuma göre,
Milborough'u affedeceğim. En azından, tüm
insanlarınızla
birlikte olursa ve Bayan Dalrymple ve Hugh Forbes ile işlerin nasıl gittiğine dair bir rapor
getirirse onu affedeceğim. O çok tatlı bir çocuk!"

"Lord Milborough?"

"Hugh Forbes. Onunla evlenmesini istemem bencilce değil, ama istiyorum."

Millie de bu isteğe katıldı, annesinin Fanny'nin hızlı penetrasyonu hakkında söylediklerini hatırlamayı seviyordu ve burada sadece bir kısmının
incelemesi için sunulduğunu unutuyordu. Öyle ki, Norveç'e ziyaretçilerinin başka türlü hissetmeyebileceği bir ilgi
veriyordu ve Millie sadece temayı tekrarlamakla kalmayıp, istediği kadar varyasyon çalmaya da hazırdı. Hava yağışlıya döndü; Londra'da bu pek de
olumsuz bir durum değil, ama bir bahaneye dönüştürülebilir. Millie bunu bir
bahaneye dönüştürdü. Annesi böyle bir enerji eksikliğinden rahatsız oldu; eğer sonuçlar daha fazla
başarısız olursa Norveç havasından birkaç yudum içmenin ne anlamı vardı? Leydi Fanny, kendinizi buna teslim ettiğinizde dünyadaki en büyüleyici uğraş olan tembelliğe hoşgörü gösterilmesi için yalvardı.

"Benim kadar yaşlı olduğunuzda kendinizi buna teslim edin," diye bağırdı Bayan Ravenhill, kışkırtılmış bir şekilde, ancak genç yaşta öğrenilmeyen hiçbir şeyin tam olarak
öğrenilemeyeceği söylendiğinde.

Leydi Fanny, aslında, bu zamana kadar Millie'nin tahmin ettiğinden daha fazlasını toplamıştı. Bir değişikliği fark edecek kadar keskindi ve bu onu
etkilediğinde, bunun dibine inene kadar rahatlamayacaktı. Bay Wareham'ı görmek istediğini dile getirdiğinde, romanlarını beğendiği
Millie, Londra'dayken onu aradığını söylediğini kayıtsızca söyledi ve bu ima, onu kaçıracak kadar şanssız olmamaları yönündeki ateşli bir umutla karşılık buldu.

"Annenize söylemeye cesaret edemem, o benim zayıflığımı hor görür.
Bana destek ol canım, dışarı
çıkarılmaya itiraz ettiğimde. Londra
sağlıksız bir şekilde havasız, Ağustos ayında karşılaşılabilecek tek temiz hava
kendi evimdir ve ben temiz hava olmadan yaşayamam."

Arkadaşından daha açık sözlüydü ve zamanı birden fazla hayranının
tanıtımı ile canlandırıyordu. Ona göre, Jack'in fasulye sırığı kadar şaşırtıcı bir şekilde sevgilerinin
arttığı durumlarla karşılaşmıştı. Bir görüşme yeterliydi, sonra teklif bir şimşek gibi geldi, görünüş uğruna bile makul bir aralık yoktu.

"Milborough, temettü kaybetmekten korktuklarını düşünüyor."

"Ve sen bunların hepsini yirmi yaşında öğrendin!" diye inledi Bayan Ravenhill. Ama
Leydi Fanny'nin sıcakkanlılığının zarar görmediğini kabul etmek zorundaydı.
En çok korkulması gereken şey, deneyimin gerçek sevgiye olan inancını
yıkmış olması ve savunmak için yaptığı şakaların
kendi kalbine karşı kullanılmasıydı.

Millie, nüfuzunun sahteden gerçeği
çıkaracağına inanıyordu.

"Başka biri için," diye kabul etti Bayan Ravenhill. Ama sahtekarlık korkusunun, sevgileri söz konusu olduğunda onu şüphelendireceğinden korkuyordu. Eski bir
oyun arkadaşı en iyi şansa sahip olurdu ya da muhtemelen Bay Wareham gibi,
mükemmel niteliklere sahip olduğunu kabul etmeye hazır olduğu bir adam.

"Belki tanışırlar," dedi Millie çekingen bir şekilde. "Buraya gelmekten
bahsetmişti."

"Ah, düşünmesi gereken başka şeyler olacak. Hayır, onu sadece Fanny'nin saygı duyabileceği ve güvenebileceği bir adam olarak kullanıyorum, zavallı çocuk! Onun servetiyle korkunç derecede zor bir durum ve ne babası ne de annesi var ve
Lord Milborough olması gerektiği kadar istikrarlı değil."

İlk günler geçtikçe, Millie her akşam onun gelme şansının iki katına çıktığını hissediyordu ve morali yükseldi, ancak beş
geçtiğinde, umutsuzluk sularına gömüldüler. Kayıplarının keşfedilmesini önlemek için kahramanca savaştı ve özellikle kadın tarafında olmak üzere her türlü
kavgayı seven ve ruhunu Wareham'ı suçlamakla
ateşleyen Leydi Fanny'nin yardımıyla adil bir şekilde başardı. Kendini
parlak saçmalıklarla gevezelik ederek gevezeliğe attı, buna bir kahkaha yeterli bir cevaptı ve acısının mantıksızlığından o kadar utanan Millie, bunun gözlemlenmesi fikri
bir ızdıraptı, sohbete neşeyle katıldığı ve hiçbir şeyi
ele vermediği güvencesiyle kendini rahatlattı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

SAMANLAR.

Pazar günü Millie Wareham'ı görme düşüncesinden vazgeçmişti. Wareham ona Londra'da kalışının birkaç günü geçemeyeceğini, işlerin onu
orada o kadar uzun süre tutabileceğini, hatta daha hızlı bir
kaçıştan bile bahsetmişti ve işçilerin
mülk sahibi olacağı ve en sevdiği köşelerden
kovulacağı bir kulüpteki olası yalnızlığına ve rahatsızlığına gülmüştü. Bir trenin rayda ve raydan çıkması arasındaki konfor farkı, diye ilan etti. "Kadınlar en kötü ev içi acil durumlarında daha iyi idare ederler, ancak erkek çaresiz bir hayvandır. "

"Anlattıklarına bakılırsa, başka yerlerde de zorlu koşullar
yaşamayı mı seviyorsun?" diye sordu Millie hayretle.

"Zor koşullar--evet. Bu yeterince kolay. Lüksün ortasında rahatsız olmak
başka bir konu ve ben orada isyan ediyorum. Londra'daki en iyi aşçı mutfaktaysa, neden yanmış bir pirzolayla yemek yiyeyim?"

Bunu söylerken güldü ve kahramanının kendine düşkünlüğünün lekesi gibi görünen şey için, şakayla konuştuğuna inanarak kendini teselli etti. Ama bu ona geri döndü ve iç çekerek onun koşullarını muhtemelen can sıkıcı bulduğunu ve onlardan kaçtığını düşündü. Kendini beğenmişliğe kapılmak
için şoktan kurtuldu, çünkü kendi çekiciliklerinin onun kalmasını etkileyecek kadar güçlü olduğunu hiç düşünmemişti ve sadece onların o kadar samimi hale gelmiş olmaları
için verdiği sözü yerine getireceği yönündeki mütevazı bir umuttu ki bu da hayal kırıklığıydı. Pazar öğleden sonra geldiğinde, onu evde tutan şey beklenti değil, Bayan Burton'a karşı duyduğu hoşnutsuzluktu, Bayan Fanny'nin Bayan Ravenhill eşliğinde görev bilinciyle evine gittiği
. Wareham tanıtıldığında kucağında bir kitapla uyuşuk bir şekilde oturdu. Zevk ona sıçradı gözler.

"Gittiniz sanıyorduk!"

"Sadece gecikmiş ve meşgulsünüz."

"Kulübünüze dayanabildiniz mi?"

Güldü. "Sıkıntılarımı düşünmeye vaktim olmadı.
En kötüsünü söyleyebilirim. Bayan Ravenhill nasıl? Hizmetçiniz evde olduğunu söyledi ve bu havada umutlandım!"

"Onu her an bekliyorum. Havayı hiç umursamadığını biliyorsun, çünkü
Norveç'te güzel olan her şeyi bırakmış gibi görünüyoruz. Onlardan haber
almadınız mı?" Wareham güldü.

"Mektupların kaderini çoktan unuttuğunu görüyorum, güzel ülkenizden ne kadar yavaş
çıkıyorlar! Ayrıca, hiç beklemiyorum." Sağlıklı ve neşeli görünüyordu. Millie'nin kendi gülü. Millie ona tüm hazineleri gösterdi; onları daha önce görmüştü ama çoktan
hafızalar edinmişlerdi, ki bu da tarih için başka bir kelimedir. Bu Stavanger'dan, bu da Odde'dan geldi.

"Ama Gudvangen'den hiçbir şey yok, orası en güzel yerdi," diye bağırdı.

"Çileklerin sağlam anılar olmaması üzücü," dedi gülerek,
bunun üzerine kendi deneyimleri hakkında şakacı bir yorum yapmaya cesaret etti.

"Neredeyse en güzel yerimden fazlasına sahip oluyordun."

"Çok yakındı."

Ses tonu onu devam etmeye teşvik etmiyordu ve tüm değişikliklere karşı hassastı,
ancak konu kaçınılmaz olarak onu çekiyordu. Eğer bıraktıysa,
sadece görünüşteydi. Wareham ise, onun hayal ettiğinden daha güzel olduğu gerçeğiyle her zaman taze bir şekilde
çarpılıyordu ve Anne'i unutmak istediği için, keşfini dikkatlice kendi üzerine
kazıyordu. Aniden huzursuz olan bir kalp onun için yeni bir şeydi, uzun yıllardır bunun kendisini daha fazla rahatsız etmeyeceğini ilan etmişti ve sessiz bakış açısından Hugh ve arkadaşlarına felsefi ve bilgece konuşmuştu. Kendinizi sağlam bir tepede dururken ve bir volkan tarafından havaya fırlatılmış halde bulmak şaşırtıcıdır ve Wareham hem volkandan hem de Anne'den rahatsızdı. Ondan uzakta, gücü azaldı; onun çekiciliğini kabul etti, ancak bunu şu veya bu şeyle tartabilir ve olasılıklarla yüzleşebilirdi. Kendine söylediği şey, sonuçta Hugh'un günü kazanmasının muhtemel olduğuydu. Gençliği, aceleciliği ve onun kabul ettiği beğeni, hepsi ona iyi hizmet edecekti. Kibir, onun kendisine karşı kesin tercih belirtileri gösterdiğini fısıldayabilirdi, ancak şansı olsaydı, bunu geride bıraktığı çok kesindi. Hatta -ve işte başka bir huzursuz zonklama geldi- Hugh bir kez daha reddedilse bile, onun tekliflerini neredeyse reddetmek anlamına gelen şeyi unutması pek olası değildi. Pişman olmadı. Onu muhteşem bir kadın olarak görüyordu, diğerlerini gölgede bırakıyordu ama ne pahasına olursa olsun arkadaşına sadık kaldığı için mutluydu. Altında kıvrandığı ve içtenlikle geri alabilmeyi dilediği şey, muhtemelen bu sırada Hugh'un elinde olan, takip eden mektuptu. Londra'ya vardığında yaptığı ilk şey, Hugh'un kulübüne gidip mektuplarını istemek olmuştu. Böylece kendi mektuplarına da el koyabileceğini umuyordu. Ancak öğrendiği tek şey, ulaşanların çoktan iletilmiş olduğuydu. Sıkıntı -sıkıntıdan da öte- hissedebilirdi ve hissetti de, ama mektup olmasa geri çağrılamazdı. Bu yüzden, beklemekten ve işleri olduğu gibi bırakmaktan başka çaresi yoktu. Ve kanı soğumuştu. Ondan uzakta, akıllıca emirlere itaat etmeyi ve özgür olsa bile onu istifa etmeyi bile hayal edebiliyordu; yine de, bir kez kısıtlamayı kaldırdığında, kalbinin bağımsız hareket ederek onu tekrar şaşırtabileceğinin bilincindeydi. Bu arada, Millie ile birlikte olmaktan hoşlandığını fark ettiği için mutluydu. Ona karşı sakin bir dostluk hissetti ve bu his, ateşli bir kafaya
serin havanın verdiği ferahlık kadar ferahlatıcıydı. Onu, yanlış anlaşılma korkusu olmadan konuşabileceği biri olarak düşündü, kendisinden hoşlandığı fikri hiç aklına gelmemişti; kolayca can sıkıcı olabilecek arkadaşlık, onu rahatsız etmemişti çünkü o ve Bayan Ravenhill, bir zincire benzeyen her şeyden kaçınmaya dikkat ediyorlardı.

İkisi neşeyle sohbet ederken Bayan Ravenhill ve Leydi Fanny geri döndü.
Fanny, salondaki bir adamın şapkasını aptalca bir şekilde işaret etti ve kaşlarını sorgularcasına kaldırdı. Küçük bir evde sorulardan
kaçınılması gerekiyordu. Bayan Ravenhill başını iki yana salladı. Fanny zaten tahmin etmişti, ancak
anne, Wareham'ı herhangi bir tesadüfi tanıdıktan daha fazla düşünmemişti ve onu görünce şaşkınlığını dile getirdi.

"Bizi bulacağınızı veya aslında
şehirde kalacağınızı hiç düşünmemiştim."

"Siz kendiniz uçmadınız mı?"

"Ah, kadınlar, kadınlar! Bir erkeğin talep ettiği her şeyi gerektirmezler; ayrıca,
bir ev bir çapadır ve biz sadece ara sıra kendi evimizi sürükleriz. Sizi
Leydi Fanny Enderby ile tanıştırayım."

Yer tekrar kaymıştı ve Lord Milborough'un
ayrıldıkları arkadaşlarıyla karşılaşma olasılığı tartışılıyordu. Leydi Fanny
hemen Bayan Dalrymple'a olan ilgisini gösterdi.

"Ve duydum ki Bay Forbes da onlardanmış, bu yüzden artık ne bekleyeceğimizi biliyoruz."

Felsefeye rağmen, Wareham bu güvenceye
uğramaya karşı güçlü bir eğilim hissediyordu. Bayan Ravenhill, genç adam için her şeyin iyiye gitmesini umduğunu, çünkü onda çok
çekici bir şey olduğunu
söyledi. Wareham'a ertesi gün onlarla birlikte yemek yiyip yemeyeceğini sordu, bir nevi özür diler gibi.

"Akşam yemeği partileri vermiyoruz ama son zamanlarda
birlikte epeyce ilgisiz yemek yedik."

"Teşekkür ederim--korkarım yarın Londra'dan ayrılıyorum," dedi tereddütle. Bir sonraki anda ekledi--"Sonuçta, neden kendime bu zevki tattırmayayım ki. Salı gününe kadar
erteleyeceğim."

Leydi Fanny kendi sonuçlarını çıkardı ve bunlar olumluydu. Bir adamın üç kadınla yemek yemek uğruna Londra'da kalmasının, ona göre,
çok şey ifade ettiğini hissetti. İşaretler konusundaki kendi deneyimi, Bayan Ravenhill veya Millie'den çok daha kapsamlıydı, bu yüzden onlara bir profesörün bir çaylağa baktığı gibi yüksekten baktı ve annesinin baygınlığına ve Millie'nin -kendisine göre- belirgin rahatsızlığına gülümsedi. Ona ağlamak istiyordu--"Canım, kaz olma! Hakkını al, yoksa
asla sahip olamazsın!" ama belki de Wareham'ın çok şey bekleyen kadınlara alışkın olduğu ve Millie'nin iddiasızlığının onun cazibesini oluşturabileceği düşüncesiyle kendini rahatlattı. Sansürcü bunun onun için kötü olduğunu düşündü ve parmakları bir ders verme isteğiyle karıncalandı,
ama onu yeni başlayan bir sevgili olarak yargıladığını ve
sevdiği Millie'nin mutluluğu için acele etmesinin onu
haksız sonuçlara atlamaya yönelttiğini unutmamak gerekir. Bunlar Wareham'ı şaşırtmış olurdu, çünkü son zamanlarda yaşadığı
sıcak atmosferden
burada özgür olduğunu hissetmişti. Tedbirli Fanny, tehlikeyi bildiği için yorumlardan kaçındı. O akşam Bayan Ravenhill'e şunu söylemekle yetindi:

"Bay Wareham'ı yemeğe davet ettiğin için çok mutluyum. Eminim ki bu merakıma bir övgüdür."

"Açıkçası, Norveç'te onu çok gördükten sonra bunu yapmam gerektiğini düşündüğüm için olduğunu düşünüyorum, ama eğer seni memnun ediyorsa memnun olurum. Onunla tanışmak için gerçekten meraklı mıydın?"

"Elbette meraklıydım. Bayan Dalrymple ve Bay Wareham ile seyahat ettiğini duyduğumdan beri, hayatın sana tam iki hafta boyunca haksız yere cömert davrandığını hissettim ve tüm bu zaman boyunca çok sıkıcıydım!
Thorpe'da gördüğün en sıradan insanlar toplandı. Daha önce sahip olduğum
ne varsa hepsine oturuldu ve zavallılar henüz tekrar ortaya çıkıp çıkmayacaklarını bilmiyorlar."

Millie, kendini eğlendirmiş gibi göründüğünü belirtti.

"Hayır, hayır, öyle bir şey yok! Ne ben ne de başkası. Ve sen
bir yazar, bir güzellik ve yeniden canlanan bir aşkla oradaydın. Nasıl
ayrılabildin?"

Bayan Ravenhill güldü.

"Gerekli hissetmedik."

"Ve sen yazarı getirdin."

"Evet. Millie'nin fikirleri doğruysa, zavallı adamın uçmaktan başka çaresi yoktu."

"Neden?" Leydi Fanny kulaklarını dikti.

"Miss Dalrymple'a kalbini kaptırdığını düşünüyordu. Haklı olup olmadığını bilmiyorum, eminim, ama oldukça mümkün. Sana göre,
Fanny, bu tür şeyler günümüzde uzun sürmüyor."

Leydi Fanny bir şok geçirmişti, ama bunu kararlılıkla atlattı.

"Ah, hayır, uzun sürmez. Ama _onun_ kalbi yeleğinin altında güvenli bir şekilde düğmelenmiştir; bana güvenin! Ona hayran olurdu, hayran olmalı - buna sevmek dahil değil. Ayrıca - arkadaşı! Neden aşağılık, onursuz olurdu! Millie, sen böyle fikirleri kafana sokmak için
hayırsever olmayan küçük bir cahilsin."

Ve Millie böyle düşünmekten memnundu.

Ertesi gün hava harikaydı ve Kule'de çay içmeye gideceklerdi ve Leydi Fanny daha önce hiç görmediği için, manzaralar ona özel bir gardiyan tarafından önceden gösterilecekti. Metrodan geçtiler ve Güney Kensington istasyonuna giderken, bir beyefendi
şüpheli bir şekilde yolun karşısına geçti ve kendini Leydi Fanny'nin önünde bulduğunda hayrete düştü. Bayan Ravenhill onun bir din adamı olduğunu, uzun boylu ve o anda pembe olduğunu fark etti. Belirsiz cümleler gevelemeye başladı, zevk, şaşkınlık, özür karışımları, Leydi Fanny
kaşlarını çatarak onu süzdü.

"Böyle bir zamanda seni Londra'ya ne getirebilir?" diye sertçe bağırdı,
ve onu Bay Elliot olarak tanıttı, Bayan Ravenhill onun Thorpe civarından geldiğini anladı ve ilham onu ​​o akşam Bay Wareham'ın bir destekçisi olarak görmeye yöneltti, ki bu destekçinin olmaması aklını kurcalıyordu. Onu, Leydi Fanny'nin bir tanıdığı olarak
akşam yemeğine davet etti ve giderek artan pembelik, onun bu teklife
kesinlikle
atılmasını engellemedi. Ama onu bıraktıklarında, Fanny ona
açıktı.

"Seni ne ele geçirdi? Bay Elliot ile eyerlenme fikri! O
sessiz
oturacak."

"Daha kötüsünü de yapabilir. Ama korkmuyorum. Onu konuşturacaksın."

"Ben mi? Ben değil! Ona hiç sabrım yok. O en saçma
adam!"

"Fanny, gerçekten sinirli değil misin?" diye fısıldadı Millie, merdivenlerden inerken. Arkadaşı ona bir bakış attı. Tek sıra halinde dizilmek zorundaydılar ve trene yetişmek için bir telaş vardı.

Güzel bir sonbahar öğleden sonrasında Londra'da Kule'den daha güzel bir yer yoktur.
Büyük nehir, güneş ışığıyla aydınlanmış, hayatla dolu bir şekilde akıp gidiyor; ve burada da, başka yerlerde olduğu gibi, ayrıcalıklar keyifli yollara götürür.
İstedikleri yerde gezinip oyalandılar. Nehir kıyısı onları uzun süre tutuyordu. Dönüştüren güneş ışığı taşları ve onlara yapışan eski trajedileri yumuşatıyordu; yeşile gelince, o kadar davetkar bir yerdi ki
Fanny orada kafasının kesilmesini istediğini söyledi. En huzursuz ruh haliyle
orada burada parlıyordu. Millie onu seçemedi; kendisi
güneşin onu sarhoş ettiğini ilan etti, ancak diğer kız
bir an sonra görüş alanından kaybolan gri gözlerde bir damla yaş gördüğünü hayal etti. Bir şeyler tersti. Belki de
eve gitmeyi tercih ederdi. Millie bu soruyu sormaya cesaret edemedi, ancak bir
ip fırlattı.

"Bu çay mı? Gitmeli miyiz?"

"Gitmeli miyiz! Ne kadar erken gidebiliriz? diye düşündüm," dedi Fanny hemen.
"Guy Fawkes'a duyduğum sempati beni tüketti ve fikirlerim açgözlülükle
çay keki seviyesine düştü. Gel, Bayan Ravenhill."

Artık gözyaşından şüphelenmiyordu. Millie, kendisi de mutluydu, yanıldığını düşündü ve partideki genç adamların Fanny'nin tarafına nasıl
kaydıklarını izleyerek eğlendi. Etrafa ışıltılı cümleler fırlattı ve karşı konulamaz bir taklitle bir iki hikaye anlattı. Kuleden ve orada bile yaşamasına izin verilmeyen eski geleneklerden söz ediliyordu; tarih, gözlerimizin önünde bir iğne batana kadar yüzen tutsak bir balona benzetiliyordu.

"Daha çok eski bir resim gibi, neşeyle boyanmış. Terebentinimizi getiriyoruz
ve dekoratif renk uçup gidiyor, gerçeği soluk bırakıyor," dedi Leydi Fanny.

"Kulenin muhafızları oraya her iki felaketi de önlemek için yerleştirildi," dedi genç Sir Walter Holford. "Ne dinamit ne de Profesör Winter'ı içeri almamaları için kesin emirleri var."

"Tehlikeli mi?"

"Yıkıcı. Eğer herhangi biri Kilise ve Devleti yıkabilirse, işte o."

"Ve çok sevimli görünüyor! Bir keresinde onunla tanıştım ve beni kendi köyümüzün tarihiyle büyüledi, ta ki tüm gelişmelerini görene kadar."

"Evet, utangaç olmadığında grafiksel olabiliyor," diye belirtti yaşlı bir beyefendi.

Leydi Fanny utangaç erkeklere karşı anında sert bir çıkış yaptı.

"Sohbeti bozuyorlar," diye kabul etti.

"Kendi hayatlarını ve başkalarının hayatlarını."

Millie pembe papazı düşündü ve annesinin bu kadar aceleci davranmasına üzüldü, ancak kalbi o kadar nazik olan arkadaşının kin dolu tavrını anlayamadı, bu yüzden acıma beklerdi.
Eve giderken Fanny sessizdi ve Bayan Ravenhill açıkça iki beyefendinin ağırlaması yerine sessiz bir akşam geçirmelerini diledi.

Kapıya vardıklarında bu duyguyu dile getirdi. Fanny kendi kendine mırıldandı--"Sevgili kör kadın!" diye yorgun bir şekilde yukarı çıkarken. Yalnız kalmak istiyordu, Millie'nin onu takip edeceğinden korkuyordu, ama yapmadı. Her kız savunmadaydı, kalbinde bir şeyin olduğunun bilincindeydi, bunu geri bastırıyordu ve diğerinden kaçınmaya meyilliydi.
Leydi Fanny iki misafir gelene kadar aşağı inmedi; onun
selamlamaları resmiydi. Odayı süpürdü ve Millie'nin
bir şekilde canını sıkan
nazik dokunuşlarla çalıştığını keşfetti. Bay Elliot'a gelince, onu Londra'ya getiren şeyi açıklamaya çalışırken umutsuzca utandı, ta ki Bayan Ravenhill ona acıyıp onu nazikçe
tutana kadar, Wareham ise iki kıza bırakıldı.

Sanki iki doğası varmış gibi tuhaf bir ikili hissin bilincindeydi,
biri diğerini iradesi dışında ikna ediyordu. Neredeyse
kısa ve keskin ateşinin sona erdiğine inanıyordu ve Millie'nin
toplumunda aldığı zevki, aklın geri döndüğünün kanıtı olarak teşvik ediyordu. Kızın
görüntülenmesi, sesinin duyulması, arada sırada
Anne'nin keskin sözlerini hatırlatıyordu. Örneğin,
ona "somutlaşmış bir vicdan" dediğini hatırladı, ancak hatıra
rahatsızlıktan uzaktı. Ancak bir keresinde, oldukça mantıksız bir şekilde, çünkü
konuşma yakın zamanda yazılmış bir kitaptandı, Anne'in, sabah kadar parlak, Haare'deki kayalık küçük patikada çavdar duvarları arasında durduğu bir görüntü onun
önüne geldi ve o an başka hiçbir şey görmedi. Geri
dönmek ona bir anahtara mal oldu ve neredeyse hevesle Millie'ye döndü.
Mecazi olarak, o, kendisi ile dikkat dağıtan anılar arasında duran bir kalkandı. Fanny ihmal edilmişti ve gülümsedi.

"Konuş, konuş," dedi kendi kendine, "çünkü yüzeyin altına ne kadar çok inersen, onu o kadar iyi takdir edeceksin. Ama eğer Bayan
Dalrymple'ın bir rakip olduğunu düşünürsem, zavallı Millie'nin yeni başlayan beğenisini ezmeye çalışırdım."

Rahatsızdı, ama samanların
üflenmesine karşı tetikte olmaktan başka çaresi yoktu. Ve diğer tarafı bir kulağını tuttu. Bay
Elliot, Bayan Ravenhill'le konuşuyordu ve tutarlı bir şekilde konuşuyordu. Fanny
bir cümle yakaladı ve gülümsedi.

"Duygu, Tanrıya şükür!" diye devam etti. "Neden dünyada buna sadık kalamıyor?"

Şu anda daha yakın bir temas kurmaya zorlandı. Bayan Ravenhill, yabancının bu kadar ısrarla eline
atılmasından biraz rahatsız oldu; akşam yemeği ve Fanny'nin yakın çevresi, ona sohbete katılması konusunda
ısrar etme fırsatı verdi.

"Bana söylemedin, Fanny," dedi, "Bay Elliot'un Thorpe'da senin bu kadar yakın bir komşun olduğunu."

"Bazen buna inanmak zor," dedi Fanny çekingen bir şekilde. Uzun kirpiklerinin arasından ona bir bakış fırlattı, bu bakışın altında
tutarsızlaştı.

"Değil--yeterince yakın değil ve yol da--çok hoş bir şekilde çamurlu," diye kekeledi.

"Nefis, bir bahane ararken!
Erkeklerin çamurdan bu kadar korktuğunu bilmiyordum. Hayır, hayır, Bayan Ravenhill, gerçeği bilmek istiyorsanız, Bay Elliot'un arkadaşlığına layık olmak için kişinin yoksul olması gerekir. Cemaat maaşı ve market fişi alma isteğiyle, onun sıcak ilgisinin nesnesi olmayı umabilirsiniz, ancak diğer insanların
ruh sahibi olduğuna bile inanılmıyor."

Bayan Ravenhill şaşırmıştı. Sözler şakaydı, ancak asla bilerek
incitmeyen Leydi Fanny'nin aksine sırtlarında bir sızı vardı.

"Size iyi bir karakter veriyor." Bay Elliot'a teselli vermek için gülümsedi ve Fanny sonraki sözlerini daha sert bir tonda söyledi.

"Neden? Gelirlerin ruhları engellediğini mi varsayıyorsun? Din adamlarının yolu bu. Zengin insanların cepleri var ama ruhları yok; ya da eğer
zavallı, buruşuk küçük şeyleri varsa, kendi başlarının çaresine bakmaları için bırakılabilirler."

"Hayır, hayır, Leydi Fanny," diye itiraz etti kurbanı her zamankinden daha pembe bir şekilde. "Unutuyorsun. Onların--onların başka fırsatları var."

"Akşam yemeğinde yanında oturmaktan mı bahsediyorsun?" Gözleri ona daha fazlasını söylemesi, onunkini kullanması için bir davet gibi gülümsedi; sessizken, sabırsız parmaklarıyla masaya vurdu ve sesini alçalttı. "Seni Londra'ya
ne getirdi?"

"Bir geçim sorunu vardı--var."

"Teklif mi?"

"Evet."

"Ve kabul ettin mi?"

"Ben--Ben pek bilmiyorum--olabilir diye düşünüyorum."

Sessizlik. Sonra--

"Nerede?"

"Oxfordshire'da."

"Ve iyi? İyi demek istiyorum, biz paralı askerler iyiliği tartarken?"

"Ah, evet." Ona doğrudan bakmaya cesaret etti. "Sen--sence ben
almalı mıyım?"

Başını çevirdi. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve onun tereddüdünü hafifçe taklit etti.

"Ben--Bence bu senin kendin karar vermen gereken bir konu."

Sesi güven kazandı.

"Bana istediğin kadar gül, yeter ki bana akıl ver. Londra'ya
bu yüzden geldim."

Rahatsız görünme sırası Leydi Fanny'deydi.

"Şşş!" dedi, kısık sesle ve Bayan Ravenhill'e bakarak. "Bence siz
utangaç adamlar, bir kez konuştuğunuzda, kesinlikle
cüretkar oluyorsunuz. Lütfen nasıl akıl vermeliyim?"

"Uygun muyum? Beni tanıyorsun."

Bu sefer kahkaha attı.

"Gerçekten değilim. Bir karakter için yaşlılara gitmelisin. Çok büyük ihtimalle sana bir tane verebilirler."

"Ve eğer--eğer bu soru cevaplanırsa," tereddütle devam etti,
"başkaları da var--"

Sabırsızlıkla bağırdı--"Onlarsız asla yaşayamayacağına inanıyorum."

Fakat bu sırada Bayan Ravenhill, Leydi Fanny'nin sessiz komşusundan bıktığını düşünerek bir gözlemde bulundu.

Wareham ve Millie sohbetin tam ortasındaydı. Seyahatin olağan günlük yorumlarından kurtulmuş olarak birçok konuya değinmiş ve kitaplara uzanmışlardı. Oldukça fazla şey okuduğunu ve bunu hassas bir
gözlemle yaptığını gördü. Bayan Dalrymple'ın zevki daha güçlüydü ve Millie'nin çekindiği şeye hayrandı; ancak bunun beklediği çekingenlikten değil, kötü, çirkin ve duygusuz olanı bulmaktan kaynaklandığını fark etti. Millie, Wareham'ın kendi kitaplarından dikkatlice uzaklaştı; ancak, kendisinin okumasından
utanacağı hiçbir şey
yazmadığını minnettarlıkla düşünerek kendini yakaladı.

Lady Fanny akşamları çalıyordu, söylediğine göre, sohbeti teşvik etmek istiyordu. Belki de Bay Elliot'ın sessizliğini örtmek içindi; piyanoya bakan bir sandalyeye
oturduğu ve hiç ses çıkarmadığı kesin. Bayan Ravenhill, Wareham'a Londra'dan
ayrıldığında nereye gittiğini sordu, ilgi duyduğundan değil, daha çok bir şeyler söylemek için. Daha önce hiç gitmediği ve aralarında
kolayca çıkılabilmesinin de olduğu avantajlar sunan bir yer olarak Galler'i adlandırdı.

"Başarısızlık bir saatte giderilebilir," dedi, kendine gülerek.
"Sanırım uzun süre Londra'dan ayrılmadan geri döneceğim."

Bayan Ravenhill, "Gelin ve bizi görün," bile demedi. O,
kayıtsızdı, Millie'nin bu öneriye ne kadar umutla
asıldığını hayal ediyordu.

Wareham ayrıldığında, Bay Elliot, insanüstü bir çabayla,
ayrılmayı başardı. Fanny'ye daha fazla bir şey söylememişti, ama gözleri yalvarıyor olmalıydı, çünkü el sıkışırken, eğer şans
onu tekrar o yöne
getirirse, birkaç gün daha orada kalacağını söyledi.

"Fanny!" diye bağırdı Millie, kapı kapanırken sitemle.

"Evet--korkunç, değil mi? Ama zavallı adam Londra'da kaybolmuş. İnsan
elinden geleni yapmalı. Ne kadar sıcak!" Ve şarkı söyleyerek pencereye,
ve balkona gitti.

Gece güzeldi. Wareham ve arkadaşı, bir fayton çağırmak yerine parkın bir ucundan diğerine yürüdüler. Bay Elliot, şaşkın kadından uzakta, sakin ve mantıklı bir şekilde konuşabiliyordu; Wareham'a yaşayan birinin
karar beklediğini söyledi ve Wareham genç adamı
tartıştığı tarzdan dolayı onurlandırdı,
işinden bahsettiği
coşkuyu yarı kıskandı. Dostça ayrıldılar, Bay Elliot Marble Arch'a doğru yola koyuldu, Wareham ise Ağustos ayında bile ışıklarla
parıldayan Piccadilly'den yavaşça aşağı doğru yol aldı.

Son zamanlarda hissettiğinden daha huzurlu hissetti; sağduyunun geri dönüşünü, hasta bir adamın iyileşmeyi
sevinmesi gibi selamladı. Anne Dalrymple
zihnini öyle doldurmuştu ki diğer kadınlar onun yanında hiçliğe dönüşüyordu;
şimdi, onları gerçek oranlarına indirebileceğini düşünüyordu.
Geride bıraktığı durum üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse,
Hugh'un kaybettiği
pozisyonunu geri kazanacağına, ikisinin İngiltere'ye nişanlı olarak döneceğine ve Anne'in
başka bir tuhaflık
krizine düşmeyeceğine o kadar ikna oldu.

O zamana kadar kendi zincirlerini kırmış olmak, öz saygısını yeniden kazanmak, Hugh'un yüzüne açıkça bakmak, eğer gülerse, geçici bir deliliğe gülmek anlamına gelirdi. Arada sırada, doğru, düşünce diğer olasılığa
kayboluyordu ve baş dönmesi onu tehlikeye karşı uyarıyordu. Çünkü, Hugh
reddedilirse--Wareham kendini bir kez daha Anne'in yanında buluyordu; Love'ın kanatlarının
bir çırpışıyla, kalbinin etrafına
ördüğü savunmalar
gidiyor, acınası bir yıkıma
düşüyor ve hain kalp seviniyordu.
Bu, sağduyunun zaferi gibi değildi; kendini
bir araya topladı ve dağılmış güçlerini geri çekti, Millie'yi minibüse
yönlendirdi, onun narin, göze batmayan duruşunu övdü ve bunu takdir ettiği için kendisini alkışladı. Hatta gamze bile kurtarmaya geldi.
Bir gamzeden daha çekici, daha kadınsı hiçbir şey yoktu. Uyuduğunda, pozisyonunu yeniden kazandığı için tatmin olmuştu. İyi uyudu,
ayrıca aptalca Aşk'ın yenildiğinin bir başka kanıtı. Avaunt, alaycı çocuk, gerçek direnişi devirmek için
çok zayıf!

Sabahleyin kaprisli bir yağmur yağıyordu, kararmış yaprakları yıkıyordu.
Wareham öğleden sonraya kadar ayrılmayacaktı; mektuplar için kulübüne gitmeden önce, oradaki ağaç güvercinlerine bakmak için Saint
James's Park'ta bir tur attı. Onu bir telgraf bekliyordu. Martyn'in gönderici olarak adı, "Forbes ill. Birisi gelmeli. Bergen, 17 Ağustos" yazısını okuyana kadar hiçbir çağrışım uyandırmadı. "

Daha bitirmeden Hugh'un kız kardeşinin Almanya'da olduğunu ve yaşlı Sir Michael'ın romatizma nedeniyle hareket edemediğini hatırladı.
Ani bir başka düşünce ona Hull vapurunun o akşam hareket ettiğini hatırlattı. Hiç şüphe yoktu. Sir Michael'a bir telgraf çekti, odasına gitti, neyse ki adamı eşyalarını hazırlamıştı ve Hull'a giden trene bindi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

TUTARSIZLIĞIN SONUCU.

Millie, geriye dönüp baktığında aşırı görünen kendi sahiplenme duygusundan utanarak, Fanny'nin o gece sıkılmış olduğuna karar verdi ve bu kadar
çaresiz bir tanıdıkla karşılaşması hiç şaşırtıcı değildi! Arkadaşının son sığınma teklifi için pişmanlıkla ona hayran oldu ve utangaçlığının bunu kabul etmesini engelleyeceğini umdu.

"Neden bu kadar naziktin, Fanny?" diye sordu itiraz etti. "Eminim
senden beklenebilecek her şeyi yaptın!"

"Ah, ve daha fazlası. Hiç beklemiyor," dedi Leydi Fanny düşünceli bir şekilde. "İnsan
çaresizler için bir şeyler yapmalı. Her halükarda, ona karşı
bir borcun olabilir."

Neden diye soran Bayan Ravenhill'di.

Leydi Fanny onun ikinci bir sohbet merkezi haline geldiğini düşündü ve,
bağırdı, iddiasını sürdürdü.

"Önce ne söylediğini keşfetmelisin ve sonra da
söylemesine yardım etmelisin. Çok sürükleyici."

"O zaman daha yardımcı olabilirdin," diye belirtti Bayan Ravenhill
gülümseyerek. "Uzun bir süre onu bana bıraktın ve
söyleyecekleri hakkında ne biliyordum ki! Ve ona gülmenizi onaylamıyorum, çünkü o iyi bir adam ve bunu yüzünde taşıyor."

"İyilik pembe midir?" diye sordu Fanny, masum bir tavırla. Bir sonraki an, "Ah, beni dinlemeyin! İyi mi? Hepimizin toplamından daha iyi. Yoksullar onu seviyor. Çalıştığı yeri
nasıl değiştirdiğini bilmiyorsunuz. Milborough bile ona karşı
söyleyecek tek bir kelime bile etmiyor. Huntsdon'da olabildiğince hızlı bir şekilde
kötüye giden genç bir adam vardı ve Bay Elliot onu yakaladı ve bir daha asla bırakmadı--bunu tarif etmenin tek yolu bu. Muhteşemdi. Ve sonra
insan bu küçük önemsiz şeyleri sanki önemliymiş gibi abartıyor! sanki
gerçekle karşılaştırılabilirlermiş gibi!"

Ve Milly bir kez daha, eğer mümkün olsaydı, gözyaşlarına benzeyen gri İrlandalı gözlerde bir parıltı yakaladı.

Birdenbire aydınlanan Bayan Ravenhill, böyle bir karakteri öven
bir şeyler söylemeye başlamıştı ki Fanny sözünü kesti.

"Hayır. O saçma, gülünç!" diye bağırdı ve onu paramparça etti.

Bu kahvaltıdaydı. Daha sonra, Millie annesiyle yalnızken, ona sorularla saldırdı. Ne düşünüyordu? Bu mümkün müydü? Bayan Ravenhill kendisi kadar denizdeydi. Her şey
olasılığa işaret ediyordu, ancak Fanny'nin asil bir doğayı resmettiği o aceleci sözleri açıklayacak başka hiçbir şey yoktu. Şaşkınlıkla
konuştular. Bekledikleri son kişi! Bayan Ravenhill, Millie'den
daha çabuk uzlaştı.

"Eğer ona saygı duyuyorsa, korkmam; ve onu
çeken başka ne olabilirdi ki? Umarım onun servetini düşünmez ama ondan şüphelenmem."

"Hayır, hayır! Ama onun güldüğü bir adam!"

"Kendi kalbine karşı intikamı. Milborough'un
onayladığını pek hayal edemiyorum, yine de--bir yıl içinde kendi metresi olacak. Ve sonuçta, Millie, belki de çok ileri gittik. Bu sadece kız gibi bir
coşku olabilir. Fanny'nin hayran olduğu şeylerden ne kadar çabuk etkilendiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun ve zavallı çocuk, Thorpe'un pek fazla hayranlığı yok! Ben
yerinde olsam, kendisi konuşana kadar ona hiçbir şey söylemezdim."

Fanny tek bir kelime bile söylemedi ve belki de
duygularına ihanet ettiğinin farkında değildi. Bayan Ravenhill ve Millie'ye alışverişe eşlik etmek istemeyebileceği yönündeki bir öneriyi bir kenara koydu ve
her hafta modanın değiştiğini, karargâhta olmanın
en iyi şekilde değerlendirilmesi gerektiğini söyledi. Bayan Ravenhill, Bay Elliot gelirse
çay içmek için evde olacaklarına dair kendisinin bilmediği bir söz bırakarak kendini tatmin etti. Ancak, önlem işe yaramadı, çünkü gelmedi ve
Fanny hiçbir yorum yapmadı.

Ertesi gün, artık işaretler arayan Bayan Ravenhill,
misafirinin huzursuz olduğuna kendini ikna etti ve Millie'yi hak etti.
Fanny, kendi başına bırakılarak evde dolaştı ve merdivenlerden aşağı baktı,
bir tereddütlü zil sesi duyuldu, bunun kendisinin olması gerektiğini söyledi.

"Başkaları gibi zil bile çalamıyor, bunu bir özür olarak kullanıyor," diye bağırdı, her eksiklikten dolayı öfkelendi. Ancak, yüzüğün ardından sadece bir kart geldiğinde,
ne olduğunu bilmediğinden korkmaya başladı,
salonda dolaştı, balkondan izledi. "Bu yaşam mı?--o şüphe işkenceleri içinde; ben de öyleyim. Her şeyi değiştirirdi; belki
ona bir dil ver, en azından bana bir bahane ver. Bir bahane! Şimdi,
korkak Fanny, dünyalı Fanny"--kendini
aşağılamayla
kırdı -"ne bahane arıyorsun? Onu tanıyorsun--uygun kocalar olarak önerilen o kelebek
hiçliklerinden
yüz tanesine bedel--ama senin inançlarının cesareti yok." Sonra, bir kahkahayla, öfkesinden vazgeçti. "İnançların cesareti, kendini
sunmak gibi aşırı bir şeyi içerdiğinde,
birinin tereddüt etmesi affedilebilir--"

Bu noktada Bay Elliot duyuruldu ve Fanny,
sanki düşündüğü eylemde yakalanmış gibi öfkeyle kızardı. Hatta
şaşkınlık imasıyla bir yalana bile indi.

"Sen en şaşırtıcı kişisin! Kim senin hala Londra'da
olacağını beklerdi ki!"

"Gittiğimi mi sandın?"

Bay Elliot artık utangaç değildi ve bakışları ona sabitlenmişti, bir çocuğunki kadar
açık ve samimiydi. Leydi Fanny kıpırdandı ve itiraf etti--
"Hayır, hayır, gitmedim."

"Seni görmeden gidemezdim. Ne istediğimi söylediğimi hatırlıyor musun?" Fanny başını salladı ve bunun sadece kendisinin
ne istediğiyle ilgili olabileceğini belirtti.

"Pek değil," dedi, ona bakmadan. "Ama koşullar
senin tavsiyeni sormadan karar vermemi zorladı."

Kadın hevesle öne eğildi.

"Çok sevindim. Umarım kimseye sormamışsındır. Neden tereddüt ediyorsun?
Sana teklif edildi çünkü sen en iyi adamdın. En iyi adam
sahip olmalı. Evet, sevindim, çünkü takdir edebildiklerini gösteriyor--"

Çok fazla şey söylemiş olmaktan korkarak durdu. Masanın üzerindeki bir kağıt bıçağını parmakladı ve yere baktı. Konuştuğunda, belli bir
katılıkla konuşuyordu.

"Her zaman nezaketin farkında olacağım - hak edilmemiş nezaketin.
Bu, beni kendi başarısızlıklarımdan her zamankinden daha fazla utandırdı--"

"Ah, hayır," diye haykırdı Leydi Fanny, bir kez daha şaka yapacak kadar mutlu bir şekilde, "Daha fazla
çekingenleşmeni yasaklıyorum. Devam et, lütfen, devam et;
başarısızlıkları boş ver. Kabul mektubunun bir sahtekârmışsın gibi
özürlerle dolu olduğunu söyleyebilirim."

"Ben--ben--" tekrar gerginleşti, ama kendini toparladı. "Ben
reddettim."

"Reddettim!" Sesi trajikti.

"Başka hiçbir şey yapamazdım."

"Neden, neden? Seni ne ele geçirdi!"

"Başkası vardı."

"Başkası mı? Başkası mı?" Hevesinden utandı ve kayıtsız görünmeye çalışarak
sandalyesine yaslandı. "Elbette sormaya hakkım yok."

Bu onu uyandırdı. Kadına vurulmuş bir adam gibi baktı. "Sen
tek, tek kişisin--affet beni, ne kurtardığımı bilmiyorum."

Kadın bakışlarını kaçırdı. "Ne yaptığını ve
nedenini açıklayabilirsen?"

"Evet, evet, bunu yapmak için buraya geldim. Pazartesi gecesi seni gördüğümde, düşündüm ki--hayal ettim ki--evet, teklifi kabul etmeye karar verdim.
Buna karşı hiçbir sebep yoktu, sadece daha uygun olabilecek başka bir adamın
yerini doldurup doldurmayacağıma dair şüphem vardı. Ama--
insan bu korkuyu fazla ileri götürebilir--"

Fanny bir çiçekle oynadı. "Mümkün mü!"

"Öyle düşünmüştüm," dedi alçakgönüllülükle. "Teklif istenmeden geldi ve bugüne kadar reddetmem gerektiğini düşünmedim. Bugün bir mektup aldım."

"Dük'ten mi?"

"Hayır. Görünüşe göre, yaşamayı uman bir adamın karısından."

"İnsanlar kolayca umut eder. "

"Sebepleri vardı. Dük ona, eğer bana teklif etmemiş olsaydı, ona yardım etmekten mutluluk duyacağını söyledi."

"Başvurmuştu! Böyle bir durumda senin endişelerin ne olacak?"

"Onlar sadece bana ait. Tanrı korusun, çok az parayla çalışmış ve yarım düzine çocukla eyerlenmiş bir adamı yargılamaktan."

"Elbette!" diye bağırdı Leydi Fanny huysuzca. "Bu sonucu duymak istiyordum. Sadece altı tane olduğundan emin misin?"
Devam etti, aldırmadan.

"Hiç şüphe yok ki daha fazlasını istiyor. Ve iyi bir adam. Onu
tanıyorum. Cemaati iyi idare edecek."

"Lütfen, Dük'ün bir adamı reddeden birine asla ikinci bir hayat teklif etmediğinin farkında mısın?"

"Bunu beklemezdim."

"Ve sen umursamıyorsun! Senin için hiçbir şey değil ki--"

Fanny'nin sözleri şimdiye kadar hızla aktı, sonra aniden durdu ve kızardı.
O derin bir nefes aldı ve sessizleşti ve onunla sessizlik
konuşmaktan daha fazlasını ifade ediyordu. Bunu onun neyi reddettiğini bildiğinin bir beyanı olarak yorumladı.

Ona uzun gibi gelen bir süreden sonra kendini şunu söylemeye zorladı--

"Kesinlikle karar verdin mi?"

"Başka hiçbir şey yapamam. Sen--sen onaylamıyor musun?"

"Ben mi? Bu sadece seni ilgilendiriyor."

"Evet--elbette!"

İçini çekti ve ayağa kalktı. Leydi Fanny'nin ayağı sabırsızlıkla
halıyı okşadı. Başını çevirdi ve onun umutlarını
mahvetmeden önce muhtemelen arkadaşlarına danıştığını söyledi.

"Danışılacak kimse yok," diye karşılık verdi. "Babam yaşasaydı, sanırım, bana şu anda yaptığımı yapmamı söylerdi. Bunu hatırlamak bana yardımcı oldu."

"Sanırım teselliye ihtiyacın yok gibi görünüyor," dedi Fanny havai bir şekilde,
ve zalimliği için kendinden nefret etti. Bunu bir teşvik olarak kullandı, onun daha fazlasını söylemesini istiyordu,
ama o sadece şöyle cevap verdi--

"Yapmamalı."

"Hayatın boyunca rahip olmayı mı tercih ediyorsun?"

"Tercih mi? Hayır. Sana öyle bir izlenim verirsem dürüst olmam ama bu durumda
yapılabilecek başka bir şey yoktu."

"Acaba kaç kişi böyle düşünmüştür! Pekala, daha önce de söylediğim gibi
kendini memnun etmelisin. Hiç görmediğin bir adam uğruna ve birkaç Don Kişotvari endişe yüzünden kendi ilerlemenden vazgeçiyorsun ve tüm arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratıyorsun."

Sözcükler öfkeliydi ama ses titriyordu. Ona doğru bir adım
attı, kendini kontrol etti ve geri çekildi. Bir sandalyeyi
kavradığı eli yavaşça konuşurken daha da sıkılaştı--

"Beni nazikçe düşünmeye çalış."

"Huntsdon'a geri mi dönüyorsun?"

"Bir süreliğine, kısa bir süreliğine. Daha sonra Londra'da iş arayacağım."

"Oh!"

Başını çevirdi, sonra elini uzattığında, "Çaya
kalmayacak mısın?" diye sordu.

Kalmayacaktı. Bir randevu hakkında bir şeyler mırıldandı ve veda ettiğini
anlamadan önce ön kapının çarpıldığını duydu.
Pencereye doğru uçtu ve siyah bir sırtın kaybolduğunu gördü,
odasına koştu, kapıyı kilitledi ve yatağında hıçkıra hıçkıra ağladı, bu arada kendini azarladı. "Her zamanki gibi muhteşem davrandı ve onu her zamankinden daha çok sevdiğim halde
onu terk etmek için iyi bir söz söyleyemem. Onun farklı bir şey yapmasını istemezdim, hayır, İngiltere'deki tüm canlılar için değil, ama bunu söyleyecek
lütfa sahip değilim ve zavallı adamı yaralı bir kalple
gönderdim. Milborough'un fikrinin ne önemi var? Bir yıl içinde istediğimi yapabilirim, bir baca temizleyicisiyle evlenebilirim, sanırım, eğer hoşuma giderse, sadece korkacağım
bir protesto eden amcalar ve teyzeler korosu varken. Dürüst ol, aptal
küçük şey ve senin yolunda duranın kendi gururun, kendi iğrenç
aşağılık gururun olduğunu kabul et! Leydi Fanny Enderby'nin, iyi bir adam olduğu ve onu sevdiği için, umutları olmayan bir rahiple evlenmesi, tüm bu süre boyunca, sadece bir parmak kalkmışken,
ve orada ayaklarının dibinde filizlenen bir Dük var, kesinlikle en iyi adam değil ve kesinlikle sevilmiyor!"

Adil olmak gerekirse, bu genci yargısının önüne çıkardı ve ona hayırseverce umulandan daha iyi erdemler kazandırmaya çalıştı. Karşısında, ondan nefret ettiğini düşündüğünde, en pembe halindeki John Elliot'ı kurdu ve ikiliye soğuk ve seçici gözlerle baktı. Gözüne, iyilik kirişi tekmeleyecekti ama kalbi ağırlığını teraziye
attı ve günü taşıyacak kadar büyüktü. Ayağa kalktı, iç çekti, gözlerini yıkadı ve genç lordu, onun ve diğerinin yer değiştirebilmelerini
dilediğini açıkça kabul ederek, kovdu.
Hey-ho! Ve en kötüsü, o günden sonra ona
söyleyecek başka bir şeyinin olmamasıydı.

Bayan Ravenhill ve Millie eve geldiklerinde, Leydi Fanny sırtını ışığa doğru
yasladı ve büyük bir ilgi gösterisiyle sorular sordu.
Neşelenmek için en ince malzemelere bile ölçüsüzce güldü,
kendi ziyaretçisine
açıkça değinmeden konuyu aniden açtı.

"Bu arada bir ziyaretçi geldi--Bay Elliot."

"Kartını aşağıda," dedi Bayan Ravenhill. "Onu gördün mü?"

"Gördüm ve onunla tartıştım."

"Neden?"

"Londra'ya geçimini sağlamak için geldi ve bir adamın karısı
kocası için istediğini söyleyen bir mektup yazdı."

"Ee?"

"Sormana gerek yok," dedi Leydi Fanny sert bir şekilde, "yoksa Bay Elliot'u tanıyorsan sormana gerek kalmazdı. Elbette teklifi ona
vermeyi düşünüyor."

Bir sessizlik oldu, sonra Bayan Ravenhill nazikçe şöyle dedi:

"Sanırım Bay Elliot'un çok iyi bir adam olmalı, Fanny ve onu
tanıdığım için gurur duymaya başlıyorum."

"Bana kalan tek gurur bu." Yıkıldı ve yüzünü bir kanepe yastığına gömdü. Millie bir anda yanındaydı, elleri ikisinin de
elindeydi.

"Sevgili, en açık sözlü Fanny!"

"Aptal Fanny!--İstediğini söyle--Hiçbir şey yeterince aptalca olmazdı.--Ve utangaç erkeklerden nefret ederim"--her cümle arasında bir soluklanma ve
sonunda bir kahkaha.

Bayan Ravenhill odadan dışarı kaydı.

"İşte! Şimdi annenin çayını mahvettim."

"Bitirmişti. Fanny, söyle bana, onunla evlenecek misin?"

"Ah, sanırım öyle,"--iç çekerek. Bir sonraki anda Millie'yi
bir kenara itti, ayağa kalktı ve boş boş arkadaşına baktı. "Aman Tanrım!"

"Ne oldu?" diye bağırdı Millie telaşla.

"Unutmuştum! Bana hiç sormadı. Bu gerekli değil mi?"

"Belki de kelimeler gerekli değildir?"

"Ah, öyleler - ne yazık ki - şimdilik hiçbir şey onu bunları söylemeye
zorlamayacak. Sırtında bir yaşam varken bunu yapabileceğinden emin değilim, ama şimdi, tek bir kelime bile yok! Şehitlik, kendini inkar etme, hayatın tüm rahatsızlıkları! Belki de çiçek hastalığına yakalanırsam veya ateşe düşüp korkunç şekilde yaralanırsam - aksi takdirde! - Ah, Millie, aşık olduğunda mükemmellikten kaçın. Bunun rahatsızlığından!"

Millie teselli edici bir şeyler mırıldandı, ama Fanny başını hızlıca sallayarak söze girdi.

"Canım, hissettiğin her şeyi biliyorum, onda neyi sevdiğimi merak ediyorum - zıtlıkların çekimi, böyle bir ifade yok mu? Olmalı. Senden sempati duymanı beklemiyorum, sadece tek bir şey istiyorum."

"Herhangi bir şey!" Millie onu öptü.

"Ona layık deme. Hepsinin yapacağını biliyorum, onaylamaya çalışanlar. `Fanny çok değerli bir adam seçti.' Bunu duymak, gerçekten ondan nefret etmemi sağlardı." 

Söz vermişti. Bu noktada tatmin olmuş bir şekilde, onun hakkında konuşmaya başladı, onun sadeliği, samimiyeti, dünyadan bihaberliği. "Hepimize hiç benzemiyor. 
Ve şimdi, az önce yaptığı şey, beni rahatsız etmiş olsa da,
harika değil mi? Söyle bana, bu kadar ilgisiz başka bir adam tanıyor musun?" 

Millie meydan okunduğunda, Wareham'a zihinsel bir bakış attı, ancak iki adamı yan yana koymanın imkansız olduğunu fark ederek, hayranlığını gösterdi, niteliklerine değinmenin gereksiz olduğunu düşündü. Fanny idolünü biraz yücelttikten sonra, zorluğa geri döndü. 
O asla, asla teklifte bulunmazdı. Ne yapılacaktı? Birileri
hareket etmeliydi. 

"Birisi yapmalı," diye kabul etti Millie. "İpucu alamıyor mu?"

"Asla."

"Annenin yazmasını ister misin?"

"Ve onu Milborough ve diğerleriyle bir belaya bulaştırmasını mı? Hayır. "

"Onu öğle yemeğine--kahvaltıya davet edebilir mi?"

"Sabah sekizde gelirdi. Ayrıca--oh, hayır, hayır!"

Başını tekrar gömdü. Başını kaldırdığında, şunu söylemek içindi--

"Sabah çok soğukkanlı! Keşke bir bahane olsaydı!"

"Sanırım annemin bir din adamının önünde imzalanması gereken bir kağıdı var," dedi Millie umutla. "Ve hepsi tatilde. Gidip göreceğim."

Fanny endişeyle arkasından seslendi--"Benden tek kelime yok!"

Bayan Ravenhill isteksizce kabul etti, ancak bir imza
yemini teklif etmeyi reddetti. Fanny'nin aşkının gerçek olması gerektiğini hissetti, çünkü hayali sebeplerden
doğmuş olamazdı.

"Ve adam bir beyefendi," dedi.

Millie iç çekti ve şaşkınlığını gizleyemedi.

"Böylece hiç kimse gerçekten itiraz etme hakkına sahip değil. Uzun zamandır onun
evlenmesini istiyordum ve kendi yüreği Milborough'dan daha güvenilir. Öğle yemeğine
çağrılacak ve fırsatı olacak.
Bunu
kabul edecek mi?"

Bu, Fanny'ye Millie tarafından iletildi, Fanny onun
gelmeyeceğinden kederle emindi.

"Sence teşvikleri okuyamaz mı?"

"Sevgili dostum, evet! Ama teşvikleri bastırmak zorunda olduğunu düşünecek.
Ve eğer gelirse ve pembeye dönerse--kaçınılmaz olarak kızacağım.
Bu senin işin, Millie! Ben--"

Tehdit etti.

"Ne?"

"Bir gün senin için de aynısını yapacağım."

Cevap gelmeden önce bir duraklama oldu ve Fanny felaket kehanetinde bulundu.
İlk başta Londra'yı terk etmişti; bu fikirden vazgeçtiğinde,
son görüşmede onu o kadar tiksindirdiği kesindi ki
onunla bir daha hiçbir şey yapmak istemiyordu.

"Onu ne kadar haklı görürsem, o kadar itici oldum. Canım,
güven bana, kaçışı için yıldızlarına dua ediyor. Ve
bir kez kararını verdiğinde, öğle yemeğinin hiçbir küçük aldatmacası onu yerinden oynatamaz. Millie, beni bu kadar zavallı olmaya iten neydi?"

Önsezileri asılsızdı. Bay Elliot kabul etmek için yazdı ve
Fanny'nin ruh hali bazen gözyaşlarıyla
parlayan neşeyle arkadaşlarının komik bulduğu bir onur arasında değişiyordu. O geldiğinde,
o odasındaydı. Millie onu almaya gitti ve bunun
yararlı olmadığı, aşağı inmemesi gerektiği söylendi.

"İki utangaç insan gülünç derecede idare edilemez olacak ve sen onlarla birlikte olmamalısın. Ayrıca, sanırım o gül gibi bir zafer kazanmış gibi?"

Mutlu bir ilham, Millie'ye sanki bir haftadır uyumamış gibi göründüğünü söyledi. Leydi Fanny kıpırdandı.

"Saçma!"

"Ben sadece soruna cevap veriyorum."

"Hadi, git. Ben bakarım. Ama beni beklemeyin," diye seslendi arkasından, uyararak.

Öğle yemeği, o görünmeden önce, onurlu bir şekilde
anons edildi. Bay Elliot'a pek bakmadı ve utancı onunkinden
daha büyüktü, çünkü en kötüsünü
yaşamış ve korkacak hiçbir şeyi olmayan bir adamın bakışını taşıyordu. Her taraf buz gibiydi. Bayan
Ravenhill ve Millie soğuk atmosferi ısıtmak için kahramanca çaba sarf ettiler,
ama ne yaparlarsa yapsınlar, Fanny'nin dili
baştan aşağı kurşuna ve bir yabancıya dönüşmüştü.

Sıkıcı yemek sona erdiğinde Bayan Ravenhill ayağa kalktı. "Millie ve Fanny sizi yukarı
çıkaracak, Bay Elliot," dedi, "çünkü dışarı çıkmam gerekiyor." Fanny konuştu.

"Ben de sizinle gelemez miyim?"

"Elbette," dedi Bayan Ravenhill, kışkırtılmış bir şekilde. Sonra, şaşkınlığına
karşılık, Bay Elliot'un sesi duyuldu.

"Orada "Eğer Leydi Fanny bana beş dakika verebilirse, söyleme fırsatı bulduğum için mutlu olacağım bir şey."

Ve, "Elbette yapacak," diye araya girdi Bayan Ravenhill tekrar. "Salon hizmetinizde. Gel, Millie."

Fanny'nin ayakları tüm yolu yukarı kadar sürüklendi. Salona yürüdü ve pencerenin yanındaki bir koltuğa dik bir şekilde oturdu; şakacı bir şeyler söylemeye
çalıştı ve başaramadı. Tek söyleyebildiği şuydu--

"Ee?"

"Kendi duygularımdan bahsettiğim için beni bağışlayın. Bu ilk ve son kez olacak," dedi aceleyle.

Başını hafifçe hareket ettirdi.

"Ben--ben onların hiçbir mazereti olmadığının gayet farkındayım, doğamızın yasası dışında; insan sevilebilir olanı sevmelidir, mesafe ne kadar uzak olursa olsun. Senin
nezaketin, senin tatlılığın--"

Sesi titriyordu, ama kontrol ediyordu ve o da çabanın farkındaydı.
"Sana ne olduğunu söylemek dışında hiçbir şey konuşmak istemiyorum, aramızdaki
umutsuzca büyüyen uçuruma rağmen, bence bilmen gerekir.
Eğer bu yaşamı başka bir adama zarar vermeden adil bir şekilde kabul edebilseydim, aşkımın bir umut kırıntısı kazanıp kazanamayacağını denemekle ilgili çılgın bir hayalim vardı. Yıllarca, bir ömür boyu beklerdim, ama sonunda
kalbini kazanmayı denemek istedim. Bu sona erdi. Şehre geldiğimden beri soruşturmalar yaptım--Huntsdon'da kalmak imkansız olurdu--Ben--
Yeterince güçlü değilim--Londra'da bir iş teklifini kabul ettim.
Seni rahatsız ettiğim için beni affet. Bana öyle geldi ki bu kadarını söyleyebilirim. Sana daha fazla rahatsızlık vermeyeceğime güvenebilirsin. Konuşmama izin verdiğin için sana çok minnettarım."

Aşağıya bakarak durdu ve Fanny'nin tüm soğukkanlılığı geri gelmişti,
ve onunla birlikte alay etme gücü de. Sandalyede geriye yaslandı ve
gözlerinde kötü bir gülümsemeyle ona baktı.

"Ah, bana teşekkür etme. Planlarını duyduğuma ne kadar sevindiğimi bir bilsen!"

"Hoşuna mı gidiyor?"

Soruyu geçiştirdi.

"Hızına hayranım. O zaman her şey yoluna girdi? Belki de Huntsdon'a hiç dönmezsin?"

"Halefim gelene kadar gerekli." Sessizce konuştu, ama yüzü darbelere hazır bir adamın yüzüydü. Birden elini uzattı. "Elveda, Leydi Fanny." Fanny, elini tutmadan ayağa kalktı ve
pencereye yaslandı.

"Bir ev düşünüp düşünmediğini bilmek istediğime o kadar karar verdin ki?"

"Bir ev mi? Nerede? Londra'da mı?"

"Yeni cemaatinizde, elbette."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Ve bu şanslı," dedi, başını döndüren bir gülümsemeyle.

"Neden?" Kelime ağzından döküldü.

"Kendim için seçmediğim bir evden nefret etmeliyim."

"Sen!--Fanny!" Bir adım daha yaklaştı, ama kendini tuttu, bir sandalyenin
arkasına tutundu ve "Sen zalimsin!" kelimelerini soludu.

Fanny ona bir bakış fırlattı.

"Geri çekilmemi mi istiyorsun?"

Tutarsızlaştı.

"Sen--ne istediğimi düşünmeye cesaret edemediğimi biliyorsun--"

"Belki de öyle."

"Fanny!"

Biraz öne eğildi, dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Ee?"

Cevap olarak onu bir çığlıkla ve bir kez daha "Fanny!" diyerek yakaladı.

Serbest bırakıldığında, endişeli bir soru sordu.

"Bana gerçeği söyle. Gerçekten teklif eden sen miydin?"

Ama cüretkarlaşmıştı.

"Ne önemi var?"

"Çok önemli, çünkü bunu yapmak için kendimi mahvetmiştim,
eğer çok utangaç olsaydın, ama gerçekten beni öldüreceğine inanıyorum.
Ne kadar rahatsız olduğumu görmedin mi?"

"Ben, demek istiyorsun. Sefildim."

"Konuşacak kadar havalı. Ve tabii ki, eğer bu ve şu olsaydı, bana evlenme teklif edeceğini söylediğinde,
tam da şimdi yapmamı istemekle aynı şeydi."

"Öyle miydi?" Ses tonu neşeliydi. Sonra üzerinde bir bulut dolaştı.
"Yoksulluk--bununla yüzleşebilir misin?"

Leydi Fanny kederli bir şekilde başını salladı. Geri çekildi.

"Hayır? Ama ben fakirim. Hayır, elbette değil. Çok yanılmışım."

Elini utangaç bir şekilde onun koluna koydu.

"Canım, fakir olmayacağız, eğer--" Gülümsemesi geri döndü. "Sen
yoksulluğa ne diyorsun?"

"Sanırım yılda birkaç yüz dolar almamız gerekiyor?" dedi kasvetli bir şekilde.

"Ah, daha fazla."

"Daha fazla mı? O zaman gerçekten de yanlış yapmışım. Gelirim
dörde ulaşmayacak."

Ses tonu onunkini taklit etti.

"Ve sen üç çeyreğini veriyorsun. Ülkedeki en kötü eşleşme olmalısın."

"Ah hayır," dedi basitçe. "Şimdiye kadar kendimi her zaman oldukça zengin
olduğumu düşünüyordum. Ama şimdi görüyorum ki sen daha fazlasını istiyorsun--Thorpe'dan ve lükslerinden geliyorsun ve--bencilliğimden utanıyorum."

"Şaşırmıyorum. Ama bakalım. Bir şeyim olduğunu biliyorsun."

"Sende var mı? Sana alışkın olduğun şeylerden birazını vermeye yeter mi?"

"Onu ve sana birkaç pound daha fazla, onu da dana eti çayına ve flanele harcayabilirsin." Bunu izleyen mırıltılar tutarsızdı. Lady Fanny
sonrasında Millie'ye şöyle dedi--

"Aman Tanrım, kimse ona yılda üç bin dolarım olduğunu söylemesin.
Eğer İngiltere'den dehşet içinde kaçmazsa, en azından iki veya üç katedral inşa etmemi isteyecektir. Ve şimdi ailenin gazabına hazırlanma zamanı.
Her neyse, Milborough fazla bir şey söyleyemez. Beni Norveç'e götürmeliydi."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YİNE BERGEN.

Sir Michael'dan, kendisine gösterdiği çabukluk için teşekkür eden bir telgraf, gemiye
bindiğinde Wareham'ın eline verildi.
Daha önce bildiğinden fazlasını söylemiyordu, zavallı Hugh için başka kimsenin müsait olmadığını, ancak vicdanına şu anki eylemi için zorunlu bir mazeret veriyordu. Şüphesiz birinin gitmesi gerekiyordu ve şüphesiz o kişi
kendisiydi.

İki gün iki gece süren zorunlu sessizlik, düşünmek için bolca zaman sağlıyordu.
Wareham düşüncelerini yalnızca Hugh'a bağlamaya çalıştı. Bu kadar ani bir hastalık garipti. Şimdi hatırladı ve pişmanlıkla, Balholm'daki kısa buluşmaları sırasında bir veya iki kez onun hasta göründüğünü düşünmüştü, ancak aceleci ve endişeli yolculuğunda bunun için bir sebep varmış gibi görünüyordu ve Hugh'un kendisi fiziksel acıdan
hiç şikayet etmemişti. Wareham herhangi bir kaza olup olmadığını merak etti.

Kendini yine _Eldorado_'da buldu ve _Eldorado_ kaçınılmaz olarak düşüncelerini güvertede duran Anne'e geri götürdü. Onu ilk gördüğünde hissettiği tiksintiyi ve
şimdi bildiği gibi, ona karşı mücadele ettiği istemsiz hayranlığı hatırladı. Bir ay kadar önce! Bir ömür gibi gelmişti. Ne kadar
anlaşılmazdı ama ne kadar büyüleyiciydi! Anılar, onun varlığıyla değer verilen
günler, saatler boyunca sevgiyle
geçti ve bir
irkilmeyle uyandı. Bu Hugh'u düşünmek değildi.

Yol arkadaşlarından yardım almaya çalıştı ama çok fazla değillerdi. İnsanların kısa yazlı topraklara gitmeleri için vakit geç olmuştu ve eve dönüş gemileri kalabalıktı. En hoş arkadaşları olarak birkaç Norveçli buldu ama uzun yeşil dalgalara bakarak ve giderek daha sabırsızlanarak epeyce saat geçirdi. Stavanger'da kıyıya çıktı ve Grand'dan kaçındı.

Alçak adalar ve kayalık kıyılar oldukça tanıdıktı, Bergen de öyleydi, tepeleri gri, kırmızı çatıları ısrarcıydı.

İniş yerindeki kalabalığın arasında Wareham Albay Martyn'in incecik uzunluğunu hemen tanıdı ve beklendiğini anladı.

Selamlama duygusuzdu.

"İyi bir yolculuk geçirdin mi? Ama sormama gerek yok. Sadece yarım saat geridesin."

"Umarım beklemekle geçirmemişsindir?"

"Ben değil. O uzun boylu adam, Smeby, tüm bunlara bakıyor ve
senin teknen görünürde olduğunda haber gönderiyor."

"Hugh nasıl?"

Albay Martyn'in yüzü daha da kasvetlendi.

"Korkarım kötü."

Wareham ona hızlıca baktı.

"Tehlike?"

"Korkarım öyle."

Sessizlik. Wareham'ın ayaklarının dibindeki gri taşlar bir anlığına belirsizleşti, sonra değişmeyen bir sesle bir soru sordu.

"Karanlıktayım, hatırladın mı? Hastalık mı, kaza mı?"

"Ah, hastalık--aslında tifo. Tohumların geldiğinde içinde olduğunu söylüyorlar, sonra her şey saldırıyı daha da kötüleştirdi. Ayrıldıktan sonraki günden itibaren onun hakkında şüphelerim vardı, ama onu bırakmaya ikna edemedim. Sonunda Molde'de bayıldı ve tek olası şey onu vapura bindirip daha iyi görülebileceği Bergen'e getirmekti. Pazartesi günü buraya geldik."

Birkaç adım attıktan sonra Wareham şöyle dedi--

"Keşke bir doktor getirseydim."

"Eh--kendi memnuniyetiniz için. Ama bu konuda şanslıydık.
Molde'de bir İngiliz doktor belirdi ve bizimle geldi. Norveçli adamı gözetliyor ve memnun."

Hemşirelere gelince, onlar da şanslıydı. Sadece İngilizce konuşan biri bulunmakla kalmamış, bir hanımın yanında eve giden bir İngiliz hemşire yakalanmış ve işe yerleştirilmişti.

Bütün bunlar anlatıldığında, otelin kapısına ulaşmışlardı.
Albay Martyn bir odaya baktı.

"Blanche ve Anne dışarıdalar," dedi. "Ne yapacaksın? Yukarı mı çıkacaksın?"

"Hemen, eğer yapabilirsem."

Fakat Wareham yarım saat boyunca sabırsızlığını dizginlemek zorunda kaldı. Albay Martyn
onu terk etti ve o zamanın sonunda onu gençliğiyle şaşırtan bir hemşire gelip Bay Forbes'u görebileceğini söyledi.

"Onu heyecanlandırmamaya dikkat edeceksin, efendim," dedi uyarıcı bir şekilde.

"Beni bekliyor mu?"

"Evet. Geleceğinden emindi." Başka soru sormadı.
Görmek ve kendi kendine karar vermek onun düşüncesiydi. Karanlık oda ona ilk sancısını verdi, Hugh'un ışık ve yaşam sevgisine hiç benzemiyordu. Sonra
boş derinliklerden ona bakan gözleri ayırt etmeye başladı ve
yüreği çöktü. Zayıf bir ses--Hugh'un sesi olmasa gerek-- dedi ki,

"İşte buradasın, ihtiyar!"

"Sana bakmaya geldim," dedi Wareham ihtiyatlı bir şekilde. "Yaramazlık
yapmışsın."

"Ella seninle mi?"

"Almanya'da bir yerlerde oynuyor ve ona zamanında
ulaşmak mümkün değildi. Bu yüzden Sir Michael benim gelmemi onayladı."

"Zavallı ihtiyar baba!"

"Hemen ona telgraf çekeceğim."

"Postayla takip et," diye alıntıladı Hugh, zayıf bir gülümsemeyle.

"Hayır. Ona beni görünce irkildiğini söylemeyi umuyorum."

Hiçbir cevap gelmedi. Wareham, Hugh'un çocuksu neşesinin
kendisini terk ettiğini bir sızıyla hissetti ve kendini yüzüncü kez hayal kırıklığının
ateşin sebebi değil, besleyip beslediğini merak ederken buldu. Hiçbir soru sormaya cesaret edemedi, her soru heyecan
tehdit ediyor gibiydi. Sonunda, Bergen'in taşlarını düşününce,
odanın oldukça sessiz olduğunu fark etti. Hemşire, bu yatak odasının bu nedenle
özel olarak seçildiğini söyledi. Geldi ve yatağın dibinde durup hastasına baktı; Wareham alçak sesle
alabileceği bir şey olup olmadığını sordu?

Hiçbir şey düşünmedi. Albay Martyn ve Bayan Dalrymple
önerilebilecek her şeyi yerine getirmeye dikkat ettiler.

"Çok fazla uyukluyor."

Eğitimsiz bir zihin için bu şimdiye kadar
çıkarılmış en umut verici şey gibi görünüyordu; yine de Hugh'un yüzündeki, belli belirsiz görülen ve hatta tavrındaki bir şey arkadaşına keskin bir huzursuzluk
sancı verdi. Hemşire
yerine döndü, hastasının gözleri kapalıydı ve Wareham'ın
varlığı fark edilmiyor gibiydi. Nefes alma sesi, bir sineğin vızıltısı ve ara sıra eriyen buzun flanelden
damlaması dışında her şey sessizdi. Wareham bir heykel gibi oturuyordu. Düşünceleri Anne Dalrymple'ın ismine odaklandı ve sabırsızlıkla onun ve Hugh'un birbirlerine olan ilişkilerini nasıl öğreneceğini merak etti. Kendisinden başka bir şey öğrenmesi pek olası görünmüyordu. Peki Hugh ne kadar biliyordu? Mektup onu ele mi geçirmişti?

Huzursuzluk ara ara geliyordu ve Wareham gönderilmiş olacaktı,
ama "Dick" ismi dolaşırken birden fazla duyuluyordu,
ve hemşire onun varlığının sakinleştirici bir etkisi olduğunu düşünüyordu.
Odadan gizlice çıkıp kendisi için hazırlanan yere inmesi yaklaşık bir buçuk saat sürdü.

Banyodan sonra, sarışın, genç bir Norveçli, mantıklı ve Wareham'ın düşündüğüne göre zeki olan doktorla bir görüşme yaptı.
Güven verici değildi. Hastalık büyük bir güçle onu ele geçirmişti ve
dayanma gücü konusunda ciddi korkular vardı. Yine de gençlik
umudun tarafındaydı. Doktor, kendini hasta hissetmesine rağmen, ilk başta çok uzun süre mücadele ettiğini düşündü. Şimdi, düşünülebilecek her şey yapılıyordu. Bay Wareham üçüncü bir görüş almak isterse, hastanenin müdürünü arayabilirdi; belki de bunu yapmadan önce vatandaşıyla bir görüşme yapmak isterdi? Wareham buna
kabul etti ve vicdanının izin verdiği ölçüde yaşlı babaya olumlu bir telgraf çektikten sonra, Hugh'un odasına tekrar gizlice gidip
bir değişiklik olmadığını öğrendi ve Dr. Scott'ın otele dönmesini beklemek için aşağı indi.

Küçük salonda bir piyano ve birkaç müzik parçasından başka bir şey yoktu. Wareham pencereye bir sandalye çekti ve orada oturup sokaktan geçenleri izledi. Yarım saat bekledikten sonra İngiliz doktor içeri girdi, soluk benizli, keskin bakışlı, gözlüklü bir adamdı.

"Bay Wareham?"

"Ve siz Dr. Scott musunuz? Bay Forbes'un arkadaşları size çok şey borçlu."

Diğeri itiraz etmekte vakit kaybetmedi. "Geldiğinize sevindim. Bay Forbes çok hasta."

"Öyle anlaşılıyor." Umut sorusunu bu doktora yöneltmeyi amaçlamıştı ama içindeki bir şey isyan etti. Neden bir kelime
şeklinde ısrar ediyorsun?

"Elbette," diye devam etti diğeri, "yabancılar arasında dezavantajlı olduğunu hissediyorsunuz. Ama burada zeki tıp adamları var ve gördüğüm kadarıyla genç Sivertsen'e
tam anlamıyla güvenebilirsiniz." Hızlıca konuştu. "Ben olsam, hiçbir değişiklik yapmazdım."

"Bunu hayal bile edemiyorum ve söyledikleriniz çok tatmin edici. En fazla
düşündüğüm şey, istişare sırasında başka bir görüşün tavsiye edilebilirliğiydi.
Eğer durum bu kadar ciddiyse, babasının hatırı için arzu edilebilir olabilir."

"Elbette. Sana katılıyorum. Sivertsen bunun senin isteğin olduğunu
düşündü."

"Umarım gitmiyorsundur?"

"Mutlaka hemen değil. Benim tatilim normalden daha uzun, çünkü hastalıktan sonra bir işe alım
ve bir hafta daha kalabilirim."

Wareham memnuniyetini dile getirdi. Doktor eski bir resimli
kağıdı eline aldı.

"Molde'den doğrudan İngiltere'ye gitmesi mümkün olsaydı," diye devam etti, "şüphesiz ailesi için daha iyi olurdu, ancak hastalığında herhangi bir
fark yaratması pek olası değil."

"Sanırım müsait bir vapur yoktu?"

"Hayır. Ancak Lord Milborough'un Yatı onu gemiye aldıktan hemen sonra geldi ve bizi buraya kadar takip etti."

"Lord Milborough! Bergen'de mi?"

"Limana giderseniz yatını görebilirsiniz. Bence
Bayan Martyn ve Bayan Dalrymple gemide olabilir."

Bu Wareham'ın kulağına garip geldi, ama sonuçta bunda
çok da garip bir şey yoktu. Hugh'a gidip gidemeyeceğini sordu ve
gitmemesi söylendi. Her şeyden önce sessizlik gerekiyordu, çünkü
gün ilerledikçe sıcaklık yükseldi ve ateşin artmasıyla
hezeyan geldi.

"Ben kötü bir hemşire değilim," diye yalvardı. "Nöbetçiyi ben devralamaz mıyım?"

"Ah, faydalı olacaksın, ama o şekilde değil," dedi doktor amansızca. "Bir tur atmaya gelir misin? Cüzzam hastanesini
geçirdim ve temiz havanın kokusuna bile üzülmem."

Gün gri ve renksizdi; su kurşun gibi olmuştu. Wareham
yata bakmayı özlediğini fark etti, ancak bunu ifade etme isteğinden
fazlasıyla utanıyordu. Ancak, bu doktorun aklındaydı ve kendilerini Frederiksberg'den aşağı bakarken buldular. Orada, geniş limanda iki veya üç yat vardı. Wareham hangisinin Lord Milborough'un olduğunu sordu.

"Arkada yatıyor. _Camilla_. Beyaz."

"Ah, yelkenli."

"Çok güzel döşenmiş, diyorlar."

Wareham gözlerini Anne'in hayalindeki yata dikmişti,
gülümsüyordu. Arkadaşı Lord Milborough tarafından _Camilla_'sına getirilen
yeni icatlardan bahsederken dinlemedi. Ancak, Hugh için istenen buzu her gün gönderdiğini duydu. Wareham bir şeyler söylemek için sonunda Lord Milborough ile hiç tanışmadığını söyledi.

"Onun örneğinden birçok başkasını gördünüz. Kesinlikle çağının genç adamı; iyi kalpli, kayıtsız, kendini beğenmiş. Onun eğilimi rafine zevklere yönelik."

Bu açıklama, Lord Milborough'a karşı hızlı bir güvensizlik
kazanan Wareham'a fazla hoşgörülü geldi ve bunun nedenini açıklamakta
zorlanırdı. Arkadaşının sadece, hayattan bir taslak kadar tazeliğini
kaybetinceye kadar görevini yerine getiren
klişe ifadeleri alıntıladığına inanıyordu. Konunun kendi resmini çizdi, kendini beğendirme
kelimesini işledi, ta ki benzerlik esas olarak gölge olana kadar. Ancak, sezgisel bir adaletsizlik
hissi, portreyi
kendisine saklamasını sağladı.

Dr. Scott'ın enerjisi kısa sürede egzersiz yapmak için kıpırdanmaya başladı. Bir veya iki mil yürümek istiyordu. Wareham, Anne'in yatın etrafında vızıldayan teknelerden birine binip binmeyeceğini bekleyip görmeyi tercih ederdi; özellikle de kendi yüksek noktasından onu görmek için. Ama aptallığın üstünlük için savaştığının farkına vardı ve hoşnutsuz bir şekilde uzaklaştı.

Kasabanın içinden, beyaz boyalı, kırmızı kiremitli evlerin olduğu sokaklar boyunca hızla götürüldü. Lofoden tekneleri limandaydı, _klipfisk_ veya petrolle yüklüydü. Grilik çiseleyen yağmura dönüştü ve yürüyüşlerinin hedefi olan Floien'den görünen manzara sise dönüşmüştü. Dr. Scott, arkadaşına bir sabah erken gelmesini söyledi.

Geri dönüş yolunda Wareham bir soru sordu. Hugh, Bergen'e vardıklarından beri Bayan Martyn veya Bayan Dalrymple'ı görmüş müydü? Dr. Scott'ın cevabı bir anlık tereddütten sonra geldi.

"Bir kere. Doğrusunu söylemek gerekirse, ziyaretlerini teşvik etmedik. Bayan Martyn--yani, Bayan Martyn doğası gereği hasta odası için yaratılmamıştı ve Bayan Dalrymple aşırı incelik ve nezaket gösterse de, onu görmek onun ateşini yükseltti." Kuru bir şekilde ekledi--"Sanırım
kafalar ve kalpler üzerinde
sık sık rahatsız edici bir etkisi olmuyor mu?" ve bir cevap beklemeden devam etti--"Şimdiye kadar _biz_ bunu savuşturmayı başardık; ancak, ısrar etmesi çok olası, bu durumda--"

"Onu görecek mi?"

"Elbette. Reddetmenin verdiği rahatsızlık, diğer heyecan türlerinden daha zararlı olacaktır."

"Bir soru. Ne zaman bir kriz bekliyorsunuz?"

Saldırıya uğradığı zamanı bilmedikleri için bunu söylemenin zor olduğu söylendi. Ancak, olaylar gelecek haftanın
başlangıç ​​gününe işaret ediyordu. Dr. Scott daha fazla sürmemesini umdu, sonra
konuşmayı çevirdi.

Otelin kapısında Albay Martyn tarafından karşılandılar.

"Yattan yeni döndüm," diye duyurdu. "Milborough gemide yemek yememizi istedi. Bunu yapmayacağımız için buraya geliyor. Yukarı çıktım, doktor, ve
ejderhalarınızdan birini gördüm. Değişiklik yok."

Doktor başını salladı ve merdivenleri çıkmaya başladı. Wareham'a dönüp "Numaranız kaç? Eğer uygun görürsem sizi çağırırım." dedi.

Wareham ona, "Orada veya salonda olacağım." diye ekledi.

"İçeri girip karımı ve Bayan Dalrymple'ı görsen iyi olur," diye önerdi
Albay Martyn, kapıyı hızla açarak. "Burada kimse var mı? Hayır--sanırım
dinlenmeye gittiler, kadınlar her zaman hiçbir şey yapmamaktan yorulduklarını söylerler. Neyse, yakında buluşuruz."

Wareham kabul etti ve yalnızlığa çekildi. Çok geçmeden bir hemşire kapısını tıklattı. Bay Forbes onu o kadar sık ​​çağırmıştı ki, doktor sessiz olması için kesin emirler altında gelmesi gerektiğini düşündü. Onu huzursuz ve gezinirken buldu ve varlığı belli bir rahatlık verdiğinden, tek başına bir yemek için aşağı inene kadar orada kaldı. Yemek _saal_ı boştu, ancak pencerenin yanında küçük bir masa ve aceleyle tekrar ısıtılabilecek bir şey vardı. Kahvesini
içmişti ve Hugh'a dönmeyi düşünüyordu ki, kapıda bir ipek hışırtısı duyuldu ve Anne Dalrymple orada duruyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ONU TERK EDECEK Mİ?

"Bitirdin mi? Seni rahatsız mı ediyorum?"

Wareham ayağa fırladı.

"Seni asla göremeyeceğimi sanıyordum."

Sesi, amaçladığından daha fazlasını, hissettiğini bildiğinden daha fazlasını söylüyordu,
çünkü kendini buzlu bir sabah kadar serin hayal etmişti. Ama
o içeri girdiği anda bakışları onu yutmuştu, onun ciddiyetini gördü, dudaklarında bir
gülümseme yoktu ve koyu gözleri üzüntüye benzeyen bir şeyle
ağırlaşmıştı. Kendisine, onu başka türlü görmenin
aşkını öldüreceğini söyledi; Lord Milborough'un yatında eğlenirken
çağırdığı resimleri, belki de bilerek iğrenç hale getirmişti,
onları savunmasının bir parçası olarak kullanıyordu. Sonuçta, ona
haksızlık ettiğini, sempati eksikliği suçlamasının acımasızca
haksız olduğunu algıladı ve bunu teşvik ettiği için kendinden utandı.
Hangi koşullar altında
karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, aşağı sahtekarlıklar!
O, onun
kalbinde taht kurdu.

Konuşmadan önce bir an tereddüt etti. "Bizi neden terk ettiniz, Bay Wareham?"

"En iyisi bu gibi görünüyordu. Ayrıca, benim gidişimin zavallı Hugh üzerinde
kötü bir etkisi olamazdı. Onun için mümkün olan her şeyi yaptınız."

Oturur muydu? Ona sormaya cesaret edemedi, ama o bir sandalyeyi
köşeye çekti ve ilk kez gülümsedi, belki de Bayan Grundy'nin geleneklerini
sarstığına dair titrek bir fikirle. Şuna
ihanet ederek şöyle dedi--

"Hepsi yukarıda ve o kadar çok gevezelik ediyorlar ki
bir kelime bile
edemeyiz. Seninle sessizce konuşmak istedim. Onunla
birlikte miydin?"

"Bana izin verdikleri sürece."

"Ee?"

"Çok hasta."

"Ah, zavallı adam, zavallı adam, biliyorum! Onu sakinleştirebileceğime inanıyorum,
ama o hemşireler kafalarına
yerleştirilen her fikri yerine getirmekte mekanik bir titizlikle davranıyorlar ve beni ona
yaklaştırmayacaklar. Eğer herhangi bir zamanda iyi olacağını düşünüyorsan, beni
çağıracağına söz ver."

Gözleri yalvarıyordu. Wareham, yemini bir koşulun koruduğunu hatırlayarak söz verdi.

"Eğer söyle bana, eğer yapabilirsen, ne kadar sürede hastalıktan şikayetçi oldu," dedi.

"Sen gittikten sonra mı? Aslında hiç şikayet etmedi, ama hasta görünüyordu ve
ertesi gün--Vadheim'dan ayrıldığımız gün--başının ağrıdığını kabul etti.
Sande'de daha iyi görünüyordu. Sonra geldi--düşüneyim--evet, Sande'den
-sıcağı oldukça müthiş bulduk. Ondan sonra bayıldı, eminim. Ne yapmalıydık?"

Gözlerinde gerçek bir sıkıntı okudu.

"Hiçbir şey düşünemiyorum. Hugh'u tanıyorum. Vazgeçmezdi."

"Vazgeçmek mi? Hayır. Nasıl tutunacağını biliyor."

Sözlerinde çift anlam olabilirdi ama böyle bir zamanda
Wareham buna bakamazdı bile. Sadece şöyle dedi--

"Zaman hepiniz için zor geçmiş olmalı."

"Hiçbir şekilde. Çok az seçenek vardı. Tek soru
Molde'da kalmak veya buraya gelmek arasındaydı ve sonra sorumluluğumuzu kimin omuzlarına
bırakacağımız Dr. Scott vardı. Kararı için onu kutsuyorum.
Hemşireler olmadan ne yapardık!"

Durdu ve pencereden dışarı baktı, ağzı yarı açıktı ve
nefes aralık dudaklarının arasından hafifçe ve hızla geliyordu.

"Gördüğüm kadarıyla ona hayranlık verici bir şekilde bakılıyor," dedi Wareham,
"ve onu İngiltere'ye götürmenin riskinin çok büyük olacağını düşünüyorum."

"İngiltere'ye mi?" Döndü ve ona baktı. "Ah, Lord Milborough'un
yatında! Albay Martyn bunun tartışıldığını söyledi mi?"

Lord Milborough'un adı onu rahatsız etti. Bilgisinin Dr. Scott'tan geldiğini söyledi ve son zamanlarda Lord Milborough'un kız kardeşini gördüğünü söyledi.

"Leydi Fanny mi? Kardeşine benziyor mu?"

"Bunu bilmek için onu tarif etmelisin. Onunla tanışma şerefine erişemedim."

Gülümsedi.

"Asla arkadaşlarımı tarif etmem, sadece genelleme yaparım. Onun
yatına aşığım. Bu öğleden sonra gemideydik. Yarın küçük bir yelken
açmak için gelmelisin."

"Teşekkürler. Bu eve oldukça yakın kalmayı planlıyorum."

Anne teklifinin bu şekilde reddedildiğini duymamış gibiydi. Geriye yaslandı, gözleri hafifçe kucağında kenetlenmiş ellerine sabitlendi.
Wareham'ın bakışları onunkileri takip etti, yüzüklerinin bir hikaye anlatıp anlatmadığını görmek için ama hiçbir şey anlatmadı. Şu anda düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Lord Milborough'u yeterince hızlı bir şekilde yakalamak
onu tarif etmek zor olurdu. Kız kardeşiyle nerede tanıştınız?"

Bir nedenden dolayı bu soru hoş karşılanmadı. Ancak, tereddüt etmeden
cevap verdi:

"Bayan Ravenhill'de."

"Ah, Ravenhill'ler! Bir kaleydoskop küresinde yaşıyoruz. Bir sarsıntı ve
renkler değişiyor, hem de hızla! Bu kadar çok şey gördükten sonra,
onları daha fazla düşünmemek kalpsizlik. Ama onlar ve sen çok yakın arkadaştınız."

Bu iddiaya bir soru etkisi verdi.

"Sen de onları seviyordun, sanırım."

Durakladı ve yumuşak bir şekilde tekrarladı:

"Onlar senin arkadaşlarındı."

Wareham bir hareket yaptı. Başka bir konuya, bir ipte boğulan bir adam gibi
tuttu.

"Zavallı yaşlı Sir Michael'a yazdım ve her gün telgraf çekeceğim,
çünkü mektubum ona ulaşmadan önce her şey değişmiş olabilir. "

Anne ayağa kalktı, uzun boylu figürü pencereye karşı karanlıktı.

"Mektuplardan kurtulmak bir nimetti, kesinlikle iki veya üçü bizi Molde'ye kadar takip edene kadar hiç olmamıştı. Ve bu arada," -gülümseyerek ona döndü- "Bay Forbes'a kendisininkini verdim ve çok
yeniden yönlendirilmiş olanlardan birini sizden geliyormuş gibi karşıladı."

Wareham kızardığını hissetti. Kısa bir süre sonra şöyle dedi-

"Evet. Yazdım."

Ona baktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Eğer birkaç dakikanız varsa, gelip diğerlerini görün."

Salona girmeyi düşünmemişti ama Anne onu karşı konulmaz bir şekilde çekti ve o da onu takip etti.

Küçük oda dolu görünüyordu ama Martyn'ler, Lord Milborough ve birkaç beyefendi dışında kimse yoktu.
Pencereler ardına kadar açıktı ve gaz lambası kısıldı. Anne hemen içeri girdi.

"Blanche, Bay Wareham'ı getirdim."

Bayan Martyn ona gönülsüzce elini uzattı.

"Bu kadar erken tekrar görüşmeyi beklemiyorduk, Bay Wareham. Çok
kaygılı bir zamandı."

Eğildi. "Umarım sizi rahatlatmak için geldim."

Anne ona kanepede yanına oturmasını işaret etti ama Anne onu durdurdu.

"Öncelikle, sizi ve Lord Milborough'u tanıştırayım. Sanırım Bay Burnby'yi
zaten tanıyorsunuz? Ama Sir Walter Paxton değil mi?"

Her iki adam da, erkeklerin alışkanlığı olduğu üzere, birbirlerine hoşnutsuzlukla baktı. Wareham, onlarla konuşmaktan kaçınmak için, Bayan Martyn'in işaret ettiği koltuğa çöktü ve hemen fısıldayarak güven kazandı.

"Evet, gerçekten korkunçtu, o zavallı genç adamın tamamen
ellerinin altında olması ve olanlardan sonra çok garip olması!
Sana onun gelmesinin ne kadar aptalca olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum. Ama bu senin aklından geçmiş olamazdı."

"Hayır, elbette hayır. Özellikle bu değil, ama bazı
hoş olmayan komplikasyonların ortaya çıkacağından emindim ve Anne kesinlikle
muammalı. Onu nerede bulacağını asla bilemezsin. İkisinin hangi
pozisyonda durduğunu bilmek istediğini söyleyebilirim. Şey, sana söyleyemem. Senden
fazlasını bilmiyorum."

Wareham merakını reddetti ve kendisine inanılmadığını hissetti. Bayan Martyn
beyaz elini salladı ve gülümsedi.

"Ah, senin böyle bir zaafın olduğundan şüphelenmiyorum. Bu, insanların gizlice beslediği bir zaaf ve sen,
sorularını sormaya zorlamadan cevapladığım için bana minnettar olabilirsin. Açıkçası,
öğrenmek istediğimi ve öğrenemediğimi itiraf ediyorum. Ama zavallı adam, her neyse, bu--"

Durup anlamlı bir şekilde iç çekti. Wareham bir korku hissetti.

"İnsanların çok daha kötü hastalıklardan kurtulduğunu gördüm," dedi inatla.

"Ah, elbette! Ben de öyle."

"Ama bu durumda sen--" Sözcükler sanki iradesi dışında zorla söylenmiş gibiydi.

"Ah, tahmin etmiyorum. Herkesin bildiğinin ötesinde fikrim için bir sebebim yok, ama doktorların günlük raporlarını duyuyorum ve bu--yani, kimse buna
cesaret verici diyemez. Ah, çok üzücü! Son derece üzücü! Sanırım tek oğlu?"
Bu noktada tatmin olmuş bir şekilde devam etti--"Şimdi geldiğine göre, kocama onu iyi ellerde bırakabileceğimiz için eve dönmemiz gerektiğini söylüyordum. Elbette, burada sorumluluğu üstlenecek kimse olmadığında kesinlikle gitmezdim, ancak zavallı Tom'u tutmak zor, Bay Wareham, şimdi Ağustos ayının ortasındayız."

Anladığını ima etti ve Cumartesi vapuruyla ayrılmayı düşünüp düşünmediklerini sordu.

"Hiçbir yer yok. Hayır, Lord Milborough çok nazik. Burada bir tür hostes olarak bir kadın tutacak ve hepimizi alacak. Bence bu hoş bir düzenleme ve siz de yatı görmüş olsaydınız siz de öyle düşünürdünüz."

Wareham, onayının o kadar gereksiz olduğunu düşündü ki sessiz kaldı ve
onun konuşmasına izin verdi, oysa kendisi yarı bilinçsizce Lord Milborough ve Anne'i izliyordu. Doktorun tasviri aklına geldi, ancak Anne yakındayken hiçbir şey kayıtsızca görünmüyordu. Odanın
diğer ucuna gitmiş ve bir sandalyeye gömülmüştü, Lord Milborough ve genç
Sir Walter sohbet edercesine sandalyeye ilişiyorlardı. Albay Martyn ve diğer adamlardan daha yaşlı olan Bay Burnby masada somon balığı avcılığını tartışıyorlardı. Wareham, Anne'in onları terk ettiği için
suçlandığını ima eden sözcükler yakaladı.

"Neden bu korkunç derecede havasız delikte duruyorsun,
hayatımda anlayamıyorum!" diye ısrar etti _Camilla_'nın sahibi.
"Hemen gelip gemide yaşayabilirsin ve eğer endişeliysen, han ile liman arasında bir haberci servisi çalıştırırım. Gel, kabul et!"

Anne gülümseyerek başını salladı.

"Ayaklarımın altındaki zemini hissetme konusunda bir zaafım var."

Lord Milborough, Wareham'a düşmanca bir bakış fırlattı.

"Bağlanmana gerek yok, artık o adam geldi."

"O adam! Nesiller boyu alay ettiğin için onun tarafından
askeri olarak dövülmeyi hak ediyorsun! Lütfen, zekaya biraz saygı göster, onları takdir etmesen bile."

Sir Walter, arkadaşının yardımına Wareham'ın ne yazdığını öğrenmek için geldi ve Anne'in fısıldayarak söylediği bir veya iki isimden sonra, onları kulüp masasında gördüğünü kabul etti.

"Gerçekten de şöhret!" diye bağırdı Anne, sahte bir coşkuyla. "Bay Wareham neşelenecek." Wareham'ın davasını benimsemesine rağmen, Wareham kalkıp odadan çıktığında hiçbir hareket yapmadı. Merdivenlerden yukarı koştu, kendi kendine onun huzurundan
çıktığı için mutlu olduğunu söyledi ve hasta odasının kapısını yavaşça açtı. Kapı yatağın görüş alanında değildi ve hemşire ona görünmemesi için aceleyle bir işaret yaptı. Bir süre ayakta durduktan sonra oturdu, yüzünü avuçlarının arasına gömdü. Hugh hızla ve tutarsız bir şekilde konuşuyordu, ara sıra Anne'in adı bir tür
çığlıkla
çınlıyordu; sonra sesi yine aynı hızlı anlamsız mırıltıya dönüştü. Arkadaşının içinde acıma duygusu kabardı; Anne'e sertçe
düşündü, aşağıda hafifçe gülüyordu, burada ise genç bir kalp, en üstteki düşünceleriyle
hayatını tüketiyordu. Kendisini
bu halde bırakabilmesinin, kendi kendine, akıl almaz olduğunu söyledi.

Bir saat sonra dışarı çıktığında, geri çekildi, çünkü Anne onu ilk
sahanlıkta karşıladı.

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum," diye haykırdı sabırsızlıkla; "o nasıl?"

"Sen onun dudaklarındasın," dedi Wareham.

"Ne dediğini bilmiyor mu?"

"Hayır. Ateşi yükseliyor."

"Ah, zavallı adam, zavallı adam!" diye mırıldandı, alnını kesen bir acı çizgisi. "Eğer beni gerçekten istiyorsa, verdiğin sözü hatırla."

Şunu söylemekten kendini alamadı--

"Bayan Martyn bana hemen gideceğini söyledi!"

Anne ona doğru döndü.

"Bayan Martyn konuşuyor, ama sen daha iyisini biliyor olabilirsin! Lütfen nasıl gidiyoruz?"

"Lord Milborough'un yatında, dedi."

"Teşekkür ederim." Ses tonu küçümseyiciydi. "Gidene kadar bekle!"

Ona olan yenilenen inançla kalbi bir kez daha yumuşadı.

"Onu terk edeceğini pek düşünmemiştim," dedi alçak sesle. "Ancak Bayan Martyn sanki her şey yoluna girmiş gibi konuştu."

"O giderse, ben kalırım," oldu Anne'in cevabı ve bundan daha kararlı bir şey isteyemezdi. Aldığı son söz buydu, çünkü ortadan kayboldu.

Anne'in önünde, ona tamamen inanıyordu; bir kez gözden kaybolunca, şüphe ediyordu.
İstemeden gideceğini kabul etmeye hazırdı, ama diğerlerinin ona yaptığı baskıyla, ona pek dayanamayacağı gibi görünüyordu. Ancak ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, Bayan Martyn'i yumurta kırmakla meşgul buldu. Ona Hugh'un refahı hakkında birkaç yüzeysel soru yöneltti,
sadece hevesle kendi şikayetlerine dönmek için.

"Bu gerilimin dayanılmaz olduğunu söylemeliyim, çünkü Anne kafasına, bir şekilde veya diğer şekilde öğrenene kadar ayrılmamamız gerektiğini
kafasına soktu ve gerçekten nedenini göremiyorum. Eğer zavallı adama en ufak bir iyilik yapılabilseydi,
bu bambaşka bir konu olurdu. Ben her şeyi, her şeyi feda ederdim! Ama sen buradasın ve o düşünülebilecek her şeye sahip ve tabii ki, dışarı çıkması gerçekten de onun adına çok kasıtlı bir hareketti. Anne onun bize katılmasına asla izin vermemeliydi. Ben sadece zorluk olacağını
öngördüm. Ve zavallı Tom için biraz zor olduğunu söylemeliyim,
onu bekleyen bataklığı var ve doğal olarak oraya gitmek için can atıyor. Kendi adıma, tabii ki umursamam ama onu düşünüyorum ve
ciddi şekilde rahatsız oluyorum. Ayrıca--yat! Ne fırsat!"

Wareham cevap vermek zorunda hissetmedi kendini.
Sadece bir dinleyiciye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu, ta ki ona dönüp--

"Lütfen bana yardım et." diyene kadar.

Bunun üzerine bunu nasıl yapacağını sordu?

"Anne'i ikna et. Onunla konuştuğumda, tek çıkardığım şey gidebileceğim ve onun geride kalacağı. Elbette, bu
düşünülmemeli."

"Zor."

"Hayır, ama bunu başarabilir. Ve bu gerçekten saçma! Onu öylece fırlattıktan sonra, çok
güçlü duygulara sahipmiş gibi davranamaz."

Bayan Martyn'in ciddi şekilde rahatsız olduğunu ve bu nedenle konuşmasını dizginlediğini fark etti. Bu onu Anne'e daha da yakınlaştırdı.

"Bayan Dalrymple kararlıysa, muhtemelen konuyu iyice düşünmüştür," diye cevapladı, Bayan Martyn'in son sözlerini görmezden gelerek. "Ve
söyleyebileceğim hiçbir şey, hatta söylemeye meyilli olsam bile, onu
etkileyemez."

"Ne yapabiliriz ki! Sanırım Anne onu emzirmeyi teklif etmiyor?"
diye sertçe söyledi.

"Sanırım hayır."

Ayağa kalktı.

"Size sormanın bir faydası olmadığını bilebilirdim. Dikkatli olun, Bay Wareham. Anne anlaşılmazdır." Bu, odadan
çıkarken bir veda atışıydı.

Anlaşılmaz olsun ya da olmasın, umursamadı, çünkü ihtiyat kanını karıncalandırdı, ta ki tartmaktan
kendisini çevirmeye zorlayana kadar.
Yukarıda istenmiyordu; bir süre yalnız başına oturdu ve
genç Norveçli doktor ilk ziyaretçisiydi. Günün ilerleyen saatlerinde bir konsültasyonla ilgili bilgi getirdi, Hugh'un kendini idare ettiğini
düşündüğünü söyledi ve umutla konuştu; gönderilecek bir telgraf, yazılacak bir mektup, sonra hasta odasına bir ziyaret vardı, Hugh onu orada tanıyordu ve memnuniyetle gülümsedi.

O gün ve ertesi gün Anne ile tek kelime etmeden geçti. Bir veya iki kez Albay Martyn ile karşılaştı, Martyn ona olan ilgisini kazandı ve
bekleyen bataklığa dair hisleri ne olursa olsun, onları
kahramanca gözden uzak tuttu. Wareham, Bergen'den ayrılmanın içgüdülerine aykırı olacağını
algıladı, zavallı Hugh'un kaderi
tehlikedeyken; daha da ötesi, daha önce sadece homurdandığı
Norveç'te avantajlar bulmak için çaba sarf etti. Lord Milborough'dan, birinci sınıf atış poligonlarının sahibi ve
yüzen en iyi yatlardan biri olarak saygıyla bahsetti. Ve daha fazlasına değinmedi.

YİRMİ.

İKİ AY İÇİN DEĞİL.

Otelin ötesinde sokak, aynı anda hem bir kolaylık hem de İskandinav kasabalarını tehdit eden ateşli güce karşı bir tedbir olan geniş bir alanla kesişiyor. Evler düzensiz, etrafta bir nakliye atmosferi var, gemiler iskeleye demirlemiş, denizciler geziniyor.
Wareham temiz hava almak istediğinde oraya gidiyordu.

Pazartesi endişeli bir gündü; ateşin düşme belirtisi yoktu ve
Wareham geç saatlere kadar evden çıkmıyordu. Önceki gece boyunca yağmur yağmıştı, engebeli zeminde su birikintileri vardı, başımızın üstündeki beyaz bulut parçaları tatlı mavi derinliklerde neşeyle süzülüyordu. Limandaki her şey karışıktı, suyun daha büyük gemilere karşı dansı ve daha küçük teknelerin sağdan sola savrulması. Kızıl, zümrüt yeşili sıçramalar, suyun kenarından keskin bir şekilde yükselen siyah kulübelere cesurca çarpıyordu. Kırmızı çatılı evler direklerin etrafında kıvrılıyordu ve hakim dağ arkada büyük bir dalga gibi yükseliyordu. Wareham huzursuz ruhunu burada taşıyordu. Hugh için korkuyordu, kendisini rahatsız eden Anne'in
içten gelen düşleri için kendinden nefret ediyordu. Dürüst olmak gerekirse, ondan kaçınmaya çalışmıştı, arkadaşı olarak Dr. Scott'ı seçmişti ve Albay Martyn'in taşıyıcısı olduğu yata davetleri nezaketsiz bir şekilde reddetmişti. Ama o havadaydı. Merdivenlerde elbisesinin hışırtısını duydu, Hugh onun adını sayıkladı, evde onunla birlikteydi ve onu düşüncelerinden uzak tutma çabası onu onun etkisinin daha da farkına varmasını sağladı ve onu her zaman önünde tuttu. Kısa bir iskelede, bir vapurun yük boşalttığı yerde yürüdü, bir halat bobinine oturdu ve suya baktı. Sadece birkaç dakika geçmişti ki
sesleri duydu ve bir grup ona doğru geldi,
önde Bayan Martyn ve Sir Walter, arkada Anne ve Lord Milborough.

"Bir lakap kazandın. Sana Görünmez diyoruz," diye başladı Bayan Martyn
ve yalnızlığa olan düşkünlüğü yüzünden onu azarladı.

Kendini mazur göstermek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Şimdi bizimle gelir misin? Sadece iki veya üç saat dışarıda olacağız ve
size temin ederim ki, Anne Lord Milborough'u zamanında getiriyor."

Anne ciddi bir şekilde konuştu.

"Bay Wareham'la neden dalga geçiyorsun? Onun dostluğuna hayranım. Eğer
yararlı olmama izin verilseydi, hepinizi kendi kendinize eğlenmeniz için
bırakırdım, ama tekliflerim her zaman reddedilir."

"Bayan Dalrymple, eğer bana bakarsan hemen hastalanırım," dedi
Sir Walter. Küçük, uyuşuk bir yüzü ve sağlıksız bir cildi vardı.
Wareham, Anne'in onun arkadaşlığına nasıl tahammül edebildiğini ve ona nasıl gülümseyebildiğini merak etti.

"Kendini övme, sana seçim hakkı tanınacaktı. Günümüzde hasta bir adam demir bir despotluk altında yaşıyor. İstediği değil, izin verilen şey bu."

"Bizim için şanslıyız," diye belirtti Lord Milborough alçak bir sesle.

"O hemşirelerden nefret ediyorum," diye lafa girdi Bayan Martyn. "İnsan onlara boyun eğmeli ve tüm bunlar. Yine de, abartıdan hoşlandıklarına her zaman inanacağım. Bay Forbes'unki gibi bir hastalıktan yeterince bahsedildiğinden eminim ve elbette ki bu hastalık kendi seyrini izlemeli. Ama sonuç konusunda neden endişelenilmesi gerektiğini anlamıyorum."

Wareham cevap vermeden baktı. Anne ona, "Ona aldırma" anlamına gelen bir bakış attı. Gevezelik etmeye devam etti--

"Ve sen baştan çıkarılmayacak mısın? Gerçekten yazık. Hadi, bu gece içeri gel
ve maceralarımızı dinle."

Anne diğerlerinin arkasında bir an oyalandı. "Kendinden duymama izin ver.
Böyle çarpıtılmış haberler bana ulaşıyor! Onun için çok üzgünüm!"

"Ona bunu söylemeliyim."

"Ve senin için. Ama buna inanmadığını söylemeye cesaret ediyorum."

Çok hazırdı. Anne iç çekti.

"Bütün bunlar öyle görünmüyor ama ne yapabilirim? Zavallı kadınların
harpyler gibi etraflarında uçuşan
bir şeyler söylemeden konuşamadığı veya hareket edemediği bir dünyada yaşıyoruz. Keşke insan sadece kendisi olabilseydi!"

Bununla birlikte gitti. Wareham taşlarında aşağı yukarı volta atıyordu. Bütün bunlar neyi ima ediyordu? Eğer sözleri Hugh içinse, kibir onun için bir şeyler olduğuna dair inancın cevabı olamazdı. O,
böyle bir zamanda acımasızca gelen düşünceyi aceleyle uzaklaştırdı ve
meditasyonu bırakmak için yardım arayarak etrafına bakındı.
Hareket enerjisi davetkar bir şekilde kendini gösterdi; yakınlarda bir tekne gördü,
ve sahibine işaret ederek limanda amaçsız bir canlılıkla yarım saat kürek çekti,
sert ama dinç bir şekilde geldi. Otele
vardığında, Dr. Scott onunla karşılaştı ve dile getirilmeyen sorusunu yanıtladı. "Çok
hasta."

"Daha mı kötü?"

"Ateşi bu kadar yüksekken daha da kötü olmalı. Bir adamın hayatını tüketiyor.
Zavallı adam! Sanırım kimse gelemez?"

"Hiç kimse. Sanırım pek umudunuz yok?" Sessizlik soruyu yanıtladı. Tüm saatler bu ana kadar gelmiş gibiydi,
ancak Wareham şoka hazırlıksızdı. Bembeyaz kesildi. Dr. Scott
açıklanmayan felaketini yumuşatmaya devam etti.

"Yanılıyor olabilirim. Gençliğin bizim tarafımızda olduğu bu durumlarda asla umutsuzluk olmaz ve bence Sivertsen benden daha iyimserdir."

Wareham, kalbinde bir ağırlıkla yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı.
Anne ile ilgili zihnini dolduran karmaşa aniden
hiçliğe sürüklendi. O ana kadar, üzerlerinde neyin asılı olduğunu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu ve geçmiş yılların tüm hassas anıları
ezici bir dalga gibi kabardı. Kapıyı açtığında, yüksek sesle değil, aralıksız bir şekilde akan kelimelerin gevezeliğini duydu. Hugh
onun varlığına o kadar alışmıştı ki, artık daha fazla heyecan korkusu yoktu ve her saat içeri alınıyordu. Bazen
yatağının yanında, açıkça görülebilecek şekilde otururdu; bazen, ateşi yükseldiğinde, yatağın arkasına, görünmeyen bir gözlemci olarak yerleşirdi. Şimdi, hemşirenin bir işareti üzerine
oraya düştü.

Yerden gözlerini ayıramadan, anılar uçuşup duruyordu. Okul çocuğu Hugh,
ilk hatırladığı gibi, kıvırcık saçlı, genç bir dev, mavi gözlü ve açık yüzlü, daha yaşlı ve daha iri bir adamla yenilmez bir cesaretle dövüşüyordu ve başka bir zamanda kendisine verilmemesi gereken bir cezayı
alıyordu. Bir keresinde pistte, ikisini ilk kez bir araya getiren,
baş döndüren bir düzine böyle eylemin anısı. Sir Michael'ın aşağısındaki zamanlar,
Wareham'ın yalnız bir çocuk olduğu, her zaman hoş karşılandığı yer.
Wareham'ın zekasının onu öne çıkardığı ve Hugh'un tembelliğinin onu
engellediği eski hayat. Sonra, şimdi bile düşünmek istemediği günler
ortaya çıktı; hiçbir kelime onları daha net hale getiremezdi; sefaletini ve
genç adamın sabrını hatırladı ve bu anı onu heyecanlandırdı,
hezeyanın mırıltısının üzerinden vurarak. Doğal bir sırayla
Hugh'un kendi sıkıntısı geldi, Wareham şimdi bulutlu bir pişmanlıkla bakıyordu,
siren'i ilk gördüğünde uçmadığı için kendine sabırsızlanıyordu,
işaretleri okumakta o kadar donuktu ki, beklememişti,
nefret dolu mektubu bastırmıştı. Hayal gücü,
Hugh'un boş gözlerinde bir sitem uyandırdı; bazen, onları yüzüne sabitlenmiş olarak yakaladığında,
sessiz bir sitem, kelimelerden yüz kat daha acıklı. Kulağı,
hezeyanlı cümlelerde kendisine dokunan bir şey yakalamak için sürekli tetikteydi,
o zaman onu güvencelerle
sakinleştirebileceği gibi çılgın bir fikre kapıldı. Arada sırada bir şey kalbine
çağrıverdi,
bir çan sesi gibi.

Gecenin büyük bir kısmını hasta odasında geçirdi. Anne'in
hastanın haberini kendisinin getirmesi yönündeki isteğini görmezden geldi. Sabah bir değişiklik gösterdi, ancak bir düşman sadece bir başkasına yer açmak için çekildi, ki bu gerçekten de işe yarıyordu ve doktorlar ve hemşireler ölümcül zayıflıkla başa çıkmak için tüm kaynaklarını topladılar. O sabah Wareham'ın hazır olduğu bir istek geldi. Anne'i görebilir miydi? Doktor karar vermek zorundaydı ve isteksizce izin verdi, zaman sınırlamalarıyla çevreledi. Wareham'ın sorgulayan gözlerine karşılık olarak, "Reddetme hakkımız yok." dedi. Arkadaşı ne olduğunu asla öğrenemedi. Kendini kaybetti ve Anne ile görüşme korkusu geçene kadar yukarı çıkmamaya dikkat etti. Sadece görüşmenin birkaç dakikadan fazla sürmediğini ve hemşirenin sinirli olduğunu, bir hastada insan doğasına dair hiçbir hakka sahip olmadığını biliyordu. Rahatsız edici tüm güçler arasında, sevgi bir hasta odasından dışlanmalıdır. Doktoru reddetmeye cesaret edemeden, Wareham'ı reddederken, ona sadakatle baktı. Fakat gün içinde Hugh ona baktı ve "Yarın" dedi ve kendisine bir şey söylenmesi gerektiğini anladı. Bu onu rahatlattı, çünkü karanlığın sessizliğinden bir kelime için bir kadının özlemini çekiyordu.

"Sizinle yalnız konuşmak istiyor," dedi Dr. Scott ertesi sabah. "Sanırım görüşme dünkü kadar rahatsız edici olmayacak?"

Wareham bunun pek de olası olmadığını ima etmek zorundaydı.

"Kötü," dedi diğeri. "Ancak, dediğim gibi, bir adamın hastalığının bu aşamasında istediğini söylemesini engelleyemezdim.
Onu sessiz tutmak için elinizden geleni yapmalısınız."

"Peki ne zaman?"

"On dakika içinde."

On dakika geçti ve Wareham Hugh'un yanındaydı. Değişiklik karşısında yüreği sızladı ve neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştığında sesi herkesin duyabileceği
sahte bir tınıya sahipti. Hugh, isteksizce emekli olan hemşireye baktı, Wareham dışarı çıkarken masada bir
restoratif olduğunu gösterdi.

"Bekledim," dedi Hugh.

Wareham yüzünü bir gülümsemeye zorladı.

"Daha uzun bekle, ihtiyar, eğer konuşacak durumda değilsen. Gece gündüz buradayım."

"Biliyorum. Çok iyiydin. "

Arkadaşı, inceliğiyle
onu şok eden bir kolun üzerine elini koyması dışında cevap vermedi ve bir süre sessizlik oldu
Wareham bunu bozmaya cesaret edemedi. Bunun ötesinde ne vardı? Hugh'un sonraki
sözleri yaraya dokundu.

"Mektup."

Cevap titrek bir sesle geldi.

"Bunu asla yazmamak için sağ elimi verirdim!"

Hugh'un gözlerinde bir kez daha eğlence parladı.

"Zavallı yaşlı Dick! Garip, değil mi? Senin bu kadar
alçaldığını görünce gülmeden edemedim!"

Sesi yavaş bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı, duraklamalarla bölünüyordu,
bazen neredeyse duyulamayacak kadar alçalıyordu. Wareham konuşma
zamanının geldiğini hissetti.

"Hiçbir şey söylemeye çalışma, sadece dinle. Şerefim üzerine,
nerede olduğumu bilmeden önce o şey başıma geldi ve kendimi -bir aptal gibi- onun sana davranış şekli yüzünden ondan nefret ettiğime inandırırken,
asla
tüm bu zaman boyunca onun kalbime
kaydığını düşünmedim. Sonunda, bir
gün, kendimi ve onu gördüm. Hugh, o mektubu yazdığım gün.
Ve, bak buraya--az önce yazmamak için sağ elimi vereceğimi söylesem de, eğer yazmasaydım şimdi seninle
nasıl karşı karşıya
olabileceğimi bilmiyorum." Kendini yavaş konuşmaya geri döndürdü. "Ona
hiçbir zaman tek kelime
konuşmadım. Sır seninle benim aramızda. Hiçbir
fikri yok. İyi ol, Hugh, ve Tanrı bilir ki kenara çekilip
senin yanında olduğun için minnettar olup olmayacağım!"

Sessizlik ve saatin tik takları. Hemşire kapıya baktı,
ama Wareham'dan gelen bir işaretle geri çekildi. Hugh sonunda şöyle dedi--

"Kalmanı istedim."

"Ve şimdi neden reddettiğimi biliyorsun?"

"Evet. Zavallı Dick!"

Bakışları soruyu gereksiz kılıyordu, ancak Wareham şöyle dedi--

"Aramızda asla kötü kan olmayacak mı?"

Hugh'un eli yemin ederek elini aradı.

"Asla. Her şeyi yoluna koymak istiyorum."

"Bunu bekle, Hugh."

"Ne için? Hayaletim için mi?" Sözcükleri fısıldadı. "O sabah beni gördüğünde--ne büyük bir satış!"

"Hiçbir şey söylenmemişti," diye tekrarladı Wareham inatla.

"Biliyorum. _Ben_ bu kadar açık olamazdım--önümde Anne varken. Ama
şimdi deliliğime gülemezsin."

"Ben değil."

Yine sessizlik ve kuru dudaklarına bir kaşık daha. Fısıldadı.
"Geldiğime sevindim."

Arkadaşının buna söyleyecek sözü yoktu.

"Evet--sevindim. Onu daha iyi tanıyorum." Sesi güçlendi ve
gözleri tekrar Wareham'a döndü. "Onu beni sevmeye zorlayabilirdim."

"Başından beri onun tek sevdiği adamın sen olduğunu gördüm," dedi diğeri, güvenle.

"Bilmiyorum." Zayıf elleri sanki dengeyi gösteriyormuş gibi yukarı aşağı çırpınıyordu. "Kolay değil. Yaşasaydım,
onu terk edemezdim. Şimdi,"--bir işaret Wareham'ın itirazını durdurdu. "Evet, ama ben hala
yemlikteki köpeğim."

Wareham, kendisinden nefret ettiği soğuk bir kavrama hissetti kalbinde.

"İstediğin gibi ol, Hugh," dedi hemen. "Kimsenin senin kadar
konuşma hakkı yok" ve kalbi ne derse desin, iradesi
geri dönülmez bir şekilde arkadaşının emrine bağlı kalacaktı.

"Onu--senin almanı istiyorum," diye iç çekti Hugh, yüzünü çevirerek.

Bir kez daha hemşire kapıya baktı, onaylamadığını belli ederek.
Wareham aceleyle başını salladı ve başını geri çekti. Hugh'un sonraki sözlerini duymak için
kulağını eğmek zorunda kaldı--

"Rol yapmayalım--Ölüyorum--onu kazan, Dick."

Wareham'ın konuşması imkansızdı. Hugh'un elini sıktı ve
daha çok Hugh'u düşünüyordu Anne.

"Sadece--"

Bir duraklama.

"Sana yemlikteki bir köpek olduğumu söylemiştim."

"Ne istediğini söyle, ihtiyar."

"Hatırlanmak istiyorum--sadece kısa bir süreliğine. Konuşmanı istemiyorum
henüz."

"Yapamadım."

Donuk gözler parladı.

"Söz mü?"

"Kutsal bir şekilde. Ve Hugh, onun asla razı olacağını düşünmeye hakkım yok."

"Onu içeri davet et--" Durakladı. "İki ay çok uzun mu? Hatırla, onu bir kez
benimkine sarmıştım. Bunu bir kenara koyamam. Söz mü? İki ay geçene kadar tek kelime
etmeyecek misin?"

"Sözümü aldın," dedi Wareham hemen, açgözlü bir kalbin
mırıltılarından utandığı için daha da çabuk.

"Onu elde ettiğinde--beklemiş olmanın bir sakıncası olmayacak. Söyleyeceklerimi söyledim,
Dick. Dün--"

"Evet?"

"Ondan beni öpmesini istedim ve--o da öptü." Sesi güçlendi ve
zayıfça gülümsedi. "Diğer zayıf ruhlu kadın gelmek istedi ama
onu istemedim."

"Bayan Martyn?"

"Evet. Meraklı. Ona hiçbir şey söyleme, Dick."

"Hiçbir şey. Yaşlı adam, yeterince konuştun."

"Şey--" diye kabul etti Hugh.

Sessiz bir baskı ve Wareham gitti. Kendi başına kalmak istiyordu ve
Bergen'de tanıdığı sadece yarım düzine kişi olmasına rağmen, yer onlarla dolu gibiydi;
görünmeyecekleri tek bir köşe bile yoktu. Kasabadan yürüyerek çıkıp güvende olabilirdi, ama
yarım saatten fazla evden ayrılmayacaktı. O sırada
müze ona güvenli bir sığınak gibi geldi ve oraya doğru yöneldi.

Sağ tarafındaki geniş bir sokağa dönen bir denizci yolu geçti ve
şapkasına dokundu.

"Affedersiniz efendim, ama siz Bay Wareham değil misiniz?"

İsmi kullanma hakkını belirtti.

"Size, efendim, yattaki genç hanımdan bir mesajım var. Bugün limandan ayrılmayacağımızı söyleyecektim, efendim ve eğer isteniyorsa, sadece bir tekne göndermeniz gerekecekti."

Bay Wareham'ın onun isteklerini yerine getirmek için elinden geleni yapacağı cevabını geri getirmesi söylendi.

"Dışarıda güzel bir yatınız var," diye ekledi, adamı memnun etmek için.

"Eğer yelken açtığını görseydiniz, efendim, öyle derdiniz. Ama burada hiçbir şey yapmadı ve sanki yarışlar için çok geç kalacakmışız gibi görünüyor. Daha önce böyle bir şey olacağını hiç bilmiyordum."

Ayrıldı ve Wareham hızla müzeye yürüdü, geniş
merdivenlerden yukarı koştu ve kesintiye uğramaktan güvende olduğu bir arktik yaratıklar dünyasına girdi.

Son üç veya dört gündür Hugh'un iyileşmesine dair umutları düşüktü, şimdi bir inanç ona bunun neredeyse umutsuz olduğunu söylüyordu. "Hugh, yaşlı
Hugh!" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, dostluklarının geçmiş yılları tekrar bir araya gelirken. Her zaman, hem düşüncede hem de gerçekte, yaşlı, destekleyici olmuştu; şimdi Büyük
Görünmeyen'in gölgeli alacakaranlığında, Hugh deneyimin garip zirvelerine geçmişti; gevelediği dikkatsiz
sözcükler şimdi düştü, değişti, sanki ayakları ebedi kıyıya yakın olan birinden geliyormuş gibi.

Hugh'un söylemesi gereken özel şey o zamandan beri kendini neredeyse hiç göstermemişti. Anlık bir mesele gibi görünüyordu; belki de
uzaklarda düşünülmesi gereken bir şey gelecek, ama henüz değil. Ölmekte olan Anne, Hugh'a aitti; Wareham'ın tek korkusu, onu hayal kırıklığına uğratmasıydı, Lord Milborough hakkında belirsiz bir
tedirginlik vardı zihninde ve Hugh'un bu yeni rahatsız edici unsurdan haberdar olduğunu düşünmüyordu. Onun hakkında birkaç soru
sordu ve son görüşmelerinde aralarında neler geçtiğini söylemek imkansızdı, ancak tatmin olmuş gibi görünüyordu. Peki ya Anne? O, oradan ayrılmayı reddetmişti, yarım saat önce, yakınlarda olduğunu belirten bir mesaj göndermişti, yine de Wareham'ın şüpheleri vardı. Hissetmiş miydi? Umursamış mıydı? Kendi sözleri geri geldi,
kendisine kalpsiz dediğinde ve onun varlığının sarhoşluğu altında, suçlamayı öfkeyle reddetmişti. Hatta bunu kabul ederek,
onu nasıl suçlayabilirdi? Çünkü bir kap, içindekinden fazlasını dökemez.
Ama o gözlerle! Arkalarında hiç kalp hüküm sürmemiş olabilir miydi? Eğer öyleyse, Wareham aniden katı bir yargıç olarak, Hugh'un onu sevmeye devam ederken gitmesinin iyi olduğunu kabul etti ve onun onu
sevebileceği hayaline sarıldı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ELVEDA.

O günden sonra Hugh'un odasından dışarı çıkmak mümkün değildi. Sessiz bir
şekil kapıda durmuş bekliyordu, gölgesi bile sürgüleri ve parmaklıkları süpürebilecek kadar güçlüydü. Hugh'un görmek istediği her kimse, kız kardeşi hariç, geldi. Kız kardeşini sık sık sordu ama Wareham, onu bulmanın
zor, onlara ulaşmanın
daha zor olduğunu biliyordu. Ayrıca, Sir Michael'ın sağlığı çok
tehlikeliydi ve bir telgrafta artan hastalıktan bahsediliyordu. Hugh dinledi ve görünüşe göre
anladı, ancak zayıflık beyninin bunu kavramasını birkaç dakika dışında engelledi. Şimdi dolaşırken, zayıftı.

İknalara rağmen, Anne bir daha yatta gitmedi. Bir kereden fazla
Wareham onu ​​inişte buldu; Hugh'un odasının dışında, yüzü asık,
gözleri kızarmıştı; ona yalvaran bakışlar fırlattı, ancak o, bir çağrı onu içeri çektiğinde, isteksizce gittiğini ve
hızla dışarı çıktığını hayal etti.

Bir keresinde Wareham'a bağırdı--

"Bu korkunç!"

"Olabildiğince nazik," diye cevapladı.

"Yumuşaklıktan bahsetme - korkunç, amansız! Onu orada, gri bir gölge olarak yatarken görmek, eskiden bu kadar muhteşem yaşarken! Ona gücünü veren o muhteşem canlılığıydı. İstediğinde hükmedebiliyordu. Ben paganım, pagan, isterseniz öyle söyleyin. Ölüm dost mu? O değil. Ölüm düşman, nefret dolu düşman ve hepimiz onun önünde korkaklar gibi titriyoruz!"

Başını geriye attı ve kırmızı gözleri meydan okurcasına Wareham'a baktı.

O dedi ki--

"Ben rahip değilim."

"Hayır, ama sen bir erkeksin. Ne hissediyorsan onu söyle."

"O zaman düşman, evet. Fatih, hayır."

"Oh!" Ellerini sabırsızlıkla açtı.

"Sen de diğerleri gibisin. Ne _biliyorsun_?"

"Bana bunun son olduğunu söylüyorsun." Kapıyı işaret etti. "Bunda bir
başlangıç ​​görüyorum. `Sonsuz bir yaşamın gücü.' Eğer umut bir hayalet olsaydı,
ölümün karşısında kaybolurdu. Bunun yerine, güçlenir."

Büyük bir özlem, hüzünlü gözleriyle ruhundan ona baktı. Daha önce hiç böyle bir bakış görmemişti. Kadın arkasını döndü.

Merdivenlerden inerken aceleyle şöyle dedi:

"Eğer istenirsem beni ara." Sonra bir iki adım geri geldi. "_İstenmediğim
kadar, hayır."

Bunu, onun bu hasta odası ziyaretlerinden korktuğu ve mümkün olduğunda bunlardan kaçınacağı yönünde bir ipucu olarak aldı. Söylendiği gibi, bir daha
asla gitmedi. Hugh yarı bilinçli bir duruma geçti, Wareham'ın varlığı ona belli bir tatmin veriyormuş gibi görünüyordu, ancak ifade edilmesini gerektirecek kadar güçlü bir arzu yoktu. Doktorlar, hemşireler, papaz,
arkadaşlar onu izliyordu. Wareham babasına şöyle yazmıştı:

"Acı çekmiyor. Sanırım hiçbir şey istemiyor. Ona isminizi
andırırsam gülümsüyor, ancak arada sırada bağlantısız bir kelimeden daha fazlasını söylemeye çalışmıyor. Buradaki insanlar bizim için her şeyi
yapabilir; hastalığı Norveçlilerin dünyadaki
en nazik insanlar ve en az paralı asker oldukları fikrimi doğruladı. Kendinizi, kendi evinde bile yabancılarla olduğundan daha iyi bakılamayacağı düşüncesiyle
teselli edin--ama ne hissettiğinizi biliyorum, `Keşke onu görebilseydim!' Kız kardeşini bir kereden fazla istedi; ancak buraya ulaşmanın zorlukları hakkında söylediğimiz her şeyi kabul ediyor. Gerçekten de, onu rahatsız eden hiçbir şey yok gibi görünüyor. Limanda Lord Milborough'a ait bir İngiliz yatı var ve o da diğerleri kadar işe yaramaya hazır.

"Bayan Dalrymple'a bir şey söylemek isteyeceksin, biliyorum ki ona karşı hiç iyi duygular beslemiyorsun. Şimdi onu görsen geri adım atarsın. Eminim ki
acı çekiyordur. Hugh'u gerçekten sevip sevmediğini bilmiyorum. Eğer sevmiş olsaydı--
ama teorileştirmek imkansız. Ayrıca ondan hoşlandığından da eminim
ve onu kazanmış olacağı inancıyla mutlu. Bu
ayrılık, ilkinin acılığı olmadan. Eğer isterse onu görmeye hazır ve bu, birlikte olduğu arkadaşının İngiltere'ye acilen dönmesi gerekse de.

"Mektubumu Hugh'un odasında yazıyorum, orada zaten olağanüstü bir huzur var. Ölümün sınır bölgesi her zaman bu kadar huzurlu olsaydı, bana öyle geliyor ki korkumuzun yarısı yok olurdu.

"Bir saat sonra. Birden fazla kez kendi pozisyonunun farkında olup olmadığını veya zayıflığın o anın bilincinin ötesinde bir bilince izin verip vermediğini merak ettim, ancak o sadece eve götürülmesini istedi. Ona bunun asla söz konusu olmayacağını söyledim ve bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu. Mektubumu yarından önce gönderemem ve o zamana kadar ekleyecek daha çok şeyim olabilir."

Eklediklerini ertesi gün kendi odasında yazdı.

"Bu sabah dokuzda vefat etti. Sana yazdığım huzur
bozulmadı ve ölmek, yaşamak kadar doğal ve basit bir eylem gibi geldi. Önceki saatler hakkında bilgi almak için can atacağını hissediyorum,
ama kelimelere dökülecek hiçbir şey yok. Sanki sessiz bir uykuda tutuşunu
gevşeyen bir el gibiydi ve daha fazlası değil.

"Gece boyunca onunlaydım ve tabii ki her zaman hemşirelerden biriydim; ama sanırım ölümünden önce saatlerce ikimizi de tanımadı. Doktorlar bilinç kaybının genellikle daha erken bir aşamada geldiğini söylüyor. İkimiz de sonunda tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorduk; bir veya iki kez gittiğini düşünmüştük ve sonrasında nefes aldığını hayal ettik.

"Şimdi ne gibi düzenlemeler yapılabileceğini bilmek isteyeceksin ve sana aceleyle söylemeliyim ki postayı kaybetmeyeyim. Bugün cumartesi. Norveç'te cenaze töreninin saatine ilişkin katı kurallar olup olmadığını bilmiyorum ama bir şekilde ayarlayacağımdan şüphem yok çünkü hiçbir vapur Salı'dan önce kalkmıyor, o zaman Newcastle'a gidiyor. Sana Pazartesi'den önce telgraf çekmiyorum. O zaman bunu yapmazdım, Ella'nın Salı günü Hull'dan ayrılmayı planladığı korkusu olmasa, çünkü kesinlikle gerekli olmadıkça, yabancı bir telgrafla bir mektubun ayrıntıları arasında kalan o kadar uzun süre beklemek bana her zaman zulüm gibi gelir.

"Keşke onu görebilseydin."

Wareham günün büyük bir bölümünü Dr. Sivertsen ile geçirdi, gerekli formaliteleri yerine getirdi ve gerekli düzenlemeleri yaptı. Genç adamın akşam yemeği için evine davetini kabul ettiği için hiç pişman değildi.
Hugh'dan bahsettiler. Dr. Sivertsen onun açık sözlü sadeliğinden bahsetti.

"Onda," dedi, "bizim Norveçliler arasındaki en iyi tipe benzeyen bir şey vardı."

"Bunu söylemek sana kalmış, bana değil," diye cevapladı Wareham. "Eğer sizin kendinizle ilgili son açıklamalarınızdan başka hiçbir şey öğrenmediysek, en azından, âdetimiz olduğu gibi, bu kadar yüzeysel bir şekilde sınıflandırma yapmamamız gerektiği öğretildi."

"Yazdığımızdan daha çok düşündük," diye düşündü Sivertsen, purosunu
tüttürerek. "Ve ben İngiltere'deyken, birkaç yıl önce, bana öyle geldi ki, İngilizlerin kuzey karakterine dair anlayışı esas olarak Frederika Bremer'in hikayelerine ve Hans Andersen'in hikayelerine dayanıyordu. Orada bir tarafı ve ahlaki karakterin en iyisini gördüler. Ama tam bir resim çizdikleri söylenemez.
Üstelik siz bir yazar milletisiniz; belki de kendinizi
yazma tehlikesinden uzak değilsinizdir?"

"Belki de," diye iç çekti Wareham yorgun bir şekilde.

"Sizin özlediğiniz çekiciliğe sahibiz - yenilik. Yenilik, özellikle cüretkarlıkla birleştiğinde, sizinle birlikte özgünlük anlamına geliyor."

"Hiçbir zaman eksikliğini hissetmediğiniz bir şey."

"Eylemde. Eskiden alışkanlığımız, sözden önce tapuyu göndermekti. Değişiyoruz. Bunun daha iyi olduğunu söylemiyorum; ama dünyaya daha fazla ilgi
sunduğumuzu söyleyebilirim. Genç İngiliz hanımınız Bay Forbes'tan
oldukça farklı bir tip."

"Bayan Dalrymple?" diye sordu Wareham merakla. "Onu gördüğünüzü
aslında bilmiyordum."

"Evet. İlgilenmiştim, Dr. Scott'tan onun kendisiyle evleneceğini anlamıştım. Öyle miydi?"

"Pek sayılmaz. Zamanla öyle olmuş olabilir."

"Beni şaşırttı. Çok daha modern, çok daha incelikli. Çok
üzüntülendi mi?"

"Sana söyleyemem. Muhtemelen bu gece öğreneceğim."

Ayağa kalktı. Genç doktor onunla birlikte limanın başına kadar yürüdü. Işıklar burada ve orada parıldıyordu, insanlar etrafta dolaşıyordu ve
Wareham ister istemez Stavanger'daki o akşamı, Millie'nin zevkini, şimdi her şeyin başlangıcı gibi görünen şeyi hatırladı; çünkü
bir adamın sevdiği kadını ilk gördüğü gün, ona göre, yaratılışın
gününden başka ne olabilir ki?

Yavaşça yürüdü. Geri dönmek için acele etmesine gerek yoktu. Kimse beklemiyordu, önünde
gece nöbetçisi yoktu. Dr. Scott aceleyle eşyalarını toplamış ve İngiliz hemşireyi de yanına alarak
Hull vapurundan inmişti. Wareham, diğerlerini görmesi ve planlarını onlardan duyması gerektiğini hissetti; Albay Martyn konuştuğu tek kişiydi ve o gün
herhangi bir hareket
yapmayacaklarını söylemişti. Wareham hana yaklaştığında, bir grup beyefendi dışarı çıkıp onlara doğru geldi ve bir kaçınma içgüdüsü onu bir dükkânın kapısına itti. Orada, onlar geçene kadar
bekledi; ifade etmesi gereken minnettarlığı, bir mektuba eklemeyi tercih etti. Yaklaştıklarında kahkahalar
patladı. Sir Walter geveleyerek konuştu--

"Sonunda Mil için güverteyi boşalttık. Beklemeye değer, değil mi, Burnby?"

"Sen duygusuz bir köpeksin," diye mırıldandı Lord Milborough.

Wareham, içeride, tek gülümsemediğini gördü.

Wareham'ın kulağına gelen tek şey "Başsağlığı istiyor--" oldu, geri çekilen bir kahkahayla. Kendisine bu kadar çok şeyin zorla yaptırılmış olmasına öfkelenmişti. Bu sözlerde şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. Mantık ona, _Camilla_'nın Bergen limanında beyaz kanatlarını
sahibini oldukça güçlü bir çekim etkilemediği sürece
açmayacağını söyleyebilirdi. Ve dahası, Hugh'un sadece bir yabancı ve rakip olduğu erkeklerden pişmanlık beklemenin vicdansızlık olduğunu. Fakat birçok
insan, belki de bilinçsizce, zihinlerine sunduklarında soyut nitelikler
taşırdı ve en makul adam olan Wareham,
mantığı huysuz bir yüze ve yukarı kalkık bir parmağa sahip yaşlı bir kadına dönüştürdü. Ondan nefret ettiği zamanlar oldu.

Hemen salona baktı ve sadece Bayan Martyn'i gördüğünde kaçacaktı, fakat o genç hanımın gözü kapıdaydı.

"Ah, Bay Wareham, sizi bekliyorduk," diye bağırdı, incinmiş bir sesle. "Tom seni bir kereden fazla aramaya geldi, çünkü gerçekten, bu kadar çok korkunç şey
olup, düşünülmesi gereken çok şey varken, ben
en çok
eve gitmek için can atıyorum."

Wareham, onların konaklamasının sorumluluğunu kabul etmeyi reddetti. Sadece
şöyle sordu--

"Ne zaman başlıyorsunuz?"

"Umarım Anne'i hemen gitmeye ikna edersin. Oldukça gergin,
gergin--bence biraz daha anlayışlı davranabilir. Ama
gerçekten, bu şimdiye kadar yaptığım en talihsiz turdu! Zavallı Bay
Forbes, en başından beri hasta olduğu için asla dışarı çıkmamalıydı. Ve tabii ki, Anne ona çok kötü davrandı. Onu
bir an bile savunmak istemiyorum, sadece Tom ve benim bunun için acı çekmemiz biraz zor görünüyor, değil mi? Şimdi yapmamız gereken tek şey
en kısa sürede eve gitmek."

Anne'in dileğinin yerine getirilmesini umduğunu ifade etti.

"Anne mantıklıysa--"

Anne'e karşı yüreği sızladı. Hayır, kalpsiz değildi.

"Ama dediğim gibi, lütfen ona bizimle aynı fikirde olduğunuzu söyleyin. Söylemeliyim ki
Bence burada kalmak istemesi pek de öyle değil, pek de değil--elbette, her şey
kesildi ve _tekrar_ dikkat çekecek, tam da
sönmekte olduğu umulurken. Lady Dalrymple'la nasıl yüzleşeceğimi bilmediğimden eminim, o kadar çok sinirlenecek!"

Ona ne bir argüman ne de bir teselli sunmak gereksiz göründü
ve tek söylenebilecek şey şuydu--"Yata mı gidiyorsun?"

Ona kurnazca baktı ve yakınmalarını geri çekti.

"Başka nasıl? Ayrıca, Lord Milborough çok baskıcı. Ama zavallı adamın her gün burada kalmasını bekleyemeyeceğimizden, Tom yarın yola çıkmamız
için endişeli. Hepsi yeni geldi. Onlarla tanışmadın mı?"

"Sokakta yanımdan geçtiler."

"Unuttum. Elbette onları görmek için çok meşguldün. Ayrıca, erkekler nadiren birbirlerinden hoşlanırlar. Gitme. Anne hemen
gelecek. Uygun şekilde orantılı akşamlara ve geç akşam yemeklerine geri dönmenin verdiği rahatlık! Gerçekten gitmek istiyor musun?
O zaman ben Anne'i getireceğim." Hugh'u hatırlaması, onu şaşkına çeviren bir samimiyetle bunu yapmaması için ona yalvarmasını kolaylaştırdı, ama o fikrini
sürdürmeye istekliydi.

"Bir hanımefendiyi görmeyi reddedemezsin, sanırım?" dedi ayağa fırlayarak. "Ona
kalarak sana hiçbir faydası olamayacağını söylemeni istiyorum."

"Ben!"

"Ve kendisi zarar görecek. Ama o--"

Odadan hışırdayarak çıktı, kendisine ait olan
bir boşluk dolduran bir havayla. Bu özel görüşmeden rahatsız olan Wareham,
odada huzursuzca dolaşıp parça parça yayınları karıştırdı. İki
Alman içeri girdi, ona baktı, tekrar dışarı çıktı. Sonra, rahatlamasına
olarak,
Albay Martyn belirdi. Sempatisi etkilenmemişti ve Wareham ondan hiç bu kadar hoşlanmamıştı; ama o anda onun meziyeti
üçüncü bir kişi olma meziyetiydi.

"Birkaç saat önce seni aramaya gittim," dedi Wareham'a,
"biraz işe yarayabileceğimi düşünerek, ama sen bulunamadın.
Bu senin için üzücü bir zaman."

"Teşekkür ederim. Öyle. Ama Sivertsen çok faydalı oldu ve bu ülkede yetkililer, benim Almanya'da bulduğum gibi, baskıcı olmak için ellerinden geleni yapmıyorlar. Her şeyin ayarlandığına inanıyorum. Bayan
Martyn yarın ayrılacağınızdan mı bahsediyor?"

Albay Martyn'in yüzünde belirgin bir rahatlama parıltısı belirdi. Ancak, "evet" deme konusunda tereddüt etti ve ekledi--

"Eğer birini istemiyorsanız?"

Wareham böyle bir ihtiyacı reddetmek için acele etti, saatine baktı ve esnedi.

"Teslim ol," Albay Martyn iyiliksever bir şekilde önerdi ve diğerinin geçirdiği
uyanık gecelerden bahsetti.

"Bayan Martyn onu beklememi istedi." Anne'in adını söylemekten kaçındı.

"Ben gidip onu acele ettireceğim."

Bu taze itici güce rağmen, Bayan
Martyn tek başına ama neşeli bir şekilde geri dönmeden önce uzun dakikalar geçti.

"Gerçekten çok üzgünüm, Bay Wareham! Anne çok garip bir kız, onu
nasıl kabul edeceğini asla bilemiyorsunuz ve artık kimseyi göremeyeceğini söylüyor. Ama,
sonuçta, ayrılma konusunda aklı başına geldi ve yarın gitmeyi kabul ediyor.

"Sadece adımın Bayan Dalrymple'a karışmış olmasından dolayı üzgünüm,"
dedi Wareham ciddi bir şekilde. "Umarım, bana söyleyecek bir şeyi olduğunu düşündüğünü anlamıştır?"

"Sanırım. Gerçekten önemli değil," diye karşılık verdi Bayan Martyn neşeyle,
ve niyetinin nerede yattığını anlamaya başladı. Hem o zaman hem de daha sonra düşündüğünde onu rahatsız etti.

Ölüm odasında, Hugh'un çocuksu, sakin yüzüne son bakışı,
sözünün çok istekli bir teklif şeklini almasını sağladı. Onu memnun etmek için yapabileceği
başka hiçbir şey kalmamıştı. Dostluk ve sempati burada sonsuza dek kapanmıştı. Geriye sadece bu kalmıştı ve çoktan kutsallaşmıştı.
Hugh'un gözlerindeki bakış, elinin dokunuşu, önünde yükseliyordu --
tanıklar.

Ertesi gün Anne ile tek bir kelime bile etmemeye kararlıydı ve
söylendiği gibi, kararını yerine getirmekte hiç zorluk çekmedi. Başlangıç ​​erken yapılmıştı ve Albay Martyn, yüzü neşeye yaklaşarak,
Wareham'a veda etmek için koştu. Söz söylenince,
diğerlerini görmeye gelip gelmeyeceğini sordu, ama adamlar bekliyordu, ve
Wareham'ın mazereti doğaldı. Evden yaklaşık on beş
dakika sonra ayrılmışlardı, o da Anne'in kıyıları, kendisi görünmeden terk etmesinin kimseye zarar vermeyeceğini söyleyerek onu takip etti. Geçtiğimiz üç gün boyunca
hava ağırdı ve kıyı renksizdi; şimdi güneş parlıyordu,
sert bir rüzgar esiyordu, su dans ediyor ve parıldıyordu ve
yat özgür olmak için çabalayan güzel bir yaratığa benziyordu.
Lastik yola çıkmıştı. Wareham'ın gözleri, parlak dalgaların üzerinden
kaybolurken onu tuttu, ta ki geminin etrafında kaybolana kadar. Şu anda, neredeyse
fark edilmeyecek şekilde, direkler, halatlar, yelkenler hareket eden bulutlarla birlikte hareket etmeye başladı ve -kendisi de beyaz bir bulut olan- _Camilla_ Anne'i taşıyarak
açık alana doğru hızla süzüldü.

O ve Hugh kalmıştı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

HAVADA BİR İSİM.

İki hafta sonra, bu arada bir amcanın evine hızlı bir ziyaret gerçekleştiren Leydi Fanny tekrar Bayan Ravenhill'in evindeydi. İskoçya'daki
sözleşmelerini bir kenara atmış, haklı olarak, Milborough'u ele geçirip her şeyi uygun şekilde başlatana kadar, sonbahar kır evi eğlencelerinin yoğunluğuyla karşılaşmak istemediğini belirtmişti. Ekonomi çalışmakla meşgul olduğunu söyledi,
serveti büyük olsa da,
parça parça bir kalıntı dışında her şeyin elden çıkarılacağını ilan etti.

"Ama onu çeyizimle şok etmeyi planlıyorum," diye duyurdu bir sabah
Millie'nin yatak odasındaki halıya oturduğunda. "Ona sadece
birkaç banknot göstereceğim ve yüzünü göreceğim!"

Bay Elliot'a adalet, Millie'yi Fanny'nin en iyisine sahip olmasını istediğine inandığını, ancak keşfedildiğini belirtmek zorunda bıraktı.

"En iyisi, evet, ancak en iyinin ne kadara mal olduğuna dair fikirlerini biliyorsan! Şimdi,
Millie, oldukça adil olacağım, hiçbir şey söylemeyeceğim ve onu bir dahaki sefere gördüğünde, bir gelinliğin maliyeti olacağını düşündüğü şeyi ondan çıkar. Hayal gücü beş veya altı pounddan fazla bir miktar hayal ederse, sana fotoğrafı için gümüş bir çerçeve veririm. İşte, bu
rahat mı?" Millie'nin bileğini okşadı.

"Çok sıkı olduğundan eminim. Yürüyemedim."

Leydi Fanny kucağındaki küçük bir kitaba baktı ve kederle
bir rulo bandajı çözmeye başladı.

"Sanırım _çok_ sıkı ama
şeritler halindeyken neden dolaşmayı
beklediğini gerçekten anlamıyorum. Ve bu benim en iyi sekiz rakamımdı. Ancak, tabii ki böyle önemsiz şeylerde ısrar ediyorsan--ah, _ne_ bu, Millie? Çığlık atmamalısın!"

"Düz bir şekilde içine giren bir iğneyle değil mi? Ah!"

Leydi Fanny titreyen parmaklarıyla rahatsız edici
aletini aramaya başladı. Bulunduğunda, küçük bir kan damlasının
sızdığı bir delik açtığı keşfedildi. Kızlar birbirlerine baktılar.
Fanny ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. O sığınaktan şöyle dedi--"Onu yıkasan iyi olur."

"Yardım etmeye gelmiyor musun?"

"Bunu kendi başına halledebilirsin."

Millie güldü.

"Henüz hastanelere yetişemeyeceksin, Fanny! İşte! Biraz
yara bandı sürdüm ve oldukça düzenliyim. Bandajlamayı bırakıp başka bir şey deneyelim mi?"

Leydi Fanny hevesle geri döndü.

"Evet, başka bir şey. Köprücük kemiğin mi kırılacak yoksa
ateşini mi ölçeyim? Sadece--" iç çekerek.

"Ne?"

"Termometreler çok kolay kırılıyor! Bu üçüncüm. Lütfen dikkatli ol."

Millie söz verdi. Termometre Millie'nin kolunun altına yerleştirildi.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi Leydi Fanny memnuniyetle, bir
sedir sandalyeye uzanarak. "Aman Tanrım, aman Tanrım, Milborough'dan uygun ilgiyi görememem biraz zor değil mi sence? Bu beklemek korkunç."

"Ah, korkunç!" Millie kabul etti. "Ama yakında duymalısın. Sanırım gerçek şu ki geri döndüğünden beri o kadar meşgul ki, buna değinmeye
vakit bulamadı."

"Meşgul! Milborough meşgul! Onu pek tanımıyorsun. Mektuplarını okuyamayacak kadar tembel olması daha olası. Ama benimkini açmaya
zahmet edeceğini düşünüyorum."

"Acaba Martyn'lerle tanışmış mıdır?" diye sordu Millie düşünceli bir şekilde.

"Eğer tanışmışsa ve Milborough'u tanıyorsam, Bayan Dalrymple'a aşık olmuştur." Fanny kendi işleri üzerinde meditasyon yapmakla o kadar meşguldü ki, Millie'nin hemen bir hareket yapıp--

"Unutuyorsun--zavallı Bay Forbes! Bence bu çok korkunç bir şey!"

"Ah, ama Bayan Dalrymple'ın aşık olduğunu söylemedim. Hayır, hayır,
Onun hakkında daha iyi düşünüyorum. Olmasa bile - ama umurunda olmalı!
Onunla evlenmeyi düşünmediği sürece, olan biten her şeyden sonra ona asla katılmasına izin vermezdi.
Yüzünde, erkekleri sadece onları terk etmek için kandıran o korkunç kızlardan biri yok. Hayır, Millie. Eğer
sen ve Bay Wareham onun hakkında böyle düşündüyseniz, ikiniz de utanç verici bir şekilde
haksızdınız."

"O öyle düşünmüyordu." Zorlukla konuştu. "Fanny, sanırım anlamıyorsun. _O_ asla Bayan Dalrymple'ı suçlamaz."

Leydi Fanny'nin aklından bir dizi kararsız soru geçti, şimşek gibi. "Yapayım mı? Yapmayayım mı?" Yol verdi ve umursamazca sordu--

"Bana ciddi ciddi Bay Wareham'ın vurulduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet. Geriye baktıkça daha çok öyle olduğunu düşünüyorum."

Millie alçak sesle konuştu. Arkadaşı ayağa fırladı ve onu öptü. "Kaz!" diye bir çığlık duyuldu. "Aman Tanrım! Millie! Termometre!"

"Güvende, güvende, koyduğun yerde."

"Ah, sen bir cansın. Deney yapılmak için yaratılmışsın. Hadi
bir bakalım."

Başlar birbirine yakın, saçlar karışmış ve termometre önlerindeki bir masanın üzerinde, sanki karışırsa patlayacak bir şeymiş gibi,
incelendi. Millie önce hiçbir şey göremediğini söyledi.
Nazik bir şekilde döndüğünde, iplik benzeri bir çizgi belirdi.

"Normal 98 derecedir--yaklaşık."

"Bu derece gibi görünüyor!"

"O zaman çok hasta olmalısın."

Leydi Fanny arkadaşına trajik bir yüz çevirdi ve Millie
önceden çökmüş gibi bir hisle ürperdi. Ancak annesinin pratik içgüdüleri onu kurtarmaya geldi.

"Başladığında neydi?"

"O!" Fanny kederle işaret etti.

"Hareket etmedi mi?"

"Asla olmaz!"

Millie'nin gözlerinde şüpheler parıldamaya başladı.

"Hangi ucu sokuyorsun?"

Fanny tekrar işaret etti, bu sefer tereddütle.

"Ve diğeri ampul! Oh-h-h!" Genç yaratıkların yaptığı gibi, kahkahalarla birbirlerine
atıldılar. Fanny, termometresini kinci bir şekilde buruşturdu ve bir sepete fırlattı; sonra, Millie'nin alaycılığından
uzaklaşmak için, konuşmayı ustalıkla koptuğu noktaya çevirdi. Lord Milborough'un mektubunu çıkardı ve yirminci kez, mektubun anlamı hakkında fikir aldı - "Sevgili Hayran--Bebek olma. Ben hemen yazarım," - bebeğe olan saygısı ve bir kadın için tüm zamanın yaklaştığı tek an olan bir anda rafa kaldırılmış olmanın şaşkınlığı.

"Çok garip, çok garip!" diye tekrarladı. "Bir hafta önce!"

Millie, hareketli ağzının sarkmasıyla hemen sempatiye dönerek,
tesellilerini dile getirdi.

"Sevgili, bundan _çok_ hoşlanmasını bekleyemezsin ve belki de hemen yazmaması daha iyidir. Şimdi bunu düşünmek ve mantıklı olmak için zamanı olacak."

"John da cevap alamadı, çünkü ona telgraf çekmesini söyledim." O
kendini Millie'den kurtardı ve oturdu, gözlerinde eğlence parlıyordu.
"Ama bunun çok fazla şey istediğimi biliyordum. Eğer yaşlı bir kadın olsaydım
şimdi hastaneye yatardım! Ama sadece kendimiz için -ah, bunun aşırılığı!- yapamazdı, yapamazdı, yapamazdı! Bu yüzden belki de Milborough
ona yazma nezaketini gösterdi."

"Ve zaten, bir yıl içinde kendi metresin olacaksın."

"Evet." Suratını buruşturdu. "Bir yıl! Ayrıca, Milborough'un
iyi olmasını istiyorum. Ve beni burada bırakıp gidiyor, Thorpe'a ne zaman geleceğini veya birine sorup sormamam gerektiğini bile söylemiyor, ya da--sana ne diyeceğim,
Millie, belki _Dünya_'da bir şeyler görebiliriz. Aşağı
koşup alırım."

_Dünya_ gerekli bilgiyi verdi. Lord Milborough'un adı, Yorkshire'daki büyük bir kır evindeki ziyaretçilerin listesinde yer aldı. Orada,
ayrıca, Leydi ve Bayan Dalrymple'ın da bulunduğu ortaya çıktı; ve kızların tahminlerinden sonra, isimlerin belli bir anlamı vardı.

"Yattan gerçekten ayrıldı! Bir şey var, eminim bir şey var! Başka bir zaman yazıp ona sormalıyım," diye haykırdı Leydi Fanny. "Şimdi, Bay Wareham nerede?"

Hareketleri kaydedilmedi.

"Orada değil, en azından. Millie, sana kaz olduğunu söylemiştim. Ama
Bayan Dalrymple'a tahammülüm yok! O zavallı adam yeni öldü ve işte
kendisini eğlendiriyor. Ah, evet, bu açıklıyor! Milborough'u tanıyorum.
Ama birinden diğerine nasıl dönebilir? Bana hemen söyle, Millie,
sadece pozisyon için onunla evlenecek kız o mu? Çünkü--aşksız bir
evlilik--daha önce ne kadar korkunç olabileceğini hiç bilmiyordum! Ve zavallı
Milborough, o pek iyi biri değil, biliyorum, ama umarım asla o kaderi yaşamaz." Millie, kalbindeki sevinçli zonklama ve Bayan Dalrymple'ı övme isteği yüzünden arkadaşına karşı sadakatsiz--acımasız--hissediyordu.
Önünde duran seçimle, daha yaşlı veya daha az güzel bir kadını
etkileyebilecek bu dünyanın ödüllerini kapma cazibesinin olmadığını çabucak savundu. Ayrıca, aynı evde olmalarının
olası bir tesadüf olduğu gerçeğini yumuşattı. Fanny, arkadaşının sebeplerini çeken güçlerden bir kısmını görebilecek kadar kurnazdı ve aktif kuklaları dans ettirdi, yine de hayal gücüyle, her zaman olduğu gibi, Anne Dalrymple'ın rüyalarıyla büyülenmişti.

Başka bir yerde _Dünya_'daki duyuru fark edildi ve yorumlandı.
Wareham hala yaşlı Sir Michael ile birlikte Firleigh'deydi. Orada Hugh'u
almıştı ve genç varis orada yaşlı atalarının yanına yatırılmıştı,
gençler de onlar kadar sessizce aralarına girip uyuyorlardı.
Yüzyıllar boyunca Forbes orada yaşamış ve ölmüştü; çapraz bacaklı ve zırhlı bir şekilde nişlerde yatıyorlardı; pirinç levhaların üzerinde dimdik diz çökmüşlerdi, arkalarında dereceli sıralarda çocuklar vardı; isimleri mermer tabletlerden aşağı bakıyordu, tonozlar onları
sıkı tutuyordu; Birkaçı, Hugh'un genç annesi, kilise avlusunun papatyalı çimenlerinin altına yatırılmak için dua etmişti, tarla kuşları şarkı söylüyordu ve
sağanaklar ve güneş ışığı düşüyordu. Wareham burayı sıklıkla bildiği en huzurlu yer olarak düşünürdü.

Salon'un kendisi birçok dönüşüm geçirmişti. Her zamanki gibi,
topraktan bir kasede, toprak ve ağaçlarla korunaklı duruyordu, ancak rutubet
şeytanı ancak mimari güzelliği pahasına
son nesiller tarafından kovulmuştu ve güzel eski kırmızı taş ev yerine sağlam,
büyük bir kare yükseliyordu. Bir tarafında bir teras vardı, bahçe ise
pencerelerden görülemezdi, arkada ve evden biraz daha yüksekti. Aile, düğünler ve cenazeler için kiliseye her zaman yürüyerek oradan geçerdi; yaz çiçeklerinin
her tarafta muhteşem renklerle toplandığı bu yerden, Hugh üç beyaz çelenk göğsünde,
ve Sir Michael bir yatak odası penceresinden izliyordu.

Yaşlı adam çok hastaydı, o kadar hastaydı ki, hepsi çok geçmeden ikinci bir şeyin olacağını biliyordu, eski bir gelenekten dolayı Firleigh'in etrafındaki insanların "taşıma" dediği şey. Ama ruhu hâlâ ustaydı ve parmakları kullanamadığı dizginleri kavradı. Wareham'ın kalmasını istiyordu.

"Sen gittiğinde, sormam gereken yirmi soruyu düşüneceğim," dedi. "Senden başka cevaplayacak kimse yok, Dick. Odan her zaman senin için
tutulur. Ne istiyorsun? Kağıt, mürekkep, kitap? Miles her şeyi
sipariş eder. Ve bir daha asla gelmene gerek kalmayacak. İki veya üç hafta dur, ta ki--ta ki her şey o kadar çiğ görünmeyene kadar."

Elbette Wareham durdu.

Sir Michael'ın kız kardeşi oradaydı, nazik ama biraz titiz bir kadındı ve Hugh'un tek kız kardeşi Ella, kalabalığın arasından düşüncede bile ayırt edilebilmesi için iyi tanınması gereken bir kızdı. Farklı olan her şeyden uzak duruyordu. Hugh'a tapıyordu ve Wareham, kederin dışa vurumlarını bastıran özdenetimine hayrandı, ancak bu konuşmayı zorlaştırıyordu, çünkü bir konu kalplerinde en üstteydi ve Ella bundan, bir yaraya dokunmaktan
kaçınıyordu. Sir Michael başka hiçbir şeye tahammül etmiyordu. Wareham saatlerce pencerede oturdu, yaşlı adam ateşin yanındaki büyük bir sandalyede, çünkü kanının donması için ateşe ihtiyaç vardı; aralarında uzun sessizlikler, sonra belki de bir düzine soru, her biri aynı notayı tekrarlıyordu. Bayan Dalrymple'ın adı barutla kibrit gibiydi.

"O sebep," diye patlardı Sir Michael şiddetle. "O kadın olmasaydı, Hugh hala yaşıyor olurdu.
Terk edilmiş biri olarak damgalanmalıydı. Dikkat et Dick, yukarıda bir Tanrı olduğu kadar eminim ki, bu bir gün ona geri dönecek. Zavallı oğlum aşağı inip
yaşlı babasına onunla evleneceğini söylemesini sağladığını söylediğinde onu asla unutmayacağım. Onu merdivenlerde duydum. Üçer üçer yukarı çıktı ve bir
çığlık atarak odama girdi." Ayrıntılara daldı, hafızası ormanda bir gezgin gibi
şaşırtıcı bir şekilde kayboldu. Ama Anne'in günahını asla bırakmadı. Onun suçlandığını duyunca yüreği acıyan Wareham, yargıyı yumuşatmaya boşuna çalıştı. "Unutmayın efendim, eğer bir hata yaptıysa, bunu
düzeltmenin en iyi yolunu seçti."

"Hata mı? Hangi hata?"

"Hugh'u onunla evlenecek kadar sevdiğini varsayarak."

Sir Michael uyluğuna hafifçe vurdu.

"Eğer bir bezelye kadar büyük bir kalbi olsaydı yapardı. Bana
bir kızın onu sevmesini sağlayacak çocuk olmadığını mı söylüyorsun? Hugh onları kazanmaya karar verdiğinde ona karşı koyabilecek hiçbir erkek, kadın veya çocuk yoktu. Kalpsiz bir yeşim taşı, Dick, kalpsiz bir yeşim taşı!"

Wareham kaşlarını çatarak halıya baktı. Sir Michael'ın öfkesi
mantıksızdı, çünkü eksik bilgiye dayanıyordu ve günlük olarak tekrarlanması onu
sinirlendiriyordu. Bazen tek bir argüman, ve sadece tek bir argüman, bunu engellemeye
yardımcı oluyordu.

"Onu sonuna kadar seviyordu, efendim. Onu
affetmediğini düşünmek onu derinden yaralardı."

Yaşlı adam yüzünü eliyle örttü.

"Her açıdan çocuktu. Annesinin nazik doğasına sahipti, güneş kadar tatlı. Asla kin tutmazdı. Eğer kuzeniyle kavga edip kavga ederlerse, Hugh bir saat sonra ona midillisini ödünç verirdi, morluklarına hiç bakmadan. Ona ne kadar kötü davranmış olursa olsun, bunu sana karşı yumuşatırdı. Onunla evlenir miydi?"

"Öyle düşünüyordu."

"Ay, ay, elinden gelenin en iyisini yapardı. Peki sen ne düşündün, Dick?"

Henüz cevaplayamadığı soru. Böyle bir konuda müdürlerin en iyisini bildiğine dair bir şeyler mırıldandı. Ona
olası görünüyordu.

"Yanlış, efendim, yanlış. Hugh bana bir şey söyledi, siz de başka bir şey ve eğer öyle değilse, geri kalanı için kendi hissiyatıma güvenebilirsiniz. O, erkekleri etrafında sallamayı seven yaratıklardan biri. Sana
sana
ne
söyleyeyim, Dick. Onlar hakkında bir kitap yazdığında, buna _Dünyanın
Laneti_ adını ver."

Wareham _Dünya_'daki duyuruyu okuduğunda, bunun kayıtsızca eleştirel bir gözle olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı. Eğer Anne
birinden diğerine bu kadar hızlı dönebiliyorsa - bırak dönsün! Hatta gülümsedi,
olası evliliğin uygunluğunu kabul etti. Eğer aşk söz konusu değilse, bir erkek veya diğeri, daha iyisi gelirdeydi ve zihninde şapkasını çıkarıp bir kenara çekildi. Ancak, iknaları kalbinin tartışmasına açıktı. Lord
Milborough sevebilir, ancak Anne gibi kadınlar her zaman dünyanın yargısının onların eylemi olması gerektiğini ısrarla söylediği şeyi yapmazlar; kendisinin keşfettiğine inandığı Anne, güvenilemeyecek kadar karmaşıktı.
Yüreği, umudun filizlendiği ve tomurcuklandığı çayırlarda geziniyordu, çünkü eğer onun hakkında bir düşünceye sahipse, ona sadakatsiz olmayacaktı ve birkaç hafta içinde dudakları açılacaktı. Onu sevmekte özgürdü - kur yapmakta özgürdü.
Wareham'ın kanı bu düşünceyle sıçradı! Şimdiye kadar onu hiç zincirlerle, prangalarla görmemişti; izin verilen konuşmanın çıplak rüyasında, vahşi sözlerin tutkusu dudaklarına uçtu. Bir keresinde, Sir Michael ona karşı her zamanki tiradını
söylediğinde kendini "Seni seviyorum, seni seviyorum!" diye mırıldanırken yakaladı ve savunmak için söylediği aceleci bir şey yaşlı adamda şüphe uyandırdı.

"Sen de aptalı oynamıyorsun, Dick?" diye gürledi. Wareham kendini
topladı.

"Umarım öyle değildir ama onu görseydiniz, cazibesini anlardınız."

"Onu gördünüz mü? Buraya gelmesine izin vermeyin. Kendime güvenemedim. Duydunuz mu?"

Onu sakinleştirmekte zorluk çekti ve şüpheleri daha büyük
kargaşada yok oldu.

Mahalleyi iki veya üç büyük arazi kaplıyordu, bu yüzden Firleigh'in gerçek komşuları pek fazla değildi. Evlerde av partileri vardı, Forbes'ların dertleriyle elbette
ilgileri yoktu; evlerin hanımları, Ella'yı görmek için arabayla oraya gittiler, o da
yalnızlığa sarılarak onlardan olabildiğince kaçıyordu.

Wareham bir silah ve bir köpek alıp tarlalardan geçerdi, daha çok
burada eğlence olduğuna inanan ev sahibini memnun etmek için,
kendisi için değil. Spor yapacak bir ruh halinde değildi;
ancak, hoşuna giden şey zamanın zengin olgunluğu, çimenlerin üzerinde parıldayan incecik örümcek ağları, biçilmiş mısır tarlalarının soluk sarısı ve toprak kahverengisiydi. Bir kütüğün üzerine oturup hayal gücünün
yukarıdan ona gülümseyen mavi ve beyaz diğer örümcek ağlarını örmesine izin vermek
hoştu ve dahası, huzur veriyordu. Geri getirdiği
kuşlar hakkındaki haberler, onu her zaman
en iyi teşviklerle kalmaya ikna etmek isteyen Sir Michael'ı tatmin etmiyordu.

"Dick'i bir gün Ormsleigh'le buluşturmalıyız," dedi bir gün kızına. "Burada dolaşmak genç bir adam için sefil bir iş. Etrafımıza bakamadan o gidecek."

"Catherine bugün burada olacak. Ona ne istediğini söyleyeceğim, baba."

"Hadi, söyle. Catherine, hadi," diye mırıldandı. "Bir kız olurdu!"

Ella ortadan kayboldu.

Davet geldi. Wareham reddederdi, ama yaşlı
Sir Michael'ın bu konuya gönül verdiğini gördü, çünkü Lord Ormsleigh'in
avcılığı bölgedeki en iyisiydi.

"Gideceğim," dedi Ella'ya, "çünkü baban benim
sporu bir uğraştan daha çok bir bahane olarak sevdiğime inanmayacaktır."

"Sevgili yaşlı baba! Hayal gücü, herhangi birinin
kendisinin sevdiği şekilde eğlenebileceğini kavrayacak kadar güçlü değil."

Parkın karşısından eve doğru yürürken onu yakalamıştı. Ella
köye gitmişti ve yoldan yeni dönmüştü, bu noktada evin görüş alanının dışında kalacak şekilde bir kesime
batmıştı. Yavaşça yürüyorlardı, ara sıra durup ağaçların arasındaki mavi derinlikleri
ortaya çıkaran bir açıklığa bakıyorlardı. Bir kadın için Ella uzundu ve dik duruyordu. Ona bakınca, yedekte bir güç izlenimi edindin. Dış dünyaya karşı soğuktu.
Wareham onu ​​daha iyi tanıyordu, orta zekalı ama güçlü ve gerçek bir kalbi vardı.
Şimdi söyleyecek bir şeyi olduğunu gördü ve bekledi.
Hareketsiz dururken söyledi.

"Dick,"--döndü ve ona doğru döndü, zor nefes alıyordu--"Bana Bayan Dalrymple'ı
duyur."

"Sormanı bekliyordum."

"Ve daha önce soramazdım. Korkmuştum."

"Neyden?"

"Babamın yanına girip çıkarken onu
üzmeden gidemem diye. Her şeyi geri tutuyordum, kurşun gibi bir ağırlıkla bastırıyordum. İşte, bu kadar. Kendimden bahsetmeyelim ama--söyle bana--aralarında nasıldı? Onunla evlenir miydi?"

Yine aynı cevaba geri dönmek zorunda kaldı.

"Öyle düşündü."

"Ve sen düşünmedin mi? Bunu yüzünden anlıyorum."

"O zaman yüzüm yalan söylüyor, çünkü söyleyemem. Unutmayın, onları
birlikte bile görmedim. Bir kadın her şeyin dibine inebilirdi, ama
kendimi yüzeyde umutsuzca çırpınırken hissettim. O memnundu,
bu senin hatırlaman için yeterli değil mi?"

Gözleri onunkiyle ciddi bir şekilde buluştu.

"Onu suçlarken babam gibi olduğumu düşünme," dedi. "Sanırım anlıyorum. Ve Hugh'un acı çekmekten kurtulduğu için mutluyum,
çünkü onu tüm kalbiyle seviyordu ve o onunla evlenmezdi."

Wareham şaşkınlıkla ona baktı. Tam o sırada gizli yoldan gelen ayak sesleri ve erkek sesleri duydular: orada burada bir veya iki kelime kulaklarına ulaştı. Bu iki kelimeyi "Bayan Dalrymple" gibi gösteren bir hayal gücü müydü? Serseri sakinleşirken,
Ella'ya baktı ve kaşlarını merakla kaldırdı.

"Lord Ormsleigh'in atıştan eve dönen partisi," dedi. "Bazen Langham'dayken yoldan geçerler."

"Bir isim duydun mu?"

"Hayır."

"Birinin Bayan Dalrymple'dan bahsettiğine yemin edebilirdim."

"Bu çok olası değil. Muhtemelen o anda aklındaydı."

Suçlulukla, onun nadiren uzun süre kendilerinden uzak kaldığının bilincindeydi. Ancak
arkadaşı duymuş veya duymamış olsun, ne kadar çok düşünürse
duyduğu şeylerin hayalet kelimeler olmadığı konusunda o kadar emin oluyordu. Onun adını erkeklerin ağzına getiren ne olmalıydı? Bazen alay konusu olan sağduyu,
yüzüne kahkahalarla güldü. Neden olmasın, diğer tüm isimler gibi? Günümüzde, görülmeyen ve konuşulmayan güzellikler neredeyse hiç güzellik olarak sayılmıyor,
her yerde şiddetli ışıklar çarpıyor, diller samimi bir şekilde tartışıyor, bir serenat
bir sevgilinin bir kulağa nazik bir övgüsü değil,
davullar, trompetler, sessizliği uyandırıyor, vuruyor, parlıyor, tüm erkekleri dinlemeye çağırıyor. Bunu kabul etmek zorundaydı, çünkü sık sık bunun üzerine ahlak dersi veriyordu. Ama
hissetmek ve ahlak dersi vermek farklı koşullardı ve Anne'in adının yolda dikkatsizce cıvıldamasına içerliyordu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YÜRÜYÜŞ.

Ertesi gün Wareham öğleden sonrasını en yakın tren istasyonunun olduğu küçük kasabaya yürüyerek geçirdi. Sir Michael'ın istediği bir şey, yalnızlığın sevinçlerinin vicdanlı çağrışımlarına rağmen, yalnız bir yürüyüşün bir yük haline gelmesinin bahanesini verdi. Ve postaneye ve istasyona mektup ve gazete almak için uğrama işini üstlendi, damat ise kendi cumartesi öğleden sonra eğlencelerini düşünüyordu ve kendini aldatılmış hissediyordu. Wareham, hoşnutsuzluğunun farkında olmadan, Hugh'un tilki teriyeri Venom'a ıslık çaldı ve yola koyuldu. Gün karanlık ve durgundu, hayat Eylül günlerinde olduğu gibi ağır ağır ilerliyordu, yine de kasvetli bir güzellikten yoksun değildi. Burada ve orada köknar yığınları, yaprakların monotonluğunu hafifletiyordu ve çalı çırpı, engebeli zemine altın rengi bir parlaklık yayıyordu. Yolda daha donuktu. Çamur
ortaya çıktı ve solgun otlar çamurun etrafını kaba bir şekilde çevreledi, sonbahar
henüz çürümeyi gizlemek için sarı ve kırmızı renklerini sergilememişti. Wareham,
genellikle doğayı fark etmekte hızlıydı, aldırmadan yürümeye devam etti.

Sonunda kasabaya ulaştığında, her zamanki gibi, çirkin bir insan ifadesi gibi geldi, sefalet ve donuk saygınlık arasında değişen, sıra sıra çıplak tuğla ve
arduvaz. İstasyon daha çirkindi, ama karanlığa rağmen daha çekiciydi, keskin parlak çizgilerde, üzerlerinden hızla geçen canavarlarda, gecede
parlayan alev alev gözlerde hâlâ bir sihir vardı. Wareham ona doğru döndü.

Çok erken gelmişti. Londra ekspresinin gelmesine daha on dakika vardı ve
Sir Michael'ın işini yapmak üzere yola çıktı, daha sonra döneceğine söz verdi.
Pazar sabahıydı ve çiftçiler ve çiftçilerin eşleri hala sokaklarda oyalanıyor, haftalık selamlaşmaların tadını çıkarıyorlardı. Bir veya iki araba dolaşıyordu ve Wareham bir dükkânın kapısında Ormsleigh faytonunu fark etti.
Postaneye gitti ve orada bulduğu mektuplara cevaben birkaç telgraf göndermek için kaldı.
Sonra kilisenin etrafından dolandı, kulesinin asil hatlarına bakmanın zevkini yaşamak için
ve bu sırada Venom'un sabrı tamamen tükenmişken
tekrar istasyona gitti.

Cebinde gazeteyle eve doğru yola koyuldu. Alacakaranlık yaklaşırken, gün
açıldı ve yürürken batıya doğru dönerek, sanki bir geçit töreni kendini hemen gösterecekmiş gibi
göklerde hazırlık belirtileri fark etti.
Yol, Hugh'un düşünceleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı:
Çocukken sık sık meşe ağaçlarının altından eve gitmişlerdi ve maddi olmayan şeylerdeki
değişimin yokluğu, maddi şeylerdeki
değişimin varlığından daha az baskıcı değildi. Hugh'un canlılığı o kadar şaşırtıcıydı ki, hayatının onların arasından
gittiğini düşünmek neredeyse imkansızdı.

Firleigh'den hâlâ biraz uzaktayken, arkasında bir yol kıvrımı varken, sesler kulağına ulaştı, uzak ama içinde onu
hızlandıran bir şeyler taşıyordu. Önündeki Venom açıkça şaşkındı;
durmuştu ve kulakları dik ve başı bir yana dönük bir şekilde meseleleri düşünüyordu. Birkaç dakika sonra Wareham görüş alanına girdi ve adımlarını
koşmaya hızlandırdı, çünkü belli ki bir kaza olmuştu. Lord Ormsleigh'e ait olduğunu anladığı fayton, çite doğru açılı bir şekilde uzanıyordu, atlar serbestti ve şapkasız bir seyis tarafından tutuluyordu, diğer birkaç adam, biri de arabacı, görünüşe göre devrilen arabadaki iki kişiyi hapisten kurtarmayı yeni başarmıştı. Wareham, bunlardan birinde Anne Dalrymple'ı tanımakla en ufak bir şaşkınlık yaşamadı. Bir sonraki an onun yanındaydı.

"Yaralanmadığını söyle bana!"

Çok solgun olan Anne daha fazla şaşkınlık gösterdi.

"Bay Wareham! Dünyadan mı fırladın?"

"İyi şans beni buraya getirdi. Önce sorum lütfen."

"Parmağım ağrımıyor ama ölümden korkuyorum ve zavallı Watkins daha da kötü. Watkins, gözlerini aç, tehlike geçti ve arabacı atlara ulaşmak için can atıyor."

Ancak Watkins kısa korku çığlıkları atmakta ve
bir adamın desteğini istemekte ısrar etti. Bu arada Wareham arabacıya sorular sordu.

"Kırık bir direk mi? Bu nasıl?"

"_Bilmiyorum, efendim. Sağlam olduğuna yemin edebilirdim, ancak
at biraz ürktü ve bir dal gibi kırıldı. Daha önce
böyle bir şey görmedim."

Daha fazla açıklama, atların başlarını yakalamanın kredisini, geçmekte olan ve tüm gerekli zihinsel varlığı gösteren genç bir çiftçiye yükledi. Anne'in teşvikleri sonunda Watkins'i kıyıya doğru mücadele etmeye yöneltti, orada atları görmemek için gözlerini sıkıca kapattı.

"Şimdi, ne yapmalı?" dedi Anne. "Oakwood'a gidiyorduk."

"Ve siz evden iki mil uzaktasınız."

"Artık yok mu? Yürüyeceğiz."

"Atlarla seyisi göndermek ve
arabanın seni almaya dönmesini beklemek daha iyi olmaz mıydı?"

"Teşekkür ederim. Bugün başka araba yok.
Arabayla tekmelenip
parçalanacağımı bir anlığına bekledim. Gel, Watkins,
gerçekten
yaralanmadın ve eminim ki yürümeyi tercih edersin. Seni bekleyen
çayı düşün."

Ama Watkins'in itirazları acıklı bir hal aldı. Kendisini
titriyor ve kıpırdayamıyor olarak tanımladı. Anne sabrı tükenene kadar
amaçsızca argümanlar üretmeye çalıştı.

"Eğer en çok hoşuna gidiyorsa," dedi, "seni çağırana kadar
burada kalmalısın, çünkü ben yürüyeceğim ve arabacı atları sürerek
arabayı eve getirebileceklerini düşünüyor."

"Ne, bu kasvetli yolda tek başıma mı kalayım, hanımefendi!" diye bağırdı Watkins, itiraz etmek için
uyanarak.

"Yürüyemiyorsan. Tabii ki faytona binmeyi tercih etmiyorsan."

Bunun söz konusu olamayacağını söyledi ve gözyaşlarına boğuluyordu,
genç çiftçi şefkatle öne çıkıp bir öneriyle öne çıktığında. Yoldan biraz uzakta bir ev varmış gibi görünüyordu.
Genç hanım bu kadar uzağa yürüyebileceğini hissederse, ona yolu göstermekten mutluluk duyardı ve Oakwood'dan bir tuzak gönderene kadar orada kalabilirdi. Watkins ona dikkatlice baktı ve çok yakışıklı bir genç adamda bir
koruyucu olduğunu fark etti, tekrar gözlerini kapattı, içini çekti
ve kabul etti.

"Genç hanıma şimdi genç kadına bakılıyor," dedi Anne, Wareham'a gülümseyerek dönerek. "Ben Watkins kadar çaresiz değilim, ama
bu hüzünlü alayda arkadan yürümek pek de davetkar değil. Tarlaların arasından geçmek için daha kısa bir yol yok mu?"

Baştan ayağa ona baktı.

"Yürümeye uygun görünmüyorsun," dedi, "parkta hariç."

"Ben patikalar için giyinmem," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"Ayakkabıların da saçma derecede ince."

"Eleştirilerini bitirdiğinde belki soruma cevap verirsin. Bir roman yazarından eleştiri, bir istiridyeden biber beklendiği kadar beklenmez."

"Teşekkür ederim. Benzetmeyi kabul ediyorum."

"Bir iyilik bir başkasını hak eder, o yüzden bana bozuk bir fayton eşliğindeki yoldan daha keyifli bir yol gösterecek misin? Yoksa arabacıya mı sorayım?"

"Elbette hayır," dedi Wareham aceleyle. Anne'in sorusu hiç de düşündüğü kadar basit bir konu değildi. Oakwood'a giden en kısa yol, şüphesiz, onları Firleigh'deki evin tam önüne götürüyordu;
aslında, doğrudan pencerenin önünden geçmek gerekecekti. Ve o, Sir Michael'a böyle bir şok yaşatmaya cesaret edemedi. Firleigh, küçük olayların
kaydedildiği bölgedeydi. Bay Wareham'ın ve güzel ve şık giyimli garip bir genç hanımın ortaya çıkması, Sir Michael'a bir elektrik şokunun hızıyla
ulaşırdı ve açıklama gerektirirdi. Her halükarda bundan kaçınılmalıydı. Onu
araziye götürmeliydi, ancak ormanın içinden bir daire çizmek gerekecekti.
Yolda çeyrek milden fazla gitmelerine gerek olmadığını açıkladı.

"O zaman gelin," dedi Anne, "çeyrek mili geçelim."

Kadın neşeliydi, daha önce hiç görmediği kadar gülmeye meyilliydi, Watkins'in üzerinde neşeyle dalgalanıyordu, genç çiftçiye ilk bakışı ve onun nezaketine olan açık takdiri.

"Bu gece onun hakkında o kadar çok şey duyacağım ki, umarım arabada hissettiği ve yaptığı her şeyi kafasından silip atabilir."

"Sen de korkmadın mı?"

"Ah evet, benim de zamanım olduğu kadar. Ama sinirlere gelince, Watkins gösteriyi gasp etti. Kıyıya çarptığında hemen güvenim yerine geldi."

"Çiftçiyi kutsuyorum."

"Evet. O olmadan,"--Anne daha da solgunlaştı, belki de bildiğinden daha fazla sarsılmıştı.

"Sanırım sen?"

"Ben," dedi Wareham, söylemek istediği son şeyi bilerek söyleyerek, "Ben, her zamanki gibi--çok geç kaldım."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; gözleri buluştu, doğal olarak daha fazlasını bekliyordu. Ağzı, kendisini tamamen güvende hissettiğinde, kendi zayıflığının ani bir izlenimiyle kaskatı kesildi ve aceleyle ekledi:

"Şu kapıyı görüyor musun? Oradan sapıyoruz." Anne'in sesi, olduğundan biraz daha soğuktu.

"Özür dilemedim. Seni yolundan çıkarabilirim.
Civarda mı kalıyorsun?"

"Firleigh'de."

Anne sormadan önce kısa bir duraklama oldu:

"Ve Firleigh'e yakın mıyız?"

"Şimdi bir kısmını keseceğiz." Konuşurken kapıyı açtı ve anne birkaç dakika sessizce yanında yürüdü. Sonra dedi ki:

"Tanışmış olmamız ilginç. Elbette, Oakwood ile Firleigh'in birbirlerine yakın olduğunu biliyordum ama--senin burada olman pek olası görünmüyordu. Zavallı Hugh!"

"Hatırlandığını bilmek isterdi."

"Bazen onu düşünmemi istedi. Eğer hepsi buysa--ölüleri memnun etmek yaşayanları memnun etmekten daha kolay olurdu, çünkü kim hatırlamaya yardım edebilir ki?"

"Ben değil," dedi Wareham iç çekerek.

"Mezarını mı?"

"Görmelisin."

"Ve babası--?"

"Sir Michael ziyaretçi kabul edemeyecek kadar hasta." Wareham aceleyle konuştu.

"Ah, zavallı ihtiyar! Ama arabayla gidip kız kardeşini görmeliyim." Biraz tereddütle, "Hayır?" dedi sertçe.

"Hugh'u kovmanızdan rahatsız olduklarını, daha doğrusu, Sir Michael'ın rahatsız olduğunu unutmayın. Bir tür hoşnutsuzluk
beklemelisiniz."

Yürürken batıya ve bir köknar ormanına bakıyorlardı. Gri bulutlar gökyüzünü kapladı ve daralttı, ancak ufukta köknar ağaçlarının gövdelerinin kestiği, şiddetle yanan kırmızı bir çizgi gösterecek kadar yükseldi. Anne
başını geriye atmış bir şekilde önüne baktı. Wareham hayalini
ikisi birlikte, yan yana, aralarında gölge olmadan yürüyecekleri olası geleceklere doğru kaydırdı. Ama Hugh'a sadık kalacak,
sesini ve bakışını kontrol edecekti.

"Onlar adaletsiz," dedi Anne sonunda yavaşça ve başladı, coşkulu rüyalardan
geri dönmüştü.

"O yaşlı bir adam, çok zayıf ve tek bir oğlu var," diye yalvardı.
"Ella, eminim, daha adil yargılar."

"O zaman bir kadından farklı. Eğer onların hissiyatı buysa, keşke buraya gelmeseydim. İnanmasanız da, ziyaretimde biraz duygusallık olduğunu temin ederim. Hoş karşılanacağıma inanıyordum. Anlarlarsa, hoş karşılanırdım. Hayatımda bencilce davranmadığım tek zamandı. Ve eğer yalnız bırakılsaydım -mesela,
zavallı Hugh'u benim peşime takmayı kendine görev edinmeseydin--her şey
nazikçe yok olurdu. Arkadaşların karışması. Ne zaman
felaket getirmedi ki!" Öfke ona yakışıyordu ve gözlerinin kararması. Wareham, onun öfkesinden
hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu, hayranlık içinde öyle kaybolmuştu ki. "Ve
bir adamın karışması! Sanki parmakları bizim kibrimizle başa çıkmak için
yeterince narinmiş gibi!" Kısa bir kahkaha attı, küçümseyerek.
Birdenbire parladı--"Sana ne söyledi?"

"O mu?"

"O. Hugh." Adam tereddüt ederken, sabırsızca ekledi--"Benden
bahsetmiş olmalı?"

"Bana söyledi"--Wareham ölçülü bir şekilde konuştu--"seni
kazanması gerektiğine
inandığını."

Yüzü yumuşadı, nemli gözlerini ona doğru çevirdi.

"Memnunum, memnunum. Mutlu olmayı hak ediyordu. Ölmek çok korkunçtu ve zavallı adam, o zamandan beri ona daha fazla
teselli verebileceğimin düşündüm. Sevgili Hugh!"

"Onu seviyordun!" diye haykırdı Wareham istemsizce.

Anne ona bir bakış daha attı.

"Neredeyse," dedi.

"Seni duyabilseydi!"

"Ah," dedi başını bir hareketle sallayarak, "onu neredeyse
tatmin etmezdi ya da--" Durakladı.

"Yoksa?"

"Ya da ben."

Başka bir sessizlik oldu, sessizlik konuşmaktan daha anlamlıydı.
Wareham konuştuğunda sesi kısılmıştı.

"O zaman, kalpsiz olduğun kurgusunu bıraktın mı?"

"Bilmiyorum," dedi Anne sessizce. "Beni bundan vazgeçirmeye çalışan sen değil miydin?"

"Bunu tartışmadan farklı bir şeyle öğrenmelisin," diye yanıtladı yavaşça.

Anne cevap vermedi. Bir elinde bir gazete tutuyordu, bir mengene gibi
tuttuğunun farkında değildi. O anda ormana ulaştılar ve köknarların altına girdiler. Anne
Evi görüp göremediklerini sordular.

"Biraz sağa doğru gelerek. Bir çukurda yatıyor."

Hareketsiz durdu ve baktı.

"Ve oraya gitmeme izin verilmiyor mu?"

"Hastalık her şeyi mazur gösterir. Size temin ederim Sir Michael'ın durumu öyle ki
bir günün ne getireceğini bilmiyoruz. Beni burada tutan şey bu."

"İnsan sadece ölümden bahsediyor," dedi Anne huzursuzca. "Evi sevmiyorum.
Hugh'u içinde hayal edemiyorum. Kasvetli."

"Karanlık bir günde ve hüzünlü bir şekilde görüyorsunuz. Süslü olabilir ama ben her zaman eski aile yerlerinin sahiplerinin duygularını paylaştığını
düşünüyorum."

"O zaman Oakwood neşeli olmalı?"

"Öyle."

"Bazen oraya mı geliyorsun?" diye sordu Anne. Firleigh'e sırtını
sertçe dönmüş ve yürümeye devam ediyordu.

"Bazen. Pazartesi günü Lord Oakleigh ile çekim yapacağım."

"Bu bizim kadınlara pek faydalı olmayacak."

"Ama ben gidip sormaya cesaret edeceğim--"

"Watkins için," diye kahkaha atarak araya girdi Anne. "Onunkiler
acı çekecek. Biz metresler daha sert bir
maddeden yapılmışız. Hepimiz istediğimizi elde
ederiz ve buna güveniriz, Watkins onun sempatisini kazanacaktır."

Anne, onun kalışının uzun olup olmayacağını sordu. Bu fikre gülümsedi.

"Bu sonbahar seferlerinin nasıl olduğunu biliyorsun. Uçarak iki veya üç
gün, sonra, çanta ve yük, bir sonraki istasyona. 'Prest' bir gün
artık yok. Kalarak ev sahibini ve ev sahibesini çok rahatsız edersin."

"Değişiklik nereden geldi?"

"Şeytanı kovmak için insanüstü çabalardan--sıkıcılıktan. O, yüzyılın beyazlatmadığı
tek kötü güçtür ve hepimizi esaret altında tutmak için
pozisyonundan yararlanır. Gölgesinin çırpınışı bile yeter."

Anne sessizliğe gömüldü. Bu sırada orman arkalarındaydı ve
önlerinde geniş hatlara sahip zengin bir ülke vardı. Gökyüzü ateşini kaybetmişti,
yoğun bulutlar tehdit ediyordu, Wareham bir veya iki kez bir damla yağmur hissettiğini
düşündü. Bunu Anne'e söyledikten sonra yüzünü yukarı çevirdi. "Daha gidecek
çok yolumuz var mı?"

"Kulübeye çeyrek mil, eve yarım mil. Kırmızı bacaları zar zor görebiliyorsunuz."

"Hızlı yürüyerek, bundan kaçabileceğimizi söyleyebilirim." Ancak,
hızını artırmadı. Sonraki sözü, geri dönmesini önermek oldu. "Sir Michael'ın benimle birlikte yürüdüğünü duymasından korkmuyor musun? Hem de kendi topraklarının bir kısmından!"

"Bunu duyması çok olası," dedi Wareham sessizce.

"Ve sen rezil olacaksın!" Hafif bir alaycılık hedefledi ama sesinde keskin bir ton vardı, bu da yaşlı adamın kötü fikrinin onu
incittiğini söylüyordu. Bir sonraki anda kabul etti. "Keşke onu
görebilseydim! Kafasına çarpık bir fikir girmiş olmalı.
Belki de hala paylaşıyorsundur?" Bu kişisel davetleri memnuniyetle kabul ederdi. Söylemeye cesaret ettiği tek şey, Hugh'un babasının oğlunun hayal kırıklığını düşünmesinin doğal olduğuydu.

"Ve ölümü bunu zihnine silinmez bir şekilde yerleştirdi."

Anne biraz daha hızlı hareket etti.

"Belki de bunu da bana _yüklüyor_?"

"Bu kadar adaletsiz olamazdı."

Birdenbire hareketsiz durdu ve gözlerinde yumuşak bir yalvarışla ona baktı.

"Bay Wareham, siz benim arkadaşım mısınız?"

Yüzünü beyazlatan, toplanan bulutların solgunluğu muydu? Kekeledi--

"Bu--" "Ve dahası," dudaklarındaydı, "Bunu bildiğini düşünüyorum"a
dönüştürmeyi başardığında.

"O zaman, burada sahip olduğum tek kişi. Onları daha affedici hissettirmeye çalış. Bir zamanlar, biliyorum, sen de onlar gibi hissettin; şimdi, eğer kalbime güvenilecekse, daha naziksin. Sonra--geçmiş olanlardan sonra, bu kadar sert bir şekilde yargılanmak canımı yakıyor. Lütfen benim tarafımda ol."

Gurur, dünyevilik hepsi yok olmuştu. Bir çocuk gibi konuştu ve ona yalvarırcasına baktı--öyle yalvarırcasına ki, kalbi onu kollarına almak için vahşi bir arzuyla
yükseldi. Bu arzuyu bastırmak için gösterdiği güç onu aptalca bakmaya bıraktı, sadece kekeleyebildi--

"Bana sormana gerek yok!"

Belki de Anne yüzündeki kargaşayı okumuştu, çünkü gözleri ona gülümsüyordu,
ama bir sonraki anda başını çevirdi ve sessizce yürümeye devam etti. Konuştuğunda demek istediği--

"İşte kulübe ve emeğin sona erdi."

"Eve varana kadar seni bırakamam."

"Oh, tamam." Ses tonu kayıtsızdı, ama hemen
beklenmedik bir soru sordu--"Lord Milborough'u hatırlıyor musun?"

"Elbette," dedi Wareham, ne duyacağını merak ederek.

"Gelecek ay Thorpe'a gelmeni umuyor, o zaman büyük
sürgünler olacak."

"Büyük sürgünler benim yoluma hiç çıkmıyor."

"Öyle sanıyordum. Yine de, Leydi Dalrymple, ben ve diğer birçok hoş insan orada olacağımızdan, Majesteleri belki de sülünlerde olmasa bile
çekim bulmaya tenezzül edebilir?"

Tonu şakacıydı, ama içinde bir miktar baskı olduğunu okuduğunda rüya mı gördü? Prudence uyarı parmağını salladı, Love güldü.

"Bunu önermeniz çok hoş," dedi Wareham, "ama bence gerçekten yanılıyorsunuz, çünkü Lord Milborough ve ben sadece birkaç kelime
ediştik ve--"

"O sizin yolunuza büyük filizlerden bile daha az çıkıyor, demek istersiniz,"
Anne gülerek araya girdi. "Eh, bence insan toplumundan çok fazla şey alabilir."

"O zaman neden oraya gidiyorsun?" diye sordu Wareham açıkça.

"İnsan tam olarak istediğini seçebilir mi? Ben seçebildiğimde seçerim." Hızını
artırdı. "İşte sonunda yağmur başladı."

"Ve üç dakika içinde ev."

Kapı açıktı, ışıklar dışarı akıyordu; belli ki başka biri daha gelmişti ve hizmetçilerin yüzünde Bayan Dalrymple'ın Bay Wareham eşliğinde alacakaranlıkta belirdiğini görünce bir şaşkınlık vardı.

"İçeri girecek misin?" dedi.

"Teşekkür ederim, hayır. Sir Michael beni bekliyor olacak. Umarım
sevinçten dolayı daha kötü durumda olmazsın."

Salondan cevap vermeden elini salladı. Wareham arkasını döndü.

Geri dönüşü mekanikti ve yağmurun farkında bile değildi.
Sanki Hugh yanındaydı, sözünün tutulup tutulmadığını soruyor,
sözler ve bakışlar hakkında bir soruşturma talep ediyordu. Eğer düşünceler
sıkışık olsaydı, karar sefil bir başarısızlık olurdu; olduğu gibi,
Wareham kendine ihanet ettiğine inanmıyordu. Ama her insan
bu kadar engellenmiş miydi! Anne'i tanıdığından beri, Sevgi ve Onur mücadele etmişti; "Canım, seni seviyorum!" diyebilecek kadar özgür hissettiği bir an bile olmamıştı ve yine de tüm bağlar
görünmüyordu, hatta bazıları fantastik bile diyebilirdi. Ve şimdi, sonunda, Ölüm
savaşçıların arasına girdiğinde, Ölüm bile işe yaramıyordu. Anne, eğer bu konu hakkında biraz olsun düşünmüş olsaydı, Anne ne düşünecekti? Günleri
sayıyordu. Bir ay geçmişti.

Eve yaklaşırken, Sir Michael'ın kazanın kime olduğunu kendisinden duyması gerektiğine karar verdi, çünkü onun adının
anılması, ki bu çok olasıydı, Wareham'a karşı güvensizliğini artıracaktı.
Ama hastalığında bir artış olduğunu ve bunun tüm konuşmayı
imkansız hale getirdiğini gördü ve Ella babasıyla o kadar meşguldü ki, onu ancak geç saatlerde, oturma odasına gelip onu Bayan Newbold ile birlikte
otururken bulduğunda görebildi. Yağmur vahşi bir fırtınaya dönüşmüştü ve bir odun ateşi yanıyordu. Ella şöminenin yanındaki üç köşeli bir sandalyeye oturdu.

"Daha iyi," dedi teyzesinin sorusuna yanıt olarak, "ve seni de istiyor."

Bayan Newbold telaşla uzaklaştı. Wareham fırtına hakkında bir şeyler söyledi.

"Ve sen de yakalandın?"

"Bu bir zorluk değildi. Sadece eve yürüyüp üstümü değiştirdim ve geç saatlere kadar
başlamadı."

"Ama bana kazayı anlat."

"Ah, duydun mu?"

"Her şeyi duyduk," dedi ve güldü. "Eğer bu özel durumda, ahır uşağının babasının, hizmetçinin dinlenmeye götürüldüğü
bir evde yaşadığını ve hanımının, Jem'in sizinkini tanıdığı
bir beyefendiyle Oakwood'a yürüdüğünü anlattığını nasıl anlamak isterseniz. Hanımın adını eve getirdi ve hizmetçim de bana iletti."

"Hepsi doğru," dedi Wareham ciddi bir şekilde, "ve Bayan Dalrymple'ı evin önündeki kestirme yoldan götürmeliydim, ama Sir Michael'ı rahatsız etmekten
korktum. Bunun yerine ormanın etrafından dolaştık."

"Ve yaralanmadı mı?" diye sordu kız, ellerini ateşe doğru uzatarak. "Onu görmek istiyorum, onunla konuşmak."

"Çok istediği bu. Ne düşünüyorsun? Gelebilir mi?"

Ella başını iki yana salladı. İmkansızdı.

"Belki," dedi, "yarın kilisede olabilir ve eğer babam yeterince iyiyse
giderim. Hugh'dan bahsetti mi?"

"Ve Hugh'un ailesinden. Görünüşe göre buraya geldiğinde hepinizi
görmek istemiş. Ama--dediğin gibi--bu imkansız."

Wareham ayrıca yaklaşan günü, onun zevklerini ve tehlikelerini de düşünmüştü. Ona bakmak büyük bir zevkti, sözünü tutmaması durumunda tehlike. Ama burada, kendi kendine, bunun olamayacağını söyledi; burada, Hugh'un yüzünün her yerde onunla buluştuğu yerde, burada, Hugh'un kendisinin dinlendiği yerde,
ne arkadaş ne de aşk onu unutabilirdi. Gün geldiğinde, küstah ve ıslaktı: Ella ve o, sırılsıklam ağaçların altında kiliseye yürüdüler,
ve Bayan Dalrymple'ın orada olup olmayacağını merak etti. Wareham bundan
şüphe edemezdi. Doğa onu bir mezara bakmaya çekerdi. Bunu hissetti. Ayrıca, Hugh'un cesur kanını aldığı eski Forbes'un geçmiş yüzyılları bugüne bağlayan çizgilerini görmesini de istiyordu.
Oakwood arazileri Firleigh arazilerinin iki katına, üç katına çıktı, ancak Oakwood Firleigh'e kıyasla
bir mantardı ve Lord Oakleigh'inki yeni bir unvandı,
diğeri ise toprağa aitti.

Ancak Anne orada değildi. Hayal kırıklığına uğramıştı, ancak mazeretler hemen
tökezledi. Evden başka hiçbir kadın gelmedi ve Hugh'un mezarını neşeli ev sahibiyle birlikte görmek
bir soytarı ile oturup bir trajediyi seyretmek gibi olurdu. Anne'in bundan kaçınmakla
iyi yaptığından emindi. Onu oraya götürebilir miydi! Ve bir fısıltı
Anne'in genelde istediğini ayarlayabileceğini ima etti.
Onu ondan
fırlattı. Burada, tüm olanlardan sonra, temkinli yürümüş olmalı,
ya da meraklı bakışlar çekmiş olmalı. Ella da, Ella kıskanırdı
eğer Hugh hakkını almamış olsaydı. Ve bu borcun anlamı çok büyüktü. Ella ne düşündüğünü söylemedi. Kızın tuhaf bir şekilde çekingen bir doğası vardı; duygularını ifade etmesi o kadar imkansız görünüyordu ki, ona pek fazla şey
sömürülmedi. Geri dönüş yürüyüşleri sessizdi; rüzgarla savrulan
yağmur yüzlerine çarpıyordu ve ağaçlardan şiddetle
sıçrıyordu, sırılsıklam
çiçekler bahçede yatıyordu, eski bir gri kadran
havadan etkilenmiş yüzünü boş yere yukarı doğru çeviriyordu. Wareham kasvetten kurtulmaya
çalıştı.

"Yağmuru önemsemezsin, Ella," dedi. "Bu
öğleden sonra biraz esnemeye gel."

"Belki, eğer baban daha iyiyse. Ama yanında oturmamı isteyebilir."

"Yeterince hava alamıyorsun."

"Bence insan havasız da gayet iyi yaşayabilir."

"Yaşa ama gelişme. Köpekleri alıp Slopton sırtının
tepesine varacağız." Bir sonraki an durdu, yüzündeki tüm renk
söküldü.

"Dick--bak!" acıyla ağladı.

Çünkü tüm perdeler indirilmişti ve bir Forbes daha atalarına katılmıştı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ŞÜPHE VE GURUR - KİM KAZANIR?

Wareham bir hafta boyunca Firleigh'de kaldı, başka bir cenazeyle birlikte bahçeden ve kilise yolundan yürüdü ve yaşlı Sir Michael'ı küçük oğlunun ve genç karısının yanına yatırdı - kül küle, toz toza. Düzenlenecek çok şey vardı, bir arkadaşın - bir erkeğin - yoksul kadınları kurtarmak için yapabileceği çok şey. Ölümün, hayat gibi, yaşanması gereken bir rutini vardır, gözyaşları bunu kalpsizce ilan etse de; ve bir ailenin reisi yerinden indiğinde, bir başkası oraya tırmanmak için bekler, bunların hepsi
bazıları için yoldan çekilmeyi, diğerleri için ilerlemeyi ve
boş alanın doldurulmasını gerektirir.

Burada varis, Eton'dan aceleyle çağrılan ve annesiyle birlikte cenazede bulunan on dört yaşında genç bir oğlan olan yeğendi. Çocuk iyi bir çocuktu, ancak annenin sinirlenme yeteneği vardı ki bu kesinlikle huysuzların tekelinde değildi. Kelimeler, nezaketler bile sinir bozucuydu. Başkalarını bize kendimiz gösteriyorsak, Wareham, dünyaya kendisinin siyaha boyanmış bir benzerini sunduğunu düşünürken buldu kendini, çünkü nadiren küçümseyici bir yorum yapmadan kimseden bahsetmezdi. Ayrıca, onun çoktan takındığı sahiplik havasından ve Ella'ya karşı şefkatli himayesinden de rahatsızdı. Bayan Newbold'la konuşurken, hoşnutsuzluğunu dile getirdi.

"Kadın sanki her şeyi değerlendiriyormuş gibi parmaklıyor," dedi.
"Eli istemsizce kıvrılıyor."

"Keşke zavallı Ella son günlerini huzur içinde geçirebilseydi," diye içini çekti Bayan Newbold.

"Kalmayı mı planladığını mı kastediyorsun?" Bayan Newbold başını salladı
vurgulayarak ve tekrar içini çekti.

"Ella bir şey söyledi ve Amelia hemen atladı. Etrafına bakmasının daha iyi olacağını söyledi. Bunu Ella'ya söyledi ve bununla birlikte bir teşekkür bile etmedi!"

"Eğer kehanetlerde bulunabilirsem, bu senin kendi hareketlerini hızlandıracaktır. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ella şimdilik Monmouthshire'a bana gelecek. Bu ona aceleyle karar vermek yerine etrafına bakması için zaman kazandıracak." İşler bu kadar ilerlediğinde, Wareham gidebileceğini hissetti. Bayan Forbes'un çoktan sahip olduğunu ve şu veya bu değişikliği ima ettiğini görmek onu rahatsız etti.

"Ella genç, çok genç," diye belirtti bir gün ona. "O elinden geleni
yaptı, ama _ben_ asla arabacının istediğini sipariş etmesine izin vermemeliyim,"
ve "ben" imparatorluktu. Gitmesinden önceki gün, Ella Venom'un peşinde olduğu Wareham'a kütüphaneye geldi.

"Yarın gerçekten gitmeli misin, Dick?"

"Savaştan kaçınmak için gitmeliyim. Yirmi dört saat daha teyzene karşı düzgün bir şekilde
olamam. Sen olabilirsin. Harika olan bu."

"Endişeler iğne batmasına dönüştü, sanırım," dedi basitçe. "Ama
hizmetçiler için üzgünüm, hepsi burayı terk edecek ve bazıları
benim kadar uzun süredir burada. Onların umudu bir ara bana geri dönmek, ama sürüklenme devam ederken, insan
bir daha asla kök salamayacakmış gibi hissediyor. Ancak, tüm bunları
söylemek için gelmedim. Sana teşekkür etmeye geldim ve yapamam."

"Eğer yapabilseydin senden utanırdım. Bak buraya, Ella, sanırım
Bayan Newbold ile gitme planın şu anda en iyisi mi?"

"Öyle düşünmüyor musun?"

"Hımm," dedi Wareham pişmanlıkla. "O nazik yaşlı bir ruh, ama bedeni ve zihni
pamuktan yapılmış. En kaliteli pamuk yünü, buna
izin veriyorum, hala--"

Ella gülümsedi.

"Pamuk yünü tam da insanın istediği şeydir."

"O zaman hiç karşılaşmadım."

Ona bunu yapabileceğini söylemedi. Söyledikleri tereddütle söylendi.

"Dick, Bayan Dalrymple'ı düşünüyordum."

"Evet?" Nefesini tuttu.

"Onu tekrar görecek misin?"

Cevabının zayıflığının farkındaydı.

"Belki. Pek bilmiyorum. Gelecek ay Thorpe'da --Lord
Milborough'da-- buluşmamızdan bahsetti. Orada olabilirim de olmayabilirim de." Bu dikkatlice ifade edilmiş şüpheleri hiç fark etmedi.

"Lütfen ona onu görmek istediğimi söyle.
Onu suçladığımı düşünmemeli - bunun Hugh'u en sonunda mutlu ettiğini biliyorum."

"Evet," diye haykırdı Wareham hevesle. "Teşekkür ederim, Ella. Cömert olabilirsin."

"Yaşasaydı, belki de yaşamazdım," dedi sessizce.
"Ama onu çok seviyordu. Bir kin beslersek
bunun ona zarar vereceğine inanıyorum. Sen yapmıyorsun, değil mi?"

"Hayır" dedi hararetle, kendi meşguliyetlerimizin gözler için kalın bir bandaj görevi gördüğünü düşünerek, bir veya iki kez Ella'nın sırrını okuduğundan şüphelenmişti. Ancak, kesinlikle
hiç şüphelenmemiş gibi görünüyordu. Bir süre daha konuştu ve onun ruhunun, kaçınılmaz olanla yılmadan ve mırıldanmadan yüzleşen, gözyaşlarını reddetmeyecek kadar ama onları kontrol edebilecek kadar güçlü bir ruh olduğunu gördü. Ona
bir keresinde "Yaşamayı öğrendin," dedi ve o da bu dersi kendi başına öğrenmek zorunda olmadığını söyledi. Köydeki insanlar için, Firleigh avantajlarını kaybedebilecekleri için korkuyor gibiydi, ama Catherine Oakleigh ile bunlar hakkında konuşmak istiyordu.

"Ve Reggie iyi bir çocuk," diye devam etti. "Ben bir şeyler için zamanla korkmam."

Böylece, ertesi gün Wareham, Firleigh'e sırtını döndü. Sonsuza dek, Bayan Forbes, onu sık sık görebileceklerine dair nazik bir umut ifade etmiş olmasına ve ona öfkelenerek, onu titrek bir duruşa, tahta kalemlerinin çiziklerine ve diğer birçok tahriş kaynağına benzeterek, onu kendine, bozulmanın trompeti olarak adlandırmasına rağmen, kendi kendine söyledi. O küçümseyici kadın! Ondan
kaçmanın verdiği rahatlama, uzun zamandır bir yuva gibi olan bir yeri terk etmenin ona verdiği gerçek acıyı dengeledi. Firleigh'den ayrıldığında nereye gideceğine henüz karar vermemişti. Huzursuzluk içindeydi, ancak seyahat etmek imkansızdı, çünkü o, çağrılmaktan, ulaşılamayacak bir yerden çıkmak zorunda olmayan, aksayan bir yaratık gibiydi, kendi kendine söyledi. Bu belirsizlikten geriye on beş günden fazla bir şey kalmamıştı, ancak zaman uzunluğu açısından uğursuz görünüyordu. Londra'ya gömülmek ve yazmak için belirsiz bir eğilimi vardı, ancak
deneyimi onu, meşgul olduğu için beyninin çağrıya cevap
vermeyeceği konusunda uyardı. Ancak, istasyonda dürtü o kadar güçlüydü ki
onu Londra'ya bir bilet almaya yöneltti.

Oraya iki gün gitmeden geldiğine pişman oldu.
Yazmak ona göre değildi; cümleler kel kafalı aptallar gibi ona esniyordu. Ancak
burada iradesi devreye girdi ve disiplin getirdi, çok şeyin
her ne pahasına olursa olsun, hatta muhtemelen gelecekte ateşe atılacak olsa bile
yapılmasını emretti. Bundan bir şey kurtarılabilirdi, en azından öz saygısı.
Wareham işini yaptı ve öğleden sonra sokak labirentlerine daldı, yürüdü, yürüdü, yürüdü, nereye gittiğine aldırmadan, yeter ki arkadaşlarıyla karşılaşma olasılığı düşük olduğu sürece. Kendini çoğu zaman nehrin kıyısında, kara rıhtımların yanında dururken, nehrin yaşamını görmeyen gözlerle izlerken buluyordu, nehrin kendisi de
yavaşça hareket ediyordu, sanki yüklenmiş bir şeymiş gibi. Ama bazen
eski şehir kiliselerinin etrafında dolaşırdı, tuhaf bir şekilde adlandırılmış, mammon'a karşı yalnız protestolar
etraflarında, pazar günleri büyük insan dalgasının
duvarlarından akıp gittiği zamanlarda boş boş yankılanırdı. Bir gün dar bir geçitten geçti
ve bir köşede çizim yapan bir hanıma rastladı. Bayan Ravenhill'di
ve kaçması söz konusu değildi. Ayrıca, daha iyi doğası
bu dürtüden utanıyordu. Şaşkınlık duymadan birbirlerini selamladılar,
çünkü kimse büyük Londra'da bir tanıdıkla karşılaşmaya şaşırmaz ve
Bayan Ravenhill güzel bir günden yararlanarak eski bir çizimi
bitirdiğini söyledi.

Şunu söyledi--

"Ve yalnız mı?"

"Evet, Millie'yi burada arkadaşım olmaya mahkum edemem.
Thorpe'dan mı geldin?"

"Hayır," dedi Wareham hayretle.

"Leydi Fanny kesinlikle bir mektupta sizin beklendiğinizi söylemişti," dedi
Bayan Ravenhill, hareketleriyle ilgilendiklerini kanıtlayan bir
sürtünme yüzünden kendine biraz kızarak. Aceleyle ekledi, "Ya da belki ben bir
hata yaptım."

"Thorpe'a hiçbir davet almadım," diye karşılık verdi Wareham,
bir davetten bahsedildiğini saklayarak. "Leydi Fanny geri
mi döndü?"

"Evet. Büyük av partileri olacaktı ve kardeşi onu istiyordu. Seni gördükten sonra üzgün bir zaman geçirdin. Bay Forbes'un ve şimdi de babasının ölümünü duymak bizi çok sarstı."

Wareham ayrıntılara girdi. İlgiyle dinledi ve sonunda şöyle dedi--

"Zavallı genç adamın arkadaşları olduğuna sevindim. Onu gördüğümüzde hastalık tohumları içinde olmalıydı, ama yine de hayat dolu görünüyordu!"

Bayan Dalrymple'ın Thorpe'da olup olmadığını öğrenmek istiyordu ve bu soruyu sormaya
kendisini getiremedi. Ancak, onların
bileceğinden emin olması onu, bu teşvik olmasa kaçacağı bir çağrıyı teklif etmeye yöneltti. Çizimini bitirmesi için Bayan Ravenhill'den ayrıldı ve her zamankinden birkaç saat önce kulübüne giderek Thorpe'dan bir mektup gelip gelmediğini kontrol etti. Daveti kabul edip etmeme sorusunun hala belirsiz olduğunu düşünüyordu. Davetiyenin gelmesi, Bayan Dalrymple'ın orada olduğunu ona kanıtlayacaktı.

Hiçbir şey gelmedi. Akşam gazetelerini okudu, sıkıcılıklarından etkilendi;
yemek yedi, bir tiyatroya uğradı ve ölçülemeyecek kadar sıkıldı. Dünyaya daha iyisini yapamayacağı ne gelmişti?

Başka bir gün ve not yok. Şimdi, Anne'in sözünü bilmediği için, çekingenliğinin onu sonsuza dek iğrendirip iğrendirmediğini merak etmeye başladı.
Ona yeterince fırsat vermişti, geriye dönüp baktığında onları daha net gördü; kararı ya kayıtsız ya da
aptalca olmalıydı.

Ravenhill'ler, Lady Fanny'nin bağlantısıyla o kadar çekici görünmeye başlamıştı ki, söz verdiği ziyareti yapacağı zamanın gelmesini merakla beklemeye başladı ve onları evde bulmak için birçok önlem aldı. Saat beşi seçti ve hem Bayan hem de Bayan Ravenhill'in dışarıda olduğunu duyarak ödüllendirildi. Gecikme kararlılığını artırdı. Şansını tekrar deneyeceğine dair bir söz bıraktı ve bir başka huzursuz yirmi dört saat geçirdi, böyle olması gerektiği için kendini aşağılamayla
kırdı ve soğukkanlı kontrolünün yükselen bir tutku dalgasıyla
sürüklendiğini görünce şaşırdı.

Bu sefer Ravenhill'ler evdeydi. Millie onu çekici bir şekilde karşıladı.
Yüzünün kıvrımları yumuşamıştı, gözleri derinlik kazanmıştı, bazen onu rahatsız eden
tetik hava yoktu. Onu her gördüğünde onu eskisinden daha güzel buluyordu, ama artık onu Bayan Dalrymple ile
karşılaştırmak aklından bile geçmiyordu. Orada Anne
üstün bir şekilde oturuyordu.

Konuşma elbette Bergen'deki o son günlere düştü.
Şöminenin yanında oturdular, çay masası rahat bir köşedeydi ve oda neşeyle
aydınlanmıştı, Millie ona sorular soruyordu. İkisi de, ve gerçekten de, ilgilerinin Hugh'da olduğunu düşünüyorlardı, ancak ikisinde de Anne'in
figürü her zaman arka planda duruyordu; Millie'nin adını söylemesini istiyordu, Millie henüz ondan bahsetmemiş olmasından gizlice rahatlamıştı. Sonra başka bir hanım geldi, Bayan Ravenhill kendini ona adadı ve
Wareham ile Millie biraz uzaklaştılar.

Dedi ki--

"Bu üzücü haberi duyar duymaz, sizin için ne kadar büyük bir şok olacağını düşündük, ama Fanny bize söyleyene kadar
orada olduğunuzu bilmiyorduk."

Kulaklarını dikti ve yalancı bir şekilde sordu--

"Burada tanıştığım Leydi Fanny mi?"

"Evet. Lord Milborough'un kız kardeşi olduğunu biliyorsun.

Rahip Bay Elliot'ı da hatırlıyor musun, o da buradaydı?"

"Evet. Düşündüm ki--belki--?"

Millie güldü.

"Harika, ama doğru. Fanny'nin seçeceği son adam o olurdu. Ama bundan bahsetme, çünkü henüz hiçbir şey
kararlaştırılmadı ve Lord Milborough kesin bir şey
söylemeyecek."

"Bunu durdurabilir mi?"

"Sadece bir yıl için, ama Fanny ona karşı gelmekten nefret ederdi."

Lord Milborough ve Thorpe hakkında konuşmaya yeterince istekliydi.

"Böylece, sonuçta, hiçbir şey olmayabilir. Zavallı Bay Elliot!"

"Hayır, hayır, bundan korkmuyorum. Fanny değişmeyecek. Yirmi bir yaşına geldiğinde
oldukça bağımsız olacak. Aslında, Bay Elliot'ın servetinin ne kadar büyük olacağını
öğrenmesinden korkuyor."

"Lord Milborough karakter olarak kız kardeşine benziyor mu?" diye sordu Wareham umursamazca.

Bu fikri reddetti. "Onu Bergen'de gördün mü?"

"Yüzeyi gördüm. Bana çoğu şeye karşı kayıtsız olarak
tanımlandı."

Millie tereddüt etti. "Bence istediğini elde etmek için zahmete girecek.
Bunu onun lehine mi yoksa aleyhine mi sayacaksın bilmiyorum? Ama
kendi tarzında Fanny'yi sevdiğine inanıyorum ve belki de--"

Durakladı. Wareham, "belki"nin Bayan Dalrymple ile uzaktan bir bağlantısı olup olmadığını bilmek için çok şey verirdi. Düşünmek için vakti vardı, çünkü Millie ziyaretçiye bir fincan çay daha vermekle görevlendirilmişti. Geri döndüğünde, yönlendirici bir soru sordu.

"Sık sık Thorpe'a gider misin?"

"Çok çok nadiren. Ev bu mevsimde genelde dolu oluyor ve tam şu anda büyük bir parti var." Tekrar tereddüt etti, kendini suçladı ve ekledi, "Martyn'ler, Leydi ve Bayan Dalrymple orada."

Hızla başını kaldırdı ve gözleri onunkilerle buluştu. İçindeki bir şey sırrını anlatıyordu ve Millie solgunlaştı. Bu düşünce ona yabancı değildi, belki, ancak son zamanlarda geri çekilmişti; her zaman elinin altında duruyordu, içeri girmeye hazırdı; ama geri çekilmişti ve tekrar görmek ve
bu kadar kararlı bir şekilde ilerlemesini görmek ki artık onu hayal gücünün bir ürünü olarak
göremeyecekti, ona sert bir bıçak sapladı. Kendine ihanet ettiğinin tamamen farkında olmayan o, "Birbirine sürüklenen
Norveçli gezginler!" sözünü diplomatik buldu; ve eklemeye cesaret etti,
"Leydi ve Bayan Dalrymple'ın sempatik olmadığını duydum."

"Fanny söylemiyor. Sanırım daha yeni geldiler," diye mırıldandı Millie.

Ziyaretçi gidiyordu ve bu kesintiden memnundu.
Bittiğinde Bayan Ravenhill sandalyesini diğerlerinin yanına çekti.

"Millie," dedi, "Sanırım Bay Wareham bana romantik olmam için kredi veriyor,
ama Fanny son mektubunda onun adını bekledikleri kişiler arasında
belki de"
olarak anmıştır?"

"Sanırım davetli olduğunu veya davet edileceğini söyledi."

"Ah, o zaman, bu kadardı."

"Ve belki de daha iyisini düşünmüşlerdir," diye karşılık verdi Wareham, biraz
beceriksizce.

Buna bir cevap olamazdı ve Bayan Ravenhill konuyu değiştirdi.
Wareham nezaketin gerektirdiğini düşündüğü kadar oyalandı ve
ayrılmak için ayağa kalktı. Bayan Ravenhill gülümseyerek varsayımına geri döndü.

"Thorpe'a gidiyor olsaydın, senden bu sabah keşfettiğim Leydi Fanny'nin altın yüksüğünü cebine koymanı isterdim. Ama şimdi postayla göndereceğim."

"Daha güvenli bir plan," diye kabul etti Wareham. "Bu vizyoner daveti almış olsam bile, kabul etmem pek olası değil." Kurgu, aklı Thorpe'a gittiğinde ve Anne ile birlikteyken, verdiği söz onu hala dilsiz tutarken, kendini düşüncesizce ayartmaya yaklaşırken gördüğünde, yargının uyguladığı pislikler için bir telafi görevi görüyordu. Sussex Place'in karanlığında yürürken, zavallı Millie'ye tek bir düşünce bile fırlatmadı, tüm hayalleri Anne'in etrafında uçuşuyordu. Ziyaretinin amacına ulaşmıştı ve nerede olduğunu keşfetmişti, bu bilgi olmadan daha mutlu olurdu, çünkü Lord Milborough'un adının uyandırdığı belirsiz huzursuzluk, kendisi ve onun gerçekten tekrar birlikte olduğunu öğrendiğinde daha da ısrarcı hale geldi. Kendine bunun, şüphesiz, Norveç'te verilen bir sözün yerine getirilmesi olduğunu, yatta önceden bir araya gelen aynı grubun Thorpe'da tekrar buluşacağını söylemesi boşunaydı. Tamamen uyanan şüphe, içinde daha fazla şey olduğunu ona garanti etti. Ve neden kendisine sorulması gerekiyordu? Bunun, Anne'in işi olduğunu biliyordu. Lord Milborough ve o daha yeni tanışmışlardı,
kesinlikle birbirlerinin toplumuna karşı bir eğilim göstermemişlerdi ve
edebi bir aslan olarak aranmaya alışkın olmasa da,
şimdiki açıklama bu olamazdı. Belki de Anne onun kendisini görmesini istiyordu.

Bir dürtü onu Park'a doğru yukarı doğru koşmaya yöneltti, çünkü sokakların gürültüsü ve telaşı dayanılmaz hale gelmişti ve bundan da öte, dirseğinin dibinde sevdiği ama
göndermek istediği bir arkadaşı varmış gibi görünüyordu. Eğer öyle değilse, Hugh'un sözleri neden kulaklarında yankılanıyordu? Tekerleklerin üstünde ve yeraltında trenin tıslaması, ölmekte olan adamın söylediğinden daha yüksek, daha uzaktı - "Söz mü veriyorsun? İki ay boyunca tek kelime etmeyeceksin." Ve sonra tekrar, tekrar, aynı sözler, aynı ses.

Wareham sabırsızca volta atıyordu. Neden bu tekrar, şüphe gibi görünüyordu? Onur, bu suçlama altında huzursuzlandı. Ama deneme süresinin on günü kalmıştı, sonra özgür konuşma geldi, en azından istediğini isteme gücü. Eğer, Love'ın fısıldadığı gibi, Anne onu seviyorsa, kendini başka bir adama bu kadar çabuk satmazdı. Kalbi, ona bağırdığı "Hayır"dan cesaret aldı. Ve o süre boyunca, hiç görüşmemeleri daha iyiydi, çünkü elleri ve ayakları bağlıyken yanında olmak dayanılmaz bir esaretti. Günleri ve saatleri say, ama onları onun görüş alanından uzakta say. Reddetmeye karar verdi ve o gece son zamanlarda olduğundan daha huzurlu uyudu. Ertesi sabah, geçen akşamki rahatsızlıktan yarı yarıya utanıyordu ve eğer biri ona, bazen aşkta serin bir düşüncenin, ateşte ani bir sıcaklık düşüşü kadar izlenmeye değer olduğunu söyleseydi şaşırırdı. Mektupları arasında, ikisine hiç titremeden baktı, ancak posta damgalarından Thorpe'dan olmaları gerektiğini biliyordu. İlk açtığı şey Lord Milborough'dan gelen kısa bir davetti, Pazartesi'den Perşembe'ye kadar davet ediyordu. Okurken Wareham zihninde bir ret cevabı çerçeveledi. Diğeri Anne'dendi, kısa ama farklıydı. Anne, onun geleceğine dair bir umudun altını çizdi.

Ve şimdi soğukkanlı bir düşünce hızla öne çıktı. Gitsin ya da gitmesin,
kendisinin efendisi olamayacağına dair korkakça korkudan kaçınarak
hangisini kasten tercih ettiğini seçmesine izin verdi. Söz vermişti ve söz vermişti,
kalmalıydı, çünkü bir an bile kaçamak düşüncesi onurlu bir şekilde
eğlenceli olamazdı; ancak bu nedenle yanlış izlenimler vermek veya Anne'in kendi isteğiyle ondan kaçındığını
zannetmesine izin vermek zorunda değildi. Reddetmesi onu böyle düşünmeye
neden olacaktı? O zaman bırak gitsin.

Wareham yazdı ve kabul etti. Bir uzlaşma olarak, Anne'in mektubunu cevapsız bıraktı.

Nezaket, diye düşündü, gidip Leydi Fanny'nin yüksüğünü istemesini gerektiriyordu. Pazar öğleden sonra gitti.

"Yani haklıymışım," dedi Bayan Ravenhill gülerek. "Umarım
iyi atışlar yaparsın."

Millie, çoğunlukla bir çocukla posta pulları hakkında konuştu. O ve Wareham, o gitmek için ayağa kalkana kadar neredeyse hiç konuşmadılar. Sonra şöyle dedi--

"Bir mesajın var mı?"

"Fanny için mi?" Fanny şaşırmış gibi görünüyordu. "Sevgilerimle, lütfen."

"Bayan Dalrymple için demek istemiştim."

"Oh!" aniden söyledi. Hemen ekledi, "Hayır, riske girmemeliyim.
Bayan Dalrymple muhtemelen tanıştığımızı unutmuştur. "

Wareham, arabasında kadınların birbirleriyle ilişkilerinde anlaşılmasının zor olduğunu düşündü. Anne her zaman çekici olmuştu, Millie neden ona karşı
sert bir tavır takınsındı? Daha da
şaşırtıcıydı çünkü Millie'nin köşeli bir tarafı yoktu. Onun kahramanca bir ruhu olduğunu hiç hayal etmemişti. Yine de bir kadın umutlarının
sönmesine şikayet veya burukluk olmadan katlandığında buna kahraman denebilir. Millie günlük işlerine neşeyle devam etti. Annesi onu biraz solgun, daha fazla değil olarak hayal etti. Sessizliği
tercih ediyordu, ancak gerektiğinde her zamanki gibi konuşuyordu.
Genel olarak yorum yapılacak hiçbir şey yoktu. Yine de o bakışta Wareham'ın kalbini okumuştu, belki de daha hızlı, çünkü kendi
içindeki canlanma ve ondan önce yavaşça
açılan tüm tomurcuklanan umutlar büzülüp öldü. Bayan
Dalrymple'ın onu reddedebileceğine inanmak ona hiçbir şey kazandırmazdı teselli, çünkü
aşkın o kadar narin ve harikulade bir şey olduğu
için hala kadınlar var ki, ona ancak sonsuz olarak bakabiliyorlar ve o, Wareham'ın sadakatine inanmaya
hazırdı. Bir gece Bayan Ravenhill bilinçsizce düşüncelerinin
kanalına düştü.

"Fanny yazmadı mı?"

"Tek kelime bile etmedi; bu yüzden sanırım bize kesin bir şeyin
söylendiğini veya kararlaştırıldığını söyleyebilene kadar bekliyor."

"Lord Milborough için çok yazık. Korkarım ki
şiddetle itiraz edecek ve _yine de_ bu büyük ev partisini yaparken Fanny'yi üzmekten kaçınmak istiyor. Yoksa gerçekten kendi düşünceleri ve istekleriyle mi meşgul?"

"Acaba," dedi Millie.

"Bay Wareham hakkındaki hayalinizde herhangi bir gerçek payı varsa,
başka bir karmaşa yaratacaktır! Ama buna inanmıyorum. Bence
bir aşk
yaratmaya kararlıydınız."

Kız, çabasını başarılı bir şekilde gizleyerek güldü.

"Peki, Fanny'nin ne düşündüğünü duyacağız."

"Zavallı küçük Fanny!"

"Kendi savaşlarını ve onun savaşlarını da vermek zorunda kalacak."

"Ah, ben o kadar emin değilim. İçinde savaş kanı var."

"Bu Berserker'ın parıltısı mı?" diye sordu Millie kötü bir şekilde.

Şüphe Wareham'ı terk etmemişti. Sağlıklı bir şekilde soğuk bir şekilde elini uzattı, sahip olması gerektiği gibi, önünde toplanan Anne vizyonlarına.
Bu çileden
kaçmanın bir yolu olarak telgrafla bildirilen bir bahane önerdi. Ama kendini güçlü bir adamın gururuyla kararlı bir şekilde karşı karşıya buldu. Artık gitmeyi kabul ettiğine göre, gurur ona küçülmenin utanç verici olduğunu söyledi ve
gurur güçlü bir şekilde öne çıkmadan önce, şüphe zavallı, gölgeli bir şey gibi görünüyordu. Wareham şüphenin ortadan kaldırılmasını emretti ve Pazartesi onu akşam yemeğine kadar Thorpe'a götürecek olan trende gördü. İstasyondan birkaç mil uzaklıkta bir sürüş mesafesi vardı ve kulübe ile ev arasında uzanan yolun uzunluğundan parkın çok büyük olduğunu fark etti. Hafif bir iniş, titrek ışıklara yol açtı. Burada büyük ev duruyordu,
bir kale gibi sağlam bir şekilde dikilmişti ve aslında sadece ismini istiyordu.

Ve işte Anne.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ATEŞ VE SOĞUK SU.

Wareham, salonda Lord Milborough tarafından karşılandı - geldiği için teşekkür etti.

Birlikte geniş merdivenden çıktılar.

"İlk gong çaldı ve oturma odasında kimse yok,"
ev sahibi açıkladı. "Umarım burada arkadaşlar bulursunuz. Albay ve
Bayan Martyn."

Duraksadı. Wareham konuşma gereği duymadı.

"Leydi ve Bayan Dalrymple ve yarım düzine kişi daha."

Akşam yemeğinden önce yarım düzine kişi daha çoğaldı. Güzel Gainsborough'larıyla büyük salon neşeyle dolu görünüyordu. Leydi Fanny, Wareham'ı sıcak bir şekilde karşıladı ve arkadaşları hakkında bir düzine soru sordu.

"Onları dün gördün mü?"

"Ve ben kayıp eşya taşıyıcısıyım."

"Yüksüğüm! Binlerce kez teşekkür ederim. Söylemesi üzücü ama onu hiç kaçırmamıştım; ama bunu Millie'ye söylememeliyim, yoksa tembelliğim yüzünden azarlanırım. Ah, keşke onları seninle gelmeye ikna etseydin!"
Wareham'ın kalbinin bu dileklere katıldığını umuyordu ve ona bakabilseydi çok hayal kırıklığına uğrardı. Anne neredeydi? Henüz odada değildi. Ancak Bayan Martyn ona bir kanepeden gülümsedi ve
kendisini onun yanına oturtmak ve karakteristik bir selamlamaya katlanmak zorunda kaldı.

"Umarım itiraz etmezsiniz, Bay Wareham; ama geldiğinizi duymak beni neredeyse şok etti. Sizi görmenin Bergen'deki o kabus zamanını geri getireceğini biliyordum."

"Bu kadar mı umursadınız?"

"Nasıl sorabiliyorsunuz? Lord Milborough'a hayatımı kurtardığını söylüyorum, çünkü eğer yat orada olmasaydı kendimi asabilirdim. O zavallı genç adam! Ona dışarı çıkmasını asla söylememeliydiniz. Bize karşı adil değildi."

Wareham sessizce oturdu. Ona baktı ve büyük yelpazesiyle oynadı.

"Ve şimdi, sanırım, oyunun bir sonraki perdesini görmeye geldiniz?"

Bunun ne olacağını sordu.

"Bilmiyor musun? O zaman seni aydınlatmayacağım. Bu iyi bir ev, değil mi? yetenekleri var. Ve resimler iyi. Bu odadan açılan boudoir'da bir veya iki tane daha küçük ve son derece seçkin var. Ah, Anne şu anda oradan geliyor."

Anne, ardından Lord Milborough; Anne beyaz ve sarı yumuşak perdeler içinde, orada burada elmaslar parlıyor, Wareham'ın daha önce hiç görmediği kadar parlak. Ona doğru geldi ve ayağa kalktı.

"Beni yemeğe çıkaracaksın," dedi gülümseyerek.

"Ne mutlu bana!"

Başka bir adam kendini gösterdi.

"Bu gece olmaz, Bay Orpington. Gidip Leydi Fanny'den seninle Bay Wareham arasında bir
anlaşma yapmasını iste."

"Görünüşe göre sandığımdan daha fazla borçluyum," dedi Wareham, yemek odasına doğru ilerlerken kısık bir sesle.

"Zulme direnmek benim kuralımdır. Hiçbir ortak noktanızın olmadığı bir adama iki saatliğine teslim edilmek kadar iğrenç ne olabilir?"

Diğerleri de bu hareketi fark ettiler. Lord Milborough'un sandalyesinin yanından geçerken, o

"Kraliçenin emri." diye mırıldandı.

Anne hiç aldırmadı. Oturur oturmaz Wareham'a dedi ki--

"Şimdi özür dileme sırası sende."

"Özrüm mü?"

"Ben yazdım ve sen bana tek bir satır bile vermedin. İmzanla takas etmemden mi korktun?"

"Aptallık henüz insanda yaygınlaşmadı. Ben itaat ederek karşılık verdim."

Ona doğru hafifçe döndü.

"Kalmak için fena bir ev değil. İnsanın özgürlüğü var." Bir sonraki an ekledi--"Üvey annemi tanıyor musun?"

"Hayır."

"O orada - siyah ve yeşil. Siyah saçlı da.
Anlaşılmaz bir hayranlık mırıldanmana gerek yok, çünkü birbirimizi sevmiyoruz."

"Bu onu daha az yakışıklı yapmaz."

"Kadınlar için yapar. Bir kadın hoşlanmadığı yerde hayranlık duyamaz. Muhtemelen
diğer insanların çoğunu tanıyorsunuzdur?"

"Hayır. Sırada Lord Arthur Crosse var, Leydi Dalrymple."

Anne, gözlerini onun adını verdiği iki kişiye düşünceli bir şekilde dikti,
ancak hafifçe başını sallayarak cevap verdi. Şu anda,
ancak, dedi ki--

"Sence onunla evlenir mi? Soru beni olması gerekenden daha fazla ilgilendiriyor, çünkü bir ölçüde birbirimize bağlı olduğumuzu biliyorsun. Babam, evlenene kadar ona bağımlı olmam gerektiğine karar verdi--ya da o. Sanırım eski avukatımız, babamın onun sürekli gözyaşlarına olan inancından dolayı son maddeyi koydurdu. O da beni seviyordu, ama çok ileriyi görmeye çalıştı. Bir vasiyetin
aslında adil bir şey olduğundan emin değilim. Ölüler, yaşayanları mı kontrol etmeli?" Wareham'ın düşüncelerinin kendisiyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunun farkında değildi. O,
dedi ki--

"Kalmalılar, ancak insanların kalpleri var. Biz yaratıldığımızdan,
ölenlerin istediğini reddetmek imkansızdır."

"Ne istiyorlar?" diye tekrarladı Anne, kaşlarını kaldırarak. "Ben
emrettiklerinden bahsediyordum. En kararsız adam bile sadece ölmekle geri dönülemez bir
güç haline gelir."

"Yasanın dışında başka güçler de var," diye ısrar etti Wareham. "Bir
dilek, bir irade kadar sıkı bir şekilde bağlayabilir."

Anne'in neredeyse unuttuğu eski bir numarasını hatırladı,
o yarı kapalı göz kapaklarının arasından ona bir bakış attığında. Ama diğer tarafındaki kadın ona bir yorumda bulundu ve Anne komşusuyla konuşma fırsatını değerlendirdi. Wareham, Leydi Fanny'nin onlara
akşam yemeğinin veya daha doğrusu yemek yiyenlerin sırasını değiştiren
cüretkarlığa şaşırdığını varsayarak baktığını gördü; onun diğer düşüncelerinden
şüphesizdi. Anne, sonra tekrar ona seslendi.

"Sen tipik bir İngiliz misin, sadece bir
şeyi öldürdüğünde mutlu oluyor musun?"

Sağlam bir feragatnameyle başladı.

"Atış yapmaya geldiğim için mi demek istiyorsun? Açık havayı ve
yürümeyi severim; sonuçlara gelince, kesinlikle kayıtsızım."

"Ama yarın onlarla dışarı mı çıkacaksın?" Evet dedi ve hemen ekledi,
ona bakmadan--
"Başka neden buradayım?"

"Doğru. Başka neden?" dedi Anne, kasıtlı bir şekilde konuşarak ve bir badem kemirerek. "Doğrusu, teşvikin yeterli olmayabileceğini düşündüm. Bu yüzden yazdım."

"Çağrınız beni getirdi," cevabı dudaklarına hücum etti ve geri
çekilmesi gerekti. Sadece devam etti, "Ve size teşekkür etmedim," ve
başka bir yöne doğru koştu. "Albay Martyn neredeyse mutlu görünüyor. Bu hayatın ona çok
uygun olduğunu düşünüyorum."

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı. Sabahtan akşama kadar dışarıda ve
size her isabetin ve her ıskanın, bölüm ve dizenin tarihini anlatabilir.
Norveç onun hayatında boşa harcanmış zamandı."

"Karısından daha yürekli," dedi Wareham açıkça.

"Az önce onunla konuşuyordun. Bu eleştirine neden oldu mu?"

"Başka birinden daha fazla değil ama izlenimimi değiştirmedi."

"Değişmenin her zaman sana bir şeye mal olacağından şüpheleniyorum," dedi Anne gülümseyerek.

Kişisel bir not için tetikteydi ve kendini
donuk bir şekilde tepkisiz tuttu. Ama onunla birlikteyken dilinin tutulmasının, kibritin boşuna çaktığı bir yüzeyin durumuna zorlanmasının verdiği endişeli bilinç, sinirlerini rahatsız etti. Bir kereden fazla Anne'in ona donukluğuna veya soğukluğuna şaşkınlıkla baktığını düşündü. Bu ona pek mümkün görünmüyordu, çünkü içinde soğuk suyla bolca yıkanarak söndürülmesi gereken bir ateşin olduğunun bilincindeydi. Ona yakın olmak bir zevkti ama bir işkenceydi ve oraya geldiği için aptallık ettiğini söyledi. Yine de adamlar akşam yemeğinden sonra odada bırakıldıklarında, oda bir çöle dönüşmüştü. Akşam keyifli geçebilirdi. Fırsat vardı, onu yakalayabilirdi. Bir veya iki kez, doğru, Lord Milborough Anne'i tekeline almayı başardı; ama Wareham, isteseydi bu ayrıcalığın kendisinin olabileceğinin farkında olmadığı neredeyse bir dakika bile olmadı. Anne'in aşırı güzelliği, geceye ait olan o parlak güzellik, şüphesiz ki
uygulamaya kararlı olduğu cazibe, onun beynini döndürdü.
Holde ayrılırken, sitemle şöyle dedi:

"Demek ki bizi yarının tamamında terk ediyorsun!"

"Çok şükür!" dedi arkadan gelen bir ses.

"Bütün gün etrafta dolaşan hoşnutsuz adamlar
dayanılmaz olurdu."

Bu Bayan Martyn'di. Anne neşeli bir şekilde güldü.

"Hoşnutsuz adamlarınızı tanımıyorum."

Evlilikle deneyim genişleyene kadar beklemesi ve
tüm merdivenlerden yukarı kehanetlerle derecelendirilmesi söylendi. Bayan Martyn'in
kapısında oyalandı ve sonunda içeri girerek
ateşin yanındaki derin bir sandalyeye oturdu. Blanche hizmetçisini kovdu ve şöminenin yanında durarak
bileziklerini çıkardı.

"Evin yetenekleri var," dedi, "ve onu büyüleyici hale getirebilirsin."

Anne baktı.

"Canım, kör ve sağır olduğumu düşünmüyor musun? Elbette, hepimiz
Lord Milborough ile istediğin zaman evlenebileceğini biliyoruz. Neden rol yapıyorsun?"

"Ne söylememi bekliyorsun?" dedi Anne soğukkanlılıkla.

"Her zamanki basmakalıp sözler değil."

"Söyleyecek hiçbir şeyin olmadığında özgün olmak zordur; belki de
söyleyecek bir şeyin olduğunda daha zordur. Vazgeçiyorum. Basmakalıp olsun ya da olmasın, sana temin ederim ki Lord
Milborough bana evlenme teklif etmedi, bu yüzden--"

"Onu kabul etmek mi?" dedi Bayan Martyn hevesle.

"Ona bir cevap vermek. "

"Sen bir adamı kol boyu uzakta tutmakta veya istediğin gibi
yakınlaştırmakta ustasın, canım!"

Anne'in gözleri öfkeyle doluydu.

"Blanche!"

"İnkar edebilir misin? Arada sırada kendini bir sıyrığa
dın, tıpkı o zavallı genç adam gibi. Anne, söyle bana"--sesini değiştirerek
merakla öne doğru eğildi--"eğer yaşasaydı, ne yapardın?"

Anne ona baktı ve ilk başta cevap vermedi.
Sandalyeye yaslandı, koyu renk başını yastığa yasladı, ateşin titrek ışığı saçlarına
yerleşen bir elmas kümesini yakaladı. Sonra yavaşça
dedi--

"Bilmiyorum. Sanırım beni evlenmeye ikna etmiş olabilir."

"Sır bu mu?"

"Samson gibi hissediyorum - belki de bunu solumak aptallıktır - ama benimle evlenecek adam bunu hemen yapmalı, ondan nefret ettiğimi öğrenmeme veya fikrimi değiştirmeme zaman vermemeli. Tereddüt ettiğini görürsem, kaybolur."

"Kendi iradenden daha güçlü bir irade mi istiyorsun?" dedi Bayan Martyn şaşkınlıkla.
"Ne tehlikeli bir istek!"

"Gözlerimin bandajlanmasını istiyorum, utangaç bir at gibi," dedi Anne, kendi benzetmesine gülümseyerek. "O zaman atlayabilirim. Aksi takdirde çok fazla şey görüyorum ve hayal gücüm bana sunulan konunun bir tarafına
uysalca bakarak koşmayı reddediyor."

"Eski günlerde yaşamamış olman üzücü. Bir sınır baskını veya bir korsan saldırısı
istediğin kur yapmanı sağlayabilirdi."

Anne kabul etti.

"Tereddüt için zaman yok."

Bayan Martyn, Thorpe'un eski bir İskoç kalesinden daha çok hoşuna gideceğini söyledi. Anne ayağa kalktı.

"Ah, beni bundan bahsederek yorma!"

"Sonuçta, sen de Samson gibisin ve bana gerçeği hiç söylemedin. Aslında istediğin bir mücadele. Çok
kolayca fethediyorsun."

Anne düşündü.

"Bu sadece dramanın ilk perdesi," dedi sonunda. "Söylediklerimin arkasındayım. Başka soru yok. İyi geceler."

Hizmetçisi saçlarını tararken, o akşam gelen Bay Wareham'ın, neredeyse öldükleri o korkunç kazada onları kurtarmaya gelen beyefendi olup olmadığını sordu.
Anne güldü.

"Hafızan o kadar yaratıcı ki, Watkins, o günden bahsettiğin
her seferinde yeni dehşetler ekliyorsun. Evet, Oakwood'a birlikte yürüdüğüm Bay Wareham'dı."

"Nasıl yapabildin, hanımefendi! Bacaklarım beni taşıyamazdı."

"Genç çiftçi orada olmasaydı, taşımalıydı. Bay Wareham'ın adını söyledi mi?"

"Evet, hanımefendi. Ve Sir Michael Forbes'da kaldığını."

"Başka bir şey?" diye sordu Anne kayıtsızca.

"Ailenin çok iyi bir dostuydu, dedi Bay Smith ve orada çok
çok şey vardı. Bayan Forbes ile aralarında bir uyuşma olduğu konuşuluyordu. Ama insanlar konuşmaya çok hazır!"

"Öyle!" diye onayladı Anne gülümseyerek. Watkins'i gönderdi ve
ateşin önünde oturup neşeyle yanan bir kütüğe baktı ve
araştırmalara yöneldi. Bayan Martyn'in oldukça geniş açıklamaları, hayatında bir krizin yaklaştığını
anlamasına gerek yoktu ve bir kez olsun bununla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Bir yıl önce -altı ay önce- bunu çok iyi bilirdi; sonra kalbinde daha önce
bilinmeyen bir kıpırtı geldi, aşk değil, Hugh'a karşı bir hoşlanma. Sonunda kendini hayal gücünün bir parçası olarak bulmak onu o kadar eğlendirdi ki,
istediği zaman o yaramaz elften
kaçmak niyetiyle bu eğlenceye kapıldı. Ama Bayan Martyn'e itiraf ettiği, baskın bir taşkınlığa yenik düşen doğasının o garip zayıflığı,
onu amaçladığından daha da ileri götürdü. o
biliyordu, onu bu işe atılacak kadar sevmiyordu, yine de onu o kadar çok seviyordu ki
geri çekilmesi korkakça olmak zorundaydı.

Üstelik, dünyasını şok etmişti ve krallığının sarsıldığını hissediyordu.
Bu anda Wareham ile karşılaşmak, karşı konulmaz bir şekilde büyülenmeye zorlanmak demekti.
Onu fethetmek ve bir kez daha kraliçe olacaktı -en azından kendi
değerlendirmesine göre. Gücünü yeniden ortaya koymakta yaralı kibrinin merhemini buldu.

Sonra şaşkına döndü. Belli bir ölçüde başardığına ikna olmuşken, bir çekingenlik duvarıyla karşılaştı, onu aşmaya, yıkmaya çalıştı; başarısız oldu ve öfkelendi ve döndü. Kendi isteğine göre davayı
işlediğinde bile, bundan hoşlanmadı, çünkü
hiç derin bir aşk hissetmemiş olmasına rağmen, bunun gerçek olması için
dostluğun önüne geçmesi gerektiği konusunda ısrar etti. Zorluk ve hoşnutsuzluk bir arada onu Wareham'a daha da çekti ve Hugh öldüğünde, düşünceleri onu sadakati için taçlandırdı; artık onu engelleyemeyeceği için daha da kolaydı. Kalpsiz olduğu yönündeki hükmü şakayla kabul etti ve dünyayı alıntıladı, ancak bu onu gizlice
acıtmıştı, çünkü doğruluğundan şüpheleniyordu. Ancak Wareham'a karşı olan hisleri onu rahatlattı, çünkü içinde şimdiye kadar deneyimlediklerinden farklı bir şey uyanmıştı. Kendisine onunla evlenmek için çok şeyden vazgeçmeye hazır olabileceğini söyledi -örneğin Thorpe- ve gözlerini kapattı, yüzünü, sesini, onu her zaman büyüleyen ağzının gücünü hatırladı. Firleigh'de onunla karşılaştığında, ondan beklediğinden daha fazlasını beklemişti: gelmeyince, onun makul bir süre geçmesini beklediğini veya belki de Sir Hugh'un ölümünün engellediği ikinci görüşmeye güvendiğini düşündü.

Ama şimdi, şimdi zarını atmıştı. Sadece Lord Milborough'un yaratıcı yönetimi sayesinde daveti kazanmıştı. Bergen'de hiçbir şey onun şüphelerini uyandırmamıştı ve ona sorulması gereken kişiler konusunda danıştığında, Wareham kayıtsızca önerildi. Önemli bir adamdı.

"Benim tarzımda pek bir şey yok," dedi Lord Milborough, bunun üzerine "Ama belki de benimkinde," onu tedirgin etti, zevklerinin tam olarak işlemediğini düşünmesinden endişe ediyordu. Ona soruldu ve oradaydı. Sonraki iki gün karar vermeliydi.
O zaman ev sahibini geride tutabileceğine inanıyordu. O zaman
Wareham'ın fırsatını elde etmesini sağlayacaktı. Kendisini
kazanılmış olarak kabul etmedi, ama onu kazanabileceğini kabul etti. Eğer
kazanmazsa--o zaman elveda, kalpler ve aşıklar. Geriye Thorpe kaldı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

NÖBETTE.

Wareham erken kalkan biriydi; diğerleri kıpırdanmadan önce Thorpe'a bakmak için dışarı çıktı. Ev, bir tarafı hariç, dört köşe kulesiyle çevrili büyük bir bloktu, her biri bir kubbeyle tamamlanmıştı.
Farklı tarafta, kulelerin ötesine bir ek yapılmıştı.
Köşelerdekilere benzeyen bir kubbe, evin orijinal merkezinden
çıkıyordu. Pencereler kare Tudor'du. Büyük bir çıkıntı, bir kemerin altından arabalarla girilen verandayı işaret ediyordu; ince ağaçların oluşturduğu bir fon,
yaprakları inceltilmiş ama muhteşemdi, görkemli bir
bina için uygun bir ortam oluşturuyordu. Wareham araştırmalarını parka doğru yöneltti. Sabah
don ve keskin bir güzellikle parlıyordu, hava durgun ve berraktı,
üstünde beyaz bir gökyüzü ve mavi mesafeler açığa çıkıyordu; bir süre sonra
iyi bakılmış bir patikayla medenileştirilmiş bir ormana ulaştı;
ötesinde bir su parıltısı görünce,
ertesi sabah oraya geleceğini söyledi ve biraz uyanık bir geceden sonra
temiz havayla desteklenerek eve geri döndü.

Hanımlar geldiğinde kahvaltısını bitirmişti ve
av partisi yola çıkmadan önce Anne'den sadece bir selam almıştı.

Yargı ona, bunun iyi olduğunu söyledi, çünkü yüreğinin bazı huzursuz dürtüleri onu tehlike konusunda uyarıyordu.

Evdeki örtüler vurulacaktı ve Lord Milborough yola çıkmadan önce
kız kardeşine bazı kesin talimatlar verdi. Sabırsızlıkla başını salladı--

"Ah, anlıyorum, anlıyorum. Mil, bana asla tek kelime etmeyeceksin."

"Bunun zamanı mı?"

"Zamanınız asla! Kalbimi kırdığımı düşünmüyorsunuz.
Eğer hızlı olmazsanız, akşam yemeği sırasında ayağa kalkıp
bir cevapta ısrar edeceğimi ilan ediyorum."

"Ve bunu başarabilirsiniz," dedi gülerek. "Şunu söyleyeceğim, Fan. Sen bir kazdan aşağı değilsin, ama ben istediğimi elde edersem,
sen de istediğini elde edeceksin. İşte?" Şüpheli bir şekilde başını salladı. "Yapmazsan?"

"Bu sefer ciddiyim ve bunu yapmayı düşünüyorum. Bana yardım et, senin için de daha iyi olur." Gitmişti.

"Ve Millie için," diye düşündü Leydi Fanny iç çekerek. Anne'in önceki geceki manevrasında tehlike olduğunu okumuştu. Ve Anne'in cazibesinin gücünü oldukça doğru bir şekilde ölçmek için dünyayı yeterince tanıyordu.
İçindekiler, kontrol edilemeyecek kadar ısrarla onunla birlikteydi ve John Elliot'ı seçmesi konusunda ciddi bir
tedirginlik yaşamasına neden olacak hiçbir şeyi yoktu, ancak kendisine değer veren herkesin mutlu olmasını istiyordu ve bu amaçla Anne'in Lord Milborough ile evliliğinin en etkili şekilde hizmet edeceği anlaşılıyordu.
Şimdiki görevi, Anne'i atıcılar için öğle yemeğiyle dışarı çıkmaya ikna etmekti.

"Elinden geldiğince çok getir," kardeşinin talimatlarıydı, o kadar alışılmadıktı ki, Anne'in etrafında çok genel bir vızıltı olmasından korktuğunu fark etti. Teyzesi Bayan Harcourt'u aramaya gitti, İrlandalı, beceriksiz ve nüktedandı; ama o buna hiç yanaşmadı ve ıslak şalgamların
yakınlığı fikrinden bile ürperdi.

"Sanki şalgamlardan korkuyormuşsun gibi, Teyze Kathleen!"

"İngiliz şalgamları, canım ve üşütüyor. Bunu da Bayan Martyn'e söyle."

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Şalgamlardan daha iyi değil ve aynı sebepten."

Diğerleri o kadar beceriksiz değildi, Lady Dalrymple de hemen katıldı,
Anne de; toplamda altı veya sekiz kişi başlama zamanı geldiğinde salonda buluştu. Bir midilli erzakla gitmişti ve oraya vardıklarında, beyefendiler oradaydı ve öğle yemeği yayılmıştı. Bir odunluk
yakınlığı seçilmişti; çalı çırpı ve kütükler
oturma yerleri oluşturuyordu, hizmetçiler her türlü ihtiyacı önceden tahmin etmek için nöbet tutuyorlardı. Lord
Milborough, Anne'in yanındaki yere oturdu, Wareham onu
görebileceği bir yere oturdu. Anne'in sessiz olduğunu fark etti, ama gülümsüyordu.
Göremediği şey, öğle yemeği
sonunda Lord
Milborough'un onu diğerlerinden uzaklaştırma girişimlerini nasıl engellediğiydi. İlçedeki en güzel manzaranın
ayakta durdukları yerden yirmi yard uzaklıkta olduğuna ikna olmuştu, fısıldayarak bir yalvarışla ona
göstermesine izin vermesi için yalvarıyordu. Anne gülerek reddetti.

"Bizim görevimiz bitti, yok olacağız!" diye haykırdı. "Umarım yaratılışın daha önemli bir parçası olan ve insanların
avlanması için sağlanan kısmına müdahale etmekten daha iyi yetiştirilmişimdir. Kuşlarınıza gidin."

Mırıldandığı duyuldu--

"Kuşları asın!"

"Gelin, gelin!" diye seslendi diğerlerine. "Lord Milborough'un sabrı
o kadar tükendi ki
kötü söz söylemenin eşiğinde. Biz
yolumuzdayız."

Wareham ne gülümsedi ne de konuştu, ama onların yerine
mutlu bir şekilde sitem gizlendiğini hayal ettiği bir bakış vardı.

Odunluk evden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve yolun en yakın virajında ​​iki veya üç araba bekliyordu; biri Leydi Fanny'nin midilli arabasıydı. Bayan Dalrymple oraya götürülmek istedi.

"Risley'e gitmek zorundayım, bir yabancı için ilginç bir kasaba değil," diye itiraz etti Leydi Fanny, ama Anne isteğini yerine getirdi.

"İkiniz birlikte mi gidiyorsunuz?" diye sordu Bayan Martyn memnuniyetsizce,
sadece Anne'den bir kahkaha ve Leydi Dalrymple'ı ona bir arkadaş olarak gösteren bir hareketle cevaplandı.

"Blanche üvey annemden nefret ediyor," diye açıkladı Anne uzaklaşırken.
Bu söz Fanny'yi sarstı, çünkü sadece yakın arkadaşlığın aile eleştirilerini mazur gösterebileceğini düşünüyordu ve bunları konuşmada okudu. Arabanın daha fazla
taşıyamayacağı için medeni bir üzüntü duyduğunu ifade etti.

"Pişman olma," dedi Anne memnuniyetle. "Bu, seninle
ilk kez baş başa kaldığımız zaman. Ama sen
ev sahiplerinin
prensesisin."

Fanny övgülerden memnun bir şekilde kızardı.

"Norveç'te bizimle olmalıydın. Kardeşin seni neden
getirmedi?"

"Daha iyisini düşündü."

"Ve sen de üzgün bir zaman geçirmek için gelecektin." Üzüntüden bahsetmeye devam etti. "Bay Wareham için arkadaşını bu kadar hasta bulmak büyük bir
şoktu."

"Korkunç!" diye haykırdı Leydi Fanny, dürtüsel bir şekilde. "Telgrafı almadan önceki gün onu gördüm."

"Evet?"

"Ravenhills'de. Onlarla kalıyordum. Elbette, o zaman
hiçbir şey bilmiyordu." Anne sanki soğuk parmaklar ona dokunmuş gibi hissetti.

"Ah, onunla Ravenhills'de tanıştın mı?" diye
dikkatsizce belirtti.

"Evet, oraya iki veya üç kez geldi," dedi Millie'nin arkadaşı, tanışıklığa
vurgu yapmaktan memnundu. "Sanırım onu ​​iyi tanıyorlar; sanırım
Norveç'te tanışmış olmalarından. Dün, evlerinde bıraktığım bir şeyi getirdi."

Anne düşündü. Tercih edilenin kendisi olduğundan emindi, ancak duygularını bastırmada bu kadar başarılı olan Wareham ile soğukkanlı bir yargının ona karşı dizilmesi ve günü kazanması
muhtemel değil miydi? Kalbine bir gözetleme deliği. Bunun için neler vermezdi ki! O anda tek istediği şeyin bilmek olduğunu hissetti.

"Bayan Ravenhill senin arkadaşın mı?"

"En değerlim!" diye ekledi Rash Fanny hemen, "Onu mutlu görmek için çok şey verirdim."

"Peki bu ne anlama geliyor?" diye sordu Anne, dudakları gerilmiş olsa da gülümsüyordu.

Fanny kendini toparladı.

"Sanırım bize sadece Millie söyleyebilirdi."

"Ya da bir başkası."

Hiçbir cevap verilmedi. Leydi Fanny midillilerini kamçıladı, uçarak
bir tepeden aşağı indiler, bir başka tepeye çıktılar. Bir rüzgar çıkmıştı, gri bir filo bulutların
üstünde hızla hareket ettiğini, sarı ağaçlardan hışırtı ve yaprak
düştüğünü gördü. Daha güvenli bir konu olarak, Fanny hava değişimi ve
yağmur kehanetinde bulundu.

"Bu, yarınki silahlı saldırıları etkileyecek," diye belirtti Anne. "Zavallı Lord
Milborough!"

"Ah, aldırmaz. Bugün pek de istekli olduğunu sanmıyorum."

Arkadaşı düşünceli bir şekilde oturdu. En sonunda şöyle dedi--

"Birlikte seyahat ettiğimizde arkadaşını pek göremedim."

"Millie utangaçtır. Ve bence onu tanımak için onu evde tanımak gerekir. Bir kere tanınınca, bir kere sevilince!"

"Sıcak bir arkadaşsın," dedi Anne gülümseyerek. "Gerçek bir tahmin için
kayıtsız birine gitmeliyim. Bay Wareham yapacak mı? Yoksa o da mı,
sözlü tavsiye?"

Fanny'ye bir bakış attığında kızardı, sözlü kelimesini sevmemişti.

"Bay Wareham ile Bayan Ravenhill hakkında hiç konuşmadım," dedi sertçe.

"Ah, konuştum!"

Karşı konulamazdı.

"Peki ne dedi?" diye sordu Leydi Fanny, hevesle.

"Eh, senin kadar değil. Bunu bekleyebilir miydin?" Anne'in sesinde Fanny'nin kızdığı bir
kötü niyet vardı.

"Ne dedim? Onu tanımanın onu sevmek olduğunu mu? Ah, hayır, bunu
bekleyemezdim! Şu çirkin küçük ev kümesini görüyor musun? Bu, Risley'nin
başlangıcı."

Anne, genel olarak, onu düşünmeye sevk edecek kadar şey toplamıştı. Öğleden sonrasının geri kalanında ilgisiz konulardan bahsetmeye devam etti. Geri dönerken,
yağmurun yaklaştığı, gökyüzünün vahşileştiği,
ülkenin, kuvvetli bir rüzgarda incelen yaprakların verdiği o perişan görünüme sahip olduğu belliydi.

"Komşularımın bulutları hakkında kehanet etmeye cesaret etseydim, yarın ateş edilmeyeceğini söylerdim," dedi Anne.

"Bunun yerine sıkılmış adamlarla dolu bir ev," diye iç çekti Leydi Fanny.

Anne talihsizliklerine pek aldırış etmiyordu. Bir yerde fırsat bulmayı amaçlamıştı ve bu da özgürce vaat ediyordu.

O gece akşam yemeği için özenle giyindi, beyaz saten zengin esmer güzelliğini ortaya çıkardı ve eğer kafası karışıksa, hiçbir işaret onları ele vermedi. Onu hafifçe konuşurken görmek, onun dikkatli bir şekilde tetikte olabileceğine inanmamak olurdu, göz ve kulak birlikte dikkatli. Lord Milborough'u memnun ve yine de şüpheci tutmak, bir anda söylemek için yanıp tutuştuğu şeyi bir otuz altı saat daha savuşturmak, Wareham'ın aklını okumak -mümkünse onu ayağa kaldırmak- zorundaydı. O zaman ve ancak o zaman karar verecekti. Ama bu arada çekici olmaktan vazgeçemezdi, vazgeçmeyecekti.

Önceki akşamki hareketinin tekrarı yoktu ve Millie'nin düşüncesi Leydi Fanny'yi Wareham'ı tehlikeli Bayan Dalrymple'dan güvenli bir mesafeye
yerleştirmeye yöneltti. Anne teslim oldu. O gece
öngördüğü şey istediği sözcüklerin hiçbir şansı olmayacaktı.

Wareham üzerinde yarattığı etki konusunda yanılmamıştı. Güzelliği
zengin çevreyle ortaya çıkan türdendi; nadiren ona
bakıyordu, ama onun koyu renk gülümseyen gözleri bir anlığına ona değdiğinde, o sabahın erken saatlerinde Haare'de onu ele geçiren aynı baş döndürücü heyecanın bilincindeydi; ve kulaklarının onun sesinin her tonunu
içtiği açgözlülük, onu tanınmış bir yazara hayranlık duyan ve kelimeleri hazine etmeye hazır genç bir hanımın sıkıcı arkadaşı yapıyordu. Anne, onun sessizliğini veya dikkatini çektiğini fark etmekte başarısız olmadı.

Akşam yemeğinden sonra, bakışlarından cesaret alarak yanına geldi, ama Lord Milborough
hemen geldi. Bilardo odasını mı tercih ederdi? Anne başını iki yana salladı.

"Yağmuru dinle ve bilardoyu yarına sakla, çünkü o zaman evde sefilce dolaşacaksın, işsizlerin
zavallı örnekleri olacaksın."

Lord Milborough, evi sefil bulmasından korkmadığını söyledi. O öğleden sonra atış yapmayı bırakmış olurdu,
sadece onunla ve Fanny ile Risley'e gidebilirdi.

"Çok büyük bir engel olurdun," denildi. "Sadece iki kişi
birlikte araba kullanmalıydı. Ayrıca, bazılarınızdan bahsederek kendimizi eğlendirdik."

Bu, onun beklediği gibi merakını uyandırdı. Wareham kayıtsızca oturdu, tartışılıp tartışılmadığını umursamadı, ancak
onları koyduğu parmaklıkların arkasına çılgınca çarpan hapsedilmiş sözcüklerin bilincindeydi. Artık gelmekle delirdiğini biliyordu.

Normalde Anne ve üvey annesi mümkün olduğunca az konuşurlardı;
bu gece, parti ayrılırken, Leydi Dalrymple söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi ve daha sonra Anne'in odasına çağrıldı.
En yumuşak ipekten yapılmış alev rengi bir örtüye bürünmüş halde içeri daldığında,
Anne ona isteksiz bir hayranlık bakışı fırlattı. Otuz beş yaşından küçüktü, uzun boyluydu ve Anne'i rahatsız edecek kadar esmerdi, Anne benzerlikten nefret ediyordu; çok önemli bir burun güzellik iddialarının önünde duruyordu, ama belki de yakışıklılık hükmüne ağırlık veriyordu. Yüksek bir sesin içinde hırıltılı tonlar vardı ve kaşlarının çizgisi o kadar nahoştu ki kalemle çizdiğini ima ediyordu.

Kendisi için öne itilen sandalyeye çöktü ve sorusunu sordu.

"Bir şey kararlaştırılıp kararlaştırılmadığını sorabilir miyim?" Anne'in gözleri karardı, ama kısaca cevapladı--

"Hiçbir şey."

"Ve perşembe günü gidiyoruz. Sinclair'lere kararlaştırıldığı gibi gidiyorum, ondan sonra
planlarım değişti."

Anne başını çevirmedi.

"Evlenmek mi istiyorsun?"

"Lord Arthur Crosse."

Anne birkaç saniye sessizlikten sonra şöyle dedi--

"Sanırım seni tebrik etmemi istersin. Umarım mutlu olursun."

"Teşekkürler. Bir iki gün bundan bahsetmemiş olabilirim ama bunun senin kararını etkileyebileceğini düşündüm."

"Pek sayılmaz." Her iki ses de soğuktu ama Anne'inki en soğuk olanıydı ve o, Lady Dalrymple'ı rahatsız eden tatlı bir tonlamayla konuştu, kendi sert tonlarının farkındaydı. Sonraki sözleri daha aceleciydi.

"Şimdiye kadar, en azından, benimle bir evin oldu."

"Babamın isteğiyle sağlandı sanırım?"

Lady Dalrymple'ın parmakları sabırsızlıkla sandalyesinin kollarına vurdu.

"Elbette. Ama tek başına, aynı
rahatlıkta yaşayabileceğini göremezsin. Eğer yapabilirsen, General Hervey buna izin vermeyecektir."

Anne'in ismini tekrarlamasında ilk kez bir huzursuzluk izi vardı.

"General Hervey?"

"Evliliğim durumunda senin
koruyucun olacağını unuttun mu?"

O vardı.

"Muhtemelen senin Eaton Meydanı'nda onlarla yaşamanı isteyecektir ve ben
bunu hoş bulacağını pek sanmıyorum."

Anne'in sığınağı sessizlik ve bir gülümsemeydi. Leydi Dalrymple onu yaralamak istiyordu,
ama onunla bağını koparmak istemiyordu, çünkü Thorpe'un vurulması Lord Arthur için çok değerliydi ve Lord Milborough'un isteklerinin farkına vardığında, bunları nişanlısına onun işbirliğini gerektirecek şekilde
kabul ettirmişti.
Bu nedenle aceleyle şunu ekledi--

"Ama elbette evleneceksin ve hemen, ve bunu sadece
söyledim çünkü, eğer Lord Milborough'un teklifi gelmediyse, şüphesiz ki yakındır. "

Anne dinledi ve sadece şunu söyledi--

"Lord Milborough dünyadaki tek adam mı?"

"Onun gibi ve müsait olan çok fazla kişi yok. Sanırım bu, sorunuza verilebilecek en iyi
cevap. Cidden, o muhteşem bir eşleşme."

Anne sessiz oturdu. Lady Dalrymple ona baktı ve sabırsızlandı.

"Cevabınız konusunda hiçbir şüpheniz yok mu?" diye sordu hemen.

"Her zaman bir şey söylenene kadar ve çok sonra bile şüphe ederim," dedi
Anne.

"Sonrasında istediğiniz kadar. Lord Milborough'u daha az önemli insanlarla birlikte olduğunuz için zor atabilirsiniz."

"Onu kabul etmemek için ne bir argüman!" Gözlerinde öfkeli bir ışık vardı, ancak sesini sakin tuttu.

Lady Dalrymple alaycı bir tavırdan kendini alamadı.

"Eklememe izin verin, bu bir eğlence, dünyanın bir kadında bıktığı bir şey. Bir kere affeder, çünkü konuşacak bir şey vardır, ikinci sefer sıkıcıdır ve üçüncüsü yorucu ve affedilemezdir.
Ancak," diye devam etti, talimatlarını hatırlayarak, "asıl mesele Lord Milborough'un
atılıp atılmayacağı değil, kabul edilip edilmeyeceğidir?"

Anne doğruldu.

"Bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Yarın soracak."

"Öyle mi söyledi?"

"Lütfen öfkenizi boşa harcamayın. Bunu söylemesi olası mıdır? Ama
görebiliyorum."

"Eğer söylerse,"--tekrar arkasına yaslandı--"reddedilecektir."

"Anne!"

"Reddedildi."

"Sen delisin."

"Belki. Her neyse, yarın sorusunu sorarsa başına gelecek olan bu olacak."

"Ama," dedi üvey annesi soluk soluğa, "az önce kararsız olduğunu mu söyledin?"

"Kararsızım. Kararsızım. Hiçbir şeye itiraz etmiyorum, sadece yarın
beni bağlamayacak."

Lady Dalrymple ayağa kalktı, durumun hayal ettiğinden daha kritik olduğunu hissetti, gerçekten de o kadar kritikti ki, çok fazla şey söylediğinden korkmaya başladı. Anne'i hiç anlamamıştı, bunun için
kendisi suçlanamazdı; o anda kendini bir sfenksle yüz yüze hissetti ve
yan baktı. Şans, nezaketten çok, onu eklemeye yöneltti--

"Eh, bu senin kendi meselen, başkaları değil," ve iyi geceler dilemeye.

Anne, bırakıldığı yerde hareketsiz oturdu, meşgul olduğunu düşündü. Durumu
kendi net bir şekilde anladığı için gülümsedi ve Lord Milborough'un
Lord Arthur aracılığıyla Lady Dalrymple üzerinde çalıştığını fark ederek, bu
görüşmenin önemli soruya geçmeden önce bir soruşturma olarak tasarlandığını fark etti. Geçtiğimiz iki gün boyunca yaptığı eskrim onu
şüphesiz rahatsız etmişti. Kendisi de ertesi gün yeni zorluklar öngörmüştü ve
orantılı olarak az önce duyurduğu şeyden sonra rahatsız edilmeyeceğine dair inanç. Wareham konuşacak mıydı? Fırsatı olmalıydı ve eğer --eğer-- onun kalbini esir almayı başarırsa, onunla evlenebileceğine ve daha parlak olasılıklardan vazgeçebileceğine inanıyordu. Hiç kimse, kesindi ki, onu onun kadar cezbetmemiş ve tahrik etmemişti.

Ancak Anne'in kalbi dürtülerinde temkinliydi. Aceleci kararlar almıyordu.
Seçimi belirlemek için koşullara bakıyordu, hiçbir şekilde baskın bir duygu tarafından sürüklenmeye
izin vermiyordu, ya da terazide çok uzun süre asılı kalmaya meyilli değildi. Anne dünyanın öğrencisiydi ve dünya, romantizme yandan bir alayla, dış kılıfların değerini öğretiyordu. Dış kılıflar, şüphesiz Lord Milborough'a aitti. Bu unutulmamalıydı, kalbine taviz vermeye hazırdı.
Ancak orada da huzursuzluk gizliydi. Millie'nin adı belirsiz korkulara somutluk kazandırmıştı. Wareham'a olan aşkı, aşk olduğu için, derecesi itibariyle, kesinliği engellemişti. Onun önünde bir fatih değildi, utangaçtı,
kendi gücüne ikna olmamıştı. Onu seviyor muydu? Eğer seviyorsa, ağzını kim kapatmıştı? Emin değil miydi, Millie ile arasında tereddüt mü ediyordu? Anne
ayağa fırladı ve sertçe nefes alarak durdu, elleri sımsıkı, gözleri alayla
karanlık, yüzü bu düşünceyle kızarmıştı. Vazgeçebileceği her şeyi tartarak, ondan buna eşdeğer olarak güçlü bir aşk talep etti, bir zerre bile
vazgeçmeyecekti ve pazarlığın eşitsizliğinden hiçbir şey anlayamıyordu. Eğer bilseydi, bilinçsizliği acıklıydı.

Pencereye gitti, perdeyi çekti ve
panjuru geriye fırlattı. Yağmur cama çılgınca çarptı. Savunmasını tekrar
kapattı ve ateşe geri döndü.

Yarın öğrenecekti.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SAAT - VE KADIN.

Yağmur ısrarcı, şiddetliydi, tüm ateş etme düşüncelerini bastırdı. Albay
Martyn, doğru, yenilmez bir enerjiyle, denemeye
hazır olduğunu söyledi, ancak kimse ona destek vermedi, Lord Milborough'un ev halkı için
kurduğu bir spor salonunda teselli buldu.
Lord Milborough'un kendisi de huysuzdu. Anne, kararının ona çoktan bildirildiğini ve bundan hoşlanmadığını fark etti. Bu onu
rahatsız etmedi. O gün aklında olan kişi Wareham'dı - günler
biri, keşke bilseydi! bir gün, kesinlik yönüyle,
çan ​​saatlerin bir çan gibi duyulmasına neden oldu. Bir keresinde, erken,
fırsat onun etrafında uçuştu. Salonda oyalandılar, Mary
Tempest, yazarlara ve güzelliklere olan saygı organı büyük ölçüde gelişmiş olan kız, Anne'in yanında, Wareham onu ​​bu şekilde güvenli bir şekilde
korunurken görünce yaklaştı.

"Seni işsizlerle aynı sınıfa koymayacağım," dedi Anne gülümseyerek, "ama sana acıyorum, çünkü bana söylediğin gibi, buraya tek bir amaçla geldin ve bu seni başarısızlığa uğrattı. Sadakatim, kütüphanede, inanıyorum ki, güzel bir kitap koleksiyonu bulacağına,
ve,"--etrafına bakınca--"mutlak bir sessizlik bulacağına dair seni temin etmek zorunda. Sessizlik konusunda güvenle konuşabilirim."

"Teşekkür ederim. Ama resim galerisi? Resimlerin, biliyorum,
ünlü."

Anne'in beyni sorular döndürüyordu. İşte istediği fırsattı.
Kabul etmeli miydi? İki veya üç saat sonra hiç tereddüt etmeyecekti, ancak sabah, sabahın soğukkanlı saatleri, ihtiyatlılığın insandan geçtiği zamanlar onu itiyordu. Işığın kötü olacağını, ayrıca üç veya dört kişinin Lord Milborough ile ahırlara gitmeye söz verdiğini söyledi.

"Bu seni hiç teşvik etmiyor mu?"

Haklı olduğunu kabul etti.

"Öğle yemeğinde nasıl eğlendiğini duymama izin ver," dedi, uzaklaşırken.

Mary Tempest'in başı o gün neredeyse Bayan Dalrymple tarafından çevrilecekti. Nereye gitse, ahırlara, kış bahçesine, bilardo odasına, ona eşlik etmesi için davet edildi. Lord Milborough endişelendi, bir keresinde "Zalim!" diye mırıldandı, ancak Anne duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi ve saatler geçtikçe morali yükseldi.
Nişanlı çift ona umut aşılamıştı; Bu
gecikme günü, şüphesiz, Anne'in bir kaprisiydi; buna katlanın ve onu memnun edin.
Yılda altmış bin kazanan genç bir kontun, bir
reddetme olasılığını düşünmeye zorlanması ve
bunu riske atmaya cesaret edememesi, Anne'in gücünün kanıtıydı.

Öğle yemeğinde, rüzgarın dindiği ve
yağmurun o kadar şiddetli olmadığı kabul edildi. Lord Milborough, Albay Martyn'i bir köpek arabasıyla
yakınlardaki bir yere götürmeyi önerdi. Başka biri gelir miydi?

"Umursamıyorum," dedi Wareham.

Anne'in parmakları avucunda kenetlendi.

"Bir saat beklemeye hazırsan?"

"Ah, değilim." Güldü. "En sinir bozucu erdem olan sabrı celbetmekten kaçınıyorum."

"Katılıyorum!" diye haykırdı Lord Milborough. "Her birimiz ona bir taş atalım."
Anne'e anlamlı bir şekilde baktı. Anne gülümseyerek oturdu.

"Lütfen taş olmasın."

Albay Martyn onlara doğru asık suratla döndü.

"Sabırlı olunacak tüm yerler arasında, sizi bir somon nehrinin kıyısındaki
bebek arabasıyla gezdirdikleri Norveç'e tavsiye edin beni," dedi. "Gazete yok ve akşam yemeğiniz saat birde haşlanmış kırbaç ipiyle."

Karısı, bunun onu başka bir adam yaptığını söyledi. Profesörü hatırlayınca
titreyen
tanıştığınız insanlar hariç, bunu çekici buldu. Lord Milborough, burayı iyi bir yatçılık ülkesi olarak değerlendirdi.
Anne, iç kesimlerdeki manzara ve at arabası sürüşü lehine konuştu.
"Albay Martyn'in bebek arabaları. "

Yemek odasından ayrılırken Wareham'a yakın olmayı ve alçak sesle, "Lord Milborough ile araba kullanmıyorsunuz, parkta yürüyüşe
çıkmaya tenezzül eder misiniz? Bu havada çok uzağa gidemeyiz, ama
Bayan Tempest ve ben temiz hava için can atıyoruz ve saat üçte yola çıkıyoruz." demeyi başardı.

Bayan Tempest'in adı onu rahatlattı. Dudakları henüz mühürlüyken, onunla yalnız yürümeye
güvenmekte tereddüt etti; ama bir başkasıyla, bir üçüncüyle,
korkacak ne vardı ki? Memnuniyetini gösterdi.

"O zaman üçte konservatuvarda ol," dedi Anne; "orada
birlikte olacağız. Ve hiçbir arkadaş getirme, çünkü birinin peşinde bir birlik olması dayanılmaz bir şey." Başını salladı ve geçti. Mary Tempest'e, "Üçte odama gel," dedi ve "Benim için
yapmanı istediğim bir şey var," diyerek neşeyle onu gönderdi.

Mary'nin ortaya çıktığı ana kadar. Anne onu öptü.

"Konuşmayacağına güvenebileceğimi biliyorum," dedi, ona gülümseyerek.

Bağlı bir bakışla karşılık verdi. "Gerçek şu ki, Bay Wareham'a
söylemek istediğim bir şey var."

"Ve sen gelmememi mi tercih edersin?"

"Hayır, hayır, tam olarak öyle değil. Bizimle başlasan ve biraz
zaman sonra yapılması gereken bir şeyi hatırlasan?"

"Ah, evet! Gerçekten Horace'a yazmalıyım."

"Ve annen senin tek başına eve gelmene aldırmaz mı?"

"Aldırır mı? Hayır, hayır!"

"O zaman bunu sana bırakıyorum."

"Ah, alabilirsin! Sadece--"

"Ne?"

"Ne zaman kendimi çıkarmamı istediğinizi nasıl bileceğim?"

"Şöyle diyeceğim--ne diyeyim?--Bayan Tempest'in bu öğleden sonra ne yaptığını soracağım."

"Bu mükemmel olur ve mektubumu kolayca getirebilirim."

Anne, genç hayranına yürüyüşün bu kısmı boyunca düşüncelerini meşgul edecek bir sorun verdiğini gördü.
Bayan Dalrymple için yapılacak bir şey bulmak ve bunu akıllıca yapmak!
Merdivenlerde Bayan Martyn ile karşılaştılar.

"Bu havada dışarı çıkmak! Eh, belki de haklısın, belki de
kendim gelirim."

"Bekleyecek ruh halinde değilim," dedi Anne. "Ya şimdi ya da asla."

"Ama uzun sürmez."

"Çok uzun. Gel, Mary."

Bayan Martyn düşüncelere dalmış ve bir amaçtan şüpheleniyordu. Ne yazık ki, hiçbir
pencereden evin dört tarafını kontrol edemiyordu.
Kendi penceresine uçtu ve cama yapışıp kaldı. Hiçbir şey
göremedi, ancak gri yağmurun kasveti şüphelerini doğruluyordu,
çünkü Anne için yalnızca Mary Tempest'le birlikte yağmurdan geçmenin hiçbir çekiciliği olmayacağından emindi.
Sonunda bakmak
ödülünü getirdi. Bir patikada üç küçük figür belirdi; ikisini tanıyordu,
diğerinin de ulster'dan Wareham olduğunu anladı ve hemen kendi sezgi
güçlerine hayran kaldı.

"Biliyordum, elbette biliyordum, sadece Anne'in tavırlarından bile!" diye haykırdı,
ve Anne'in örneklediği kadının doğası üzerine düşündü.
Dünyada isteyebileceği her şey ayaklarının altındayken,
daha fazlasını istediğini ve Wareham zaferini onurlandırmak için
arkasından yürümediği sürece tatmin olmayacağını anladı. arkadaşı buna
gülecekti, ama şimdiye kadar kolayca karar verdi. Wareham
daha büyük bir bulmaca sundu. Anne'e olan
hoşnutluğundan emindi, huysuzca emindi ve Hugh'un arkadaşı olarak
konumunun garipliğinden oldukça
kin dolu bir eğlence çıkarmıştı. Değişmiş miydi? Thorpe'a geldiğinden beri onu mikroskop altında tutmuştu ve
küçük gözlemler genel olarak ilk fikrini doğrulamıştı. Yine de
görünüşe göre kur yapmada en ufak bir ilerleme kaydetmemişti. Neden? Neden olmasın,
şimdi yolu açıkken? Ve buna karşı karar verdiyse, neden
buradaydı? Her şeyden önce, neden Anne ile parkta yürüyordu? Mary'ye gelince, Bayan Martyn onu rüzgara savurdu. "Kız eve gönderilecek,
elbette," ve yarım saat sonra koridorda onun hızla hareket ettiğini gördüğünde
kendi keskin zekasını tekrar takdir etti.

Wareham, kör adam, kendine keyifli zevk heyecanları yaşattı. Anne'in ona eşlik etmesini istemesi çok önemliydi. Onun
toplumunun cazibesi, üçüncü bir kişinin savunması vardı. Birkaç gün
şimdi onun çilesini sonlandıracaktı ve bu nezaketin kehaneti mutluydu! Garip bir şekilde,
belki de, Lord Milborough'un belirgin hayranlığı onu pek rahatsız etmiyordu. Korku
onu kolayca etkilemiyordu, sadece son zamanlarda doğan bir korku, onursuzluğa yakalanma korkusu ve bunun zamanı neredeyse geçmişti. Anne'in onu cesaretlendirdiğini algılamak için kibir gerekmiyordu; ve zihni,
bir kez bu fikirle ele geçirildiğinde, doğrudan mutlu yolların
gittiği sona gitti.

Anne'in yanında olması ona şunu söyledi--

"Fırtına ve yağmurla Norveç'in hatırlanması ona hakarettir, ama
kendimi tekrar orada hayal edebiliyorum. Neden?"

Anne güldü.

"Norveç'in hangi kısmı?"

Hemen cevap verdi, "Gudvangen"; anlamlı bir şekilde ekledi, "Ve o
güneşli bir gündü."

"Hava şartları uygun olmazsa, anlamsız bir ilişkiyle yetinmek zorundasın," dedi neşeyle; "sadece aynı şapkayı ve paltoyu giyiyorum."

"Hatırladın mı?" diye sordu, bu durumdan
lezzetli bir güvence elde ederek.

"Unutkanlık gösterenin _ben_ olduğumu sanmıyorum," dedi Anne, alçak bir sesle. Aynı tonda karşılık verdi--

"Elbette bununla suçlanamam."

Görüleceği üzere, işler neşeyle ve kontrolsüzce ilerliyordu--daha doğrusu, Bayan Tempest'in mütevazı varlığıyla destekleniyordu.
O orada olduğu için, Wareham henüz yasaklanmış olan noktaya gidemeyeceğini biliyordu ve kendini bu ayartmadan güvende hissederek,
olayın etrafında oyalanmanın ve henüz cesaret edemediğinden daha yakından
girmenin zevkini yaşadı. Anne, kendi tarafında, ilerlemeyi gördü ve bunun gerçekten sınırlarla desteklendiğinin farkında olmadan, savrulmak
için bir ruh halinde hissetti ve arkadaşının gitmesi için bir ipucu alması gereken anın ne zaman olacağına karar verdi. Bu arada ona bir iki kırıntı fırlattı.

"Yağmur zararsız hale geldi. Seni dışarı çıkmaya ikna ettiğim için üzgün değil misin, Mary?"

"Üzgünüm! Bence çok hoş."

Wareham kadar coşkulu görünüyordu. Anne ona üvey annesinin nişanından bahsetti ve bir şey tahmin ettiğini gördü. Bunun kendisini hoş olmayan bir şekilde etkileyip etkilemediğini sordu.

"Ah hayır, çok sevindim. Hiç bir araya gelmedik." Birdenbire durdu. "Nereye gidiyoruz lütfen?"

"Dün sabah buraya geldim ve ormanın içinden geçen hoş bir yol gördüm," dedi Wareham hevesle, "sana göstermeye karar verdim."

"Şey--" Şemsiyesini hafifçe tutarak yürümeye devam etti, gerçekten
Mary Tempest'in talimatlarını doğal bir şekilde yerine getirebileceğine güvenilebilir mi diye merak ediyordu. "Dışarı çıktığımızda Bayan Martyn'den kaçtık," dedi gülerek. "Sanırım hepsi evde kapalı kalmayı
oldukça sıkıcı buluyor. Annen ne yapıyor, Mary?"

"Babama yazıyormuş." Kız aniden durdu. "Ah!"

"Sorun ne?"

"Horace! Horace'a mektup yazılması gerekiyor ve ben yazmadım!"

"Burada posta hala çok erken gidiyor--çok uzun olmayan bir
mektuba zamanın olacağından emin misin?"

"Ah, ama bu Hindistan'a, bu uzun bir mektup olmalı. Sevgili Bayan
Dalrymple, çok üzgünüm ama korkarım geri dönmem gerekiyor!"

"Evet, anlıyorum. Pekala, hepimiz döneceğiz."

"Hayır, hayır, kendimi asla affetmemeliyim; lütfen devam et, lütfen bunu düşünme! Bak, kendi başıma bu kadar uzağa gitmem benim için hiçbir şey."

"Emin misin?"

"Kesin."

"Peki, ne diyorsun Bay Wareham? Tek bir arkadaşa mı katlanacaksın? İtiraf ediyorum, senin odunun beni cezbediyor."

Haykırdı--

"Bunu kaçırmamıza izin verme," ve sonra yüreğinde bir korku hissetti.
Bir uçurumun kenarına gidip eğilmekle yetinmişti,
bir bariyere güvenerek; işte bariyer geri çekilmişti ve o,
tehlikesiyle başı dönerek ve şimdiden bir adım daha yaklaşarak ayrıldı. Gerçekten de, sanki iki adammış gibi görünüyordu, biri korkaklığın alayıyla
onu itiyor, ona doğru zorluyor, diğeri direnmeye
kalp atıyor ve kekeliyor-- "Bayan Tempest bizimle birlikte dönmemizi istemiyorsa?"

Anne ona baktı. Bu ikinci düşünce onu memnun etmedi, ancak Mary ile tereddüt etmeyeceğinden emin olmak için yeterince şey biliyordu, o da utangaç itirazları aceleyle yaptı ve kaçtı. Diğerleri yürümeye devam etti. Anne hassastı ve Wareham'ın tavrında bir değişiklik fark etti; kitaplardan ve kişisel olmayan konulardan bahsediyordu, o da aldırmadan dinliyordu, Mary'nin varlığı geri çekildiğinde, neden genişlemeyi bıraktığını düşünmekle meşguldü. "Korkuyor," dedi kendi kendine ve nedenini bulmak için kadınsı zekasını kullandı. Lord Milborough'u kabul etmeyi planladığına inanıyor olabilirdi. Parkın güzelliğiyle ilgili bazı yorumlar onu
aşırı büyümüş yerlere karşı öfkelendirdi. "Alexander'ın fethedilecek dünyalar için iç çekişini anlayabiliyorum," dedi,
"ama sahip olmanın sevincini değil. Sanırım Lord Milborough'a yarım bir ilçenin lordu olduğu için saygıyla bakan kişiler bulunabilir. Bu benim için akıl almaz bir şey."

"Güç hırsına sahip değilsin?"

"Güç, evet. Hangi kadın değildir ki? Ama dönümlerden önce beyinler önemlidir ve dönümlerin sahipleri onları ekmeye ve beyinlerini nadasa bırakmaya eğilimlidir."

Wareham rakibine karşı kayıtsızdı. Dedi ki--

"Sanırım haklısın. Lord Milborough bana göre
beyin eksikliğinden değil, onları kullanmak için fırsatlar bulmaktan yoksun gibi görünüyor.
Politika -ulusal bir kriz- onları geliştirebilir."

Anne omuzlarını silkti. "Yorucu. Bu orman mı?"

Wareham'ın ev sahibine olan değersizliğinden faydalanmasını bekliyordu. Sadece soruyu cevapladı.

"İşte bu, ıslanmayacağınızı umduğum geniş bir patika."

"Ah, yağmur durdu," dedi Anne ve şemsiyesini sabırsızlıkla kapattı.

"Su görüyorum. Biri ilkbaharda orman gülleriyle güzel bir gölden ve yanında bir evden bahsetti, Leydi Fanny ve arkadaşı Bayan
Ravenhill geçen yıl bir ay birlikteydi."

"Bu çok romantik geliyor. Acaba sürekli ne hakkında konuşuyorlardı."

"Çok mutlu olduklarını duydum," dedi Wareham.

Sesi kontrol altındaydı. Biraz önde yürüyen Anne, ona dikilmiş gözlerinin, onun hızlı ve zarif hareketlerini izlemekten işkence edici bir mutluluk topladığını bilmiyordu. Bir an için onu Millie'yi düşünürken hayal etti, sonra tekrar inanç onu sardı ve adımlarını kontrol etti.

Göle ulaştıklarında yağmur bir kez daha şiddetli bir şekilde yağdı, cam gibi suyu sonsuz sayıda küçük çukurla bal peteği gibi
oluşturdu. Göl, çimen yamaçlarıyla ve muhteşem orman gülleri ve kalmia kümeleriyle çevriliydi. Asil kıvrımlarla aşağı doğru uzanarak bir ada oluşturdular ve suya koyu mor ve yeşil gölgeler gönderdiler. Solda ve suya yakın, uzun ve alçak bir ev duruyordu.

"Fırtına geçene kadar orada bekleyelim. Bu sadece bir fırtına," diye ısrar etti Wareham.

Anne tereddüt etti. Ama orada da başka herhangi bir yerde olduğu kadar kesintiye karşı güvendeydiler ve şemsiyesi onu engelliyordu. Gittiler ve hemen
hoş karşılandılar. Ev, büyük evden ziyaretçiler gelmesi ihtimaline karşı her zaman düzenli tutuldu ve hoş bir oda onları karşıladı - hoş
şimdi, sahip olunması gerekiyordu, daha güzel havalarda cazibesini veren durumdan ziyade yanan bir ateş ve rahat sandalyeler hakkıyla. Etrafındaki her şeyi fark etmeye alışkın olan Wareham, çok şey gözlemledi; Anne, dalmış bir şekilde, kaderin onları kendi amacı için mümkün olan
en iyi yere getirdiğini düşünüyordu. Adam ateşin yanına bir sandalye çekti.

"Buraya otur ve kurulan. Son sağanak yağmur ıslatıyordu."

Karşısındakine işaret etti. "Sen oradaki."

"Teşekkürler." Adam huzursuzca pencereye doğru yürüdü. "Bunun
süreceğini sanmıyorum."

"Ne önemi var? Burada olduğu kadar başka bir yerde de. Ama insan
memnuniyetsiz bir varlıktır, her zaman olmadığı yerde olmayı arzular."

Bu sitem onu ​​işaret ettiği sandalyeye geri getirdi. Ama
tutumunda bir şey onu onun bir sonraki sözüne açık hale getirdi.

"İsteksiz bir kurban havası var. Senin sorunun ne?"

"Benim hissettiğim gibi görünmedeki acizlikten olmalı. Bunun
hoş olmaktan başka bir şey olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"İtiraf et ki öyle bir izlenim vermeye çalışmadın. Ya da hayır,
hiçbir şey itiraf etme, geçmişi geçmişte bırak ve arkadaşlığımızı Norveç'te aniden bıraktığın yerden devam ettirelim. O zaman
neredeydik?"

Şakayla karışık konuşuyordu ama onun kalbi, sözlerinin ima ettiği anlam eksikliğinden
büyüyordu.

"Hatırlamak, geri dönmek olurdu," diye mırıldandı.

Yüzü değişti.

"Ve sen yapmazdın?" dedi hayretle.

Avaz avaz bağırdı--

"Umut önümüzdeyken kim yapardı ki? Umudu hatırayla değiştirmek!"

Anne'in koyu gözleri memnuniyetle gülümsedi.

"Hayır, haklısın," dedi. "Hepimiz geçmiş hakkında boş konuşmalarımızda aptalız; onu hiç büyümeyen çiçeklerle taçlandırıyoruz ve
bir fetiş haline getiriyoruz. "Sonuçta bu acıklı," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Ve bence
gelecek beni senin gibi tutmuyor. Belki de çok
hayal gücüm yok--"

"Senin sempatinle mi? Asla!"

"Ama şimdiki zamanda daha fazla tatmin bulduğuma inanıyorum."

Sözler ciddi bir şekilde, aklından böyle bir suçlama geçmiş olsaydı,
herhangi bir cilve suçlamasına karşı çıkan bir sessizlikle söylendi. Ama
onu bir utanç olarak fırlatıp atardı. Her erkek böylesine zorlanmış mıydı!

Saat gelmişti ve kadın; ona yakındı, kalbi onun kalbine
vurmak için
sıçrıyordu ve izin verilen hiçbir söz mümkün değildi! Deneme, korktuğu gibi, neredeyse gücünün ötesindeydi. Ona soğuk sözlerle
cevap vermek zorunda kalmak. Ve hangi kadın böyle bir cevaba kızmazdı ki!
Bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü
sözsüzce verdiği bakış bir hakaret olurdu. Sessizce, yere eğilerek oturdu.

Anne bekledi, bekledi.

Cevap gelmeyince nefesi hızlandı. Bakışları Wareham'a kaydı ve
sadece zavallı, sarkık bir baş gördü. Kendini o kadar
tamamen aldatmış olsaydı ki tutku hayal ettiği şey sadece bir aldatmaca, bir
alay mıydı? Burada, aralarında hiçbir engel yokken, onun kendi iradesizliği yüzünden mi ayrılmışlardı? Onun yanında, onu teşvik ederek,
sürükleyerek, pes edip dünyanın ödülüne sırtını dönebileceğini hissetmişti, ama--isteksiz bir sevgili!

Gurur fırtına gibi esti, ancak daha yumuşak bir şey onu geri tuttu. Gerçeği delmeye çalışarak ona dikkatle
baktı. Etkilendiğini gördü. Kayıtsız
kalamazdı. Onu engelleyen neydi? Başka bir
dudak gönderdi.

"Bay Wareham, söylediklerim sizi rahatsız etmiş gibi görünüyorsunuz.
Bunda ne kusur var? İnsan günahlarını düzeltmesi için onları bilmeli."

Özgürlüğü için çekiştirdiği için gergin bir sesle söyledi--

"Dahası, onlara söylemek için onları bilmeli."

"Orada oturuyorsun ve beni bir şeyle suçlamıyor musun?"

"Aptalca bir şey için kendi başıma toz yığıyorum," diye inledi. "Bana
zaman ver, ve anlayacaksın."

Arkasına yaslandı ve ateşe baktı, bir heyecanın farkındaydı, ama beklediği heyecan değildi. Wareham'ın aralarında bir duvar olduğunu ima eden sözleri, hemen bir hoşnutsuzluk yarattı, çünkü o kur yapıldığında engeller ortadan kalkacaktı. Ve bu günü, ona verilen zamanın sınırı olarak belirlemişti, aceleciliğe boyun eğebileceğine inanıyordu.
Bu uyuşuk talebe asla! Bunun için, reddetmenin kahramanca olduğunu düşündüğü şeyden vazgeçemezdi. Şimdi beş dakika öncesine göre daha soğuktu.

Wareham, henüz aydınlanmamış ve kendisinin sadece çok fazla şey söylediğini düşünerek, aralarındaki masanın yarısına doğru eğildi.

"Bekleyecek misin?" diye soludu. "Sadece birkaç gün," sözleri neredeyse onu
boğdu.

Anne'in "Yapamam"ı amansız ve şaşırtıcıydı. Hemen ayağa kalktı ve
bir fırtına koparmayı bekleyerek pencereye gitti ve bir an için
yine kararsızdı. Adam ayağa kalktı ama onu takip etmedi ve o
gücünün sessizliği bozmaya yetmediği için öfkeyle
biraz öfkelendi. Utancını gizlemek için hafifçe şöyle dedi:

"Başka bir fırtına başlamadan gidelim."

Ona baksaydı, acıma uyanabilirdi ama başını çevirmeden
odadan çıktı.

Wareham onu ​​takip etti.

Bu pozisyonun gülünç olduğunu hissetmeye başladı. Sabırsızlığının inatçı sessizliğiyle onu reddettiğini hayal etmeye hazır olduğu bir adamla bir mil yürümek, Mary Tempest'i bir sürü casusla birlikte getirmiş olsa bile onu kutsamaya hazır olacağı kadar nefret dolu bir beklentiydi. Dahası, konuşmanın ağırlığının kendisinin, kadının üzerine düşeceğini önceden gördü ve bu nedenle gelenekselliği önde tutmayı bekledi. Islak orman gülleri ve damlayan
kayın ağaçları, anlamsız olduğu kadar güvenli de olan, geçici bir sözden öte bir şey ifade etmiyordu. Mary Tempest'in ev hayatının sıkıcılığı daha uzun sürdü, bunun ortasında umutsuz bir "Anne!" sesinin kulağına fısıldandığını ve adımlarını hızlandırdığını hayal etti. Soğukluğu artık kendi aptallığına karşı bir ürperti seviyesine ulaşmıştı; her şeyden önce, bir açıklama vaadinden kaçınmak istiyordu. Neyse ki ağaçlardan düşen ağır damlalar ona bir şemsiyenin sığınağını sağladı; şemsiyeyi kulaklarına tuttu ve
altlarından uçan sözler fırlattı, soru biçiminde olanlardan kaçınmaya dikkat etti. Çabaları, eğer söylemek istediği bir şey varsa, söyleyeceğini öfkeyle kabul etmesini engellemedi.

Ormanın sonuna yaklaşmışlardı ve evle arasında hala uzanan uzun mesafeyi düşününce kalbi sıkıştı,
sonra sevinçle sesler duydu. Kapıya aynı anda ulaşıldı, o ve Wareham bir tarafta, diğer tarafta Albay ve Bayan Martyn Lord Milborough ile.

"Bizi gördüğünüze şaşırdınız mı?" diye sordu Bayan Martyn, birden fazla kişiyi rahatsız ettiğine inandığı duruma sakin bir şekilde gülümseyerek.
"Parkı geçtiğinizde penceremdeydim ve Lord Milborough ile Tom beklenenden çok daha önce geri döndüklerinde, hepimiz peşine düştük. Çok mu yol kat ettiniz?"

Soru Wareham'a soruldu ve o da yağmurdan korunmak için göl kenarındaki bir eve sığındıklarını söyleyerek cevap verdi.

"Tedbirli misafirperverliğinize hayran kaldığımız yer," diye ekledi Anne, Lord Milborough'a gülümseyerek. "Çıplak bir sığınak beklerken neşeli bir ateşle karşılaşmak o kadar hoş bir sürprizdi ki, sanki geri dönüp ev sahibine bu şerefi
vermemiz gerektiğini hissediyorum."

"Ah, hayır, hayır," diye itiraz etti Bayan Martyn. "Hava kararıyor ve çay bu zamana kadar
hazır olur."

Albay Martyn, egzersiz yapmak istediği için biraz gerinmesi gerektiğini söyledi.

"Sanırım gelmeyeceksin?" dedi Lord Milborough'a, Lord Milborough da özür diledi.

Bayan Martyn, Wareham'la devam etti, ondan bir şeyler öğrenmeyi umuyordu; diğer ikisi de onu takip etti, Lord Milborough'un yüzü sihir gibi
aydınlandı.

"Dur ve şu insanların devam etmesine izin ver," dedi.

"Onlara zarar verelim mi?" diye sordu Anne çekingen bir şekilde.

Geçtiğimiz saatin aşağılanmasından sonra, kendini tekrar hissetmek
bir nebze iyi geldi. Arkadaşını hiç bu kadar sevmemişti.

"_Ben_ yoluma çıkan herkese zarar verme havasındayım," diye mırıldandı. "Anne!"

Anne kaşlarını kaldırdı.

"O yeni bir insan değil mi?"

"Bak," dedi umursamadan, "Bugün seni rahatsız edersem
şansımın tükendiğine dair bir ipucu aldım. Ruhumun üzerine yemin ederim, uzak durmaya
çalıştım ama başaramadım. Martyn'i birkaç mil götürdükten sonra bir bahane uydurup geri dönmek zorunda kaldım ve işte burada senin yanındayım ve--"

Anne'in elini tutmaya çalıştı ama o elini çekti. Ancak, hoşnutsuzluğunu göstermek için değil. Emirlerini görmezden gelme cüretinin kendisi bile onu memnun etti, çünkü onun bu görevi imkansız bulduğunu düşünüyordu ve ikisini karşılaştırarak Wareham'ı düşüncelerinde kırbaçladı.

"Anne, benimle evlenir misin?"

"Sana ne söylendi?"

"Rahat bırakılacağın. Yemin etmiştim. Ama o Wareham'la birlikte olduğunu duyduğumda--"

"Yeminini bozdun mu?"

"Bir kurşun gibi--."

Ciddiydi, onu hiç bu kadar ciddi görmemişti. İyi bir elf, o anda -belki de her zaman--istediği şeyi kulağına fısıldamıştı, kararını ondan çalacak güçlü bir kur yapma
hızı. Eli yine onun elindeydi ve geri çekilmemişti. O,
evden biraz göz düşünmesi için yalvardı.

"Evet de, yoksa kendim için cevap vermeyeceğim."

Düşünmesi için ona beş dakika vermesi söylendi ve ikisinin sonunda
geçmişten daha fazla olduğuna yemin etti ve cevabını
alması için baskı yaptı. Onu cezalandırmak için, süreyi uzattı, evin yakınındaki belirli bir ağaca ulaşana kadar hiçbir şey duymaması gerektiğini ilan etti ve böylece onu öfkelendirdi, bir an samimi yeminler etti, bir sonraki an zalimliğini kınadı. Anne tutarsızlığı sevme havasındaydı.

"Şimdi!" diye haykırdı, yüz fit uzakta olduklarında.

"Buna ulaşmış mı diyorsun?"

"Güneş çıksaydı, gölgesinde olurdun. Bana söz ver. Sadece
evet, Anne--evet! Çok küçük!"

"Hayır, daha küçük." Sonra pişman oldu ve ona baktı. "Evet, o zaman."

"Sen benimsin!"

"Eğer beni tutabilirsen."

Wareham, hayatında ilk kez Bayan Martyn ile birlikte geri yürüdü
kendi gevezeliğinden duyduğu memnuniyete minnettardı. Arada sırada onu zekice bir soruyla yakalamaya çalışıyordu; kayıtsızlık onu koruyordu,
çünkü kalbi boş bir kabuktan daha fazla bir şey hissetmiyordu ve o anda gösterilecek veya gizlenecek hiçbir şey yoktu. Her şey bitmişti,
çünkü
Anne'in tavırları ona asla affedilmeyeceğini iletmişti.
Tatlı Sevgi yerine dikenli bir ikame olan Onur'u kucakladı! Yine de
minnettar bir şekilde nefes aldı.

Lord Milborough'u düşünmüyordu, Bayan Martyn'in ipuçları bile kulağına ulaşmıyordu. Yarım saat önce Anne'in kendisinin olacağına inanıyordu, onu talep edebilirdi ve onun çoktan bir başkası tarafından kazanıldığını hayal etmek kadınlığı aşağılamak olurdu. Arkadaşıyla birlikte mekanik bir şekilde eve girdi; tüm kadınlar ve bazı erkekler
holün içindeydi, büyük bir ateş neşeyle yanıyordu ve çay, Leydi Fanny'nin sohbet ettiği
bir masanın üzerinde duruyordu. Mary Tempest, Wareham'a hüzünle baktı.

"Anne nerede?" diye mırıldandı Leydi Dalrymple uyuşuk bir şekilde.

"Arkamızda."

Ve tam bu sırada içeri girdi ve ateşin ışığının merkezi bir noktasında durdu. Eldivenlerini çıkarırken, yumuşak bir şekilde parlayan gözleri,
grubun etrafında dolaştı ve Wareham'ın yanından kayıtsızca geçti; güzelliği
diğer tüm kadınları gölgede bırakma etkisine sahipti. Bayan Martyn, Wareham'ın koluna dokundu.

"Lord Milborough'un yüzüne bak."

Anlamadan baktı.

"Ah, erkekler, erkekler," dedi Bayan Martyn sabırsızlıkla. "Elbette
anlaşıldı."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SORGU NOTU YERİNE DURAK.

Milborough evliliği kışın olayıydı. Genel olarak, Miss Dalrymple'ın, dünyanın artık affettiği ancak gelecekte kullanmak veya cezalandırmak için sakladığı eski aşk ilişkilerindeki zıtlıklar için ödüllendirildiği kabul edildi. Bu arada, gelinlerin en güzeli olarak ayaklarının dibindeydi ve kaderinin ihtişamı, Lady Fanny'nin seçimini daha da şaşırtıcı hale getirdi. Lord Milborough'un onayı, kendi zaferinin telaşında olduğu ve karısıyla kız kardeşini uyum içinde bulmanın zor olabileceği bir anda hemen geldi. Evlendiğinden ve Lady Fanny'nin günlerini teyzesi Bayan Harcourt veya Ravenhills ile geçirmekten oldukça memnun olduğunu gördüğünden, bir papazla nişanlanmasına homurdanmaya meyillidir. Anne de onun tarafını tutar.

"Kendi aklını biliyorsa, yazıklar olsun, bırak da peşinden gitsin," dedi bir keresinde.

O düğüne gelince, kehanetlerde bulunulabilir.

Ama son bölümün dile getirmesi beklenen diğer olasılıklara gelince, ben sadece cahilliğimi ifade edebilirim. Bu hikayenin iddia ettiği tek şey, bazı erkeklerin ve kadınların hayatlarından birkaç ay çıkarmak ve
ayların onlar için ne yaptığını çok eksik bir şekilde göstermek. Şimdi,
benim de sizin kadar bilmediğim gelecek geliyor. Siz ne düşünüyorsunuz?
Wareham, geçmiş geride kalırken, Anne'in kendisi hakkındaki hükmünün onayını okuyacak mı -- kalpsiz bir kadın mı? Okursa, bu kendi kalbini etkiler mi? Şu kesin ki, nişanlandığını duyduğunda onun üzerindeki ilk etki şaşkınlık oldu. Ve Anne, belki de iyi niyetle, onun çok kötü davrandığını düşündüğünü hissettirmek için bir şeyler yaptı. Olabilir--ama tahminler çocukların bahçelerini süslediği köksüz çiçekler gibidir, yarın değersiz olabilirler; ve üzgünüm,
çünkü onları çiçeklerimin büyümesini istediğim gibi gruplandırmak istiyorum ve Millie
Ravenhill her bahçeyi güzelleştirirdi.

Wareham'ın yapacağını düşündüğü şey, kalbini ve zihnini mesleğine
atmak olacak. Kadınlar hakkında artık çok şey bildiğinden emin, aceleci bir adam, yeni kitabı esas olarak kadınların özellikleriyle ilgileniyor. Sinizm
vücutta sağlıksızdır ve kurbanını onu
tükürdüğü için affedebiliriz; çünkü, bu şekilde kurtulduğunda, hastayı genellikle daha tatlı etkilere açık bırakır. Kesin olan bir şey var ki, Anne'e olan aşkı
ölmüş olsun ya da olmasın, saygısı gitmiştir ve _Morning Post_'taki büyük düğünün anlatımını okuduğunda, onu kandırmanın ne kadar akıllıca olduğunu düşünerek kahkahalara boğulmuştur.

Bir hafta önce, Albay Martyn Piccadilly'de onu geçti.

"Blanche'ı Grosvenor Meydanı'nda bıraktım - Lady Milborough'un, biliyorsunuz. Aman Tanrım, o genç kadın kendi işini iyi yaptı!"

"Pozisyonu için yaratılmış," diye belirtti Wareham.

"Onun için tırmandı, daha doğrusu. Nadir bir flörtçüydü."

"Dur," dedi Wareham aniden. Bir zamanlar sevdiği kadını küçümseyecek adam değildi.

---------------------------------------------------------------------------------

Son.

Frances Peard'ın Project Gutenberg'in Sarkaç Salınımı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWING OF THE PENDULUM ***

***** This file should be named 43157.txt or 43157.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/5/43157/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

