*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Constant Prince (Sabit Prens)
Yazar: Christobel Coleridge
Yayın Tarihi: July 13, 2013 [EBook #43150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Constant Prince, by Christobel Coleridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Constant Prince

Author: Christobel Coleridge

Release Date: July 13, 2013 [EBook #43150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONSTANT PRINCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

The Constant Prince
Christobel Coleridge tarafından yazılmıştır
Mozley and Smith, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1879 tarihlidir.

The Constant Prince, Christobel Coleridge tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
THE CONSTANT PRINCE, CHRISTOBEL COLERIDGE TARAFINDAN.

ÖNSÖZ.

Genellikle tarihi bir hikayenin yazarının, orada temsil edilen
karakterleri idealleştirdiği, durumun romantizmini
artırdığı ve her halükarda sahnenin daha güzel tonlarını
aşırı derecede öne çıkardığı varsayılır. Bunu bu örnekte yapmadığımı açıkça belirtmek istiyorum. Avis Prensleri'nin yüksek kültür, karşılıklı sevgi,
derin dindarlık, tüm özel özellikleri
tarihin meseleleridir ve ben bunlara adaletli davranmayı
imkansız buldum. Üç büyük çocuğun kişisel görünümü ve hepsinin Ceuta'nın devriyle ilgili olarak izlediği özel çizgi, aslında tüm trajik hikayeyi hazır buldum, tek hayali olay Enrique ve Fernando'nun Arzella'da buluşması ve iki çocuk prensin Ceuta kuşatmasında bulunmasıydı.

Peder Jose adını verdiğim rahip tarafından yazılmış Sabit Prens'in bir hayatı var, ancak hapsedilme hikayesinin ana hatlarının oradan alındığına inanıyorum.

Tanca Antlaşması'nın ayrıntıları çok belirsiz; ancak görünen o ki Granada'nın Mağribi kralı Afrikalı kardeşlerini Fernando'yu tutuklamakla
suçlu olarak görüyordu.

İngiliz karakterler elbette tamamen kurgusal.

Son olarak, Calderon "Il Principe Costante" adlı oyununda ve Başpiskopos Trench "Sadık Prens" adlı güzel şiirinde Fernando'yu Ceuta'nın devriyle fidye ödemeyi reddeden biri olarak tasvir ediyor. Bu reddi ne yapma yetkisine ne de hakkına sahipti. Gerçek asaleti, başkalarının kararıyla başına gelen acıyı gönüllü olarak kabul etmesinde yatıyordu.

C.R. Coleridge.

Hanwell Rektörlüğü,--

2 Aralık 1878.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ÖNCEDEN BİLDİRİLER.

"Çocuk, adamın babasıdır."

Portekiz Kralı Birinci Joao'nun yeni inşa edilmiş sarayına ait küçük mermer döşeli bir avluda, 1415 yılının muhteşem bir yaz gününde, beş genç ciddi bir istişare içindeydi. Yaz havası,
altında oturdukları portakal ağaçlarının nefis kokusu,
onları genç varoluşlarının tembelce tadını çıkarmaya yöneltmiş olabilir -yakındaki eğimli bahçeden gelen yoğun sesler onları
zarif, iyi gelişmiş güçlerinin
açıkça kendilerine uygun olduğu sporlara ve egzersizlere çağırmış olabilir veya birkaçı
mahkemenin mermer basamaklarına
dağıtılmış kitaplar dikkatlerini çekmiş olabilir. Fakat
belli ki
ellerindeki konuyla o kadar derinden ilgileniyorlardı ki
başka hiçbir şeye ayıracak düşünceleri yoktu -bir tartışmaya girmemiş olmaları, ancak
hepsinin açıkça hemfikir olduğu ve
en önemli olarak gördükleri bir şeyi tartışıyor olmaları daha da dikkat çekici bir gerçek.

"Büyük amcamız Kara Prens Edward mahmuzlarını kazandığında," dedi en büyüğü, uzun boylu, koyu saçlı, son derece düşünceli ve zeki bir yüze sahip genç bir adam, "bu Crecy'de zorlu bir mücadeleyle oldu. _O_ şövalyeliği hak edecek bir şey yaptı. Babası onun sahayı kendi adına kazanmasına izin verdi. `Oğlum atından mı düştü,' dedi, `ya da ölümcül şekilde yaralandı mı? Hayır, o zaman mahmuzlarını kazanmasına izin ver.' Ve onları nasıl kazandığını gör!" 

"Ve _o_ sadece on altı yaşındaydı!" dedi ilk konuşmacıya benzeyen ancak daha ateşli ve canlı bir ifadeye sahip olan ikinci kardeş. 

"Ay, Pedro, şansımız için çok uzun süre bekledik; bu bizim şanımıza
uymuyor. "

"Ah," diye bağırdı dördüncü çocuk şiddetle, "Kral neden savaş için bir bahane bulamıyor? Kastilya veya Arragon bize hakaret etse! Ama babam sadece oğullarını şövalye yapmak için haksız bir savaşa giremeyeceğini söylüyor.
Çok şanssız."

"Hayır," dedi en büyük kardeş, "onu suçlayamam. Ülkenin iyiliğini düşünmeli."

"Ah!" dedi Pedro, "o eski güzel günlerde her zaman savaşlar ve silahlı eylemler _vardı_. Ama bunlar sıkıcı zamanlar; artık dünyada yaşamaya değmez. Her şey politika ve adalet içindir; kimse saf şan ve şövalyelik için hareket etmez."

"Bu aptalca bir şey söylemek," dedi üçüncü kardeş, daha önce hiç konuşmamış olan, geniş, düşünceli kaşları ve iri gri gözleri olan bir genç. "Dünyanın yarısının nasıl olduğunu bilmiyoruz; "Bunu bulmak için
yapılacak çok şey var."

"Enrique denizler ötesindeki ülkeleri merak ediyor," dedi Pedro.
"Duarte, o ve ben vahşileri aramak için yelken açarak şövalyelik mi arayacağız - azizler nerede olduğunu biliyorlar?"

"Henüz _neredeyse_ tüm kafirleri öldürmedik," dedi en küçük kardeş, biraz hayalperest bir şekilde.

"Artık Haçlı Seferleri yok, Fernando," dedi Duarte; "ve benim düşünceme göre
yok olan hükümdarlar kötü yönetilen krallıklar yaratır."

"Ve Filistin dışında kafir yok mu?" diye bağırdı küçük
Fernando ayağa fırlayarak. "Çocukları çalan ve asil şövalyeleri hapseden
kötü adamları yok ederek _şövalyeliğimi_ kazanmayı, bizim gibi cesur beyefendilerle savaşmaktan daha çok isterim. Amcamız Edward'dan çok
Godfrey de Bouillon olmayı tercih ederim. Hadi gidelim ve Tanca'yı
veya Ceuta'yı kılıç ucundan alalım; o zaman onurla şövalye ilan edilebiliriz ve
kutsanmış Haç--" Burada çocuğun heyecanı onu oldukça yendi,
gözleri yaşlarla doldu ve yüzünü Enrique'nin arkasına sakladı.

"Çocuğun sözlerinde çok şey var," dedi Duarte. "Ağlama, Fernando,
kâfirle savaşmaya gidersem, sen benim uşağım olacaksın. Gel, Pedro ve
Enrique, benimle bu yoldan yürü." Ve üç büyük adam birlikte uzaklaştılar, gençleri sohbet konuları hakkında spekülasyon yapmaya bıraktılar.

Sonrasında belki de bir kraliyet
evini süsleyen en parlak ve kesinlikle en erdemli prensler arasında yer alan bu beş kardeş, büyük ustası olduğu şövalyelik
tarihinden dolayı Avis hanedanının kurucusu olan Portekiz'in Birinci Joao'sunun oğullarıydı. Portekiz tahtına miras yoluyla değil, bir seçimle ve bir süre karışıklık ve sıkıntıdan sonra çıktı; ancak
büyük nitelikleri küçük krallığı uluslar arasında
oldukça yeni bir yere taşıdı ve John of Gaunt'un ilk karısından olan kızı Lancaster'lı Philippa'da kendisine tamamen layık bir Kraliçe ile tanıştı. John of Gaunt'un ikinci evliliğinin ona Kastilya işlerine olan ilgisi, Yarımada'da bir ittifak kurmayı onun için cazip hale getirdi; ancak Philippa Genç üvey kız kardeşi Catherine'in Kastilya tahtına ilişkin dikkat dağıtıcı iddiaları ve kocasını hiçbir kavgaya dahil etmemesi.
İngiliz okuyucu için, oğullarının Plantagenet kanından olduğunu hatırlamak gurur verici olabilir, çünkü bu asil ve cömert ırkın tüm erdemlerini miras almışlardı.

Belki de bu genç prenslerin şövalyeliklerini adlarına layık herhangi bir silah senediyle ilan etmelerini bu kadar zorlaştıran derin huzur, modern gözlerde Kral Joao'nun oğullarınınkinden daha itibarlı görünebilir; ancak genç adamların, her yaşta, rütbede veya ülkede ortalamanın çok üzerinde yeteneklere ve hedeflere sahip olmaları, belki de muhteşem bir biçime dönüşme eşiğinde olan ve en gerçek şövalyelik ruhuyla
yanan bir şeyi gerçeğe dönüştürmek istemeleri, birçoklarının o zamandan beri yaptığı gibi, bunu ifade etmenin daha kolay olduğu zamanlara iç çekmeleri garip değildi. Hepsi yaşadıkları zamanlara göre mümkün olduğunca yüksek eğitimliydi ve Edward veya İngilizce isminin Portekizce biçimiyle Duarte olarak anılan kişi önemli bir bilgindi; ancak savaş hala bir prensin ve bir beyefendinin göreviydi ve bundan men edilmekten pek hoşlanmadılar. Ancak Kral Joao, o kadar aydınlanmış veya o kadar yozlaşmış bir ruha sahipti ki, krallığını sadece oğullarını şövalye ilan etmek amacıyla savaşa
sokmayı reddetti. Bu yüzden yukarıdaki tartışma.

Üç büyük kardeş portakal ağaçlarının gölgesinde aşağı yukarı yürüyorlardı - uzun boylu ve görkemli gençler, ciddi yüzler ve ellerindeki konuya odaklanmışlardı. Duarte ortada yürüyordu ve Enrique'nin kendisine yönelttiği argümanları tartıyor gibiydi; daha yuvarlak hatları ve koyu gözlerindeki belli bir şefkatli yumuşak ifade, ona Pedro'dan daha gençmiş gibi bir hava veriyordu, Pedro'nun rengi daha koyuydu ve yüzü daha sert ve daha aceleciydi. Bazen kibirli ve aceleciydi; ama hiç kimse, zihinsel gücü ve yüksek bilginliği, bencil olmayan düşüncesine katkıda bulunuyormuş gibi görünen adil ve nazik Duarte'den sert bir söz duymadı. Üçünün en uzunu, İngiliz annenin Plantagenet'lerin özelliklerini
izlemeyi sevdiği, büyük boyu, gücü ve açık teni olan Enrique'ydi. Yoğun bir hevesle
konuşuyordu ve büyük koyu gözleri şevkle doluydu, ama
görünmeyen bir nesneye karşı şevkle birlikte gelen hayalperestlikle. Bu arada iki küçük çocuk, aralarında yayılmış çok asabi görünümlü bir Latince el yazmasından derslerini öğrenerek basamaklarda oturmaya devam etmişti. Joao, on dört yaşında, son derece keskin ve zeki bir yüze sahip, koyu gözlü, hoş bir çocuktu. Fernando iki yaş küçüktü ve yaşına göre uzun boylu olmasına rağmen ince ve narindi. Annesinin ırkının sarı saçlarına ve parlak açık tenine sahipti, ancak büyük mavi gözleri, Enrique'ninkiyle aynı hayalci yoğunluğa sahipti, kendilerine özgü bir tatlılıkla. Bu ikisi, beşini birleştiren bağın ötesinde, akraba ruhlardı ve uzun yaşamları boyunca onları asla yarı yolda bırakmadılar.

Enrique, iki büyük çocuktan ayrıldıktan sonra merdivenlere geldi ve
Fernando ona hevesle baktı, Joao ise ayağa fırladı ve dersini bildiğini ve gidip oynaması gerektiğini söyledi.

"Ama ben bilmiyorum," dedi Fernando, kederli bir şekilde.

Enrique basamağa oturdu ve çocuğu yanına çekerek
Latinceyi onun için Fransızcaya çevirmeye başladı, Portekiz sarayı da
İngilizleri taklit ederek genelde bu dilde konuşurdu.
Fernando o kadar narindi ki, hepsinin eğitim gördüğü katı ve sert sistem
bazen onun lehine yumuşatılırdı. Ancak, o yetenekli bir öğrenciydi ve Enrique hemen kitabı kapattı.

"İşte, şimdi gidip oynayabilirsin."

"Hayır," dedi Fernando, kardeşine doğru yaklaşarak. "Söyle bana, şövalyelik hakkında mı konuşuyordun?"

"Evet," dedi Enrique; "Eğer sonsuza kadar beklemek zorunda kalırsak,
bu kadar büyük bir şey olması gereken bir şeyi yapmamaya kararlıyız.
Turnuvalar yılı bizi cezbetmeyecek."

"Şövalye olduğumda," dedi Fernando, "gidip Afrika'daki
Mağribilerle savaşacağım ve iyi Hıristiyanların köle olarak
çalıştığı
kaleleri yıkacağım. Hapishaneleri açıp onları serbest bırakmak bir zevk olmaz mıydı?"

"Evet," dedi Enrique, sanki
uzakları görüyormuş gibi kocaman açılmış gözleriyle bakarak. "O zaman, arkada ne olduğunu da görmeliyiz -- Tanca ve Ceuta'nın arkasında, kumların ötesinde. Oraya Haç'ı serebiliriz."

"Ve belki de orada iki başlı devler ve İngiltere'nin Aziz George'unun öldürdüğü gibi ejderhalar vardır; ve büyülü kaleler ve ateşli çukurlar, cehennemin
tam girişi. Eskiden öyle derdin."

"Ah, belki," dedi Enrique gülümseyerek. "Neyse, geniş bir dünya var,
bilmediğimiz dünya."

"O zaman tüm ülkelerin henüz keşfedilmediğini mi düşünüyorsun?" yüzüne bakarak. "Hayır, kesinlikle hayır," dedi Enrique, giderek artan bir hevesle. "Orada,"
önlerindeki ışıltılı koyu işaret ederek, "bu sonsuza kadar devam eder mi,
ve sonsuza kadar. Peki Atlantik'e Karanlık Denizi denir mi, mavi ve
parlak olsa da! Peki ya Hint Adaları'na giden kayıp yol nerede?
İngilizin okyanusun ortasında gördüğü o ada nerede? Nerede, nerede?"
Enrique durakladı, yüzünde cevapsız bir soru vardı. "Bir gün
öğreneceğim."

"Ama bu arada," dedi Fernando, "Kutsal Kurtarıcı'nın düşmanları burada, yakınlarda, iyi Hıristiyanları öldürüp yok ediyorlar mı?"

"Pekala," dedi Enrique bulutların arasından çıkarak, "önce onlarla ilgileneceğiz, belki de düşündüğünden daha erken! Ama dünyayı Mesih için alt etmenin birden fazla yolu var. Sen Berberi'de şövalyeliğini kazanabilirsin, bense ötedeki ateşli ejderhaları arıyorum."

Kabaca çizilmiş bir haritayı önüne çekti ve incelemeye başladı.

"Ah, ama tek başına değil," dedi Fernando, hararetle; "ateşli ejderhalar seni öldürebilir ve ben kâfirlerle tek başıma savaşamam."

"Henüz değil," dedi Enrique yatıştırıcı bir şekilde, "önce güçlenmelisin."

Dirseğine yaslanarak ve kaşlarını çatarak uzandı, önündeki haritayı dikkatle inceledi. Fernando sessizce ona yaslandı. Kardeşlerinin hepsi ona karşı şefkatli ve iyiydi; ama
Enrique hepsinin arasında en sevileniydi ve bu
hevesle arzulanan maceraların bir ayrılık içerdiği fikri daha önce hiç aklına gelmemişti. Hemen ayağa kalktı ve biraz uzaklaştı,
tüm güzel renk tonu ve narin hatlarıyla birlikte, dikkat çekici bir güç ve kararlılık çizgileri oluşturan bir yüzle önüne baktı.

"Enrique," dedi hemen.

"Ne oldu?"

"Başka bir yol yoksa, kâfirle savaşmak için sensiz gideceğim.
Çünkü biz Haç'ın askerleriyiz ve Kutsal Rabbimiz Kaptanımızdır,
ve O benimle olacak. Ama ah! Sevgili Enrique, her gün dua edeceğim
seni de göndermesi için."

"Şimdi, o zaman, annem öfkelenecek," dedi Enrique, heyecanlı çocuk gözyaşlarına boğulurken.

"Sana kâfirlerden veya Hıristiyanlardan bahsetmemen gerektiğini söylemedi mi,
eğer bu seni ağlatıyorsa? Eminim ki amcamız Edward Fransızlar düşüncesiyle
ağlamamıştır."

"Korkmuyorum; korktuğum için değil," diye hıçkırdı Fernando,
öfkeyle.

"Hayır, hayır! Biliyorum. Bak, Fernando, mahmuzlarını kazandığında seninle geleceğime söz veriyorum. Şimdi sus, neredeyse akşam yemeği vakti. Seni önce
anneme götüreyim mi?"

"Hayır," dedi Fernando, kendine gelerek. "Ağlamayacağım."

"Gel o zaman," dedi Enrique, uzun bacaklarını tembelce uzanmış duruşlarından çekip
elini uzatarak. "Gel ve İngiliz mastifflerini gör,
ve belki bir gün sana bir sır veririm."

İKİNCİ BÖLÜM.

SİLAHLARIN İŞLEMİ.

"Biliyorum, Efendim Kral,
Şövalyeliğe ait olan her şeyi ve onları seviyorum."

Akşam yemeği bitmişti ve Kral Joao,
eşi ve çocuklarının arasında devletin dertlerinden biraz olsun uzaklaşmak istiyordu. O ve
güzel İngiliz Kraliçesi daha sonra özel odalarında otururlardı ve beş oğul gün boyunca yaptıkları çalışmalar, egzersizler ve eğlenceler hakkında
bir hesap verirlerdi veya bazen anneleriyle İngilizce konuşma pratiği yaparlardı veya ondan iyi öğütler veya şefkatli teşvikler alırlardı.
Kral ve Kraliçe sandalyelere oturdular, prensler saygıyla yanlarında durdular,
bir sessizlikten sonra, Duarte aniden öne çıktı ve konuştu.

"Efendim, ben ve kardeşlerimin lütfunuza bir teklifimiz var."

"Söyleyin. Sizi dinlemeye hazırım, ancak aceleci gençliğinizin tekliflerinde
bilgelik bulacağıma söz vermiyorum," dedi Dom Joao, sarı saçlı anne ise teşvik edici bir şekilde gülümserken.

"Efendim, şövalyelik kutsal nişanını, buna layık olmamızı sağlayacak bir silah senedi olmadan almamamız isteğimizi hoşnutsuzluk duymadan karşılamanız sizi memnun etti; ve ben ve en azından kardeşim Pedro,
talihli bir tartışmanın yüceliğinize isteğimizi yerine getirme gücü vereceği umuduyla, olağan yaşın geçmesini bekledik. "

"Oğlum," dedi Kral Joao, "Senin şöhret arzun için tebaamın çıkarlarını riske atamam. Bir şövalyenin başka görevleri de vardır: ezilenleri korumak, zayıfları savunmak, prenslerin görevidir; ama her zaman kılıç ucunda değil."

Duarte itaatkar bir şekilde eğildi; ama bir duraklamadan sonra devam etti:

"Yine de, Mesih'in düşmanlarıyla onurlu bir barış olamayacağı için, ne savaşta ne de barışta olduğumuz söylenemeyecek bir düşman var. Yine de Hıristiyan uluslar, kıyılarımızın tam karşısında korsan yuvalarının rahatsız edilmeden yaşamasına izin veriyor. Askerlerimiz, gemilerimiz ve masum çocuklarımız Afrika'nın Mağribilerinden güvende değil. Kıyılarımıza
saldırdıklarında, bu Hıristiyan erkekler için ölüm veya dinden dönme, kızlarımız içinse kölelik ve hapistir. Onların kalelerinin anahtarı Ceuta'dır. O kaleyi kılıç zoruyla alabilseydik, bu Hristiyan prenslere layık, 
sizin tebaanıza faydalı ve Avrupa'nın gözünde onurlu bir iş olurdu."

Dom Joao, bu kadar makul ve iyi düşünülmüş bir öneriyi duyduğu için biraz şaşırmış gibi oğluna baktı.
Beş küçük oğlu üzerinde mutlak bir otoritesi vardı ve onların ilerlemesinden ve gelişmesinden memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı,
ama onlardan hiçbirinden bağımsız bir görüş beklemiyordu.

"Bu seferi ne zamandan beri düşündünüz?" dedi.

"Bunu bana, efendim, Fernando'nun birkaç sözü önerdi," dedi Duarte; ve nefes nefese bir ilgiyle dinleyen Fernando,
öne atıldı ve Duarte'nin kullanmaya cesaret edebildiğinden daha fazla özgürlükle,
haykırdı--

"Ah, sevgili baba, bu hepimizin en büyük arzusu!"

"Senin ve Joao'nun eğitiminizi evde sürdürmeniz daha uygun olur," dedi Kral. "Yine de, bu öneriyi düşüneceğim."

Beş oğlan, belki de doğanın onları yapmaya meyilli olduğu gibi bağırmadılar, eğildiler ve babaları geri çekilene kadar sessiz kaldılar, sonra saygılı dikkat tavırlarında aniden bir gevşeme oldu,
ve annelerini çevrelediler, ona doğru yaklaştılar, elini öptüler,
ve sonunda doğru şeyi yapıp yapmadıklarını sordular.

Philippa, güzel bir Plantagenet yüzüne sahip, uzun boylu, sarışın bir kadındı ve
hem sade hem de asil bir ifadeye sahipti, kahramanların uygun bir annesiydi.

"Güzel oğullarım," dedi, "bu asil bir amaç, Hıristiyan kılıçlarına layık bir amaç. Şövalyeliğinizi kendi boş şanınız için değil, Kutsal Kilise için savaşarak kazanmanız iyi olur. Eğer babanız bu girişimin akıllıca olduğunu düşünürse, iyi olur, aksi takdirde--"

"Eğer öyle olmazsa," dedi Dom Duarte, "babamın bizim için önerdiği turnuva yılını kabul etmeyeceğim. Bu bir alay, bir bahane--sahte
görüntülerden nefret ediyorum."

"İyi iş çıkarıyorsun, oğlum," dedi İngiliz anne; "ancak turnuvalar seni gerçek savaşa
uygun gösterebilir."

"Bu küçükler için çok iyi olabilir," dedi Pedro.

"Senden daha uzunum," dedi Enrique öfkeyle.

"Senin uşak olmamı ve evde kalmayacağımı söyledin," dedi Fernando.

"Susun, oğullarım; tartışmayın," dedi Kraliçe. "Unutmayın, gerçek
şan görevimizi yapmakta yatar. Her prens ve beyefendi savaşa gitse, kim kötülük yapanları cezalandırır ve evdeki sıkıntılılara yardım eder!
Yaşayan en bilge adam olan babanız bunu bilir; ve Edward zamanı geldiğinde bunu hatırlamalıdır. Siz gençler için farklı olacaktır. Kutsanmış azizler sizi doğruyu aramaya ve atalarınıza layık olmaya yönlendirir."

Müslüman krallıklarının kendi aralarında ne kadar gelişmiş ve hatta erdemli oldukları ve sonradan Orta Çağ Hristiyanlığına Yarımada'dan şiddetli bir şekilde kovulmaları nedeniyle ne kadar öğrenime zarar verilmiş olursa olsun, Afrika'nın Mağribileri sadece kötülüğün birer timsaliydi ve öyle de olmalıydı. Korunmuş oldukları organize korsanlık sistemi Akdeniz boyunca yaşamı ve mülkiyeti tamamen güvensiz hale getirdi. Düzenli bir fidye sistemi revaçtaydı ve talihsiz bir esirin arkadaşları taleplerini karşılayamadığında, ne rütbe, ne yaş, ne de meslek herhangi bir koruma sağlamazdı; ve asil şövalyeler ve yaşlı rahipler kadırgalarının küreklerine zincirlenir veya Afrika kumları arasında çalışırken, kaderleri evdeki arkadaşları için bir sır olarak kalırdı - ölüm, uzun süreli acı çekme veya daha da kötüsü, dinden dönme onların payına düşmüştür. Şehit veya hain, birçok dürüst, cahil uşağın veya şövalyenin önüne bir kez ve sonsuza dek yerleştirilmek korkunç bir seçimdi; ancak "Mağribiler arasında esir" ifadesi birçok Güney Avrupa soyağacında, hatta bazı uzak ülkelerde bile yazılmıştır. Daha da fazlası, fidyeleriyle yoksullaşarak, korkunç acılarını anlatmak için geri döndü; en korkunç düşünce ise, kızlar ve çocuklar ara sıra ortadan kayboldu - hangi kadere? Her
Hristiyan hükümdar ve beyefendi fidyenin kendilerinden istenen utanç verici bir
şantaj olduğunu hissetti, ancak bunu nasıl reddedeceklerini bilmiyorlardı!
Modern dünyada buna benzer hiçbir şey
yoktur.

Mağribiler, tıpkı bizim zamanımızın haydutları gibi, can ve mal düşmanlarıydı, ancak sonsuz derecede daha güçlüydüler ve bu nedenle korkuluyor ve nefret ediliyorlardı. Elbette onlar aynı zamanda, tıpkı şimdi olduğu gibi, Kilise'nin sınırları dışında, inançsızlardı; dönüşümleri bir dua konusuydu; onlar misyonerlik çalışmalarının nesneleriydi veya olabilirlerdi. Ancak Orta Çağ'ın Mağribileri bundan daha fazlasıydı. Onlar sadece Mesih'ten
habersiz değillerdi; onlar Hristiyanlığın kalıtsal düşmanlarıydı: sadece
İspanya, Portekiz veya Fransa'nın değil, tam olarak Katolik Kilisesi'nin de, bizim anladığımız gibi,
aynı zamanda onun görünür, bölgesel
tecessümünün de, eski romanda Yedi Şampiyon'un savaştığı
ve Arthur ve Şövalyelerinin yaymak için çabaladığı ve savunmasının her Haçlı için hem onurun hem de dinin bir teşvik olduğu türden düşmanlarıydı.
Bu nedenle Avrupa şövalyeleri Türkleri ve
Mağribileri sadece ulusal ve kişisel düşmanlar veya kör putperestler olarak değil, aynı zamanda Hristiyan uluslarda
tecessüm eden Mesih'in yeryüzündeki krallığının güçlü düşmanları olarak görüyorlardı; böylece ulusal onur ve dini coşku
birlikte çalıştı ve Hilal'e Haç'la saldırarak hem yeryüzü hem de Cennet için şan kazanıldı. Bir Hristiyan adam için kâfirin zaferini görmek sadece çok üzücü değildi, aynı zamanda çok utanç vericiydi.

Ah! Eğer dünyadaki _tüm_ kötülükler böyle somutlaşabilseydi!--eğer
Hristiyanlığın kendi evinde hiç düşmanı olmasaydı!--iyilik ve kötülük arasındaki mücadele gerçekten de basitleştirilmiş olurdu, ama
vazgeçilmez olmazdı. Eski bir Hristiyan şampiyon için kötülükle savaşmanın onun görevi olduğu çok açıktı; bunu saf bir kalp ve sarsılmaz bir ruhla yapmak o zaman da şimdi olduğu kadar zordu. Kahramanlarımız yeni bir
günün şafağında yaşadılar: diğer görevler görünür hale gelirken, diğer yetenekler
kutsanmaya gelirken, ama eski görünür sembolik mücadele
hâlâ tam güçteyken. İnanç için, bilgi için, iyi yönetim için, Hristiyanlığın onuru için, eski ve yeni için, hepsi savaştı ve
çabaladı--ve biri öldü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÜÇ KILIÇ.

"Ah, anne! anne! bu doğru olabilir mi?"

Genç Infantes'in kaba önerisi Kral ve bakanları tarafından uygulanabilir bir biçime sokulmadan önce aylar geçti; ve burada söz konusu olan tüm politika ve ihtiyatlılık düşüncelerine girmek gerekli değil. Dom Joao gibi cömert bir prense pek de layık olmayan birçok aldatmaca ve iddiaya rağmen, Mağribi hükümdarı onun niyetinin farkına vardı ve Kraliçe'ye, kocasına aracılık edip barışı korursa, genç kızı için muhteşem hediyeler teklif etti.

"Kızım," dedi Kraliçe Philippa, "kendisine ait yeterince mücevheri var. Sizin geleneklerinizi bilmiyorum; ama bizde, eşler kocalarının işlerine karışmazlar. "

Böylece, ileri geri çok fazla tartışmadan sonra, filolar hazırlandı, ordu
bir araya toplandı ve Kral seferin komutasını almaya karar verdi. Yine de, en öndeki yerler üç oğluna verilecekti, böylece uzun süredir ertelenen şövalyeliklerini layıkıyla kazanmaları için her fırsata sahip olacaklardı.

Joao ve Fernando böyle umutlar için çok gençti ve büyük hayal kırıklıklarına
rağmen sefere katılmaları yasaklandı, ancak anneleriyle evde kalacaklardı. Joao,
kendini gelecekteki olağanüstü cesaret gösterilerini planlamakla teselli etti; ancak
Duarte'nin vaadine güvenen Fernando, yaramaz ve asi ilan edildi ve babasının kararına sabırla boyun eğmediği için çift görev aldı. Vicdanı çok hassastı ve
zor dersleri gayretle öğrendi ve çocuk şehitlerin hikayelerini düşünürken
hatası için pişmanlık duydu ve çocuk haçlılar, ki
hayranlığına rağmen, taklit etmek çok imkansız ve hatta çok yanlış görünüyordu. Sadece kendisine söyleneni yapmak çok daha zordu; ama
Fernando elinden gelenin en iyisini yaptı ve sabırlı olmayı denedi.

Seferin başlama zamanı yaklaşıyordu, bir sabah
küçük çocuk Lizbon sarayındaki bir odada tek başına oturuyordu
bu oda genç prenslerin çalışmalarına ayrılmıştı. Fernando büyük meşe masanın yanındaki bir bankta oturuyordu, bir çocuğun artık "hesaplamalar yapmak" diyeceği bir şeyle meşguldü -- yani, o zamanın hantal
yöntemiyle, biraz anlaşılması zor bir matematik problemi çözüyordu.
Çıplak duvarda hiçbir süs yoktu, ancak yüksek
şöminenin üzerinde büyük bir haç vardı; pencere duvarda yüksekteydi, dolaşan gözlere hiçbir cazibe sunmuyordu; ve odadaki tek renk noktası, küçük prensin görevine eğilirkenki koyu kırmızı elbisesi ve uzun sarı saçlarıydı. Fernando, ağabeylerinin güçlü matematiksel zekasını bir dereceye kadar paylaşıyordu ve çocuksu güçlerini sonuna kadar zorlasa da işini sıkıcı bulmuyordu. Kardeşleri savaş hazırlıklarıyla meşguldü ve annesi ve kız kardeşi Isabel, mahkemenin en önemli
bölümüyle Saccavem adlı bir yerdeydi. Küçük çocuklar
öğretmenleriyle birlikte geride bırakılmıştı.

Birdenbire kapı açıldı ve Enrique, tozlu ve seyahatten lekelenmiş,
ve yüzü ölüm kadar solgun bir şekilde içeri girdi. Fernando sevinçle
ayağa kalktı, ancak ağabeyinin bakışı onu susturdu. Enrique onu kollarına aldı ve
banka oturdu.

"Seni almaya geldim, Fernando," dedi boğuk bir sesle. "Cesur ol
çocuk; ağlama. Sen ve Joao annenize gitmelisiniz, çünkü o Saccavem'de hasta ve--ve--seni ona götürmeliyim."

Fernando, kardeşinin acı dolu bakışından, yarıdan fazlasının anlaşılması için çok yeni ve garip olan sözlerinden daha çok korkuyordu ve kederin hoşgörüsü için çok az zaman vardı. Enrique hazırlıklarını hızlandırdı ve kısa süre sonra iki çocuk, sadece birkaç takipçiyle birlikte, yolculuğun telaşında, sonunda onları neyin beklediğini fark etmeden, onun yanında at sürüyorlardı. Çünkü iyi Kraliçe Philippa ölüyordu ve çocuklar onun anne şefkatini, iyilik ve öğrenme için tüm çabalarını teşvik etmesini kaybetmek zorundaydı. Önlerine hem yüksek hedefler hem de nazik yollar koymuştu; kendi örneğiyle onlara rütbelerinin desteği için gerekli olan
devletin ortasında en katı özveriyi öğretmişti: ve eski
tarihler bize beş oğlunun onun hassas eğitimine,
derin dini duygunun, babalarına ve birbirlerine olan sadakatin,
güçlü karşılıklı sevginin ve
sonradan onları ayıran dikkate değer erdemin çoğunu borçlu olduğunu söyler. "Sürekli olarak onlarla babalarına ve devlete karşı görevlerinden bahsediyordu" ve dönemin katı ve törensel tavırlarına rağmen, onu şefkatle seviyorlardı ve sevgilerini gösteriyorlardı; ve onun için, İngiliz alışkanlıkları, görüşleri ve dili kocası ve çocukları için değerli hale geldi ve büyük ölçüde evlat edindiği ülkenin gelişimini etkiledi.

Saccavem sarayındaki ölüm döşeğinde yatıyordu. Hanımları etrafında ağlayarak duruyordu, itirafçısı yanındaydı, ayrılan ruhu için dua eden rahiplerin alçak sesli ilahileri bir süreliğine durmuştu ve Kilise'nin son Sakramentlerini almadan önce tüm çocuklarıyla vedalaşmak istemişti.

Joao ve Fernando, loş odaya hayretle girdiklerinde, Kraliçe'nin yatağının bulunduğu yüksek kürsüden biraz uzakta diz çökmüş olan hıçkırıklı kız kardeşleri tarafından tutulup tutulmuşlardı. O, yastıklarının üzerinde yüksekte yatıyordu ve yanındaki ipek örtünün üzerinde, mücevherli kınları lambanın ışığını oradan oraya
yayan üç kılıç vardı.

Kral, başını eline dayamış bir şekilde yanında oturuyordu, büyük oğulları
sandalyesinin arkasında duruyordu ve uzun odanın diğer ucunda birkaç kişi diz çökmüş, ölmekte olan Kraliçe'yi hüzünle izliyordu - İngiliz uşakları ve en sadık dostları olduğu hane halkının diğer üyeleri. Her şey sessizdi, bastırılamayan ağlama sesleri dışında.

"Oğullarım, buraya gelin," dedi Kraliçe aniden; ve beş kardeş
yavaşça öne çıkıp onun yanında durdular, Fernando da bir tür hayret ve şaşkınlık transıyla diğerlerini takip etti.

"Oğullarım!" dedi Philippa, net ve duyulabilir bir sesle, "hepiniz
çok iyi biliyorsunuz ki, benim duam sizin girişiminizde sizinle birlikte."

"Ah, sevgili karıcığım?" dedi Kral ağlayarak, "Oğullarınızın veya benim böyle bir girişime gönlümüzün dayanması uzun zaman alacak."

"Öyle değil," dedi Kraliçe içtenlikle; "Aziz James Günü'nde yelken açacaksınız, ve pencereden yüzüme gelen güzel rüzgar yelkenlerinizi dolduracak ve sizi zafere taşıyacak."

Kral cevap veremedi; ama büyük üzüntüsü içinde, sanki Aziz James Günü gelip
geçecekmiş gibi hissediyordu.

"Oğullarım!" Philippa tekrar dedi ki, "gerçek hizmetle mahmuzlarınızı kazanmayı bu kadar içtenlikle arzulamanız beni çok memnun etti, özellikle de
Kutsal Kilise'nin düşmanlarına karşı; çünkü yapmacıklıklar ve boş biçimler
prenslere yakışmaz. Bu nedenle, bu kılıçları yaptırdım,
güveniyorum ki, iyi bir davada birçok iyi savaşta çekeceksiniz,
ve asla hükümdarınıza veya birbirinize karşı değil. Duarte, bu kılıcı
tebaanızı savunmak için kullanmanız gereken zaman gelecek; onları
adaletle yönetin ve onların mutluluğunu en büyük iyiliğiniz yapın.
Ve oğlum, kardeşlerinize, Isabel'e ve Fernando'ya karşı nazik olun; o
zayıf ve genç--"

"Her zaman, sevgili annem, Tanrı ve Kutsal Azizler bana yardım etsin," dedi Duarte,
diz çöküp elini öperek.

"Pedro, sen cesur ve güçlüsün; zayıf ve çaresizleri savunmak, ezilenler için savaşmak gibi bir şövalyelik görevini yerine getirmek senin görevin olsun. Ve Enrique, askerlerimiz seni, iyi babam ve amcamın sevildiği gibi seviyor; onların refahına her zaman dikkat et, onları asla kaba ve ölümlerinin önemsiz olduğunu düşünme."

"Ah, anne, anne, bize de kılıç ver!" diye bağırdı Joao, kardeşleri kendilerinden istenen her şeyi belli belirsiz vaat ederken öne doğru
çıkarak.

"Ah! Küçük oğullarım," dedi anne, ilk kez sendeleyerek,
"Sizin için kılıcım yok. Sizi daha uzun süre yanımda tutmayı düşünmüştüm.
Ah! Ne olacak sizin halinize! Tanrı'yı ​​sevin ve O'na hizmet edin. Daha
iyi ne diyebilirim?"

Sonra nazik Duarte önce Joao'yu sonra da Fernando'yu annelerinin öpücüğü için yatağın yanına çekti. Joao yüksek sesle hıçkırdı; ama Fernando annesinin onu gözyaşlarından dolayı nasıl suçladığını ve hiç gözyaşı dökmediğini hatırladı; çocuksu yüreğinde ise bir gün kendisinin de iyi bir şövalyenin kılıcına layık olacağı düşüncesi vardı. Sonra Kraliçe kızını Kral'ın bakımına emanet etti ve ona iyi bir koca seçmesini söyledi, böylece kaderi daha önce annesininki gibi mutlu olabilirdi; sonra daha da kötüleşti ve konuşması
onu terk etti; Joao ve Fernando başka bir odaya gönderildiler.

Kraliçe'nin bahsettiği güzel rüzgar yüzlerine çarptı, çok yakında anneleri
olacak olan iki çocuk pencerede çömeldi ve
gün batımına baktılar, karanlıkta olduğundan daha az perişan hissediyorlardı. Çok geçmeden bir hareketlenme ve ağlama ve ağıt sesleri duydular; ama kimse yanlarına gelmedi ve kıpırdamaktan korkuyorlardı.

"Dualarımızı edelim," diye önerdi Fernando: ve azalan ışıkta diz çöktüler; ama Enrique yanlarına gelene kadar sonsuz bir zaman geçmiş gibi geldi.

"Buraya tek başına mı geldin?" dedi. "Ah, artık bizimle ilgilenecek kimse yok. Annemiz öldü."

Enrique'nin sesi kederle boğulmuştu; ama Joao kendini ona doğru
attı, Fernando başını omzuna koydu; ikisi de en büyük acılarının, nazik, güçlü kardeşlerinin varlığıyla
yumuşatıldığını hissediyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TEHLİKELER VE TEHLİKELER.

"O, rüyalarda yelken açıyor
Batmakta olan yıldızlar arasında ve yeni bir gün buluyor."

Kraliçe'nin son sözleri yerine gelmişti. Vaat ettiği güzel rüzgar zamanında
geldi ve 1414'teki Aziz James Günü'nde, Portekiz'de daha önce hiç görülmemiş
bir filo Lagos Körfezi'nden yelken açtı. Portekizli bakanlar, keşif gezisini kamu yas günleri sona erene kadar ertelemek istemişlerdi, ancak Dom Joao ve oğulları, Philippa'nın onlardan ne yapmalarını isteyeceğini daha iyi biliyorlardı ve hazırlıkları tamamlandıktan sonra bir saat bile beklemediler. Elli dokuz kadırga, otuz üç uzun savaş gemisi ve 120 nakliye gemisi 50.000 denizci ve denizci taşıyordu; birkaç İngiliz gemisi ise çok fazla şan vaat eden ve çok iyi bir amaç taşıyan bir keşif gezisine katılmak için gönüllü olmuştu. Çünkü
Papa onlara bir Haçlı Seferi boğası vermiş, savaşı kutsallaştırmıştı ve Kilise'nin kutsaması, Kraliçe'nin cenaze töreninin hemen ardından bir dizi ciddi ayinle kollarına nakledilmişti; ve şüphesiz katlandıkları keder, tüm terbiye edici etkileriyle birlikte, genç Infantes'i haçlı ruhundan hiçbir şey kaybetmemişti; ama onları, kılıç ucunda kazanmayı umdukları şövalyeliğe en derin ruhlarında layık olmak için daha fazla gayret etmeye yöneltti. Herkes hazırlığı ilerletmek için ellerinden geleni yapmıştı; ama Enrique, düzenlemeleri yaparken o kadar beceri göstermişti ki, kendisi için en önde gelen yeri kazanmıştı. Sonuçta, küçük kardeşler geride bırakılmamıştı. Dona Isabel, Lizbon'daki büyük bir manastırın başrahibesinin sorumluluğuna bırakılmıştı; ve ilk başta çocukları Lizbon'da öğretmenleriyle bırakmak önerilmişti. Ama Enrique ve Duarte onlar için yalvarmışlardı, ikincisi Joao'nun gerçekten bir uşaklık görevi için yeterince yaşlı olduğunu ve zorluklardan
çekmeyecek kadar güçlü olduğunu söylüyordu ve Enrique, Fernando'ya bakacağına söz veriyordu. Düşmanın karargahına yaklaştıklarında gemide kalabilirdi ve bu değişiklik onu kederinden uyandıracaktı. Biraz sert bir yaşam, yalnızlığın ve ayrılığın sefaletinden çok daha az zararlı olurdu.

Güneş, mor mavi bir denizin üzerinde berrak ve parlak bir şekilde batıyordu. Hafif bir
rüzgâr, Portekizli denizciler için bitmek bilmeyen bir hayranlık kaynağı olan direklerden sallanan neşeli bayrakları ve işaretleri hareketlendirdi,
çünkü bunlar daha kuzeydeki ulusların taklidi olarak getirilmişti ve
şimdiye kadar Yarımada'da bilinmiyordu. Bu bayrakların icadı ve
işlenmesi uzun zamandır Kraliçe Philippa'nın sarayının favori işiydi. Dom Enrique'nin gemisi en büyük gemilerden biriydi ve gemideki herkes iyi düzenlenmişti ve harekete hazırdı.
Kızıl bayrağına "_Talent de bien faire_" yazılmıştı ve eski Fransızca'nın ifade ettiği gibi "İyi yapma arzusu" ona hem küçük hem de büyük şeylerde ilham veriyordu. Akşam vakti boş zamandı ve geminin güvertesinde bir grup genç beyefendi, hikayeler anlatarak, başarı kehanetlerinde bulunarak ve Ceuta'ya vardıklarında nasıl olacağına dair spekülasyonlar yaparak etrafta dolaşıyorlardı. Enrique ise, derin yas elbisesiyle, biraz uzakta, bir bankta oturuyordu, çenesi eline dayanmıştı ve kocaman gözleri ufuklara bakıyordu, sanki dünyanın sonunu görmek için can atıyordu. Daha sosyal bir eğilimi olan Fernando, Dom Enrique'nin evine mensup olan ve Mağribilerin, ipek ve altın kumaşlara bürünmüş, anlatılmaz ihtişamla süslenmiş saraylarda, Hristiyan esirleriyle ziyafet çekme alışkanlığında olduğunu ısrarla söyleyen, Northberry adında canlı bir genç İngiliz'in, bir Mağribi şehrinin iç mekanını anlatan anlatımını büyük bir ilgiyle dinliyordu. Diğer zavallı köleler hizmet etmeye zorlandı,
bazen korkunç ziyafeti paylaşmaya zorlandılar ve
dayak ve küfürlerle oraya sürüklendiler.

Zavallı Fernando dehşetten solgunlaştı ve ünlü bir şövalye ve Portekiz Başbakanı'nın kardeşi olan Dom Jose de Alemquer sert bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, Senor, bu olağanüstü ziyafete katılan kiminle konuştunuz?"

"İngiltere'de yaygın olarak inanılıyor, efendim," dedi Northberry.
"Ne önemi var, çünkü kötüleri cezalandırmak üzereyiz?"

"Siz servis edildiğinde, orada olup görebilir miyim!" diye mırıldandı Dom Jose. "Biz işimizi bulacağız; buna dindar bir ruhla
hazırlanmak daha iyi olur."

"Hazırlanın! Hazırlanacağız," diye bağırdı başka bir genç adam,
coşkuyla. "Kan nehirlerinde yürümeye ve
Ceuta'da tek bir kâfir bile sağ kalmazsa lanetli Hilal'i yıkmaya hazırız."

"Kendimiz düşersek, bu cennete giden kesin bir yoldur," dedi bir diğeri.

"Bu, Piskopos'un söylediğine göre, gerçek bir haçlı ruhuna sahip olup olmadığımıza bağlı," diye belirtti üçüncüsü.

"Aziz George adına!" dedi Northberry, "Haçlı seferi olsun ya da olmasın, iyi bir darbe indireceğim; ve Tanrı hakkı savunsun!"

"Böyle bir davada başarılı olacağımızdan eminiz!" diye haykırdı ilk konuşmacı.

"Ama haçlılar bazen yenildiler," dedi Fernando.

"Ah, efendim, şüphesiz gerçek ruha sahip değillerdi," dedi Northberry,
açıkça alaycı bir tavırla, biraz ciddi bir tavırla.

Fernando kardeşine doğru yürüdü ve dikkatini çekmek için kolunu çekiştirerek, önceki konuşmanın bir kısmını tekrarladı.

"Enrique onların yenilebileceğini mi düşündü?"

"Elbette," dedi Enrique, "Tanrı'nın isteği olsaydı mümkün olurdu, ama," diye ekledi, coşkuyla renklenerek, "Bence, o kadar iyi hazırlanmışız ki, bu pek olası değil."

"Ama Tanrı'nın isteği kâfirlerin zafer kazanması olabilir mi?"

"Elbette," dedi Enrique; "söylediklerini düşünmüyorsun. Kendimizi hizmetine sunmamız O'nun isteğidir; ama zaferi bize vermek her zaman O'nun isteği değildir. Aksi takdirde şehitlik olmazdı. Ama yine de," diye devam etti, kendine özgü ciddi bir şevkle, "gayretin ve özverinin bir lütfu vardır. Ben, şahsen, sonucu riske
giderdim!"

Fernando tatmin olmuş görünüyordu ve sonra Enrique'ye, Mağribilerin gerçekten insan yiyenler olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.

Hayır; Enrique öyle düşünmüyordu. Çok zalim ve hainlerdi;
Hristiyanlara karşı inançları yoktu; ama anladığı kadarıyla vahşi değillerdi. Aslında, seçkin
tutuklulara iyi davranmaktan başka bir şey
yapacaklarını pek düşünmüyordu.

"Başka ne?" diye ekledi, Fernando hala düşünceli görünürken gülümseyerek.

"Onları öldürmektense dönüştürmek daha iyi olurdu," dedi çocuk,
ciddi bir şekilde.

"Umarım bu," diye karşılık verdi Enrique. "Suçları
adil bir cezayı hak etti; ama Ceuta bir kez bizim elimize geçtiğinde, orada onlara
Hristiyan yaşamının ve Hristiyan ibadetinin gerçekte ne olduğunu gösterebiliriz; ve oradan
her şeyin karanlık olduğu öte topraklara misyonerler göndermeyi umuyorum. İyi Fransiskenler gitmeye istekli olacaklar ve kim bilir
hangi garip dünyalara nüfuz edecekler?"

"Sanırım," dedi Fernando, "buradaki beyefendileriniz onları
dönüştürmeyi düşünmüyor."

"Belki de hayır. Prenslerin görevi, kendilerini diğer insanlardan daha aydınlanmış bir ruha sahip olarak göstermektir. Hiçbir gereksiz
zulmün kollarımızı lekelemesine ve özellikle kendi hayatlarımızda Hristiyan olmanın ne olduğunu
göstermemize dikkat etmeliyiz."

"Çok sabırlı olsaydı bir mahkum bile bunu yapabilirdi," dedi Fernando.

"Evet, kutsal şehitler gibi. Bak, Fernando, bence yaşamaya değer hiçbir amaç yoktur, ancak fetih yoluyla, vaaz vererek, uzak diyarları keşfederek
insanları Rabbimize hizmet etmeye kazanmaktır. Kendimi buna layık kılmayı özlüyorum!"

Fernando'nun genç kalbi içinde heyecanlanıyordu ve o da
kutsal Haç için savaşacak kadar yaşlı ve güçlü olacağı
günü hararetle özlüyordu. Çünkü Enrique'nin söylediklerinin hepsini tam olarak takip edemiyordu ve Ceuta'nın
fırtınası doğal olarak zihnindeki en belirgin görüntüydü.

Güneş ufkun altına battı, Turo'nun mor burnu
görüntüye girdi, yıldızlar birer birer derin ve berrak gökyüzünde belirdi; her geminin pruvasına büyük bir fener asılmıştı, böylece
toplanan karanlıkta filo neredeyse ateşten gemilerden oluşuyormuş gibi görünüyordu.
Enrique kendini banka attı ve gökyüzüne bakarak uzandı.
Göklerin incelenmesi ona tanıdık geliyordu ve yıldızların hareketleri, hem denizcilere rehberlik etme aracı hem de kendi başlarına
harika oldukları için, hem kendisi hem de
büyük babası için en sevilen tefekkür kaynağıydı. Kardeşler. Gerçekten de, gerçek bilimi sahte olandan daha ilginç bulan ilk kişiler arasındaydılar ve astronomi çalışmalarında astrolojiyi kasıtlı olarak bir kenara bıraktılar. Fernando'ya görünür olan farklı takımyıldızlarını gösteriyordu, sonra aniden, yukarı baktıklarında, karanlık, durgun gökyüzü korkunç bir
aydınlığa
dönüştü ve huzurlu sessizlik yüksek bir alarm çığlığıyla bozuldu. Kendi gemilerinin büyük feneri tutuşmuştu.

"Geri! Geri! Kıpırdama," diye bağırdı Enrique, ayağa fırlayarak ve bir anda öne atıldı, geminin yüksek pruvasına tırmandı ve bir eliyle tutunurken, diğer eliyle yanan feneri çıkarıp denize fırlattı. Bir an daha geçti ve gemi yanmış olmalıydı: rüzgar yanan bir iskelet parçasını yakaladı ve Fernando'nun ayaklarının dibindeki güverteye savurdu. Onu yakaladı - çiğnenemeyecek kadar büyüktü ya da öyle düşünüyordu - geminin yanlarına koşan kalabalığın arasından geçemedi ve yanan kütleyi kol boyu mesafede, yılmadan tuttu, ta ki Northberry dönüp onu elinden kapıp suya atmayı başarana kadar. Aynı anda Enrique güverteye atladı, emirler verdi ve heyecanı yatıştırarak meşalelerin yakılmasını istedi ve herkesi hayatlarını kurtardığı için Tanrı'ya şükretmeye çağırdı. Sabah ve akşam tüm filodan ciddi bir dua ve övgü ayini yükseldi ve şimdi _Good Hope_ gemisinde, Dom Enrique'nin gemisine verdiği adla, yakın zamandaki tehlike hissi her kalbi şükrana sürükledi. Kral ve diğer Infantes'lerden, Dom Enrique'nin fenerinin aniden sönmesine neyin sebep olduğunu öğrenmek için mesajlar geldi ve bunlara
cevap verirken hiç kimse Fernando'yu düşünmedi, ta ki Enrique onu özleyene kadar,
ve aceleyle onu ararken, onu oturdukları bankta, yanmış parmaklarının acısıyla yarı baygın halde buldu.

"İlk başta bunu düşünmedim," dedi; "ve sonra eğer bir askersem
acı çekmeliyim."

Enrique nasıl yaralandığını anlayamadı; ve hikayeyi duyduğunda, Fernando'nun cesaretinin gemiyi kurtardığını söyledi ve sonra
nadir görülen öfke patlamalarından biriyle Northberry'ye döndü. Dom Fernando'nun, yanan odunu ondan aldığında yandığını göremiyor muydu?

Enrique her zamanki gibi nazikti; ama bir kez uyandırıldığında hoşnutsuzluğunda bir yoğunluk oluyordu ve bu kolay kolay unutulmuyordu.

"Elimi arkamda sakladım; bana _çok_ acımadı," dedi Fernando, kendine gelmeye başlamıştı. "Senor Northberry göremiyordu."

"Dom Fernando sizin kadar gerçek bir asker, efendim," dedi Northberry.

"Biliyorum," diye karşılık verdi Enrique; ama daha fazla bir şey söylemedi, sadece papazlarından biri olan Peder Jose'nin, çoğu rahip gibi bir cerrah olan, yaralı eli sararken endişeyle izledi ve bunun önemsiz bir şey olduğunu söyledi.

Yolculuğun geri kalanında Fernando'yu gözünün önünden ayırmayacaktı; Çocuk, savaşın bu kadar önemsiz kayıplarına dayanabildiğini kanıtlamak için fazlasıyla istekli olmasına rağmen, maceranın hassas bünyesine verdiği tüm olumsuz etkileri kararlılıkla gizledi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

CEUTA KUŞATMASI.

"Mızrakla üzerlerine!"

Hristiyan ordusu şiddetli fırtına ve kasırga ortasında Herkül sütunlarına yaklaştı. Birbirlerinden ayrılmış ve gecenin karanlığında
uzaklara dağılmış halde, tüm hazırlıklarının
boşa gittiğinden korktukları, sabah ışığından korktukları, sayılarındaki boşlukları
gösterecekleri saatler oldu. Fakat rüzgarlar
yattı ve güneş doğdu ve dağılmış gemiler, çok az hasardan sonra tekrar bir araya geldi ve Kral birliklerin karaya
çıkışını denetlemeye hazırlandı. O zamanlar, Ceuta Valisi Zala-ben-Zala'nın fırtınanın etkilerine fazla güvenerek, topladığı 5.000 müttefikin tehlikenin geçtiğini düşünerek eve dönmesine izin vermesinin kendisini çok cesaretlendirecek bir şey olduğunu bilmiyordu.

Joao ve Fernando'ya kıyıdan güvenli bir mesafede, filonun geri kalanının arkasında demirlemiş bir gemiden saldırıyı izlemeleri emredildi; ayrıca, fethedilen şehirde kullanılması umulan tüm Kilise gemileri ve mobilyaları güvenli bir şekilde depolanmıştı, ancak bir yenilgi durumunda bunların Kâfirlerin eline geçmesine izin verilmemeliydi. Burada da, rahiplerin ve papazların çoğu, farklı gemilerde ayin yaptıktan sonra, olayı izlemek için çekildiler ve burada, gün boyunca, Hıristiyan kollarının başarısı için dua sesi yükseldi.

İki küçük çocuk, şafaktan önce, babalarının gemisine alındılar, böylece onlara veda edebilirdi ve burada üç kardeşlerinin de saldırıya hazır, uzun zamandır beklenen anın sonunda geldiğini düşünerek sevinçle dolu olduklarını gördüler, şövalyeliğe layık olduklarını kanıtlayacaklardı. Hepsi ciddi, sakin ve kararlı görünüyordu ve çocuklar büyüklerinin tonunu yakaladılar ve asker gibi davrandılar.

"Keşke biz de gidiyor olsaydık!" diye fısıldadı Joao, tekrar teknelerine binerlerken.

"Bir gün gideceğiz," diye karşılık verdi Fernando; ancak gemiye baktığında, Enrique'nin ona, parlayan miğferinde ve berrak, ciddi gözlerinde şafak ışığıyla baktığını gördü. Fernando, Enrique'nin
cennette böyle görüneceğini düşündü ve ilk kez kardeşlerinin saldırıda öldürülme olasılığının ne kadar yüksek olduğunu düşündü ve
Ceuta'nın çok kazanılmış olabileceğini hissetti. Genç prenslerin gemisinde garip bir gündü. Infantes Duarte ve Enrique'nin önderlik ettiği ve babalarının kıyıya yakın küçük bir tekneden yönettiği
Ceuta kasabasına yapılan saldırıyı duydular ve belli belirsiz görebiliyorlardı. Bekleyen rahiplerin tüm gün boyunca sürdürdükleri sürekli ilahilerin ardından, bağırışları, top seslerini, hücumu ve gürültüyü duydular. Rahipler, genç prenslere babaları için dua etmelerini, çünkü başka türlü ona yardım
edemeyeceklerini söylediler. Deniz şimdi tamamen sakindi, son zamanlarda çok meşgul olan gemiler, güvertede yüksek bir yerde bir sunak
yükseltilmiş ve ciddi ilahiler umut ve korkunun tüm çatışmasında
yukarıya kadar yükselmişti. Sonunda Infantes'in şehre girdiğini fark ettiler,
en azından geri çekilme yoktu. Uzun, sıcak öğleden sonra ilerledi,
aniden yedekteki her askerden, filonun başındaki her denizciden güçlü bir haykırış yükseldi; çünkü, Ceuta surlarında,
Haç sancağı belirmişti. Şehir ele geçirilmişti.
Hilal'in üzerindeki kalenin üzerinde hâlâ umutsuzluk içindeymiş gibi sarkıyordu.

Joao bağırdı, dans etti ve zafer sarhoşluğuyla
kendini oradan oraya savurdu. Fernando yarı boğulmuş hissetti; konuşamıyordu. O anda kıyıdan bir
tekne ayrıldı ve hızla gemilerine doğru kürek çekti.

"Ne haber; ne haber?" diye bağırdı Joao, kaptanın ve papazların önünde durarak ve hevesiyle neredeyse kendini denize atarak.

"İyi haberler, efendim," dedi genç uşak, geminin yanına
geldiğinde. "Şehir alındı, kale saldırıya boyun eğiyor.
Kral, babanız, sizi ve efendim Dom Fernando'yu huzuruna çağırmamı istiyor, çünkü şu anda güvenli bir yerde ve şehirlerin nasıl kazanıldığını görmenizi istiyor."

"Peki ya Infantes?" dedi Fernando, çağrıya hevesle uymaya hazırlanırken.

"İsimlerine layık bir cesaret gösterdiler, özellikle de bu mutlu sonucun büyük bir kısmını borçlu olduğum efendim Dom Enrique."

Genç prensler, yarı fethedilmiş şehrin içinden güçlü bir muhafız tarafından götürüldüler, çünkü şehrin dışında savaş hala devam ediyordu, daha doğrusu Portekizli askerler hala fetihlerini tamamlamakla meşguldüler. Ağustos güneşinin sıcak ışığında safir gökyüzüne karşı parlayan muhteşem kırmızı, mavi ve altın renkleriyle muhteşem mimari, memleketlerinde Mağribilerin hiçbir iz bırakmadığı Portekizli prensleri hayrete düşürdü. Sokaklar boyunca, yan yana katledilenlerin, Hıristiyan ve Kâfirlerin cesetleri yatıyordu, orada burada korkunç inlemeler duyuluyordu. Çoğu
sakin kaçmış veya saklanmıştı; ancak şans eseri bir yüz pencerelerden yeni gelenlere
askını bakıyordu ve bir keresinde, yorumlanması gerekmeyen kederlerini
bilinmeyen dillerinde dile getiren koyu tenli, garip giyimli bir grup çocuğun yanından geçtiler.

"Onları Hıristiyan yapacağız," diye düşündü Fernando, zaferin verdiği heyecanla etrafındaki korkunç görüntülerden biraz
çekilirken.

Kasabanın ortasındaki bir camiye götürüldüler, orada babaları tam zırh içinde oturmuş, raporlar alıyor ve farklı kaptanlarına emirler veriyordu. Duarte babasının sandalyesinin arkasında duruyordu; ciddi ve sıkıntılı görünüyordu. Kral, kendisine konuşan Dom Pedro'yu dinlerken çocuklara beklemeleri için bir işaret yaptı.

"Ve böylece efendim, kardeşimin etrafının sarılmış ve geri çekilme yolunun kesilmiş olmasından korkuyoruz. Duarte ve ben sizin oğullarınız olmaya layık olduğumuzu göstermeye çalıştık, ancak Enrique--"

Pedro durakladı ve Duarte titrek bir sesle ekledi, "Kasabaya
girerek düşmanı geri püskürten oydu. Onu
kaybetseydik, zafer bir yenilgi mi olurdu?"

Kralın yüzü, sevgili karısının ölüm döşeğinde durduğu zamanki gibi solgundu, ama kararlı bir şekilde cevap verdi, "Oğullarım, bu savaşın talihi. Eğer oğlum Dom Enrique düştüyse, bir Hıristiyan prense yakışır şekilde düştü. Onun için ağlamayın, ama kazandığımız şeyden emin olalım ve yarın lanetli ibadetin izleri bu camiden kaldırılacak. Ve bir Hıristiyan tapınağında sana bu kadar asilce kazandığın şövalyeliği vereceğim. Ve oğlum Enrique için bir şehit tacı var."

Fernando, hayallerinde ve hayallerinde, Ceuta'nın düşüşünü defalarca kendi kendine resmetmişti. Kardeşlerinin şövalyeliklerinin taze onurlarıyla zafer kazandığını görmüş, Kâfir şehrinin Mesih'in ve Kilisesi'nin malı ilan edildiğini duymuş, Haç'ın kaldırıldığını ve Hilal'in yere atıldığını görmüştü. Ve şimdi bunlar olmuştu ve onun için sevinç ve zafer yerine, yüreğinde keder ve üzüntü vardı. Ceuta Hıristiyandı, ama Enrique ölmüştü! Zaferin bedeli buydu!

Muhtemelen, alarm daha erken çalsaydı, çocuklar şehre çağrılmazdı; ama şimdi babaları onları aynı katı özdenetimle karşıladı ve verdiği emirleri dinlemelerini ve kardeşlerinin
hünerlerini duymalarını söyledi. Normalde hiçbir şey onları bundan daha fazla memnun edemezdi; ve heyecan ve yenilik Joao'nun kayıplarını fark etmesini engelledi. Fernando, her zamanki nazik Duarte, düzenlemelerin bir duraklamasında onu yanına çağırıp
kolunu ona dolayana kadar solgun ve sessiz bir şekilde hareketsiz durdu ve Fernando, Duarte'nin elinin tutuşundan onun da kendisi kadar mutsuz olduğunu anladı. Fernando bunun ne kadar sürdüğünü
bilmiyordu; şehre gireli sanki bir gün olmuş gibi hissetti, ancak bir saatten fazla olmuş olamazdı, çünkü güneş henüz batmamıştı, dışarıda camiyi koruyan askerler arasında büyük bir bağırış duyuldu, kapı geriye doğru fırlatıldı ve Enrique, sağ salim ve yara almadan aceleyle içeri girdi ve babasının önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Baba, seni korkuttuğum için üzgünüm, ancak ben ve birliğim şehrin en uzak ucundaki bir camide
çevrelenmiştik ve dışarı çıkmak için çok uğraştık. Artık son direniş çabalarını ezdik; şehir Tanrı'nın lütfu ve merhametiyle bizimdir, istediğimiz şartları
sunabiliriz."

Artık zaferin sevincine engel olabilecek hiçbir şey yoktu. Kral ve oğulları Enrique'yi kucakladılar ve hemen ardından Zala-ben-Zala'nın askerlerinin geri kalanıyla sığındığı kalenin teslim edilmesini talep etmek için bir haberci gönderildi ve biraz gecikmeden sonra ertesi sabah teslimi için şartlar
üzerinde anlaşmaya varıldı. Ceuta sakinlerine şehri terk etme veya Hristiyan yönetimine boyun eğme seçeneği sunulacaktı. Camiler Hristiyan kiliselerine dönüştürülecek, bir Piskopos atanacak ve insanları fatihlerinin inancını benimsemeye ikna etmek için her türlü çaba gösterilecekti. Portekiz prensleri bu inancı, askerlerine zulüm, yağma veya yağmacılık yaparak itibarsızlaştırmak
için çok yüksek fikirli ve ileri görüşlüydüler. Bu tür durumlarda sıklıkla böyle yapılırdı. Böylece güneş battığında her şey sessiz ve düzenliydi ve Kral, iki küçük oğlunu da yanına alarak, merkez camiye yakın bir evde dinlenmek için çekildi. Diğer prensler ise birliklerin emriyle meşguldü.

ALTINCI BÖLÜM.

ELE GEÇİRİLEN ŞEHİR.

"Çanların titrek havayı Katolik yaptığı yer."

Her ne kadar kraliyet prensi olsa da, Fernando hiç bu kadar
işlemeli örtülerin altında uyumamıştı, ya da yeni günün şafağında uyanık gözlerine çarpan bu kadar
altın ve gümüşten yapılmış perdeler, bu kadar
oyma ve oyma işçiliği görmemişti.

Pencerenin at nalı şeklindeki kemeri, koyu mavi bir gökyüzü parçasını çerçeveliyordu,
üzerinde bir hilal bulunan yaldızlı bir kubbe, sabah güneşinde parıldıyordu.

Fernando dik oturdu ve dindar bir şekilde haç çıkardı, bir sevinç heyecanıyla,
bu kötülüğün sembolünün, Lizbon'dan bu amaçla çok dikkatli bir şekilde getirdikleri altın haçın yerini ne kadar çabuk alacağını düşündü. Şu anda Enrique'nin hala tam giyinik ama zırhının
ağır parçaları çıkarılmış halde pencerenin yanında uyuduğunu fark etti, uzun uzuvları pembe ve gümüş bir örtünün üzerinde uzanmış, sanki
kendini yere atmış gibi, savaşmaktan yorgun düşmüştü. Fernando odanın etrafına
baktığında, alışılmadık bir gevezelik ve çığlık duydu, kendisi için tamamen yabancı bir sesti ve çevresinin karakterine
güvenmediği için korkmaya başladı. Bu doğa dışı ihtişamların arasında hangi kötü güçler gizlenmiyor olabilirdi! Joao yan odadaydı ve Enrique giderek artan gürültünün arasında uyudu,
aslında bilinmeyen bir dilde konuşulan kelimeler gibiydi; ve evet,
görünüşe göre tam başının üzerinde korkunç bir alaycı kahkaha sesi duyuluyordu. Fernando artık dayanamadı. Ayağa fırladı ve kardeşinin
kolunu yakaladı. "Enrique--Enrique, uyan! Sanırım o iğrenç şeytan bu odada?"

"Fernando, dinle! Burada biraz Mağribi şeytanlığı var!" ve Joao,
telaştan oldukça solgun görünerek, içerideki odadan dışarı baktı, sonra bir sığınak olarak
Enrique'ye kaçtı. İkincisi uyandı, küçük kardeşlerinin her iki kolunu çekiştirdiğini hissettiğinde oldukça şaşırdı ve savaş zamanında askerler olarak, uzun saçları buruşuk ve giysileri düzensiz bir şekilde yatağa girmeyi
gördükleri için oldukça
şaşırtıcı bir görünüme sahiptiler.

"İkinize de ne oluyor?" diye bağırdı Enrique.

"Enrique, dinle! Kesinlikle şeytan."

Enrique doğruldu ve etrafına baktı ve hemen sonra kendisi de içtenlikle gülmeye başladı. "İşte senin iğrenç şeytanların," dedi, pencerenin üzerindeki bir oymaya bakarak, kancalı gagaları olan iki büyük yeşil ve kırmızı kuşun
tünediği yere, oğlanların daha önce hiç görmediği türden bir kuşa
baktı.

"Bunlar kuş mu?" dedi Joao yavaşça.

"Evet, papağanlar," dedi Enrique. "Bir keresinde, Kastilya Sarayı'na gittiğimde, Granada Kralı'nın teyzem Catalina'ya hediye olarak
gönderdiği bir tanesini gördüm. Üstelik antik çağların yazılarında onlardan
okudum. Eskiden Afrika'dan Roma'ya gönderilmişler ve
şüphesiz bu evin hanımlarının en sevdikleri bunlardır. Çünkü sanırım hanımlar odasındayız."

"Ama harika - gülüyorlar," dedi Joao.

"Evet, ve konuşuyorlar, ama bizim dilimizde değil. Dünyada bilmediğimiz
harika şeyler var."

"Pekala," dedi Joao, "bu kafir yerlerde _ne_ olduğunu kimse söyleyemediği için, _ben_ Fernando'yla ilgilenmeye geldim."

"Gerçekten de," dedi Enrique; "Seninle ilgilenmem için beni uyandırdığını sanıyordum.
Ancak, şaşırmış olman senin için küçük bir suç."

Joao, hazır bir cevap bulamayınca, papağanları yakalamaya çalıştı ve onları balkona kadar takip etti, Enrique ise iki veya üç saat önce karanlıkta girdiği garip sahneye düşünceli ve meraklı bir şekilde baktı. Hemen Fernando'ya baktı ve gülümsedi.

"Yani," dedi, "Tanrıya şükür Ceuta bizim, kale ve her şey, çünkü
Zala-ben-Zala geceleyin kaçtı ve ben buraya gelmeden önce Duarte ve Pedro komuta ediyordu. Bizi bu yola sokan senin sözlerindi, Fernando."

Fernando derin bir şekilde kızardı. "Enrique," dedi, "Ben iyi bir Hıristiyan değilim ve asla kutsal şehitler gibi olmayacağım."

"Neden olmasın!" dedi Enrique. "Çene çalan papağanın seni korkutmasına şaşmıyorum."

"Hayır; ama Ceuta'nın bir Hıristiyan şehri olması için dünyadaki her şeyi yapacağımı düşündüm ve annemizin gömüldüğü gün, Batalha'daki manastırda diz çökerken, Kâfirleri döndürmek için hayatımı feda edeceğime, dünyayı kutsal Kilise'ye geri getireceğime dair yemin ettim."

"Sanırım," dedi Enrique, "itirafçının izni olmadan veya kutsal Kilise'nin senin için emrettiği şey olmadan yemin etmek için çok gençsin."

"Bunu Peder Jose, ona ne yaptığımı söylediğimde söyledi. Bana Tanrı'nın bana göndereceği her türlü hayat için dua ve itaatle kendimi hazırlamamı söyledi. Ama yemin ettim, Enrique ve tutacağım. Düşündüm ki -ve sana söylemek istediğim şey bu- oldukça kolay olurdu, çünkü dünyadaki her şeyden daha çok umursadığımı düşünüyordum."

"Pekala," dedi Enrique, Fernando duraksayıp, ama büyük, ateşli gözlerini kardeşine dikmiş bir şekilde, "kesinlikle fikrini değiştirdiğin an zafer saatinde değil mi?"

"Hayır; ama sevgili Enrique, seni öldüğünü düşündüğümde, Ceuta'yı hiç umursamadım: Seni kurtarmak için onu geri verirdim! Bu yanlış mıydı?"

Enrique, küçük kardeşinin sıkıntılı vicdanını şefkatle dinlerken ne kadar az şey düşündü, bu soru bir gün kendi kulaklarında ne kadar korkunç bir güçle çınlayacaktı. Şimdi bunu bir kenara koydu.

"Eğer yan yana savaşıyor olsaydık, Fernando, birbirimizi geri tutmazdık; ama kutsal şehitleri taklit etmek kolay olsaydı, taçlarını daha az hak ederlerdi. Eğer herhangi bir hedefi ciddiyetle ararsak, bedelini en çok biz hesaplardık. Ama böyle bir alarma
geçirmeniz kötü yönetildi. Asla buna aldırmayın. Güvendeyim ve Ceuta
_bizim_ ve yakında bir Hristiyan şehri _olacak_. Ve şimdi gidip
gerekli tüm düzenlemeleri yapmalıyım; çünkü günahlarımızı itiraf etmeli ve
en sonunda gelecek olan şövalyeliğe kendimizi hazırlamalıyız."

Fernando, kendisinin ve Joao'nun böyle bir sefere daha öncülük edecekleri ve
kendilerinin kahramanları olacakları
gelecek günü hayal ederken, hayranlık dolu bir kıskançlıkla ona baktı. Fakat Duarte ve Pedro'nun babalarına,
saldırıda kesinlikle en çok öne çıkan kişi olduğu için,
büyük kardeşlerinden önce şövalyelik onurunu _önce_ alabileceğini
diye yalvardıklarını duyduğunda, tüm boş-şanlı düşünceler
bir azar işitti.

Kral, oğlu Enrique'ye o kadar çok şey borçlu olduğunu söyledi ki, bu isteği yerine getirmeye
istekli olduğunu söyledi; fakat Enrique, kıdem haklarına saygı gösterilmesi gerektiğini söyleyerek reddetti; kardeşlerinden sonra
kendisinin şövalye ilan edilmesini tercih edeceğini söyledi.

Böylece ertesi sabah harika ve görkemli bir manzarayla karşılaştı.
Ceuta kalesinin üzerinde Portekiz bayrakları asılıydı; büyük camideki Hilal yerine Altın bir Haç görülebilir.
Müslüman ritüelinin tüm izleri
silinip süpürülmüştü, tüm mobilyalarıyla birlikte Lizbon'dan getirilmiş bir sunak dikildi ve Müslüman ibadet edenlerin sarıkları ve çıplak ayakları yerine Hıristiyanların şangırtılı mahmuzları ve açık başları vardı; en harikası ise Katolik çanlarının tatlı çınlaması ilk kez Mağribi şehrinin yankılarını
uyandırdı. [Bir gerçek.] Çünkü fatihler aslında camide saklı bir şekilde, şüphesiz Ceuta korsanları tarafından bir sahil kilisesinden kaçırılmış, hapsedilmiş çanların çınlamasını
keşfetmişlerdi.

Sonra yüksek ayin, koşullar altında mümkün olan tüm törenlerle usulüne uygun şekilde yapıldıktan sonra, Duarte, Pedro ve Enrique birer birer öne çıktılar ve babaları tarafından yeni Hıristiyan kilisesinin sunağının önünde şövalye ilan edildiler. Arzuları asilce yerine getirilmişti; cesaretlerini
kanıtlamışlardı ve asil bir dava uğruna.

Bütün bu zaman boyunca, Mağribi insan grupları şehrin kapılarından rahatsız edilmeden
dışarı akın ediyorlardı, çok sayıda insan kalmaktansa gitmeyi tercih ediyordu; ve
karanlıkta, kapılar kapandığında, geri dönüp
acı ve umutsuzluk çığlıklarıyla onlara karşı vahşice saldırdılar.

"Ah, neden kalıp Hıristiyan olmuyorlar ki?" diye bağırdı Fernando,
ağlamalarını dinlerken gözyaşlarına boğularak.

"Bu beklenemezdi," dedi Enrique; "ama şimdi dişlerini çektik. İğrenç korsanlarının yarısından fazlası bu limandan yelken açtı. Bizim elimizde ve bilinmeyen dünyaya
girebilir ve buradan halkın arasına misyonerler gönderebiliriz.
Yapmak istediğim bu."

"Ceuta'nın alınmasıyla her şey kazanılmaz," dedi Fernando, hayalperest bir şekilde.

"Hayır," diye karşılık verdi Enrique, "hayatımızın adanmışlığını gerektiren nesneleri bir günde elde edemeyiz."

YEDİNCİ BÖLÜM.

İKİZ KARDEŞLER.

"Adaletsizliğe, dolandırıcılığa veya haksızlığa karşı,
Kanı yüksekten atıyor, eli güçleniyordu."

Ceuta'nın alınmasından on iki veya on üç yıl sonra, Lizbon'daki güzel bir evin merkez avlusunda küçük bir grup toplandı. Bu açık alan gerçekten de ailenin yazlık oturma odasıydı; yatak odaları ve büyük giriş holü buraya açılıyordu. Büyük portakal, turunç ve nar ağaçları mermer kaldırımın etrafına dizilmişti ve
havayı kokularıyla dolduruyordu, ortada ise oyulmuş bir havuza akan küçük bir çeşme vardı. Güneşi engellemek için tepesine bir tente gerilmiş ve çeşmenin etrafına birkaç koltuk ve araba yerleştirilmişti. Bunlardan birinde, derin bir yas içinde, hayatının baharında uzun boylu bir adam oturuyordu. Birkaç kadın, biri yolculuğa hazırlanmış, yakınlarda duruyordu ve ayrıca birkaç erkek hizmetçi de vardı. Beyefendinin önünde, el ele tutuşmuş yedi veya sekiz yaşında iki küçük kız duruyordu. Siyah giyinmişlerdi, açık kahverengi saçlarının üzerine küçük siyah başlıklar bağlanmış, saçları uzun bukleler halinde aşağıya sarkıyordu; açık, pembe yüzleri ve büyük gri gözleri vardı, bu gözlerden endişeli bir ciddiyetle bakıyorlardı. Zavallı küçük şeyler! Her zamanki gibi neşeli bir çifttiler, gevezelik, kahkaha ve ayak sesleriyle evlerini neşelendiriyorlardı; ama hayat onlar için çok ciddi görünüyordu, çünkü annelerinin yakın zamanda ölmesi onları etkili bir kadın koruyucuyla baş başa bırakmıştı.

Ceuta'nın alınması sırasında Dom Enrique'nin maiyetine bağlı olan neşeli genç Walter Northberry, bir süre sonra, babası da tıpkı kendi babası gibi İngiltere'den Kraliçe Philippa'yı takip eden ve onun ölümünden sonra küçük ikiz kızlarını İngiliz akrabaları tarafından eğitilmeye göndermeye karar veren
Mistress Eleanor Norbury ile evlendi. Kendi alışkanlıkları küçük kızlarını evde büyütmesini kolaylaştıracak türden değildi ve onların milliyetlerini o kadar kıskanıyordu ki onları Lizbon manastırlarından hiçbirine göndermek istemiyordu,
burada tüm eğitimleri Portekizli olmalıydı. Bu yüzden İngiltere'deki eski aileyi temsil eden kardeşinden şefkatli teklifler alan küçük kızlar, uygun bir refakatçi eşliğinde Devonshire'daki Northberry Manor House'a gönderilecekti. İki ülke arasında sık sık iletişim vardı ve yolculuklarını ayarlamakta hiçbir zorluk yoktu.

"Pekala, Kate ve Nell," dedi baba, "sizden ayrılmak zor bir konu, güzel çiçeklerim. İyi hizmetçiler olun ve teyzenize itaat edin,
ve yakında, belki, gelip sizi ve babamın ülkesini de görürüm."

"Evde kalmak istiyoruz," dedi Nell, surat asarak ve kararlı bir tonla.

"Baba, bizi mi alıkoyarsın?" Kate daha yumuşak bir sesle, iri gözleri dolu dolu dedi.

"Hayır, hayır, güzellerim," dedi Walter Northberry, kendi gözlerini silerek;
"göreceğiniz güzel bir yer; gelin."

Kollarını uzattı ve iki küçük siyah cübbeli şey
kollarına atladı, boynuna sarılıp ağladılar.

"Gelin--gelin. Sedye hazır mı, yoksa sizi Dom Manuel'in gemisine
bırakmak için çok geç
kalırım? Ama bakın! Kim geliyor? Efendim
Infante'nin kendisi."

Sir Walter kızlarını yere bıraktı, onlar da el ele, büyük bir portakal ağacının altına çekildiler; babaları ise kalkıp kapıya gitti, atların dışarıda durduğunu duydu. Birkaç dakika sonra geri döndü,
siyah kadife giymiş, göğsünde kırmızı bir haç olan uzun boylu, ince bir genç adam eşliğinde. Fernando of Avis, babası gibi Avis Tarikatı'nın Büyük Üstadı olduğu için, Ceuta'nın alınmasından bu yana geçen on iki yıl boyunca ne boş ne de işe yaramaz bir hayat sürdü, ancak çocukça tutkusu hâlâ tatmin olmamıştı; Kâfir gücüne karşı hiçbir darbe indirmemiş, hiçbir orduyu savaşa götürmemiş ve hiçbir zafer kazanmamıştı. Sağlığı her zaman çok hassastı ve o kadar uzun hastalık ataklarına maruz kalıyordu ki, ancak ara sıra askeri zevkine düşkün olabiliyordu, ancak doğal dürtüsü o kadar güçlüydü ki binicilik, eskrim ve eğimde önemli bir becerisi yoktu. Narin Fernando, güçlü kardeşlerinden herhangi birinden daha özünde bir askerdi; şövalyelik şanına daha ateşli bir arzuyla özlem duyuyordu - şimdiye kadar zorla bastırılmış bir özlem; ama bu, Orta Çağ'ın idealini oluşturan o şövalyece özveriyle şan kazanmak içindi, ne kadar nadiren
uygulanırsa
olsun. Ve Fernando'nun hayalleri kişisel olarak
sadece bir davada ayrıcalıklıydı - Kilise davası; bu nedenle, İspanya ve Portekiz'de çok yaygın olan, Tapınak Şövalyeleri'ne benzer nitelikteki bu askeri tarikatlardan birinin kontrolünü memnuniyetle kabul etmişti. Bu tarikatların yeminleri, üyelerini en mükemmel bağlılığa ve yaşamın saflığına bağlıyordu. Evliliği her zaman engellemediler; ve bekarlığın kural olduğu yerlerde, Kral Joao'nun durumunda olduğu gibi, muafiyetler elde edilebilirdi; ve büyük gelirleri kan prensleri için yeterli bir tedarik oluşturuyordu ve Mesih Tarikatı'nın başı olan Dom Enrique tarafından; Aziz James Tarikatı'nın Efendisi olan Dom Joao tarafından; ve Dom Fernando'nun kendisi tarafından birçok yararlı ve hayırsever amaç için uygulandı.

Fernando böylece bir asker-aziz hayatına adandı. Bir asker
olamazdı ve hırslı ve ateşli doğasının hoşnutsuzluğuyla
her gün kendini daha az aziz hissediyordu. Ancak onun derin dini coşkusunu, sürekli özverilerini ve yorulmak bilmeyen sabrını
izleyenler farklı düşünüyordu; onun nazik hayırseverliğini ve değişmez tatlılığını ve kalbinin sıcaklığını hissedenler daha da çok. Hala İngiliz kuzenlerinin açık renk düzenli hatlarına sahipti, ancak mavi Plantagenet gözlerinde tatmin olmamış arzular gibi yumuşamış, hüzünlü bir ifade vardı.

Sir Walter Northberry'ye her zaman belirgin bir dostluk göstermişti ve oyuncaklar ve şekerlemeler getirdiği küçük ikiz kızlara düşkündü.

"Siz daha iyisiniz, efendim, sizi dışarıda gördüğüm için," dedi Northberry.

"Teşekkürler, Sir Walter--evet, daha iyiyim ve çocuklara bir veda hediyesi getirmeye geldim. İşte, Hanım Eleanor ve Hanım Kate--İngiliz ünvanları değil mi?--buraya gelin ve seçin."

Konuşurken tarikatının haçının iki küçük mücevherli kopyasını uzattı ve küçük kızlar ona yaklaştılar, çok memnundular; ancak Eleanor dedi ki--

"Biz Leonor ve Catalina'yız. Bana Eleanor diyen kimseyi öpmeyeceğim."

"Aman, küçüğüm!" dedi babası; "Seyahatinde lordumdan kutsamasını istemen senin için daha iyi olur."

"Elimden gelse gitmezdim," dedi Leonor; daha nazik olan
Catalina ise sessizdi ve Fernando'nun
şöminesinin kürkünü hafifçe okşuyordu.

"Bak, şimdi," dedi, tatlılıkla, "kardeşim Dom Pedro bu korkunç
İngiltere'deydi ve orayı çok sevdi. Küçük Kral Harry
kuzenim ve kardeşimi Jartiyer Nişanı Şövalyesi yaptı.
İngiltere'de hepimizin kuzenleri var." Leonor biraz teselli olmuş gibi görünüyordu.

"Ve ayrıca, bilmiyor musun," dedi Prens daha ciddi bir şekilde, "Tanrı bizi nereye gönderirse göndersin, bizimle olacak - evet, bir çölde veya bir
zindanda? O zaman kesinlikle sana iyi dostlar göndereceği yabancı bir ülkede."

Catalina ona derin bir ciddiyetle baktı. Nell, "Lordum Dom Pedro tekrar sağ salim evine döndü." dedi.

"Evet, küçüğüm ve yakında Urgel'li Dona Blanca ile evliliğini göreceğiz. Kardeşim Dom Pedro harika bir gezgindi. Bize harika şeyler anlatıyor. Siz, küçük kızlarım, bunlardan bazılarını göreceksiniz."

Konuya bu neşeli bakış açısıyla, Eleanor--ya da annesinin ona Portekizli dudakları için yeterince yumuşak bir İngilizce adıyla seslenmeyi sevdiği gibi,
Nella--ve Catalina, beklenenden çok daha iyi bir ruh haliyle
sedyelerine kaldırıldılar ve dadıları ve Northberry'nin evinden iki güçlü asker eşliğinde, İngiltere'ye giden gemiye bindirildiler; babaları ise, böylece onların refahı için duyduğu korkulardan kurtulmuş olarak, dikkatini,
üstün olduğu askeri konulara verdi.

Coimbra Dükü'nün Urgel'li Dona Blanca ile evlenmesinin arifesiydi,
ve beş prens bir kez daha küçük mermer avluda, portakal ağaçlarının altında toplanmıştı, tıpkı uzun zaman önce şövalyeliklerini en iyi şekilde nasıl kazanacakları sorusunu tartıştıkları gibi. Hepsi bu soruyu
çok iyi ve eksiksiz bir şekilde cevaplamıştı; ve hayatın işi onları
aralarında ne kadar ayrıştırmış olsa da, hevesli gençleri birleştiren bağ, çocukluklarının yüce hedeflerine
sadık kalmış yetişkin adamlar arasında hiçbir şekilde gevşememişti.

Fernando, geniş, sığ basamaklara yerleştirilmiş bazı minderlerin üzerinde dinleniyordu,
ve hemen yanında Enrique oturuyordu. Fernando, hayatının bu en değerli kardeşiyle yan yana geçemeyeceğini uzun zaman önce öğrenmişti, ancak birlikte geçirdikleri aralıklar, Duarte'nin daha sürekli ve şefkatli arkadaşlığına borçlu olduğu gibi, en mutlu saatleriydi,
ve görevleri onu Lizbon'da daha sürekli tutuyordu. Ancak Duarte, Fernando'nun hayatını kolaylaştırmak için tek çaba sarf etti, onu her türlü sıkıntıdan
korunması gereken biri olarak gördü. Kardeşler arasında yalnızca Enrique, onun aktif çalışma mücadelesine olan özlemini
anladı. Joao, büyük cesaret ve karakter kararlılığına sahip, sert, kararlı bir kişi haline gelmişti; ancak Pedro, kardeşlerine neredeyse bir yabancının gözüyle baktığında, hiçbirinin Enrique'nin ciddi, ateşli yüzünün ve büyük gücünün ve büyüklüğünün görkemli onuruna denk olmadığını düşündü. Pedro kendisi çok görkemli bir figürdü, seçilmiş bir damada özgü neşeli kıyafet, üç büyük ustanın ciddi yarı-dinsel alışkanlıklarıyla tezat oluşturuyordu. Enrique ve Joao düğün için Lizbon'a gelmişlerdi ve bu beşlinin ilk buluşmasıydı. Duarte, "Ve tüm bu maceralar ve bu yabancı sahneler arasında," dedi. "Seni en çok hayran bırakan ne oldu? Ülkemizin iyiliği için öğrenilecek ne var?" "Çok şey," dedi Dom Pedro, "umarım babama boş zamanımda anlatabilirim. Ve,
Enrique, Venedik ve Cenova'nın büyük deniz şehirlerinde, denizcilerinizin iyiliği için
uygulanabileceğini umduğum çok şey gördüm. Ama
benim düşünceme göre, kuzenimiz Kral Harry'ye denk olan
kimseyi görmedim, ne yazık ki! krallığından alındı: Tanrı ruhuna huzur versin! Onun bizim akrabamız olduğunu hissettim, çünkü
mübarek annemizin yüzüne sahipti, sanırım Fernando hepimizin çoğuna
yakındırıyor. Ve halkı için ondan daha sevilen bir kral asla kaybolmamıştır; ne de ondan daha
kazanan bir dost ve akraba."

"Gerçekten de üzücü," dedi Duarte, "iki büyük krallığın -Fransa ve İngiltere- böyle çaresiz bir çocuğa bırakıldığını düşünmek."

"Kuzenimiz genel bir haçlı seferi ilan etme amacını yerine getirmek için yaşasaydı, büyük sonuçlar görebilirdik," dedi Enrique.

"Fransa'nın fethi onun yolunda duruyordu," dedi Joao.

"Ah," dedi Fernando, "bu muhteşem bir amaçtı - Avrupa'nın tüm prenslerinin bencil kavgalarını bir kenara bırakıp, Kutsal Kabir'i geri kazanmak için birleşerek tek bir büyük amaçla arınmaları! O zaman hırs ve entrikaya nerede yer kalacaktı?"

"Önceki haçlı seferlerinde her ikisinden de bolca vardı. Sen bir hayalperestsin, Fernando," dedi Joao.

"Hayır," dedi Enrique, "Fernando haklı. Yüce bir amaç gibi arınma yoktur; ancak entrika ve hırsın dişlerine rağmen onu takip etmeliyiz; onları süpürüp götürmeyecektir."

"Doğru, çünkü bunlar kalbin bencil arzularından kaynaklanır," dedi Pedro, oldukça veciz bir şekilde.

"Hepimiz," dedi Duarte düşünceli bir şekilde, "hayatlarımızı
_tek_ bir amaca adamak için özgür değiliz, ne kadar yüce olursa olsun: çünkü görevlerimiz çoktur. Ve sanırım, kuzenimiz Kral Harry için de durum böyleydi."

"Hayır, altın zambaklar baştan çıkarıcı bir parıltıya sahipti," dedi Joao gülerek.

"Pekala, iyi ve kötü hükümetlerin çoğunu gördüğümden,
Fransa'nın mutsuz krallığını yatıştırmanın
herhangi bir amaç kadar iyi bir amaç olmadığını söylemeyeceğim. Ama senin amaçların nasıl, Enrique? Seni
karanlık denizinin ortasında vahşi bir adaya doğru giderken bulmaktan yarı yarıya korkuyordum."

"Hayır," dedi Enrique; "ama karanlığın içinde ışık var artık. Gelinimiz sizi bağışlayabildiği anda benimle Sagres'e gelin ve inşa ettiğim
gözlemevi görün--yaptığım hesaplamaları. Bu, babalarımızın düşündüğünden çok daha geniş bir dünya, Pedro ve bir gün Müslümanların asla kirletmediği Hristiyan toprakları bilinecek;
ve basit yerlilerin Mesih'ten başka bir inanç bilmeyeceği."

"Fernando'dan başka hayalperestler de var burada," dedi Pedro gülümseyerek.

"Hayır," diye bağırdı Enrique hevesle; "bu bir rüya değil. Size İspanya'nın yenemeyeceği yeni bulduğumuz adada yetişen üzümleri göstereceğim ve
halk Hristiyan öğretilerini istekle dinliyor. Eğer
pusulalarımızı ve diğer aletlerimizi mükemmelleştirebilirsem, denizi daha da derinlere
geçebiliriz -zaten Afrika kıyılarına ulaştık--ve sonra Berberi ve Fas'ın arkasında bir Hristiyan krallığı ve en batıda Hristiyan toprakları. Bak, Pedro," dedi Enrique ve ayağa fırlayıp yanına geldi,
ellerini Pedro'nun omuzlarına koydu ve yüzüne baktı, "senin
matematiğin benimkinden daha mükemmel olurdu. Sagres'e gelip bana yardım etmelisin."

"İsteyerek," dedi Pedro; "sorunlarını bana açıklayacaksın."

"Bu konularda Duarte'ye çok şey borçluyum," dedi Enrique, "ve o göklerin rotalarını o kadar iyi inceledi ki ve iyi veya kötü havayı o kadar iyi yargılayabiliyor ki, doğuştan bir denizci olmalıydı. Sonra yerlilerimden bazılarını buraya getirmeyi düşünüyorum ki, kendi ülkelerine iyi Hristiyanlar ve medeni insanlar olarak dönebilsinler. Denizcilerime
cennetten gelen habercilermiş gibi güveniyorlar. Ne kadar büyük bir güç olduğunu görün
iyilik için. Bütün adalar - hayır, Pedro, bazen bütün
kıtaların kurtuluşlarını bize borçlu olduğunu düşünüyorum."

Modern dünyanın gençliğinde, büyük Enrique of Avis böyle söylemişti, hem büyük bir asker hem de Kilise'nin sadık bir oğlu, Orta Çağ'ın rahip şövalyesi, yeni
öğrenmeye yolunda millerce yol kat etmesine yardımcı olan, astronomi ve fizik biliminin hazinelerini açmaya başladığı kişi; göğsünde aynı macera ateşi, aynı keşif özlemi yanıyordu, günümüzde Arktik denizlerine ve Afrika çöllerine nüfuz ederek, dünyayı
doldurma ve onu kontrol altına alma emrini yerine getiriyordu. Fakat, prens olmasına rağmen, Enrique ailesinin sınırlarının ötesinde, dünyanın henüz anlamayı
öğrenmediği tasarımlarda, yetersiz bir sempatiyle karşılaştı. Ve Hıristiyan insanların, kalbinin açlık duyduğu o bilinmeyen topraklara ne kadar sefalet getireceğini hiç hayal etmemişti; ya da adalılarını
getirme konusundaki samimi arzusunun Hristiyanlığın nimetlerini görmek, köle ticaretinin tüm dehşetleri için bir emsal ve gerekçe olarak gösterilmelidir.

Pedro, çabalarını anlayacak kadar aynı güce sahipti ve sempatik bir cevap vermeye başlıyordu ki, Fernando'nun hizmetkarlarından biri onlara doğru geldi ve Sir Walter Northberry'nin onunla konuşmak istediğini söyledi.

"Ona buraya gelmesini söyle," dedi Fernando; ve daha konuşurken, Northberry solgun ve rahatsız bir yüzle aceleyle kardeşlere doğru geldi.

"Ah! Lordum!" dedi, aceleci bir saygıyla, "En kötü
kötü haberim var. Zavallı bir adamım. Küçük kızlarımın
onu yelken açtığı gemiye Mağribi korsanlar saldırdı. Fransa'dan Lizbon'a giden bir gemi kurtarmaya geldi ve onları
düşmanlarından kurtardı; ama ah, azizler bize
acısın! Lanetli kötü adamlar küçük Kate'imi de beraberlerinde götürdüler.
Onları bıraktığım için vay halime."

Northberry, umutsuz kederini bastıramadan yüzünü elleriyle örttü; prensler ise sempati ve öfkeyle
onu sardılar.

Fernando elini tuttu ve onu bir koltuğa oturttu ve hevesle şöyle dedi:

"Her şey emrinizde. Ne yapılabilir? Hakkınız var mı?"

"Elbette," dedi Duarte, "yeterli bir fidye hapishane kapılarını açacaktır."

"Korkunç bir aşağılanma!" diye haykırdı Enrique ve Fernando bir nefeste.

"Bu konuda, iyi lordlarım," dedi Northberry, "zavallı küçük hizmetçimi geri alabilirsem,
aşağılanmayı umursamıyorum. Fırtına
ve gemi kazası daha iyi. Ama bana haberi getiren bu Fransız gemisi,
saldırının gece üstün bir güç tarafından yapıldığını ve
sabah takip edilemeyecek şekilde gittiklerini söyledi. Bu yüzden Dom Manuel,
bu berbat haberi geri gönderdi ve Nella'nın kız kardeşinin kaderini paylaşmaması için
olabildiğince hızlı bir şekilde İngiltere'ye yelken açtı. Ah! Ah!"

"Ve _bu_!" diye haykırdı Fernando, gözleri parlayarak, "_bu_ kıyılarımızda çektiğimiz şey - biz! prensler, şövalyeler, Hıristiyanlar - yazıklar olsun - yazıklar olsun
bize! Hazinemizdeki son kuruşu harcamak - kanımızın son damlasını dökmek - uluslar arasında ölmek, her şeyi - her şeyi - kaybetmek - böyle olmasından daha iyidir! Ne! Bu tür dostlarla sahte bir barış yaparak krallığımızı rahatsız etmeden tutabiliriz! Bırakın gitsin, ama onları Portekiz sularından - Hıristiyan topraklarından - kovalım. Buna daha fazla katlanmayacağım; Bunu tek başıma yapacağım."

Fernando, uzun süredir bastırdığı
tutku sözlerine şaşırtıcı bir etki vererek, elini kaldırmış ve yüzünü alev alev yakmış bir şekilde duruyordu; ama aniden yüzü
soldu ve sandalyesine geri düştü.

"Ben--ben hiçbir şey yapamam," dedi, tarif edilemez bir melankoli sesiyle.

Enrique onun üzerine eğildi ve kolunu ona doladı, sanki hala küçük kardeşmiş gibi, ilk yıllarında sık sık heyecanını yatıştırdığı

küçük kardeşmiş gibi.

"Elimizden gelen her şey yapılacak, iyi Sir Walter," dedi Duarte, içtenlikle.

"Gerçekten, efendim, bundan şüphem yok," dedi Northberry. "Dom Fernando'yu bu kadar üzdüğüm için üzgünüm."

Fernando başını kaldırdı.

"Duarte, kimseyi suçlamak istemedim," dedi alçakgönüllülükle. "Dostum, senin veya herhangi biri için dua etmekten başka bir şey
yapamam; Gidip bunu yapacağım."

"Efendim," dedi Sir Walter elini öperek, "sizin gibi dualar
kabul edilmeli."

Fernando başını üzgün bir şekilde salladı. Kardeşlerini, kendisinin bile yapamadığı bir görevi yerine getirmedikleri için
suçlar gibi görünen duygu patlamasından kendini sorumlu tuttu ve o gece uzun saatler boyunca özel şapelinde diz çöktü ve kendisine ne pahasına olursa olsun
Mağribi'nin gücünün azaltılması ve küçük tutsağın
zarar görmeden
dostlarına iade edilmesi için dua etti.

Fernando, kendi sağlığı pahasına ibadetlerini sık sık sürdürdü, bu ibadetlerin bakımı ona şimdiki kadar vicdanlı bir kişi için olduğu gibi bir görev gibi görünmüyordu; ve belki de, çileleri
daha az olsaydı, kalbinin arzusunu daha iyi yerine getirebilirdi. Ama kendisine verilen ışığı takip etti ve duaları zamanı gelince meyvesini verdi. Ama hemen değil; Katharine'den haber yok Northberry
Lizbon'a geldi; üzüntü babasının kalbindeki tek bir hassas noktaya daraldı, Fernando için uzun ve tehlikeli bir hastalık
atağı Dom Pedro'nun düğününü yakından takip etti.

Enrique onunla kalmak ve ona bakmak için yaptığı acil planları bir kenara bıraktı ve Fernando'nun
yüreğinin derin arzusunu daha iyi anladıkça, her şeyden önce onu gerçekleştirmeye kendini adamaya karar verdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İKİ HAYAT.

"Ve çift kiraz gibi--ayrılmış gibi."

İngiliz bahar akşamının berrak ışığı Saint Mary manastırının gri duvarlarına vuruyor, komşu ormanın altın yeşili arasından akıyor, ağaçların arasından Northberry Malikanesi'nin kulelerini gösteriyor ve arkalarındaki mavi deniz şeridinde parıldıyordu. Her iki tarafta da, şimdiye kadar insan eli değmemiş orman ve orman uzanıyordu; manastır ve malikanenin etrafındaki hoş tarlalardan, avcının borusunu çalabileceği, haydutun sığınabileceği, her türden vahşi oyunun hala yok olma şansı olmadan yaşadığı, çimenlerde peri halkalarının bulunduğu, garip manzaraların görüldüğü ve Northberry'deki kilise çanlarının çınlamasının ötesinde garip seslerin duyulduğu ormana doğru uzanan yeşil açıklıklar ve vadiler vardı. Malikanenin lordları, komşularını ziyaret etmek veya en yakın kasabadaki meclis toplantıları için ara sıra engebeli yollardan geçerlerdi; küçük köy kilisesine de hizmet eden manastır rahipleri, Piskoposun çağrısı üzerine ara sıra ormandan geçerlerdi; fakat manastır ve malikane duvarlarının etrafında kümelenen köylüler ormandan korkuyorlardı ve Eleanor Northberry oraya getirildiğinden beri hiç ormandan geçmemişti, altı yıl önce yalnız ve korkmuş bir çocuktu, yanından koparılan küçük ikiz kız kardeşini özlüyordu. Kuzenleri tarafından şefkatle karşılanmış ve değer verilmişti ve
kızları Adela ile birlikte manastıra yerleştirildi, burada okumayı ve şarkı söylemeyi, dikiş dikmeyi ve nakış işlemeyi öğrendi, ara sıra Northberry Malikanesi'ne gitti ve ailenin bir parçası haline geldi, öyle ki
Sir Edward Northberry, zamanı gelince ona Devon'un yiğit toprak sahipleri arasında bir koca bulmayı ve Lizbon'la bağlantısı olmasına rağmen, Fransızlar ve Mağribilerin bir karışımının yaşadığını düşündüğü
"yabancı bölgelere" bir daha asla geri göndermemeyi düşündü.

Manastır arazisinin içinde, yüksek eski duvarlarla çevrili bir bahçe vardı,
bu duvarlardan birinin içinden manastır şapelinin bulunduğu küçük mezarlığa açılan bir kapı vardı. Bahçenin ortasında bir güneş saati vardı,
Eleanor--ya da daha çok çağrılmayı sevdiği adıyla,
Nella--Northberry onun basamağında oturmuş, yanındaki çimenlerin üzerinde büyük bir beyaz alıç yığınından çelenkler yapıyordu. Bahçe, yemek pişirmede veya ilaç olarak
kullanılan bol miktarda ot ve çan çiçeği veya vadi zambağı gibi birkaç bahar çiçeğiyle, ve çimenlerin ortasında
tam çiçek açmış bir elma ağacıyla, bol miktarda kiraz ve erik vardı, meyveler yeşil yapraklarının arasında yeni yeni duruyordu. Bahçenin dibinde balıklarla dolu büyük bir dikdörtgen gölet vardı. Kuşlar tatlı bir şekilde
şakıyordu; bir kızılgerdan ailesi elma ağaçlarının alçak dallarından uçmak için ilk girişimlerini yapıyordu. Rahibelerin yaklaşan Whitsuntide festivali için ayin yaptıkları şapelden alçak bir ilahi sesi geliyordu. Her şey huzur ve sükunetle doluydu, taze ve umut dolu baharla aydınlanmıştı.

Nella uzun beyaz çelengini bitirdi ve ayaklarının dibine koydu. Ellerini dizlerine koydu ve kiraz ağaçlarının arkasından gökyüzünde süzülerek gelen küçük karlı bulutları izledi.
Çok sade bir şekilde boynunda kare şeklinde kesilmiş gri bir elbise giymişti ve beyaz bir fırfırla tamamlanmıştı; ama uzun boylu ve güzel bir kızdı, neredeyse bir kadın boyundaydı, uzun kahverengi saçları geniş, açık tenli bir alnından geriye doğru çekilmişti, açık sözlü ve sade bir yüzü ve gözleri hem masum hem de korkusuzdu. Bazen rahibeler için fazla oluyordu, vahşi ruhları ve yılmaz neşesiyle, ormanlık alanda yapılan tırmanışlardan ve saç teli kadar kaçışlardan zevk alıyordu. Ama sevgi dolu ve sadık kalpliydi ve asi değildi, ancak kontrol edilmesi biraz zordu.

Ancak tam o sırada akşamın sakinliği ruhunu ele geçirmişti ve o düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu, nadiren aktif olan hafızası, boynunda sürekli taktığı altın haça
bakarken erken çocukluk günlerine geri dönüyordu.

Nella'nın Catalina'yı unuttuğu söylenemezdi.
Sabah ve akşam için dua ediyordu ve manastır şapelinde kurtuluşu için sürekli ayinler yapıldığını biliyordu; ancak kaybının acısı
ortak bir konuşma için fazla korkunç sayılıyordu.
Hafızasının üzerinde bir dehşet bulutu asılıydı ve basit, sağlıklı yapısı yeni çevreye kolayca uyum sağlayan Nella, onun düşüncesinden biraz çekiniyordu.
Babası İngiltere'ye gelme sözünü asla yerine getirmemişti; dadı
Kate ile birlikte esir alınmıştı. Gece saldırısını canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu, ne olduğunu görmek için dışarı koştuğunda ve geri döndüğünde diğerlerinin gittiğini gördüğünde, düşüncelerini geri taşıdığında farklı ağaçları ve çiçekleri, ona harika bir ihtişam gibi görünen bir evi, bir annenin öpücüğünü, kaba babasının sesini ve her şeyden daha net bir şekilde, boynundaki mücevheri ona veren ve Tanrı'ya güvenmesini isteyen uzun boylu, solgun genç prensi hatırlayabiliyordu. Nella'nın hafızasının ona portakal ağaçlarını ve narları, garip elbiseleri ve gelenekleri ve "Mağribileri" korkutucu tanıdık nesneler olarak anımsamasını sağlasa da, hiç portakal ağacı görmüş veya bir Mağribi'nin bir tür kötülük elçisi olduğunu duymaktan fazlasını yapmış biriyle karşılaşmadığını unutmamak gerekir. Dolayısıyla geriye dönüp bakabileceği tek şey kendi çocuksu izlenimleriydi, bunlar karışık ve bulanıktı ve Catalina'yı her zaman kendi ikizi olarak, aynı boya ulaşmış, aynı kıyafetleri giymiş ve aynı düşünceleri düşünen biri olarak hayal ediyordu. Fakat bu görüntü sanki Catalina'yı Cennet'teki azizlerden biri olarak görmesi öğretilmiş gibi ondan çok uzaktı. Nella hayal gücü kuvvetli değildi; garip durumların farkında değildi; bir tür çekingenlik ikiz kız kardeşinin şu anki durumunu kendi düşüncelerinden bile gizlemişti. Fakat manastır hayatı neredeyse bitmişti ve kendi varoluşundaki değişiklik onu düşünceli hale getirdi.

"On üç yaşındayım," diye düşündü; "İlk komünyonumu yaptım, belki de evleneceğim yıllar
önce; ama Catalina--"

Birdenbire, ilk kez, Catalina'nın hayattaysa, kendisine en ufak şekilde benzeyemeyeceği, hiç Hristiyan olamayacağı açıkça aklına geldi. Nella ayağa fırladı ve neredeyse haykırdı,
düşünce onu acıttı ve hayatında ilk kez kız kardeşinin kaderini öğrenmek için en yoğun arzuya kapıldı; sanki başına ne geldiğini
öğrenmesi gerektiğini hissetti, sanki uzun süredir
kabul ettiği belirsizlik aniden onun için dayanılmaz hale gelmişti.

Şapel çanı akşam ayini için çalmaya başladı; rahibelerden biri bahçeye
girdi ve Nella'yı çağırdı. Nella çelengini alıp
şapele doğru yürüdü ve diz çöküp dua ederken, artık
kendi kendine hayal edemediği ikiz kız kardeşi onu korkunç ve
bilinmeyen bir karanlıktan çağırıyor gibiydi.

Manastır şapelinde, meşe ormanları ve İngiliz baharının kiraz çiçekleri arasında, Eleanor Northberry çelenklerini kutsal bir tapınağa koydu
ve akşam ayininin ilahilerini dinledi; Işık huzurlu bahçenin üzerinde
sönüp giderken ve gün batımının son yansıması uzun balık havuzundan
sönüp giderken, rahibeler gecenin
huzuruna ve sessizliğine bırakıldı.

Güneş ayrıca güneyin sıcak tarafında, uzakta, başka bir küçük alanın üzerinde dinlenmek için alçaldı. Fez Kralı Muley Hasan'ın kraliyet sarayının etrafında
muhteşem bahçeler vardı ve yan tarafta kadınlara ayrılmış bir bahçe vardı,
hepsinin mücevheri. Etrafında,
en incelikli Mağribi sanatı, at nalı kemerler, en zarif
formlarda oyma işçiliği, altın ve gümüşle parıldayan ve Doğu renginin muhteşemliğiyle
parıldayan bir tür manastır vardı. Neredeyse tropikal çeşitlilikte ve güzellikte çiçekler bolca büyüyordu ve ortada altın ve gümüş balıkların
yüzdüğü bir çeşme vardı. Kenarda, elinde koyu kırmızı tutku çiçeklerinden oluşan muhteşem bir çelenkle genç bir kız duruyordu. Mavi ipekten, harika bir şekilde işlenmiş
renkli çiçeklerle işlenmiş bir tunik giymişti, ayak bileklerine altın terliklerinin üstünden tam beyaz ipek pantolon geçirilmişti; başında, sırtından aşağı düşen uzun, düz saç örgüsünün tepesine cilveli bir şekilde yerleştirilmiş gül renkli bir sarık vardı. Çeşmenin kenarına oturdu ve çiçeklerini ayaklarının dibine bırakarak, manastırın ötesinden gelen, kahkaha atan ve gevezelik eden kız seslerini veya bahçenin bir köşesinde altın bir ağla çevrelenmiş bir dizi papağanın ve diğer kuşların sesini dinledi.

Kızın yüzü açık tenliydi, ince hatlara sahipti, tuhaf bir hüzünlü yumuşaklığa sahip büyük mavi gözleri vardı ve nazik, hayalperest ve biraz pasif bir ifadeye sahipti. Bu, Muley Hasan'ın hareminin hanımlarının evcil hayvanı ve oyuncağı olan Hristiyan bir köle olan Leila'ydı; bu Katharine'di,
Eleanor Northberry'nin kayıp kız kardeşi.

Garip bir şekilde, temelde çok farklı olan hayatlar arasında bir tür dışsal benzerlik vardı. Her kız kardeş,
kadınlardan oluşan bir evde inzivaya çekilerek büyütülmüştü. Catalina, Nella gibi,
nakış işlemeyi ve şarkı söylemeyi öğrendi; o da kuşlar, çiçekler ve
hoş yerler arasında yaşadı. Ona da itaatkar olması, kurallara uyması öğretildi;
ve nazik doğası daha mükemmel bir şekilde itaat etti ve yastıklar taşıdı ve
küçük şarkılar söyledi veya prensesler için çiçek topladı, Nella'nın Northberry manastırında görevlerini öğrenmesinden veya dans adımlarını sabitlemesinden daha uygun bir şekilde. Ancak küçük köle en sevdiği oyuncak olarak muamele görmüştü ve
düşüncelerini kendisinden öteye götürecek hiçbir şey olmamıştı. Hemen
dadısından ayrılmış ve saraya götürülmüştü ve
sorulduğunda gerçek adını söyleyebilir ve muhtemelen kendi dilini anlayabilirdi, ancak yıllarca süren yumuşak yaşam onu ​​eski hayatını hatırlatan her şeyden ayırmıştı.

"Leila, Leila!" diye haykırdı berrak bir ses.

Leila ayağa fırladı ve bahçe kapısına doğru koştu, zarif esmer güzelliğe sahip bir hanımla karşılaştı, gelip çeşmenin yanındaki ipek yastıkların üzerine oturdu. Leila, onun işaretiyle, başka bir küçük kızdan altın bir tabut aldı ve metresinin önünde diz çökerek içindekileri çıkarmaya ve sergilemeye başladı.

Metresi ve hizmetçisi, yakutlar, elmaslar ve zümrütler görünür hale geldiğinde sevinçle gülümsediler.

"Benim mücevherlerim haremdeki en iyi mücevherlerdir," dedi Prenses Zarah gururla.

"Evet, hanımefendi," dedi Leila, "ne Zuleika ne de Zoraya'nın yarısı kadarı var."

"Senin için bir inci dizisi var," dedi Zarah. "Ya da hayır,
bunlardan kendin için seç."

"Bu ne?" dedi küçük köle aniden, ortasında yakut olan küçük sekiz köşeli bir süse işaret ederek.

"Bu!" dedi prenses. "Aman, çocuğum, o zaten senin.
Bana getirildiğinde boynuna bağlıydı."

Leila haçı eline aldı ve sabit, hayalperest bir bakışla baktı.

"Nella'nın da bir tane vardı," dedi aniden. "Dom Fernando bize verdi."

"O kim?" dedi Zarah, tembelce.

Leila şaşkın görünüyordu, gözleri yaşlarla doldu ve yarı bilinçsiz bir hareketle haç işareti yaptı.

Zarah, eline sertçe vurdu.

"Dur, çocuk! Bu kötü. Bunu bir daha yaparsan dövüleceksin."

"Bütün Hıristiyanlar kötü müdür?" dedi Leila, çekinerek.

"Elbette, çocuğum--onlar inançsızdır."

"Ve Nella da bir Hıristiyan olmalı--ben bir zamanlar öyleydim."

"İşte, endişelenme. İşte sana türbanına takman için bir zümrüt püskülü. Yeterince mutlusun ve şımartılmışsın, küçüğüm.
Dinler bir kadın için, özellikle de bir köle için pek önemli değildir.
Bir gün, seni bağışlayabildiğimde, sana tatlılar ve mücevherler verecek gerçek bir Müslümanla evleneceksin. Çok güzelsin - diğer prenseslerin hiçbiri senin kadar güzel bir köleye sahip değil."

Leila mücevherleri yere koydu ve metresinin yanından kayarak, hanımların bahçesinin oymalı korkuluğunun üzerinden eğildi ve
sarayın daha kamusal alanından ayıran kafes örgüsünün arasından baktı. Aşağıda, bitkin, yorgun ve yarı çıplak dört veya beş adamın bahçenin bir tarafında bir set oluşturmak için ağır toprak yüklerini sürüklediğini gördü. O sırada bir Mağribi geldi ve onlardan birine sert bir
darbe vurdu. Bir an için bunun altında sindi ve sonra, saldırgan
arkasını döndüğünde, kurbanı Cennete baktı ve Haç işareti yaptı.

Bu zavallı acı çekenler Leila'nın Hıristiyan kardeşleriydi. Gözleri yaşlarla doldu; onlara yardım etmek için can atıyordu. Ama o bir köleydi, okşanan, yumuşak ve şımarıktı, tıpkı bir evcil hayvan gibi. Acı dolu düşünceden
uzaklaştı ve metresine geri dönerek, saçlarına tutku çiçeklerini
sararak bunu unutmaya çalıştı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

NORTHBERRY ORMANI'NDA.

"Büyük, geniş göğüslü yaşlı meşe ağacı."

Northberry Malikanesi, ortasında küçük bir avlu ve köşelerinde dört küçük yuvarlak kule bulunan ağır, gri bir taş binaydı. Etrafında bir hendek vardı ve nadiren kaldırılan bir asma köprüyle geçiliyordu. İngiltere hala Beşinci Henry'nin güçlü hükümetinin faydasını hissediyordu ve her şey barış içindeydi. Kapılar, gece hariç, açıktı; hizmetçiler ve hizmetkarlar avluda aylak aylak dolaşıyorlardı ve büyük av köpekleri güneşin altında oturup hayatın tadını çıkarıyorlardı, bir Whitsun haftasında, Nella Northberry, bir tatilin tüm neşesiyle,
salonu kapısından koşarak çıkıp, onları yanına çağırarak ve
korkusuz bir şefkatle okşayıp sevişirken.

"Ah, bu nakıştan ne kadar daha güzel!" diye haykırdı, ellerini çırparak.

"Ve ah, Dame Agnes bunu söylediğini duysa ne kadar şaşırırdı?" dedi uzun boylu, zayıf bir çocuk, kızıl kahverengi tenli, parlak ela gözlü ve uyanık ve neşeli bir hareketlilik havası vardı.

"Ah, ama Harry, çok geliştim. Bak, bu benim yeni yeşil
tatil gömleğim ve kenarını işledim, gerçekten de öyle yaptım. Rahibe
Katharine bana dikişi gösterdi."

"Gerçekten çok güzel bir gömleği var," dedi çocuk. "Bak, Aslan'ın
patilerini onun ön tarafına koymasına izin verdin."

"Fırçalayacak, sergeden yapılmış," dedi Nella kızararak. "Ama şimdi,
Harry, konuşmam gereken çok ciddi bir şey var. Nereye gelip
bana bundan bahsedeceksin?"

"O zaman kule siperlerine geçelim," dedi Harry, kızın gülen
yüzünü aniden değiştiren ciddi kararlılık
havasıyla vurularak.

Harry Hartsed'in Portekiz'de de akrabaları vardı ve fakir bir toprak sahibi olan babası malikaneden çok da uzakta değildi.
Sir Walter Northberry,
zamanın modasına uygun olarak, bir beyefendinin eğitimini alabilmesi için onu evine almıştı ve şimdi yaklaşık on yedi yaşında, iyi, neşeli, ciddi ve hırslı bir çocuktu. O ve
Nella, her çeşit bahar renginde, millerce uzanan ormanı
görebildikleri küçük kulelerden birinin tepesine doğru yola koyuldular.

Nella surlara yaslandı, rüzgar pembe yanaklarını tazeledi
ve uzun saçlarını omuzlarına savurdu. Gözlerini
Harry'ye dikti ve şöyle dedi--

"Şimdi sana bir sır vereceğim. Bana yardım etmeni istiyorum ama
eğer bunu başka biriyle konuşursan seni asla affetmem."

"Ben senin sırlarını her zaman saklarım, Nella; önceden beni azarlamana gerek yok,"
dedi Harry.

"Şey," dedi Nella, meydan okumasına cevap vermek için fazla ciddiydi, "bu benim--kız kardeşimle ilgili."

Gözleri kaydı ve gizemli bir şeye yaklaşan birinin hayranlığıyla
derin bir şekilde kızardı.

"Kız kardeşin! Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Nella," dedi Harry,
şefkatle ve biraz utangaç bir şekilde.

"Hayır; ama öğrenmek istiyorum. Whitsun Arifesinde, Meryem Ana için bir çelenk yaparken onu düşünmeye başladım.
Catalina'nın başına ne geldiğini bilmek istiyorum. Eminim ki hayattadır."

"Ama onun hakkında bir şeyler öğrenmen imkansız, Nell," dedi
Harry. "Ya öldü -Tanrı ruhunu şad etsin!--ya da sonsuza dek senin için kayboldu."

"Ormandaki cadıya soracağım," dedi Nella, soğukkanlılıkla.

Harry irkildi ve güçlü bir onaylamama tonuyla şöyle dedi--

"Bunu yapmana yardım etmeyeceğim."

"O zaman kendi başıma gideceğim."

Harry, anlayamadığı şeylerden hoşlanmayan açık sözlü bir gençti.

Bir Mağribi esaretinde hem utanç verici hem de korkunç bir şeyler vardı. Eğer kaybolan kız bir Müslüman köleyse, onu
ne kadar az bilirlerse o kadar iyi; ve ormandaki cadıya gelince,
açık İngilizceyle ondan çok korkuyordu.

"Böyle bir şeyi duymayacağım, Nella," dedi. "Ruhunu Kötü Olan'a satmış bir cadıya danışmak çok kötüdür. Ayrıca, sana
ne yapabileceğini nereden biliyorsun! Şimdi, Peder Anselm'in,
Başrahibe Hanım'ın,
teyzenin veya Sir Walter'ın buna razı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Nella, "elbette hayır. Ama gitmenin doğru olduğundan eminim.
Ve boncuklarımı sonuna kadar açacağım ve haçımı boynuma takacağım.
Ruhum veya bedenim varken bana zarar veremez.
Saçımı kesmesine izin vereceğim ve isterse ona inci kolyemi vereceğim. Ve
eğer korkuyorsan, tek başıma giderim."

"Korkuyorum! Ben ormandan korkmuyorum! Ama sen
Dame Agnes'i kandırıp gizlice gitmemelisin."

"Pekala," dedi Nella. "Ve Sir Walter sana yasakladığında, küçük
postern'den çıkıp Dunford Fuarı'na mı gitmeliydin? Yoksa seni Newton'daki Silah Ustası'na gönderdiğinde, martı yumurtalarını almak için
kayalıklara mı gitmeliydin? Eğer sen zevk için okuldan kaçabiliyorsan, ben de iyi bir amaç için kaçabilirim."

Birçokları gibi, Usta Harry Hartsed de prensiplerinin
uygulamasıyla engellendiğini gördü ve itaat sorusunu bir kenara bırakarak, şöyle dedi:

"Sen bir kızsın, bu da soruyu değiştiriyor."

"Peder Anselm'e bir oğlanın bir kızdan daha fazla itaatsiz olma hakkı olup olmadığını sor," diye karşılık verdi Nella.

"Seni tehlikeye atmayacağım," dedi Harry kararlı bir şekilde.

"O zaman," dedi kız gözyaşlarına boğularak, "çok mutsuz olacağım,
ve senin beni daha çok sevdiğini sanıyordum. Seni asla affetmeyeceğim--asla. Ve,
ah, sevgili Harry, _yardım et_ bana--_yap! Walter Coplestone'un
ve Adela'nın bunu bilmesini istemiyorum; ama eğer bu kadar zalimsen, ben--sanırım
Walter'a sormalıyım. O--"

Belki de Nella'nın bir kız olması _soruyu_ değiştirdi. Harry
her zamanki gibi onun güçlü iradesine ve hazır diline boyun eğdi ve
dedi ki--

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Yarın dolunayda postern'in dışında beklemek.
Dışarı
çıkabilirim, ama hendeği geçemem; bu yüzden senin küçük
tekneni
hazırlamanı istiyorum, sevgili Harry. Öyleyse, ormandan korkmuyorum; ama
ben patlamış meşeye giden yolu bilmiyorum ve sen biliyorsun. Bu yüzden sen gelmelisin,
ve ben gidip cadıyı görene kadar orada bekle. Sen göreceksin, sevgili Harry!"

Harry, Nella'nın hem yanlış hem de tehlikeli bir şey yapacağının tamamen farkındaydı; ama, yazık ki iyi doğasına!
Hayır demekten nefret ediyordu ve hassas bir vicdan ve dürüst bir ruh üzerinde ağır bir şekilde duran birden fazla
sıyrık bu zayıflıktan kaynaklanmıştı. Nella ne kadar genç olsa da,
yıllarına göre o kadar kadınsıydı ki, düşünceleri henüz çocukça görev ve eğlencelerinin ötesine
geçmemiş olan
Harry, ne onun iknasına ne de aşağılamasına dayanamıyordu. Ona daha çok hayrandı, ancak onu nazik küçük Adela kadar sevip sevmediğini pek bilmiyordu; ancak Nella, Northberry Malikanesi'nin kraliçesiydi ve oradaki tüm gençleri parmağında oynatıyordu. Ayrıca, sırrını ifşa etmediği sürece planından vazgeçmesini sağlayamazdı ve bunu tek başına gerçekleştirmesine izin veremezdi. O ayak basılmamış ormanın derinliklerinde bazen garip şeyler görülürdü ve çok
yabancı hayal edilirdi. Birçok korkmuş oduncu veya domuz çobanı, bir kurt adamın geçilmez çalılıklara doğru koştuğunu görmüştü veya aniden bir
açıklıkta ağaçların arasından ona sırıtan bir cüce veya bir iblis görmüştü, sonbahar fırtınalarında vahşi avcının başının üzerinden geçtiğini duymuş ve o perili yerden dehşet içinde kaçmıştı. Şüphesiz ki bu ve benzeri hayaletleri çağrıştırması için pek bir şeye ihtiyacı yoktu; ancak herhangi bir hayvan ırkının neslinin tükenmesi uzun zaman alır ve kurt ve yaban domuzunun şans eseri örnekleri, yok edilmeleri gereken zamandan uzun süre sonra bile ormanlık alanlarda kalmış olabilir. Ve ormanın vahşi insanları, manyakların batıl inançlı bir korkuyla karşılandığı ve bu geniş ormanların her türden suçlu ve kanun kaçağı için bir sığınak sağladığı bir toplum halinde gerçek bir varlığa sahip olmuş olabilirler.

Mayıs ayının ışığında ormanlık alanlara giren çocuk ve kıza, bu alanlar korkutucu biçimlerle ve daha da korkutucu olasılıklarla dolu gibi görünüyordu. Ay ışığı ve yükselen ağaç gövdeleri, fındık ve mürverin kalın çalılıkları garip kombinasyonlar oluşturuyordu; ve
ayak seslerini duyduklarında büyük baykuşlar ve ağaçkakanlar
tünek yerlerinden fırladılar ve başlarının etrafında çığlık atıp vızıldadılar,
tavşanlar ve tilkiler çimenlerin ve çalılıkların arasından koşturdular ve rüzgar hareketlendi
ve ağaç tepelerinde yankılandı, titrediler ve Nella
bu girişimin maliyetini neredeyse hiç hesaba katmadığını hissetti. Yol onlar için oldukça açıktı; bir at yoluydu ve ormanın içinden kıyıya kadar uzanıyordu ve yaklaşık bir mil boyunca neredeyse tamamen sessiz bir şekilde takip ettiler ve sonra sağa doğru daha dar bir yola saptılar ve kısa süre sonra onları her zaman patlamış meşe olarak adlandırılan yere götürdü. Bu, geniş uzanan kollarının terk edilmiş görünümünü bozacak bir yaprağı veya dalı olmayan, bir açıklığın ortasında tek başına duran büyük, solmuş bir ağaçtı. Ay ışığında beyaz parıldayan.

"Şimdi," dedi Nella, "bir av borusu çalmalıyız ve biri bize cadıya giden yolu gösterecek."

Harry boynuna asılı olan boruyu tuttu; çalmak için hatırı sayılır bir çaba gerekiyordu; ama Nella'nın huzurunda tereddüt etmekten utandı ve dudaklarına götürerek, av sabahlarında köpekleri çağırmaya alışkın olduğundan çok daha zayıf bir ses üfledi. Onlara sanki tüm orman bu sesle çınlıyormuş gibi geldi, sanki açıklık ve çalılıkların arasından yankılanıp Northberry Malikanesi'ni uyandırana kadar, hayır, sanki tüm ülkeyi silaha çağıracakmış gibi.

Nella Harry'ye doğru büzüldü ve ikisi de titreyerek ve dehşet içinde durdular.

Kimse çağrılarına cevap vermedi.

"Cadı gelmeyecek, Nella," dedi Harry, itiraf etmek gerekirse, rahatlamış bir
tonla.

"O zaman tekrar üflemeliyiz," dedi Nella; ama konuşurken, önlerindeki çimenlerde koşan küçük beyaz bir tavşan gördüler. Onlardan
başlamak yerine Nella'nın ayaklarına kadar koştu ve sonra kısa bir mesafe boyunca ondan uzaklaştı, sonra tekrar geri döndü. "Bu cadı mı?" diye fısıldadı.
"Onu takip etmeli miyim? Önce kendimi haça çıkaracağım." Tavşan şeklini koruyup kutsal işaret karşısında hiçbir endişe göstermediği için, Nella tüm cesaretini toplayarak Harry'nin elinden ayrıldı - iki kişinin birlikte cadıya yaklaşamayacağı varsayıldı - ve şimdi dönüp ormana geri koşan küçük yaratığı takip etti. Nella, çocuk olmasına rağmen,
kahramanları yaratan bir yapıya sahipti. Korkularını yendi ve haçını sıkıca kavrayarak gizemli çağrıyı takip etti. Hayvanın boynuna bağlı bir iple
çekildiği aklına gelmedi. İp onu çok uzağa götürmedi çünkü kendini kısa süre sonra tavşanın kaybolduğu alçak bir kulübenin önünde buldu. Nella çekinerek kapıyı tıklattı, kapı geriye doğru açıldı ve bacası sadece çatıdaki bir delikten oluştuğu için dumanla dolu küçük bir odaya adım attı. Ne bu açıdan ne de başka bir açıdan etraftaki köylü kulübelerinden farklı değildi, tek fark ortada tuhaf bir şekle sahip ahşap bir standa bir meşalenin saplanmış olmasıydı. Çatı o kadar alçaktı ki uzun boylu Nella ona eliyle dokunabilirdi ve yerde meşalenin altında siyah gözlü, keskin hatlı ve başının üstünde kırmızı bir pelerin olan çok ufak tefek bir kadın oturuyordu. Nella içeri girdiğinde ayağa kalktı ve dikleşti, o zaman bile kızın omzuna zar zor uzandı ve Nella'nın tanıdığı ama tam olarak anlamadığı bir dilde birkaç kelime söyledi. "Kornekçe konuşamıyorum," dedi.

Belki de cadı ziyaretçilerin bu kadar zeki olmasına alışık değildi, ancak eski Kornekçe hala Devon sınırını geçiyordu ve köylüler arasında bilinmiyordu. Yine de, bazı ziyaretçilerinin gözünde cadının yaptıklarının gizemini artırdı ve aşina olduğu kişilerin güvenini artırdı.

"Peki benden ne istiyorsun, bakire?" dedi İngilizce.

"Ben Eleanor Northberry; Mağribiler tarafından kaçırılan kız kardeşimin nerede olduğunu bilmek istiyorum ve eğer bana söylersen sana bu incileri vereceğim," dedi küçük konuşmasını prova eden Nella. Konuşurken cadıya baktı, bir cevap alacağına dair tam bir güvenle ve beklediğinden daha az korkuyla. Bir şekilde, cadıyı bulduğuna göre, cadıda çok sıradan bir şey vardı.

"Zor bir soru sordunuz, hanımım," dedi cadı çok daha saygılı bir tonda. Genç malikane hanımını korkutup öldürecek kadar iyi bir konumda olduğunu biliyordu, korkulsa ve hoş görülse de, biraz fazla serbestliğin büyücülüğe karşı yasaları tam olarak işlemeye zorlayacağının farkındaydı. Nella'ya sırtını döndü ve kendi kendine mırıldandı ve mırıldandı, sonra etrafına dönüp yalvaran bir tonla, "Elbette, yıldızlarda okuduğum gibi, bu güzel genç hanımın yüzü. Denizlerin ötesindeki büyük lord hakkında, hangi taliplerin olacağını duymak istemez misin, güzel hanımım?" dedi.

"Hayır," dedi Nella, biraz isteksizce de olsa. "Catalina'yı duymak istiyorum. Çünkü," diye düşündü, "bana çok fazla şey anlatması için ona para ödeyemem ve ayrıca,"--Nella'nın düşünceleri burada kendi kendine bile bulanıklaştı; ama bu günahkâr bilgi edinme
araçlarını elinden geldiğince fazla kullanmayacağı yönündeydi.

"Görüyorum," dedi cadı bir an sonra, "önümde böyle bir kız var!"

"Evet," dedi Nella, "ikimiz de aynı yaştaydık ve tam olarak aynıydık."

"Gözleri mavi ve yüzü açık," ziyaretçisine bakarak.
"Etraftakiler - esmer - esmer."

"Evet, çünkü Mağribiler siyah," dedi Nella hevesle. "Ah, yaşıyor mu ve mutlu mu?"

"Mağribilerin tutsakları çok uzakta yaşıyor," dedi cadı. "Bir gün büyük bir fidye olacak - ve büyük bir kurtuluş. Dostlar
denizin ötesinde buluşacak - bir tılsım kaybolanları kurtaracak."

"Neden, ben denizin ötesinden geliyorum," dedi Nella. "Bir tılsım! Prens Fernando'nun bize verdiği
haç mı?"

"Ay, bir prensin kaderi tehlikede," dedi cadı, gizemli bir şekilde.

"Ama kız kardeşimi bir daha görebilecek miyim?" diye ısrar etti Nella.

"Denizin ötesinde - denizin ötesinde," diye tekrarladı cadı. "Daha fazlasını söyleyemem, hanımım - daha fazlasını."

"O zaman eve gitsem iyi olacak," dedi Nella, etkilenip etkilenmediğini veya hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını pek bilmeden, ama içeri girdiğinde olduğundan çok daha az korkmuştu.

"İncileri bana ver ve ziyaretinin sırrını sakla, yoksa tılsım kötüye
işler. Ama şimdi eve git, Hanımefendi Nella, Efendi Harry ile eve git ve gece ormana gelme; senin gibi genç hanımlara yakışmaz ve onun onurunu kızdırır, Sir Walter, kesinlikle."

Bu son sözlerin söylendiği farklı ton Nella'yı ürküttü,
çünkü cadı tüm gizemli ciddiyetini bir kenara bıraktı ve
yarım yamalak bir emirle, garip bir şekilde tanıdık gelen bir sesle konuştu.

Belki de Dame Agnes
Northberry'nin malikanenin avlusunda dağıttığı ve yaşlı Bess'in, karanlık ve gizem içinde ziyaret edilen orman cadısıyla özdeşliğini kimsenin tahmin edemeden sahiplendiği ekmek paylarını kaybetmekten korkuyordu.
Northberry'nin genç hanımı,
iş yapmaktan korktuğu bir müşteriydi.

Genel olarak, karanlıkta dışarıda duran, kuş ve hayvanların garip çığlıklarını dinleyen ve korkunç gölgelerin
değişip yükselen rüzgarda sallanmasını izleyen Harry, en zor zamanını geçirdi. Nella'yı neredeyse kulübenin kapısına kadar takip etmişti ve canlı ve yara almadan
dışarı fırlayıp mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve koşmaya hazır olduğunda tarifsiz bir şekilde minnettardı.

Orman gölgelerinden güvenli bir şekilde çıkıp
bildikleri ev tarlalarına varana kadar neredeyse hiç konuşmadı ve sonra Harry, sakin bir tonla, "Çok
korkunçtu, Nell?" dedi.

"Hayır--hayır," dedi Nella tereddütle. "Catalina'nın denizin ötesinde olduğunu ve bir tılsımı olduğunu söyledi--haç, bilirsin--ve eğer onu
görseydim denizin ötesinde olurdu. Ama çok korkmadım--ve kötü bir şey olduğunu
düşünmüyorum. Şeytanlar yoktu." Nella sesini biraz alçalttı ve hafif bir hayal kırıklığı ve rahatlama karışımı bir tonla konuştu.

"Pekala," dedi Harry, bir kahkaha atarak büyüyü bozarak, "sana
söylediği her şeye rağmen, evde kalabilirdin, Nell."

"Hayır, gideceğimi söylediğimde değil. "

Ancak her ikisi de ertesi sabah Harry
Hartsed'in Lizbon'daki akrabalarından, onu Portekiz'e gelip "denizin ötesinde" şansını denemeye davet eden
bir gemi tarafından uygun şekilde desteklenmiş bir mektup almasını oldukça dikkat çekici buldu.

ONUNCU BÖLÜM.

KALBİNİN ARZUSU.

"Şimdi inançsız adamların boyunduruğunu
bir kez daha hisseden bir toprak parçasına
çok özlem duyuyordu. Kurtarıcısının krallığını geri getirmek için."

Harry Hartsed, saray hala büyük ve iyi Kral Joao Birinci'nin ölümü için yas tutarken Lizbon'a geldi.
İngiliz kuzenlerinden ve kızından Sir Walter Northberry'ye çeşitli mektuplar getirdi; ve kendi uzak kuzeni Sir James Hartsed tarafından nazikçe karşılandı ve Avis Efendisi'nin evine yerleştirildi. Efendi ona çok nezaket gösterdi ve küçük gözdesi Nella Northberry hakkında birçok soru sordu. Yeterince Harry'nin yalnız hissetmesini önlemek için Lizbon Sarayı hakkında İngilizce
ve oradaki yaşam ilgi ve enerji doluydu. Harry'nin mizacının onu edebiyat ve bilime olan sevgilerinde Portekiz prenslerini taklit etmeye yöneltmesi değildi; ama Dom Fernando kadar zarif bir figür olmayı ve atı dörtnala koşarken mızrağının ucuyla bir ceviz alabilmeyi, Kral Duarte kadar
zekice arzuluyordu. Bu amaçlarda umutlarının ötesinde başarılı oldu, bilgisiz bir taşralı çocuktan yetenekli bir beyefendiye dönüştü; ve dahası, kendisini içinde bulduğu ciddi dindarlık ve görevi sıkı bir şekilde yerine getirme atmosferinde, bu muhteşem prenslerin yapımında iyi binicilik ve silah kullanma becerisinden veya hatta öğrenmeden daha fazlasının olduğunu fark etmemek elde değildi.

Katharine Northberry'nin kaybolmasından bu yana geçen yıllar değişikliklerle doluydu. Dom Pedro'nun evliliğini Dom
Duarte'nin Aragonlu Leonora ile evliliği izlemişti. Prenses Isabel, babası tarafından
Burgonya Dükü İyi Philip'e verilmişti; ve Dom Joao da
kendisi için bir eş bulmuştu. Bu çeşitli kraliyet haneleri sarayın neşesine büyük katkıda bulunmuştu; ve Kral Joao için yas dönemi
sonlandığında, genç Kraliçe Leonora'nın devleti ve töreni sevdiği ve birçok şenliği başlattığı kanıtlandı. O sıralarda halk arasında çok popülerdi ve herkes işlerin başında bir hanımın
varlığından
çok memnundu. Bu arada Duarte, babasınınkine eşit bir çalışkanlık ve yetenekle,
ve daha da büyük bir eylem ve niyet saflığıyla, kendini tebaasının iyiliği için planlara adadı ve bunu yaparak, kraldan birkaç ay önce ölen ve uzun zaman önce genç prenslerin Ceuta'nın ondalık vergisini ödeme planlarını şekillendiren babasının büyük bakanı Alvarez de Pereira'nın kaybını telafi etti.

Dom Enrique Lizbon'da çok az kalmıştı, büyük girişimleri zamanını doldurdu ve son zamanlarda Aragon Kralı'na, kardeşlerinin büyük endişesine ve sıkıntısına yol açan Milano Dükü'yle yaptığı bir savaşta katıldı; ancak kısa süre sonra özgürlüğüne kavuştu ve şimdi, 1435'in sonunda, saraydaydı.

Fernando'nun sağlığı biraz daha az hassaslaşmıştı, ancak bu hala kardeşlerinin başarılarına ortak olmasını engelliyordu; Ancak çok yoğun, faydalı ve dindar bir hayat sürdü, Avis Tarikatı'nın işlerini yönetti, neredeyse tüm kişisel servetini
Mağribilerden esirleri fidye olarak kurtarmaya ve hayırseverlik veya bağlılık eylemlerine harcadı. Yoksullar için,
nereye giderse gitsin, kişisel bir dosttu ve evindeki genç erkekler ona coşkulu bir hayranlıkla bakıyor,
bu tür aziz niteliklerinin askeri onur ve kişisel yetenekle bağlantılı
herkese karşı böylesine gerçek bir sevgiyle bir araya gelmesine hayret ediyorlardı.

İnsanlar onun sadaka vermesinden, dua ve özverili hayatından,
söz ve eylemlerindeki bitmez tükenmez nezaketinden, böylesine örnek bir sabırla katlanılan acılardan bahsediyor ve onun yeryüzünde bir azizin hayatını
yaşadığını düşünüyorlardı. Ve bu arada, çok kutsal ve çok huzurlu görünen,
ve dış lekelerden çok arınmış olan hayat, içsel fırtına ve mücadele, özlemler ve hırslarla doluydu, ama eksik bir şekilde Haç'ın dibine yatırılmıştı. Fernando'nun zaferi kazanılmadan önce daha yapılacak çok şey vardı.

Bir kış günü saraydaki özel odasında oturuyordu. Avis Efendisi olarak, Portekiz'in birden fazla yerinde mülk ve ikametgah sahibiydi; ama Lizbon'da hala kardeşinin çatısı altında yaşıyordu, esas olarak Duarte'nin sık sık geçirdiği hastalıklarda ona mümkün olduğunca çok boş zaman bahşetmesi için.
Ayrıca, Fernando'nun zevkleri basitti ve çocukluğunun çevresini seviyordu. Sabahın tamamını, kralın şapelinde ayine katıldıktan sonra, tarikatının çeşitli işleriyle ve Lizbon Başpiskoposuyla, Dom Enrique'nin son keşiflerinden bazılarının ardından Afrika kıyısına gönderilecek yeni bir görevin ayrıntıları hakkında istişare ederek geçirmişti ve şimdi, bu kadar çok efordan yorgun düşmüş bir şekilde, üzerinde küçük bir odun ateşi yanan şöminenin başında oturuyordu. Uzun ve dar, yüksek oymalı ve boyalı bir tavanı ve Kral Joao'nun, İngiliz Jartiyeri onuruna, askerlerine Aziz George diye bağırmayı öğrettiği gibi, her fırsatta tanıttığı ejderha başlarıyla oyulmuş beyaz mermerden büyük bir bacası olan hoş bir odaydı. Harry Hartsed ve büyük bakanın genç yeğeni ve isim babası
Alvarez de Pereira, odanın en uzak ucunda oturuyorlardı ve
saray bahçesine bakan pencerenin
perdeleri arasından dışarı bakarken kısık bir sesle konuşuyorlardı.

Biraz tartıştıktan sonra Harry, prense baktı
ve onun hiçbir şey yapmadığını fark ederek odayı geçti ve ona
konuşmaya cesaret etti.

"Lordum, Dom Alvarez ve ben bir soru hakkında tartışıyorduk.
Bu konuda
sizin fikrinizi sormama izin verir misiniz?"

Fernando dalgınlığından sıyrıldı ve gözlerinde yarı hüzünlü, yarı istekli, tamamen tatmin olmamış bir ifadeyle baktı, bu ifade her zaman bir talebi karşıladığı nazik ve parlak gülümsemeyle
tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Fikrime hoş geldiniz," dedi neşeyle; "ama bunun _sizin_ için
çok değerli olup olmayacağını bilmiyorum."

"Lordum, Alvarez burada kaderinin yıldızlar tarafından önceden bildirildiğini ve yılın belirli günlerinin kendisi için elverişsiz olduğunu beyan ediyor. O günlerde savaşa girerse kesinlikle öldürüleceğini. Bu durumda, burçlara bakmak ve bu tür tehlikelerden nasıl uzak durulacağını öğrenmek iyi olur."

"Ama," dedi Fernando, "eğer görev Dom Alvarez'i bu kader günlerinde savaşmaya çağırırsa, bir daha asla dışarı çıkmayacağından emin olduğu için daha kötü bir kalple içeri girer."

"Görevimi yapacağım, efendim, inanıyorum," dedi Hartsed'i takip eden Dom Diego Alvarez.

"Elbette, senyor; size sadece, benim düşünceme göre, gelecekle ilgili bilginin, mevcut görevin yerine getirilmesine ne kadar az yardımcı olduğunu göstermek için konuştum. Ve siz, yaygın bir hikaye olduğu için, bir Yahudi astroloğun, kral kardeşimi, tebaasının hürmetini belirlenen günde kabul etmekten nasıl caydıracağını, bunun talihsiz bir gün olduğunu ilan edeceğini duymuşsunuzdur."

"Ama onun lütfu, alçak bir Yahudi tarafından etkilenmedi," dedi Harry.

"Hayır," diye karşılık verdi prens; "danışmanlarının görüşlerine rağmen, ilk niyetine sadık kaldı. Kral ve dükler, kardeşlerim, yıldızların yollarını derinlemesine inceledikten sonra, aralarında Tanrı'yı ​​yücelttikleri büyük harikalar
buldular; ama onlarda kendi geleceklerini okumuyorlar."

"Şey," diye belirtti Harry, "bildiğim kadarıyla geleceği okuma girişimiyle çok az bilgi edindiğimi söylemeliyim," ve prensin sorusuna yanıt olarak, Nella ile ormana yaptığı seferi anlattı.

"Ah, zavallı çocuk," dedi Fernando, çok duygulanarak, "kaderini tahmin etmek için cadıya ihtiyacı yok. Genç Hanım Nella'nın cesur bir kalbi olmalı. "

"Hiçbir şey yok, efendim," dedi Harry, "Kâfir'e
iyi bir darbe indirmekten daha fazla keyif alacağım bir şey yok ve burada benimle birlikte düşünen birçok kişi var.
Ceuta kuşatmasıyla ilgili hikayeler dinliyoruz ve sıramızın gelmesini bekliyoruz."

"Öyle mi?" dedi Fernando, düşünceli bir şekilde. "Kendimizi tuttuğumuzda dualarımızın zayıf olması gerekiyormuş gibi görünüyor. Ama kim geliyor?"

"Viseo Dükü, efendim," dedi Alvarez.

"O zaman bizi bırakabilirsiniz," dedi Fernando, Dom Enrique içeri girdiğinde ve
sevgi dolu bir selamlamanın ardından yanına oturdu.

"Yakında Sagres'e dönmeyi düşünüyorum," dedi; "denizcilerim beni
arayacaklardır. Afrika kıyılarına girdiğimizden beri, her zamankinden daha fazla işim var."

"Bir süreliğine seninle Sagres'e gitmek isterim," dedi Fernando. "Duarte gibi senin için gözlemler yapamam, Pedro gibi senin
matematiğini çözemem, ama orada yaptıklarının daha fazlasını görmeyi özlüyorum."

"Sagres'te hava çok soğuk," dedi Enrique; "oradaki rüzgarlar senin için çok
kasvetli ve sert; ve yine de birkaç boş hafta geçirmen senin için iyi olur."

"Şimdi güçlüyüm," dedi Fernando aceleyle; "hiçbir şey bana zarar veremez."

Enrique gülümsedi ve başını salladı.

"Şimdi beni _boşluktan_ başka hiçbir şey rahatsız etmiyor," diye tekrarladı Fernando, yüzünde bir tür sorgulayıcı ifadeyle
kardeşine bakarken.

Enrique sırtını yüksek baca köşesine yaslamış bir şekilde duruyordu,
ve şimdi gözlerini Fernando'ya çevirdi ve şöyle dedi--

"Bu düşünce hala zihninde taze mi?"

"Hiç yok mu?" diye bağırdı Fernando, hevesle ayağa kalkarak. "Çocukça yeminimi ve kendimi adamak için duyduğum özlemi unutabilir miyim?
Ceuta ile Haç'ın yayılması için bir merkez için çok şey yaptık.
Tanca bizim olsaydı--" durakladı, elini Enrique'nin
omzuna koydu. "Bak kardeşim, şimdi bir sefer için yeterince güçlüyüm. Ben
sizin geri kalanınızdan daha fazla risk almamalıyım. Sıra bende değil mi? Kılıcı hiç çekilmemiş olan
tek kişiyim. _Ben_ Avis Tarikatı'nın başı olmaya uygun muyum? Böyle bir evde kalmak babamın oğluna yakışır mı? Portekiz'in veya Kutsal Kilise'nin onuru için hiçbir şey yapmayan tek kişi ben mi olmalıyım?"

Enrique'nin coşkusu kolayca alevlendi. Hayatı boyunca
kendi özel amaçlarından vazgeçip Mağribi'ye bir darbe indirmeye hazırdı.

"Sen ve ben bir sefere öncülük edebilseydik," dedi düşünceli bir şekilde; "çok fazla
çaba sarf etmenize gerek kalmazdı."

"Ah!" diye haykırdı Fernando. "Böyle bir zamanda hiçbir zorluk hissetmem. Kendimi uygun bir lider olarak hayal edecek kadar
kendi kibirli değilim. Bırakın
sizin sancağınız altında savaşayım; deneyiminizden faydalanayım. Refahımız utanç verici değil mi, ta kapılarımızda o akıl almaz kötülüğü çekerken?"

"Diğer tüm çabaları kutsayacak," dedi Enrique, sözlerini her zaman ağırlaştıran o tuhaf samimiyetle; "ve her zaman istediğimiz gibi, bu kutsal savaşta yan yana savaşmak!"

"Evet. Tek başıma çok az şey yapabilirdim! Bu umut, çok az meyve veren tüm zavallı yaşam boyunca tek amacım, duam oldu.
Enrique, _sen_ bunu biliyor muydun?"

"Evet. Bundan asla sapmadığını biliyorum. Ama hayatına
meyvesiz dememelisin, Fernando'm."

"Sabırsızlık ve hoşnutsuzlukla dolu! Gerçekte bu göreve
layık değilim."

"Yine de," dedi Enrique, ciddi gülümsemesiyle, "birlikte
değersizliğimizi günahlarımızı temizleyecek olana sunalım. Böylece kendimiz ve kardeşimiz için onur kazanacağız."

Şövalyelik döneminde özveri ve kişisel şan zihinde o kadar birleşmişti ki, bu ateşli ruhların
bunları birbirinden tam olarak ayırt edememeleri şaşırtıcı değildi. Avis prensleri
ne kadar aydınlanmış olsalar da, Enrique bile kendi zamanlarının adamlarıydı. Bilimsel keşif, misyonerlik çalışması, örgütlü hayırseverlik ve benzeri daha kişisel amaçları deneyseldi ve bunları savaş alanında kendilerini
fark etme ayrıcalığı ve göreviyle tam olarak aynı seviyeye getiremediler. Öncelikle, asker, sonra bilim adamı ve hayırsever olmaları gerekiyordu ve Fernando mesleğini kaçırdığını hissetti. Özellikle bu ikisinin hissettiği derin din duygusu, onlara başka ve daha yüksek bir amaç sundu. Belki de güçlü öz-adama arzusu, "inanç çağlarına" özel olarak adanmış bir yetenekti. Ortadan kaldırmak istedikleri kötülük, büyük ve aşikardı ve Fernando, Kilise'nin işini başka bir şekilde de etkili bir şekilde yapıyor olabileceğini düşünmüyordu. Kendine dair değerlendirmesinde yeterince mütevazıydı; elindeki işi şikayet etmeden yapmıştı; ancak uzun süredir bastırılmış istek, bir kez beslendiğinde, önündeki her şeyi bir sel gibi süpürdü ve hiçbir engel veya itiraz göremedi. Doğal zevkleri, dini coşkusu, kendini inkar etme isteği ve henüz tamamen inkar etmeyi öğrenemediği o benlik, hepsi birlikte, güçlü iradesinin gücüyle, amacına ulaşmak için çalıştı. Enrique ona karşı çıkmak için onu çok seviyordu ve dahası, onun kadar
hırçındı ve kendi istediğini yapmaya daha alışkındı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ZİHİNLERİ AYIKLAMAK.

"Ey şövalyelerim,
Yerleriniz benim yanımda boş olduğunda,
Bu asil işler yapma şansı gelip geçecek."

Prensler Enrique ve Fernando, fikirlerini uzun tartışmalarla
olgunlaştırdıktan sonra, Kral'a, babalarının Ceuta'ya karşı gönderdiği sefere benzer
bir sefer düzenlemeyi önermeye karar verdiler. Ancak, büyük bir ulusal sefer yapmaya isteksiz olursa, ondan onayını ve uygun gördüğü kadar yardımı alacaklardı ve davaya önemli olan tüm kendi kaynaklarını
ayıracaklardı. Fikirleri geliştikçe ve isteklerinin bir kısmı dışarıya yayıldıkça, hevesleri arttı ve tüm genç soylular bu fikre kapıldı ve prensler kısa sürede davalarının popüler olacağını gördüler. Bu nedenle, sonuçtan biraz emin olarak, planlarını ona sunmak için özel dairelerinde kardeşlerini aradılar. Duarte'nin hayatı, tebaasının iyiliği için durmak bilmeyen bir çalışma hayatıydı. Portekiz'in hukuk sistemini iyileştirmek için zaten büyük bir plan yapmıştı ve çalışkanlığı muazzamdı. Zorlukları, babasının kraliyet topraklarını soylularına aşırı cömertçe vermesiyle çok daha fazla arttı ve Duarte boş hazinesini doldurmanın yollarını bulmaya çalışarak birçok endişeli saat geçirdi. Evinde, genç kraliçesinin tamamen onayladığından daha yakın bir ekonomi örneği sergiledi; ancak bu büyük kötülüğün çaresi hala aranmalıydı. Ancak ne kadar meşgul olursa olsun, gençliğinin akademik zevklerini korudu ve ahlaki ve politik sözlerden oluşan _El Leal Conselheiro_; ya da _Sadık Danışman_ adlı kitabı, kendi döneminde büyük bir değere sahipti. Ne kadar aceleci olursa olsun, özellikle Fernando'ya karşı nezaket ve düşüncelilikten asla ödün vermedi; Fernando'ya neredeyse bir babanın koruyucu şefkatiyle bakıyordu.

Şimdi yazdığı masadan kalktı ve kardeşlerini sıcak bir şekilde selamladı.

"Ah! Enrique," dedi, "yeni topraklarınızda işlerin nasıl gittiğini bana anlatmaya mı geldin?"

Çünkü Duarte, Enrique'ye yakın zamanda keşfettiği Madeira adasını hediye etmişti.

"Şimdi olmaz efendim," dedi Enrique, biraz resmi bir şekilde. "Size bir ricamız var."

"Benden kabul etmeyeceğim bir şey isteyemezsiniz," dedi Kral. "Buraya otur, Fernando," ateşin yanındaki bir kanepeyi işaret etti. "Solgun görünüyorsun--bugün iyi misin?"

"İyiyim ve güçlüyüm," dedi Fernando. "Zayıflığımı fazla düşünüyorsun."

Ve ayakta kaldı, elbette sözleri daha büyük bir ağırlık taşıyan Enrique ise değerli planlarını ortaya koydu. Duarte dinlerken yüzü çok ciddileşti.

"Bu senin dileğin mi, Fernando'm?" dedi, ona doğru hareket ederek.

"Kalbimdeki--hayatımın dileği!" dedi Fernando, Duarte'nin elini kavrarken.

"Korkarım ki bunu yerine getirmenin bir yolunu göremiyorum," dedi Duarte, çelişmesi zor
isteksiz bir nezaketle. "Tangier," dedi Enrique, "Portekiz tacına yerleştirilecek muhteşem bir mücevher olurdu. Ceuta'yı aldığımızda genç ve deneyimsizdik; şimdi başarısız olmamız pek olası değil."

"Başarısızlıktan korkmuyorum," dedi Duarte; "kesinlikle senin önderliğinde değil.
Yine de babam Berberi'de daha fazla fetih yolunu göremiyordu,
ben de göremiyorum."

"Nasıl yani?" dedi Enrique, açıkça. Kardeşi kadar büyük bir adamdı ve Duarte'ye tamamen sadık olmasına rağmen, ondan muhalefet görmeye pek alışkın değildi, daha çok onun önerdiği her şeyde yardıma hayranlık duyuyordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi Duarte, nazikçe. "Sen benden daha büyük bir askersin, Enrique ve gözlerin olası geleceği çok uzaklarda görüyor; ama Portekiz'in refahını düşünmesi gereken benim."

"Aceleyle konuştuysam özür dilerim," dedi Enrique, "sizin iyi niyetiniz olmadan
hiçbir şey yapamazdık."

Duarte kanepeye oturdu ve Fernando'yu yanına çekti,
konuşurken yüzünü izliyordu.

"Öncelikle," dedi Duarte, "böyle bir savaşa girmek için gereken fonların
nerede bulunacağını söyleyemem. Harcayacak paramız yok; devleti nasıl destekleyeceğimi düşünmek bana çok fazla özen gerektiriyor."

"Kaynaklarımızı sizin emrinize veriyoruz," dedi Enrique.

"Ama sizinkiler, kardeşim, zaten, benim düşünceme göre, sonunda Haç'ın yayılması için Tanca'nın alınmasından bile daha fazla şey yapacak amaçlar için zorlanıyor."

Enrique sessiz kaldı; bunun gerçeğini gayet iyi biliyordu. Bilimsel
keşifler, sadece bir adamın bunların gerekliliğini gördüğü günlerde boşuna yapılmadı.

"Ama," dedi Fernando, "bana öyle geliyor ki iyi silahlanmış ve şevkle dolu küçük bir kuvvet yeterli olacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Duarte, sanki kelimeleri tartıyormuş gibi. "Savaş çok maliyetlidir ve konsey onaylasa bile, bu haksız vergilerin toplandığı kutsal bir savaş olmaz."

Kral Joao'nun oğulları adaleti o kadar güçlü bir şekilde benimsemişlerdi ki, bu ilkeye karşı çıkılamazdı, on beşinci yüzyıla ne kadar yabancı olsa da. Ancak Fernando yalvarırcasına konuştu.

"Portekiz'in refahından bahsediyorsun. Elbette bir ulusun en yüksek refahı için asil ve özverili bir mücadeleye girmek gerekir. Refah ve rahatlıktan daha iyi şeyler vardır."

"Evet," dedi Duarte. "İyi yasalar ve dürüst yaşam, eğitim ve Kutsal Kilise'nin hak ettiği destek var. Bakın, eğer babamın saltanatı, hepimizin bir zamanlar istediği gibi, Kâfirlere karşı uzun bir savaş olsaydı, Kutsal Yazıların Portekizce'ye tercümesi nerede olurdu -- Batalha ve diğer büyük manastırlarımız, krallığın genel reformundan bahsetmeye bile gerek yok? Beni yanlış anlamayın kardeşlerim; kalbim
sizinki gibi Haç için savaşmak için parlıyor. Ama görevimi okurken, Tanrı bana bu toprağı
ekmem için verdi ve tüm ilgimi gerektiriyor.
Siz de, elinize aldığınız tüm iyi işlerden dolayı çok özlenecektiniz."

"Onlara yeni bir şevkle dönebiliriz," dedi Enrique.

"Evet ve Fernando haklı olarak silah taşımayı özlüyor. Keşke öyle olsaydı."

"Sadece yarım bir hayat yaşıyorum," dedi Fernando, alçak sesle ve içtenlikle.

"Ama sonra, size başka bir zorluktan bahsederken bana katlanın.
Mağribi kralına savaş açmak için ne bahanem var? Bana hiçbir şekilde
zarar vermedi!"

"Hiçbir zaman esir alınmaz ama bahane sunmaz, sadece bir sebep sunar,"
dedi Fernando, hevesle. "O zindanlarda inleyen her esir iyi bir sebeptir."

"Son zamanlarda daha az kaçırma oldu," dedi Duarte.

"Evet, Ceuta bizim olduğundan beri," diye cevapladı Enrique. "Tanca'yı alın ve
hiçbiri olmayacak."

Belki de Duarte, Fernando'nun isteğinin şevkiyle bu plana başka herhangi bir sebepten daha fazla meyilliydi. Kapıda bir çağrı olduğunda ve diğer iki kardeş kabul edildiğinde hala tereddüt ediyordu.

"Konuyu onlara danışın," dedi Enrique; ve Duarte, ilk selamlaşmadan sonra, Enrique'nin ve kendi argümanlarını prova etti ve yeni gelenlerin fikrini istedi.

"Ben," dedi Pedro kararlı bir şekilde, "planın aptalca olduğunu söylüyorum. Portekiz'i, zaman geçtikçe tahammül edilebilir bir komşu olan bir prensle aceleci bir savaşa sürüklemenin ne faydası var? Buna karşıyım."

"Eğer yapılacaksa," dedi Dom Joao, "bütün ülkenin gücüyle yapılmalı. Daha küçük bir seferin şansı olamazdı. Fernando savaşla ilgili bir şey
görmüş olsaydı, onun ateşli kafası bile böyle bir
teklifte bulunamazdı."

"Kendi yargıma güvenmiyorum, kardeşim," dedi Fernando, nazikçe.
"Enrique'nin deneyimi tartışılmaz."

"Enrique bir keresinde Cebelitarık'ı almaya çalıştı," dedi Joao, Enrique'nin gençliğindeki aceleci bir girişime atıfta bulunarak, "ve beni de yanına aldı."

"Gitmeye yetecek kadar mutlu olduğunda," dedi Enrique gülümseyerek.

"Ay, ama o zamandan beri daha da akıllandım. Bak, buradasın. Coşkun
seni alıp götürüyor ve Fernando bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Tanca
kırılması zor bir ceviz olurdu ve onu almak için gereken kampanyayı kaldıramazdı."

"Beni bir kenara atmaya hakkınız yok," diye haykırdı Fernando; sonra kendini
durdurdu. "Affedersiniz, aceleciyim. Gerçekten de kendi
güçlerimin yeterince az olduğunu düşünüyorum. Yararsızlığımı sadece Kutsal Kilise'nin hizmetine adamak istiyorum."

"Kutsal Kilise iradeyi eyleme dönüştürür!" dedi Joao, tahammül edilmesi zor
aşağılayıcı bir iyi niyetle. Fernando'yu çok seviyordu, ancak onun pratik ve daha az şefkatli doğası ona diğerlerinden daha az sempati duyuyordu. Fernando kızardı, ancak hiçbir şey söylemedi; ve
Duarte, bir ihtiyarın otoritesiyle şöyle dedi--

"Kardeşlerimiz Enrique ve Fernando'nun istekleri ve görüşleri, hak ettikleri ağırlığı taşıyor. Onlara bu konuyu Portekiz Konseyi'ne, herkes fikrini söyleyebildiğinde sunacağım. Ama kardeşlerim, fikir ayrılığımızın aramıza ilk bulutu
getirmesine izin vermeyin."

"Hayır," dedi Fernando, oldukça acı bir gülümsemeyle, "Joao sadece şikayetimin doğruluğunu kanıtlıyor, şimdiye kadar aranızda tembel olan ben oldum. Ama kralın vaktini yeterince aldık. Ona
isteklerimi dayattığım için beni affetmesini isterdim."

"Hayır, daha yüksek hedeflerimizin hatırlatılması iyi olur," dedi Duarte, Fernando'nun
diğerleri tarafından
yerle bir edilme şeklini pek onaylamamıştı. "Bunu Konsey'de tekrar konuşacağız."

Duarte'nin uyarısına rağmen Enrique, Pedro ve Joao arasında oldukça hararetli bir tartışma yaşandı ve bu kesinlikle Enrique'nin konuyla ilgili
görüşünü düzeltmesiyle sonuçlandı. Duarte bundan özel olarak
daha fazla bahsetmeyi reddetti ve Fernando'nun arzusu o kadar güçlendi ki
anlaşmazlıkta kendi öfkesine güvenmekten korktu. Ancak, konseyde iyi ve konuya odaklı konuştu, saldırı için kaç kişinin yeterli olacağı konusundaki görüşünü ve bunun neden yapılması gerektiğini
düşündüğünü açıkladı. Enrique, tüm nüfuzuyla onu destekledi ve savaş genç soylular arasında aşırı derecede popülerdi. Pedro buna
karşı çıktı tamamen; Joao bunun ancak çok büyük bir kuvvetle ve büyük masrafla mümkün olduğunu ilan etti; ve kral, konseyinin bölünmüş olduğunu görerek, sonunda Papa'nın kararına başvurdu. Eğer savaşa izin verirse ve bir Haçlı Seferi Boğası verirse, iyi ve güzel; vermezse, proje terk edilmeliydi.

Ancak bu arada Enrique ve Fernando, asla şüphe etmedikleri onay geldiğinde hemen harekete geçmeye hazır olmak için hazırlıklarını yaptılar.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KENDİ SEÇTİKLERİ YOLLAR.

"Kutsal Kase'yi gördüm ve bir haykırış duydum--
Ey Galahad, ey Galahad, beni takip et."

Mağribi savaşı lehine yükselen seslerin sayısı, onu ne kadar çok kişinin onaylamadığını gizliyordu. Sir Walter Northberry hemen gönüllü olarak teklifte bulundu ve Harry Hartsed, Dom Fernando'nun maiyetindeki tüm üyelerle birlikte, davaya sıcak bakıyordu, hiçbir zorluk görmüyordu ve sanki Tanca çoktan kazanılmış gibi konuşuyordu, bu da karşıt prensleri ve onlarla birlikte düşünenleri kışkırtan bir ilerleme biçimiydi.

Prensin kendisine karşı böyle bir hafiflik savunulamazdı. Gerçekten de yüzünde daha önce nadiren görülen bir umut ve mutluluk ışığı vardı; ancak uzun saatler dua etti, girişiminin başarısı için değil, buna katılmaya layık olabilmek için, ve takipçilerine kutsal bir hayatla kutsal bir savaşa hazırlanmanın gerekliliğini sürekli olarak vurguladı. Kardeşlerinin muhalefetine karşı hiçbir kızgınlık göstermedi, sadece kendisi gibi deneyimsiz bir kişinin görüşlerine olan güvensizliklerine şaşırmadığını söyledi, ancak Enrique'ye bunları anladığı için asla yeterince minnettar olamazdı. Enrique, ayrılışına hazırlanmak için elinde o kadar çok başka konu vardı ki, kuvvetlerin toplanmasına ayıracak fazla zamanı yoktu ve ayrıca, dahil olduğu herhangi bir şeyin başarılı olabileceği konusunda büyük bir bilinçli gücün kendine güveninden bir parça vardı. Böylece
Fernando her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve belki de
yolundaki tüm zorlukları fark edecek kişi değildi, çünkü
kendi güçlü ve sarsılmaz şevkini başkalarına borçluydu.

Savaş, genel olarak, din adamları arasında popülerdi ve Lizbon Başpiskoposu tarafından onaylandı; ve çocukluğundan beri Fernando'nun itirafçısı ve papazı olan ve böyle bir fırsat için duyduğu özlemleri sürekli dinleyen Peder Jose, sevgili oğlunun, Fernando'ya
baktığı gibi, sonunda kalbinin arzusunu elde edeceği için sevindi. Fakat
Mağribiler'e karşı zafer kazanmaktan çok, onlara saldıranlarda inanç, saflık ve kutsallığın gerekliliğinden, kutsal bir savaşa giren insanlar arasındaki rekabet ve çekişmenin günahından bahsetti ve
kendini şımartmanın ve anlaşmazlıkların haçlı seferlerinin yıkımına nasıl sebep olduğunu vurguladı. Hiç kimse, dedi, böylesine kutsal olmayan bir ruhla kutsal bir savaşa girdiğinde,
Mağribi'nin kılıcının ona yeryüzünden Cennete giden bir geçit açtığını görmeyecektir.
Bu hazırlık döneminde ölümcül günaha düşen,
dini görevlerini ihmal eden veya hayırsever olmayan duygulara kapılan hiç kimse, haçı omzuna bağlasa ve
Haçlı Seferi Boğası'nın yetkisi altında yelken açsa bile, gerçek bir haçlı olamaz.

Bu gerçekler, ne kadar sağlıklı olursa olsun ve
prens tarafından ne kadar tamamen kabul edilip
uygulanırsa zorlansın, her zaman hoş karşılanmıyordu ve Peder Jose'nin vaazları genellikle Dom Enrique'nin evinden Martin adında bir papazın vaazlarıyla değiştiriliyordu. Bu rahip,
birçok kişinin zihnini savaşa çevirmede etkili oldu.
Hem yeryüzü hem de Cennet için kazanılacak olan ihtişamı,
başarının kesinliğini, Cennete giden emin yolu coşkulu ifadelerle vaaz ediyordu; Fethedilen şehrin zaferini, haçın fatih askerlerinin haklı mülkü olacak muhteşem ganimetleri, yok edecekleri "Pagan tazılarının" başına gelecek korkunç kaderi canlı bir şekilde resmetti; ve sonunda mücadeleye yürekten katılan herkese günahların affedilmesi ve Kilise'nin kutsaması vaat etti. Bu vaaz, genç soyluları çılgın bir coşkuya sürükledi ve aralarında, prensine büyük hayranlık duymasına rağmen duygularının oldukça ince örülmüş olduğunu düşünen ve Northberry ailesinin yanlışını intikam almak ve kendisi için bazı manevi avantajlar elde etmek amacıyla silaha sarılmanın yeterli olduğunu düşünen Harry Hartsed de vardı. Küçük oyun arkadaşının kayıp kız kardeşine olan tüm ilgisi, Sir Walter'ın İngiltere'de Nella için yapılan tüm evlilik tekliflerini
reddettiği ve şu anki seferden sağ salim dönmesi halinde Lizbon'a gelip kendisine katılmasını istediği haberiyle yeniden canlandı. Artık on altı yaşından büyüktü ve bir güzellik olarak ünü ondan önce gelmişti.

Harry, ganimet ve onurlar ona bir eş düşünme fırsatı verdiğinde, kalbini karanlık bakışlı, yumuşak konuşan bir
Portekizliye vermeden önce Nella'nın cesur mavi gözlerini görmek ve açık sözlü
dilini duymak istediğini düşündü.

Bahar boyunca hazırlıklar ilerletildi; ve
sonunda, uzun gecikmelerden sonra, Papa'dan uzun zamandır beklenen cevap geldi. Kafirlerle yapılan saldırı savaşlarının, herhangi bir krallığa karşı işledikleri fiili zararlara karşı direnişte kabul edilebilir olduğunu yazdı, ancak tam bir barış döneminde, yalnızca kafir gücünün varlığının Hristiyanlık alemine genel olarak zararlı olduğunun kanıtlanmasıyla haklı gösterilebilirdi, bu son durumda Papa bir haçlı seferi
boğazı verdi. Artık Portekiz Kralı'nın Berberi Kralı'ndan herhangi bir zarar aldığını veya ikincisinin yakın zamanda Hristiyanlık milletlerine karşı herhangi bir şekilde kendini rahatsız edici hale getirdiğini algılayamıyordu. Bu nedenle haçlı seferi boğazını veremezdi ve Kral Duarte'ye saldırıdan kaçınmasını tavsiye etti.

Bu, Kral Duarte'nin kendi görüşüydü; ancak Papa'nın yazısını, ateşli kardeşlerine yaşatacağı hayal kırıklığını ve ne yazık ki sabırsız orduyu dağıtmanın büyük bir
popülersizlik yaratacağını düşünmeden okuyamazdı. Bu zorluk Pedro'nun da başına geldi ve Duarte'yi hazırlıkların başlamasına izin verdiği için suçladı.

"Bakın," dedi Duarte, "bunu onların ellerine bırakacağım. Eğer kutsallığının görüşünü vicdanen göz ardı edebilirlerse, denemeye devam etsinler. Fernando'nun hiç savaş görmediği doğrudur. Bu bittiğinde memnun olacak ve Tanca alınırsa, belki Papa
savaşın haksız olduğunu düşünmeyecektir."

On beşinci yüzyılın Papaları, emirlerinin sorgusuz sualsiz saygıyla kabul edileceği şekilde yaşamamış veya hükmetmemişlerdi. Ancak, her şeylerini bu girişime
bahse giren hevesli ruhlara mektubu göstermek zor bir işti.

Fernando ölüm gibi solgunlaştı ve tek kelime etmedi.

Enrique parşömeni okudu ve sonra ayağa kalkıp haykırdı:

"İnsanın kendi riski altında yapması gereken şeyler vardır. Büyük amaçlara yol açan
ruhun en derin dürtülerini kim yetkilendirebilir? Kutsal baba konuşmaktan korkabilir; Tanca'yı Kilise'ye vereceğiz ve kılıcın ucunda onun
kutsamasını kazanacağız."

Enrique böyle söyledi, bahsettiği içsel dürtüler konusunda gerçekten çok fazla deneyime sahipti; ve Duarte onun sözlerinden çok etkilendi.

Fernando hala sessizdi. Hem onu ​​etkilemek hem de etkilenme korkusu yaratmak için kişisel bir arzunun keskinliği vardı.

"Kralın istediği gibi olsun," dedi yavaşça; ama Duarte onun boyun eğmesini kabul edecek
yüreğe sahip değildi.

"Konular geri çekilemeyecek kadar ileri gitti," dedi. "Gidin kardeşlerim; sizin yargınıza güveniyorum ve Tanrı'nın kutsaması kollarınızda olsun."

Fernando eğilip kralın elini öperken, Enrique haykırdı--

"Tekrar karşılaştığımızda Tanca senin olacak." Dom Joao omuzlarını silkti. "Bu," dedi, "birliklerinin sayısına ve durumuna bağlı."

Şimdi her şey telaş ve heyecandı. Ve çatışan görüşler arasında
çok fazla karışıklık vardı.

Dom Joao'nun askeri konulardaki fikrinin büyük bir ağırlığı vardı; ve seferi onaylamadığı bilindiğinde, birçok kişi bundan geri çekildi.

Genç kraliçe, başlangıçtaki heyecanı ve Portekiz'in muhtemel zaferini beğenerek bu girişimi destekledi; ve garip bir şekilde, savaş tüm neşeli ve çılgın ruhlar tarafından savunulurken, daha ayık olanlar şüphe etti ve geri çekildi.

Kraliçe Leonora, kocasının Fernando'dan ayrılma konusunda gösterdiği garip isteksizlik için ona güldü.

"Diğerleri," dedi, "uzun ve tehlikeli işlerde sürekli olarak ondan uzak kalıyorlardı; Fernando'yu birkaç aylığına serbest bırakabilirdi."

"Tam da bu," dedi Duarte üzgün bir şekilde; "Ondan hiç ayrılmadım ve bu savaş beni endişe ve korkuyla dolduruyor."

"Neden, kalbin yavaşlıyor," dedi Leonora gülerek. "Ceuta karşınızdayken böyle düşünmüyordunuz."

Bu toparlanmaya rağmen, ayrılık acımasızdı. Enrique ve Fernando arasında daha keskin bir karakter ve fikir sempatisi olmasına rağmen,
Duarte ikincisine sürekli bir yoldaş ve destek olmuştu; ve
yargısına aykırı davranmak ve ona acı ve endişe vermek,
projesinin onu içine aldığı ilk fedakarlıktı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TANCA'DAN ÖNCE.

"İngiltere'den daha fazla adam isteyen var mı!"

22 Ağustos'ta Infantes filosu Lizbon'dan yelken açtı,
sefer için gerekli sayı olarak on dört bin adam kararlaştırıldı ve zamanı gelince Ceuta'ya vardı,
şimdiye kadar çok az kişisel denetim uygulayan Dom Enrique onları incelemeye ve verimliliklerini incelemeye başladı, Fernando da ona yardım etti. Ceuta'nın görüntüsü her ikisine de o ilk seferi hatırlattı -çok parlak, çok müreffeh, çok iyi planlanmış ve uygulanmıştı. Şehrin piskoposunun kutsamasını almak, babalarının Hristiyan yaptığı
ve şehrin yeni yönetimi altında mutlu ve müreffeh
olduğunu görmek bir şeydi.

Gün ilerledikçe, Fernando sıcak güneşte at binmekten çok yoruldu ve bir seferin yorgunluğuna gücünün ne kadar eşitsiz olduğunu üzüntüyle keşfetmeye başladı. Bunu fark eden Enrique onu konaklama yerine geri gönderdi ve orada büyük bir huzursuzlukla onu takip etti.

"Fernando," dedi, "işler aleyhimize.
Karaya çıktığımızda aklım beni sayılarımız konusunda yanılttı; ve şimdi, gemiye binme emri verilen on dört bin kişi yerine, sadece sekiz kişi olduğumuzu görüyorum!
Birçoğu Papa'nın kararını duymaktan vazgeçti; birçoğu da Joao'nun görüşlerine saygıdan.
Gemiye binmeyi denetleyen subaylarda garip bir sağduyu eksikliği var. Emirlerinin kesin olmadığını ve
kralın emirlerinin belirsiz olduğunu söylüyorlar. Neyse, burada askerlerimizin sadece yarısıyla mıyız?"

"Eh, sevgili Enrique, burada olan bizler daha sert savaşmalıyız!" dedi
Fernando gülümseyerek.

"Komutanlar filoyu daha fazla asker için geri göndermek istiyor," dedi
Enrique.

"Hayır! Burada bekleyenlerin moralini nasıl yüksek tutabiliriz?
Kral ne düşünürdü? Ve düşman niyetlerimizi öğrenirdi!
Hemen ilerlemeli ve saldırımızın gücüne güvenmeliyiz?"

"Bu benim kendi görüşüm," dedi Enrique, "ama aklım beni yanıltıyor!"

"Bu en ölümcül şey. Kuşkulanmak için çok geç," dedi Fernando kararlı bir şekilde.

"Ve sen--bu sıcak kumların üzerinden yürümeye nasıl dayanabilirsin? Zaten
çok yorgunsun."

Fernando biraz irkildi ama cevap verdi, "Sen birliklerin ana gövdesiyle karadan gidebilirsin, ben de geri kalanlarla birlikte deniz yoluyla Tanca'ya gidebilirim. Bunu
çok iyi yapabilirim."

Uzun tartışmalardan sonra bu plan sonunda kabul edildi; çünkü
Fernando pek iyi durumda değildi ve kara yürüyüşünü deneyemezdi.

O, grubun en neşeli ve iyimseriydi; Ancak o kadar çok fikir ayrılığı ve kuvvetlerin yetersizliğinden o kadar çok depresyon vardı ki, haçlıların neşeli, kararlı ruhu ordunun geri kalanından çok uzaktaydı ve zaman ve enerji anlaşmazlıklar ve ağıtlarla boşa harcanıyordu. Adamlar liderlerine olan güvenlerini kaybetmişlerdi, herkes yeni birlikler beklemek veya oldukları gibi devam etmek konusunda farklı bir görüşe sahipti ve dua, övgü veya umutlu beklenti yerine sürekli bir çekişme vardı.

Şimdi Peder Jose'nin öğretilerinin bu farklılıkları yumuşatmada Peder Martin'in öğretilerinden çok daha fazla etkili olduğu görüldü; çünkü ilki onları başarıyı kutsayacak ve başarısızlıkla yok edilemeyecek yüksek ve ciddi bir amacın kutsaması üzerinde durmaya yöneltti; ikincisi ise diğer Infantes'lerin gösterdiği ılıklık ve şevk eksikliğinde kusur bularak halkın hissine katıldı ve böylece seferin başarısını riske attılar. Dom Enrique'nin hanesine mensup olduğu için kara yürüyüşüne eşlik etti; Peder Jose ise Fernando'nun maiyetinin tüm üyeleriyle birlikte deniz yoluyla gitti.

Harry Hartsed hoşnutsuzlardan biriydi. Başlangıcın kötü yönetilmesinde sağduyusunu kışkırtan bir şeyler vardı; ve başarısızlık beklentisi olmasa da, belki de Portekizli olmadığını göstermek için prenslere ve hatta krala homurdanmak ona büyük bir memnuniyet veriyordu. Genç Alvarez daha titiz ve daha ciddiydi, ancak Papa'nın isteklerini göz ardı etme konusunda endişeleri vardı; ve bu iki delikanlı kamuoyunun yaygın evrelerini temsil ediyordu. Fernando bunlardan pek azını duydu. Ceuta'nın ne kadar kolay kazanıldığını hatırlayarak ve Enrique'nin becerisine olan en büyük güveni hissederek, başarısızlıktan fazla korkmuyordu ve kendisinden farklı düşündükleri için diğer kardeşlerine karşı kin beslemiyordu. Deniz yolculuğu sırasında gücünü yeniden kazandı ve Tanca'ya yaklaştıklarında, göğsünde nişanının haçıyla tam zırh içinde güvertede durduğunda, yüzündeki umut ve sevinç ifadesi takipçilerine yansıdı; ve
ne konuda
farklılaşırlarsa anlaşsınlar, hepsi onun için yaşamaya veya ölmeye hazırdı.

Onun emriyle birliklerin karaya çıkması ve Dom
Enrique'nin birliğiyle buluşma güvenli bir şekilde gerçekleştirildi ve
şimdiye kadar sahip olduklarından daha iyi bir ruh haliyle, küçük ordu saldırıya hazırlandı.
Eski düşmanları Zala-ben-Zala'nın
Tangier'de komutada olduğunu gördüler ve kısa süre sonra Fez Kralı'nın onlara karşı sahaya çok sayıda asker
getirdiğini fark ettiler. Lizbon'dan ayrılmadan önce kral, düşmanın geri çekilme şanslarını kesebilmesi için
plajı korumasız bırakmamaları konusunda onlara şiddetle tavsiyede bulunmuştu; ve bunun gerekliliğini o kadar güçlü bir şekilde hissetti ki, Ceuta'daki Enrique'ye bir imzalı mektup göndererek bu önlemi almasını rica etti.
Ancak Enrique, ya bunu göz ardı etti ya da az sayıda askerle saldırıdan kimseyi kurtarmanın imkansız olduğunu gördü; çünkü gazilerin cesaretini sınayan ve genç askerlere savaşın yüzünü ciddi şekilde gösteren
bir mücadele başladı.

Portekiz kuvvetleri iki tümen halinde saldırıya doğru yürüdüler, iki prensin komutası altında. Her tümen Portekiz bayrağı altında savaştı,
ve ayrıca liderinin ait olduğu tarikatın bayrağı altında, Avis'in kırmızı haçı, Mesih Tarikatı'nın yeşil haçı; ve Enrique'nin
sancağına taşıma hakkını çok iyi kazandığı sloganı,
"_Talent de bien faire_"; daha mütevazı efsane Fernando'nunkinde, "_Le
bien me plait_" yazıyordu.

Sıcak Eylül günü boyunca savaştılar, taze taburlar sürekli olarak savunmaya yaklaşıyordu, ta ki
hiç düşünmedikleri kadar büyük bir sayı üstünlüğüne karşı mücadele ettiklerinin farkına varana kadar. Sarıklı askerlerden oluşan birlikler
üzerlerine yağıyordu; yine de, öyle bir şevkle savaştılar ki
Enrique'nin bölüğü şehrin surlarına kadar ilerledi ve
tırmanma merdivenlerini onlara doğru kaldırdı; bu arada Fernando'nun tarafı o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğramıştı ki,
yerini korumak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Ne yazık ki! Getirdikleri tırmanma merdivenleri surların tepesine ulaşmak için çok kısaydı ve korkunç can kaybından ve
uzun saatler süren boşuna çabadan sonra, Dom Enrique, karanlık onları ele geçirmeden önce, düşmanın tam kapılarında geri çekilmek zorunda kaldı.
Fernando ona katılmak için yaklaştığında kampa ulaştı ve iki kardeş, en azından birbirlerini güvende buldukları için şükran duyarak, hevesle kucaklaştılar.

"Yaralanmadın mı?" dedi Enrique. "O zaman her şey kaybedilmiş değil."

"Ah, evet, yara almadım," dedi Fernando, "ve yarın başka bir girişim için hazırım. Oranlar çok iyi, ama adamlarımız hiç geri adım atmadı. Korkarım ki
kayıplarımız korkunç."

"Çok büyük," dedi Enrique isteksizce, "ve oranlar bize karşı o kadar çok ki, yapılacak tek bir şey kaldı, o da
geri çekilmek. Ceuta'ya geri dönmeli ve orada taze birlikler ve
uzun merdivenler beklemeliyiz."

Fernando neredeyse bir darbeden ürktü.

"Ne!--başarısız mı olduk?" dedi.

"Peki, diyelim ki henüz başaramadık. Bunun için çare yok,
Fernando; yapılmalı."

Enrique acı bir şekilde mahcup oldu ve hayal kırıklığına uğradı ve her zamankinden daha az nazik konuştu; ve belki de Fernando daha önce hiç kendisiyle bu kadar çok mücadele etmemişti;
cevapladı--

"Sen en iyisini yargılayabilirsin, kardeşim; öyle olsun."

Düzenlemeleri yapmak için zaman kaybedilmemeliydi. Ordu
karanlığın koruması altında yeniden gemiye binecekti ve Fernando yaralıları
nakil etmenin en iyi yolunu bulmaya gitti; Enrique subaylarla istişare ederken, hepsi de gereklilik konusunda onunla aynı fikirdeydi.

Ancak, genç soylular arasında yüksek sesli mırıltılar vardı ve
son başlangıç ​​yapılmadan önce ilk karardan sonra epey gecikme oldu.
Sonunda her şey hazırdı ve Enrique,
sancak, haykırış veya trompet olmadan sessiz gecede yürüyüş emrini vermeye hazırdı.
Sabahın yaklaşması bundan ne kadar farklıydı! Önlerinde, güney gecesinin mor karanlığında hareket eden şey neydi - aralarında ve deniz arasında uzun,
belirsiz, beyaz çizgiler?

Kralın tavsiyesinin hiçe sayılmasına yazık oldu! Onlar, Mağribi birliklerinin beyaz pelerinleriydi ve küçük Hıristiyan ordusu
her taraftan kuşatılmıştı.

"İhanete uğradılar! ihanete uğradım! Bir kapana kısılmış fareler gibi yakalandım!" diye bağırdı Enrique, özdenetimini
kaybederek. "Bunun borçlu olduğu sahte hain nerede?"

"Sus!" dedi Fernando, elini Enrique'nin koluna koyarak. "Kimse şaşkınlığını görmesin.
Tanrı'nın eli bize karşı. Kendi irademizle muhalefet ederek üstlendiğimiz davaya layık değildik."

Sakin, hüzünlü bir inançla konuştu ve sonra Enrique'nin sıkıntısını görerek nazikçe ekledi--

"Suç bende. Benim için hareket ettiğini çok iyi biliyorum."

Enrique başını salladı; sonra, bir anlık sessizlikten sonra, tekrar
enerjiye büründü.

"Şimdi hayatlarımızı zor satmalıyız. Başka seçenek kalmadı.
Şehre ilk ışıkla
yürüyeceğiz. Ve şimdi dua zamanı. Tanrı bize merhamet etsin! Kötü durumdayız. Peder Martin nerede?"

"Efendim, efendim!" diye bağırdı genç Alvarez, koşarak, "işte alacakaranlıkta Peder Martin'in yanından geçtiğini ve
sonrasında bir figürün düşman hatlarına doğru ilerlediğini bildiren bir nöbetçi var."

"Kutsal baba nerede!" dedi Enrique, bu iddiayı sakince görmezden gelerek.

Ama Peder Martin ortalıkta yoktu ve önerilen ciddi törenler yerine, tüm kamp onun hain olup olmadığı konusunda hararetli bir tartışmaya girmişti. Genç Hartsed onu hararetle savundu ve o ve Alvarez, neredeyse yumruklaşmaya varana kadar tartıştılar.

İlk ışık huzmesiyle birlikte silahlara doğru ses verildi ve düşman saflarını
yarmak için birkaç saat umutsuzca çabalandı. Hepsi boşunaydı; ve akşamın gölgeleri çökerken, geri çağırma sesi duyuldu ve aşağılanma ve yürek acısı içinde yenilmiş prensler teslim şartlarını teklif etmek ve
kendilerinin ve birliklerinin ayrılmasına izin verilecek fidyeyi sormak.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SABİT PRENS.

"Yine de zayıflayan yüreklerin ortasında, yüksek yürekli."

İki Infante, Portekiz kampının ortasındaki bir çadırı işgal etti ve
elçileri geri döndüğünde çadırın önüne çıktılar ve
baş subayları tarafından çevrelenmiş olarak, kendilerine teslim şartlarını teklif etmeye gelen
Mağribi delegelerini karşılamaya hazırlandı. Yaralılar
koşulların izin verdiği ölçüde iyi bakılmıştı ve birliklerin zavallı kalıntılarını iyi bir düzene sokmak için bir girişimde bulunulmuştu, böylece
tamamen yenilgi izlenimi
verilmemeliydi. Fakat hiçbir şey,
yenilen ordunun üzgün yüz ifadelerini ve asık suratlarını değiştiremezdi; akşamın durgun havasında cansızca asılı duran bayraklar ve çokça hüzünlü bakışlar, çok yakın ama bir o kadar da yaklaşılmaz olan, ötesinde Portekiz ve ev olan
mavi denize doğru atılmıştı.

Portekizli Enrique için hayat,
teslim olma şartlarını dikte etmek için değil, almak için orada durduğunda olduğu kadar hiç bu kadar acı bir an yaşamamıştı; ve
bir düşmandan, ona hem aşağılama hem de nefret karışımıyla bakıyordu. Ancak, o, mükemmel derecede sakin ve duygusuzdu, muhteşem varlığının ona sağladığı avantajı kaybetmemişti ve ordusuyla birlikte ayrılmalarına izin verilmeden önce ağır bir fidye talebini kabul etmeye hazırdı.

Fernando onun yanında duruyordu; hayal kırıklığı ve kendini suçlamayı şimdilik bir kenara bırakarak, Portekiz'in onurunun eşit derecede değerli bir temsilcisi olduğunu gösterdi.

Mağribi elçiler son derece naziktiler ve görüşmelerine, seçkin düşmanlarının cesareti için birçok iltifatla başladılar.

Enrique, çok kısa bir şekilde, savaşın talihinin onlara karşı olduğunu, fidyelerini belirlemeyi Fez Kralı'na bırakmaları gerektiğini söyledi.

Ve sonra, hala nazik ifadelerle sarılmış bir şekilde, ültimatom geldi.
Ceuta kasabası eski sahiplerine iade edilmeli ve bunu garantilemek için, belirli sayıda soyluyla birlikte, İnfantelerden biri Fez Kralı'nın elinde rehin olarak kalmalıydı.

"Portekiz Kralı," dedi Enrique, "Fez Kralı'nın talep edebileceği herhangi bir fidye parasını ödemeye hazır olacak."

"Ceuta kasabası," dedi Mağribilerin baş subayı, "özgürlüğünüzün bedelidir. Aksi takdirde birlikleriniz kılıçtan geçirilecek ve siz ve asilzadeleriniz kralın isteği üzerine esir olarak tutulacaksınız."

"Fez Kralı," dedi Fernando, "şartlar koyma hakkına sahiptir. Ben kendimi onun istediği rehin olarak sunuyorum."

"Fernando--hayır!" diye bağırdı Enrique, aniden kendine hakim tavrını kaybederek ve elini Fernando'ya koyarak.

"Asil Infante," dedi Mağribi elçisi, "korkmasına gerek yok. O ve arkadaşları kralın misafirleri olarak kabul edilecek ve Ceuta efendimin eline geçtiğinde hemen serbest bırakılacaklar."

Fernando gülümsedi. "Korkmuyorum," dedi sessizce.

"Ve şüphesiz," dedi Mağribi, "Portekiz Kralı, asil kardeşini gecikmeden serbest bırakmanın
onuruna uygun olduğunu görecektir."

"Portekiz Kralı," dedi Fernando, "şerefli ve Hristiyan bir krala yakışır şekilde hareket edecektir."

"Ben rıza göstermiyorum--ben rıza göstermiyorum!" dedi Enrique, öyle bir telaşla
ki
Fernando şöyle dedi--
"Geri çekilmek ve bu konuyu önce birbirimizle sonra da asillerimizle tartışmak için izin isteyeceğiz."

Böyle söyleyerek çadıra geri döndü, Enrique de onu takip etti, Enrique de yüzünü
kapatarak bir koltuğa
atıldı.

"Ben--ben olmalıyım," dedi. "Seni bırakmayacağım. Duarte'nin yüzüne nasıl bakabilirim?"

"Ama birliklerin komutasını tek başıma üstlenemem," dedi Fernando; "ayrıca, onlara istediklerinden _fazlasını_ vermeyeceğiz."

Enrique hâlâ ikna olmamış gibi görünüyordu; Fernando yanına oturdu ve
ciddi bir şekilde konuştu.

"Bak, Enrique. Hristiyanlık davasına hayatımı verme konusundaki kendi isteğim
bu duruma yol açtı. `Bak! İtaat etmek
fedakarlıktan daha iyidir;' ama ne Duarte'nin isteğine, ne Papa'nın iradesine, ne de diğer kardeşlerimizin
fikirlerine kulak astım. Bu yüzden başarısızlığın yükünü
benim çekmem uygun."

"Ceuta'yı talep etmek," diye haykırdı Enrique; "Karanlık diyarlarından tek fethimiz olan Ceuta! Ne yazık ki! Biz--benim Ceuta'yı Hristiyanlığa
kaybetmemiz gereken bir yasa!"

"Bu," dedi Fernando, çok alçak ve şefkatle, "senin kararın olmayacak."

Enrique irkildi ve yüzüne baktı. Fernando onu iki elinden tuttu ve harikulade bir tatlılıkla gülümsedi, o da şöyle dedi--

"Ceuta'yı aldığımızda, Enrique'ciğim ve senin ölümünün korkusuyla tüm sevincim
yok olduğunda, bana savaşta ikimizin de canımızı vereceğimizi hatırlatmamı söyledin. _Şimdi_ bunu düşünmeni istiyorum."

Enrique başını kardeşinin ellerinin üzerine eğdi ve yüksek sesle inledi.

"Duarte'yle nasıl yüzleşebilirim--ona ne söyleyebilirim?" diye tekrarladı.

"Ona," dedi Fernando, "hem kendisinin hem de benim Hristiyan prensler, Mesih'in Haçı'nın askerleri olduğumuzu hatırlamasını söyle. Ve ona--sevgilerimi ver."

Burada bir an durakladı; sonra kendini toparlayarak kararlı bir şekilde şöyle dedi--

"Çok uzun erteliyoruz. Subaylarla görüşelim. Sanırım, burada tek başıma kalamam. "Enrique kendini toparlayamadı ve Fernando, ardından gelen tartışmada başı çekmek zorunda kaldı. Özverisini paylaşacak gönüllü eksikliği yoktu ve aslında düşman ülkesinde geçici bir tutukluluktan kaçınmak için özel bir neden de yoktu. Mağribilerin gereksinimlerini karşılamaya yetecek kadar mevkide olan birkaç soylu seçildi ve Peder Jose, sevgili prensine eşlik etmeye karar verdi; bu gerçek Enrique'yi biraz rahatlattı ve bir kez daha Mağribi elçileriyle görüşmesini ve onlara önerilen şartları kabul etmeye karar verdiğini ve kardeşinin on iki arkadaşıyla birlikte Ceuta kasabasının iadesi için rehin olarak kalacağını, kendisinin ve ordunun geri kalanının zarar görmeden ayrılmasına izin verildiğini duyurmasını sağladı.

Mağribi elçisi Moussa-Ben-Hadad, nezaketin ta kendisiydi. El Senor Dom
Fernando, Portekiz'in Prensi ve Avis, kralın misafiri olacaktı, kral onun varlığından onur duyacaktı ve kalışının kısa da olsa hoş olması için elinden geleni yapacaktı. Portekiz ile mektupla serbestçe iletişim kurmasına izin verilecekti. Moussa-Ben-Hadad ve iki Infante tarafından bir belge hazırlandı ve imzalandı, Fernando'nun Ceuta teslim edilene kadar tutuklu kalması yönünde.

Alvarez ve Harry Hartsed ikisi de onunla kalmak için yalvardı; ancak o, rütbelerinin rehineler için yeterli olmadığını ve gereksiz hiçbir gücün boşa harcanmaması gerektiğini söyleyerek kararlı bir şekilde reddetti. Yaralılar arasında Sir Walter Northberry de vardı.

Gece boyunca başlangıç ​​için her şey hazırlandı ve günün ilk şafağında bu yenik Hıristiyanlar iyi bir düzen içinde ve
sancaklar sallayarak geri çekilmeye başladılar. Sayısız düşman safını fark ettiklerinde, kendi küçük kuvvetlerinin sahile doğru ilerlediği
gördükleri
için, utanç ve incinmiş gururla kalplerini yemeye gerek yoktu. Kendilerini suçlama ve utanç, çok yanlış yargılayan ve yanlış yöneten liderler içindi; ve Enrique sanki ağırlığın onu yere eğdiğini hissetti.

Ayrılma zamanı geldi ve iki kardeş yalnızdı.
Bu sadece kısa bir süre için resmi bir ayrılık gibi görünebilirdi, ancak ikisinin de üzerinde, birbirlerine karşı kelimelerle ifade edemeyecekleri kadar hassas bir inanç vardı. Ancak aralarındaki sempati, diğerinin fikrine dair herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar derin ve keskindi. Fernando, ellerini Enrique'nin
omuzlarına koydu ve yüzüne baktı.

"Sen benim diğer benliğimsin ve kalbimi kendi kalbinle tanıyorsun," dedi.
"Cesaret! Çünkü sonsuza dek ayrılmayacağız."

Enrique pes etmeye cesaret edemedi. Fernando'nun elini tuttu ve birlikte çadırın önüne çıktılar - küçük kampın kalan son çadırı - Enrique'nin maiyetinin bir tarafta hazır beklediği ve Mağribilerin eskortunun diğer tarafta Fernando'yu beklediği yer.

Kardeşler sessizce birbirlerine sarıldılar; Fernando atına bindi
ve etrafında duran şövalyelere ve soylulara eğildi. Yaz sabahının ışığında, göğsündeki kırmızı haçta ve kararlı, gülümseyen gözlerinde yeni güneş parıldarken, Enrique onu gördü; sonra atına bindi
ve uzaklaştı ve bu çok sevilen kardeşini geride bıraktı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

YAKICI BİR SORU.

"Büyük bir doğru yapmak için, küçük bir yanlış yap."

Talihsiz sefer henüz yelken açmıştı ki kral yetersiz sayılarını keşfetti ve tüm aceleyle Dom
Joao'ya kendini donatmasını ve kardeşlerini Ceuta'ya kadar takip etmesini emretti. Joao, ona adalet yapmak için, bunu yapmaya tamamen hazırdı ve çok kısa bir süre içinde, Ceuta'dan ayrılmadan önce onlara katılmayı umarak, epeyce sayıda askerle yelken açtı ve takviye bekleselerdi, her şey yoluna girebilirdi.

Aşırı acelelerini hesaba katmamıştı. Ölümcül haberi taşıyan gemi yolda onu geçti; ve Ceuta'ya vardığında ordunun yenilgisi, Fernando'nun tutuklanması ve Enrique'nin ciddi hastalığıyla ilgili hikayeyle karşılandı. Enrique, tamamen
mahcupluk ve yürek ızdırabıyla yenik düşmüştü ve gemisine ulaştığında bayılmış ve daha fazla çaba gösteremeyerek Ceuta kıyısına taşınmıştı. Her şey karmakarışıktı; ancak Dom Joao sitemlerde veya pişmanlıklarda vakit kaybetmedi; ancak birkaç gerekli emri verdikten ve birlikleri daha iyi zamanlar aramaya teşvik ettikten sonra hemen kardeşinin evine gitti.

Enrique, kendisini ele geçiren ateşin şiddetinden biraz olsun kurtuluyordu ve giyinip bir kanepeye uzanmıştı; ancak kardeşini gördüğünde, zayıf olmasına rağmen ayağa kalktı ve dizlerinin üzerine
çöktü, yüzünü örttü.

"Ah, kardeşim! Sana nasıl bakabilirim?" diye bağırdı. "Ülkeme, Kilise'ye ve en sevgili kardeşlerime
en ​​büyük
düşman oldum!"

"Her şey çok kötü gitti," dedi Joao. "Bir çare aramalıyız.
Ayağa kalk, kardeşim; beni utandırıyorsun. Bu senden bana!"

"Ah, keşke daha zor bir kefaret bulabilseydim!" diye iç çekti Enrique; ama Joao'nun onu yatağına geri götürmesine izin verdi ve her şeyin
nasıl tesadüfen olduğunu ve onu bu kadar iyi bir zamanda oraya neyin getirdiğini sormaya başladı.

"Duarte, Fernando için çok uğraştı," dedi Joao; "sen onu
bıraktığında nasıldı?"

Ama Fernando'dan bahsetme girişimi Enrique'yi öyle bir ağlama
acısına sürükledi ki Joao ona soru sormayı bırakmak zorunda kaldı, böylesine kararlı bir iradeye ve dayanıklılık gücüne sahip birini
böylece yere seren deneyimin ne kadar korkunç olduğunu anlamaya başladı.

"Cesaret!" dedi; "Daha iyi bir gün doğmalı. Fernando yakında bize geri verilecek; ve Ceuta'yı nominal olarak teslim etsek de, zor olacak
ama yakında tekrar geri kazanacağız. Bu amaçla bir savaş
fikir ayrılığına yol açmayacak."

Enrique cevap vermedi. Bir süre sessizce yattı, sonra döndü ve
kardeşine baktı. "Teslim olmadan önce atlarımızı yiyorduk,
ve su ve umut yoktu. Bu onu ve
mahvolmaya sürüklediğimiz tüm zavallıları kısa sürede öldürmüş olmalı."

"Dayanmak aptallık olurdu," dedi Joao, açıkça. "Ama şimdi ne yapılacak? İşte buradayım, arkamda altı bin kişiyle--"

"Burada mı? Taze birlikler mi?" diye bağırdı Enrique, canlanmaya başlayarak. "O zaman
bir çabayı daha ne engelleyecek? Tanca'ya geri dönelim ve kazanalım
ya da ölelim!"

"Ama antlaşma?" dedi Joao.

"Antlaşma! Bu sadece Fernando'yu sıkı tutuyor. Savaşı başka bir zeminde sürdürmeyeceğimize dair hiçbir söz vermedik. Ve geri çekilirken arkamızı yeterince taciz ettiler, sözlerini ne kadar tutmak istediklerini göstermek için. Ben
başka bir adamım, şimdi bana umut veriyorsun."

Joao teklife tamamen karşı değildi ve Enrique, canlanan ruhlarla
doğal üstünlüğüne kavuştu; ve Joao'nun hasta ve yaralılarla birlikte eve dönmesi için düzenlemeler yapıldı,
Enrique ise taze birliklerle tekrar Tanca'ya yürüdü. İkinci bir kardeşin böyle riske atılmaması gerektiğini söyledi. Ancak ilk işi
Ceuta'yı tam bir savunma durumuna sokmaktı; ve bu şekilde meşgulken önce, Tanca'dan geri çekildikten hemen sonra eve gönderdiği filonun şiddetli bir fırtınayla karşılaştığı ve Kastilyalıların sıkıntılı denizcilere büyük nezaket gösterdiği Endülüs kıyılarında enkaza döndüğü haberi geldi. Sonra kraldan kesin bir emir geldi, iki kardeşine de hemen geri dönmelerini ve şimdilik savaşı sürdürmek için daha fazla çaba sarf etmemelerini emretti. Enrique acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ancak kralın yargısından şüphe etmesine şaşıramayacağını hissetti.

"Onun yüzüne bakamıyorum," dedi; "Kederini göremiyorum. Sen Lizbon'a git, ben de Sagres'e saklanıp af dileyeceğim."

Kral Portekiz Eyaletleri Genel Kurulu'nu topladı ve bir sonraki adıma karar vermek için büyük bir konsey toplandı. Papa'ya tekrar
fikirleri için yazıldı ve tartışma, iyi insanların doğrunun farklı taraflarını güçlü bir şekilde gördüğü bir soruyla birlikte tüm şevk ve hararetle başladı. Duarte içinse bu, acı dolu bir şüphe zamanıydı. Fernando'ya karşı duyduğu tuhaf şefkat, yalnızlığını ve acısını, olası zorluklarını ve günlük varlığını kaybetmesini gece gündüz rahatsız ediyordu. Kalbinin her hissi, onu şehri terk etmeye ve bu sevgili kardeşini geri kazanmaya zorluyordu. Ama sonra, kendini sadece krallığının hesabını vermesi gereken bir vekil olarak görüyordu. Portekiz'in Ceuta'sı bile teslim olamazdı. Bir dönümlük Hristiyan toprağını karanlığın krallığına geri vermeye -kutsanmış toprağın bir kez daha Muhammed'in lanetli inancı tarafından kirletilmesine izin vermeye- ne hakkı vardı? Ceuta'daki Hıristiyanların ruhlarını kurtarmak için feda edilemeyecek kadar değerli olan hangi hayat, hangi aşktı? Bu, sorunun bir tarafıydı; ve belki de bu günlerde Duarte gibi bir prens için bu yükümlülüğün ne kadar güçlü göründüğünü fark etmek neredeyse imkansızdır. Öte yandan, ülkesinin onuruna güvenerek gönüllü olarak kendini sunan bir Portekiz prensinin hayatı için, ne kadar değerli olursa olsun, herhangi bir kaleyi kıskanmanın çirkin bir utanç olduğu ve ayrıca, sonuçta Ceuta'yı devretme sözü verdikleri ve onu bir kâfir güce bile olsa kurtarmakla yükümlü oldukları ileri sürüldü. Bunlar her iki tarafın da daha asil görüşleriydi. Elbette Ceuta'nın elde tutulması için mücadele eden partide dini meseleyi umursamayan, ancak büyük limanın, kendisini hiçbir zaman önemli veya yararlı kılamamış bir prensin güvencesiz hayatından çok daha değerli olduğunu açıkça ilan eden birçok kişi vardı; limanı teslim etmek isteyenlerin çoğu ise Fernando'yu ve rehin vermeyi pek umursamıyordu, ancak sadece bir savaşın masrafından kaçınmak istiyordu. Ancak her iki taraftaki sağ görüşlüler arasında Duarte'nin titiz vicdanı acı verici bir belirsizlikle dalgalanıyordu; ancak kardeşine duyduğu derin sevgi ve daha basit, daha acil göreve olan içgüdüsel tercihiyle, şehri teslim etme görüşüne biraz meyilliydi. Pedro ve Joao konseyde hiçbir belirsiz ses çıkarmadan konuştular. Bir antlaşma yapılmalı, dediler ve sevgili kardeşlerinin hayatı her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı. Hiçbir fedakarlık yapılamayacak kadar büyük olamazdı. Sonra emrindeki
her kaynakla savaşa girsinler ve Ceuta'yı ve Tanca'yı da geri alsınlar.
Sözlerinin büyük ağırlığı vardı; ancak güçlü bir din adamı olan Braga Başpiskoposu diğer tarafta konuştu, diğer tüm piskoposlar onunla aynı fikirdeydi, bir adamın hayatının
tüm bir şehirle karşılaştırılmaması gerektiğini ilan etti.

Papa'nın mektubu bu görüşü destekler nitelikteydi. Savaş onun isteklerine
karşı çıkılarak başlatılmıştı ve talihsiz bir sonuca yol açmıştı.
Elbette, Hristiyan toprakları bir kâfir güce teslim edilmemeliydi; ancak
çok istenen Haçlı Seferi'ni teklif etti ve Duarte'ye kardeşini kurtarmak için savaşa gitmesini önerdi. Tüm bu zaman boyunca Enrique Sagres'te kalmış ve hiçbir işaret vermemiş, sadece meselenin onun müdahalesi olmadan
çözülebileceğine güvenmişti. Ama şimdi, Duarte yazdı, onu Lizbon'a çağırdı, ona affettiğini ve şefkat gösterdiğini söyledi ve soru hakkındaki
görüşünü duymak istedi.

Enrique'nin Joao ile karşılaştığı vahşi ızdırabın zamanı geçmişti; ama Duarte'nin huzuruna çıktığında ve elini öptüğünde, ayrıldıklarından beri ikisinin de üzerinden on yıl geçmiş olabilirdi.
Duarte'nin nazik neşesi solmuştu ve Enrique'nin büyük gri gözlerindeki tüm ateş
sönmüştü ve tavırları sakin ve ruhsuzdu.

Duarte onu yanına oturttu ve uzun süre sessiz kaldılar, birbirlerinin elini tuttular. Sonra Enrique şöyle dedi--

"Kardeşim, affedebilir misin?"

"Birlikte acı çekiyoruz," dedi Duarte. "Enrique, kardeşlerimizin bu konuda ne dediğini ve Papa'nın zıt görüşünü biliyorsun. Vicdanınız nasıl konuşuyor?"

Enrique cevap verirken güçlü bedeni sarsıldı--

"Rehin olsaydım, özgürlüğümü satın alamazdım. Keşke olsaydım!"

Sonra Duarte koynundan bir mektup çıkardı ve Enrique'nin eline tutuşturdu.
İçinde Fernando'nun birkaç satırı vardı, iyi sağlığından ve nazik muamelesinden bahsediyordu ve bu kadar çok şeyi riske atan pervasızlığı için Duarte'den af ​​diliyordu. Tüm kardeşlerine, özellikle de "kendi yargısı pahasına kalbimin isteğini yerine getiren" Enrique'ye sevgi dolu mesajlar gönderdi. Kendi dönüşü veya Ceuta'nın devri hakkında tek bir kelime yoktu ve Duarte şöyle dedi--

"Bu en değerli mektup, şüphesiz, göndermesine izin verilmeden önce hapishane müdürü tarafından okundu, bu yüzden aklından geçenleri bize serbestçe söyleyemedi."

Enrique mektubu öptü, konuşamıyormuş gibi görünüyordu ve Duarte şöyle dedi--

"Seni çağırdım, çünkü sen ve o her zaman birdiniz, bu yüzden bu konudaki aklın onun olacak."

"Bu yüzden o dedi."

"Evet, bana sözlerini yazdın," dedi Duarte.

Uzun bir sessizlik oldu ve sonunda Kral tekrar konuştu.

"Bu kadar çok üzülme, kardeşim, vicdanının çağırdığı gibi konuş.
Biz de onu seviyoruz."

"Ah, evet! Duarte, onun tek isteği o şehirleri Hıristiyan görmekti.
Bunun için ölmeyi özlüyordu. _Biliyorum_, senin Ceuta'ya sıkıca tutunman gerektiğini kastetti. Ve biz o hizmete bağlıydık. Eğer bir Müslüman kılıcıyla ölmüş olsaydı, kutsanmış bir son için şükretmeliydik. Benim hayatım -_onun_ hayatı
Hristiyan ruhlarla terazide tartılmamalı. Şövalyeliğimizi
hatırla. Eğer onun uğruna babamızın diktiği Haçı yıkarsak ve Hilal'in Ceuta katedralinde tekrar parladığını
görsek, onu utandırmış oluruz. Kardeşlerimizi Tanrımızın önüne koymaya cesaret edemeyiz."

Enrique'nin titrek sesi güçlendi ve konuşurken
yüzüne renk geldi. Bu itirafın korkunç ızdırabıyla yüzleşmiş ve karşılaşmıştı; şekillendirmesine yardımcı olduğu acı haç
omuzlarına alınmıştı. En derin vicdanının
uzun zamandır önerdiği görüşü
açıklama noktasına gelmeden önce uzun saatlerce dua ve oruç tutmuştu ve hatta şimdi bile Duarte'den konseyde bundan bahsetme zorunluluğundan kendisini kurtarmasını
yalvarıyordu.
Fikrini değiştiremezdi; ancak Eyaletler Genel Kurulu, Duarte
başka türlü
düşünüyorsa--

"Bu sadece benim içindi," dedi Duarte. "Kimse seni sorgulamayacak. Ne yazık ki!
Sessizliğin bana inancını anlatabilirdi. Sanki onu
duyuyorum, senin dudaklarından konuşuyor."

Pedro, Duarte'den daha az düşünceliydi. Gerçekten de Enrique'ye eskiden onun fikrini hiçe saydığı için
bir sitem sözcüğü
söyleyecek kadar cömertti ve Duarte'yi aramaya geldiğinde, değişen bakışlarını
gördüğünde, onu son derece nazik bir şekilde karşıladı; ancak
sohbetin özü ondan gizlenemezdi ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, vicdanınız rahat olabilir. Konseyde, sizin ve Braga Başpiskoposunun dışında, zavallı Fernando'muzun
hayatının değerli bir kaleden daha değersiz olduğunu düşünen birçok kişi var. Hasta olduğunu söylüyorlar ve
devlete hiçbir faydası yok, sürgünde çürüsün, Ceuta'yı
bizim elimizde olduğu sürece güvende tutacağız."

"Sus, kardeşim," dedi Duarte nazik otoritesiyle. "Şunu iyi biliyorsun ki
bu alay yersiz."

"Alay etmek istemedim," dedi Pedro; "ama Fernando'nun
burada kanepede yatarak haçlı seferi yapmayı hayal etmesi veya hatta bir orduyu saldırıya
götürmesi bir şeydi, eğer anlaşmanın tarafını tutmazsak
Mağribi zulmünün ve kininin ima edebileceği tüm hakaretlere katlanması bambaşka bir şeydi."

"Sanki onu hiç çaba harcamadan onların eline bırakacakmışız gibi konuşuyorsun," dedi Duarte. "Ama gel, Kraliçe bizim için akşam yemeğini bekliyor. Sevgili
Enrique, sen hoş bir misafir olacaksın. "

Enrique akşam yemeğine katılmaktan muaf tutulmak isterdi, tabii ki kardeşleri dışında hiç kimse onun görüşlerini sorgulama hakkına sahip değildi; ama o, kendisinin ve Kral'ın birlikte görülmesinin en iyisi olduğunu biliyordu ve masaya geldi, ama o kadar solgun ve üzgün görünüyordu ki Kraliçe onu sosyal olmayan tavrıyla toparladı.

Leonor depresyondan ve sıkıcı zamanlardan hoşlanmazdı ve Ceuta'nın devrinin neden yakıcı bir soru haline getirilmesi gerektiğini anlayamıyordu. Öte yandan Dom Pedro, Kraliçe'nin ciddiyetsizliğinden hoşlanmazdı, bu yüzden Enrique'ye döndü ve onunla yıldızlarla ilgili çalışmasının denizciler için yararlı bir bilime indirgendiği son hesaplamalar hakkında bir tartışmaya girdi;
ve bu hoş konu Enrique'nin hüzünlü yüzüne biraz parlaklık getirdi, çünkü Pedro ile güzel bir noktada farklı düşünüyorlardı ve bunu tartışırken aralarındaki korkunç farkı kısa bir anlığına unuttular. Ama omuzlarındaki
asla Kral'ın aklından geçmedi. Diğerleri düşündü, tartıştı,
inandı, ama uzun vadede harekete geçmeliydi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ESKİ DOSTLAR.

"Ama güzel yüzündeki mavi korkusuz gözler,
Ve açık sözlü sesi, onun İngiliz ırkından olduğunu gösteriyordu."

Tüm bu kargaşa ve heyecanın ortasında Eleanor Northberry
Portekiz'e geri döndü. Uygun refakatçiler o kadar nadirdi ki, biri
kendisini teklif ettiğinde, önceden haber verilmeden geri gönderildi ve
tam babasının Tanca'dan önce aldığı yaradan iyileştiği sırada,
ve Ceuta'nın devri sorunu hala Eyaletler Genel Kurulu'nun önündeyken
geldi.

Çok güzel bir kız olmuştu, uzun boylu ve dik, hafif ayaklı ve ince uzuvlu, düşüncelerini korku veya kayırma olmadan dile getiren berrak bir sesi vardı; mavi gözleri, sabah kadar berrak ve parlaktı; ve
Lancaster'lı Philippa'nın gençlik günlerinden beri Lizbon'da görülmemiş
açık ve pembe bir ten. İngiliz güzelinin gelişi, o gerilim ve üzüntü zamanının karanlığında bir güneş ışığı gibiydi; ve Harry Hartsed için bulutları tamamen dağıttı; çünkü onu bir hemşehri ve arkadaş olarak içtenlikle selamladı. Ayrıca, Dom Fernando'nun hanesinin dağılmasından beri Sir Walter Northberry ile birlikte yaşıyordu, bu yüzden birçok ilişki fırsatları oldu ve Harry, özellikle onu ilk gördüğünde bu yeni ve sevimli yaratığa kurban giden Alvarez tarafından kıskanıldı.

Genç kalpler neşeli olacak ve genç dudaklar, hüzünlü zamanlarda bile dünya için mutlu bir şekilde
gülecek; ve Harry ile Nella, onun dönüşünden birkaç gün sonra, keyifli Northberry'nin eski anıları hakkında canlı bir sohbetin tadını çıkarıyorlardı.

"Bu merkezi avlu, çeşmesi, o uzun portakal ağaçları ve babamın oturduğu kanepe, iyi hatırlayabildiğim neredeyse tek şey. Orada, ağaçların altında duruyorduk, ben ve Catalina ve
prens, yelken açtığımız gün, babamın yanında oturmuştu ve bize küçük haçları vermişti."

"Ah!" dedi Harry; "Sevgili prensimizi bir daha ne zaman göreceğiz?"

Nella, tartışılan konu hakkında pek bir şey bilmiyordu ve kesinlikle iyi prensi her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya meyilliydi. Bir an ciddi
göründü ve sonra şöyle dedi,--

"Ah! Burada bize ne yaptığını söyleyecek bir cadı yok."

"Hâlâ cadıya inanıyor musun, Bayan Nell?" dedi Harry, kurnazca.

"Hayır efendim; bir gün teyzeme yardım etmek için aşağı indiğimden ve yaşlı Goody Martin'in başlığının altından gözlerinin dışarı baktığını gördüğümden beri. Şüphesiz ki
her hafta malikaneye gittiği için hepimizi iyi tanıyordu. Ah,
gülmene gerek yok; fikrimi değiştirdiğimde, öyle derim."

"Keşke Lizbon yakınlarında kız kardeşin hakkında gizlice danışmak istediğin başka bir cadı daha olsaydı," dedi Harry imalı bir tonda.

"Efendim, ay ışığında ormanda dolaşırken aptal bir küçük kızdım; şimdi bir kadınım ve daha akıllıyım. Ah! Sanırım köpekleri ve
temiz esintiyi özlüyorum ve sevgili teyzemi ve amcamı özlediğimi biliyorum. Bu eski
ev çok yeni. Babam Portekizce konuştuğunda duraksıyor ve kekeliyorum.
Ben tamamen bir İngiliz kızıyım. "

"İngilizce gibi bir konuşma yok," dedi Harry; "En çok onu seviyorum."

"Ah, bir yabancıya benzemeye başladın," dedi Nella,
küstahça. "Ben sadece bir taşra hizmetçisiyim ve sarayınız benim için
fazla ciddi." Nella'nın sesinde ve tavrında, neşeli karşılıklarından cüretkarlık alametleri alan tarif edilemez bir neşe vardı.

"Bak, Harry," diye devam etti. "Yarın kraliçeye
tanıtılacağım; Saygımı her gün uyguluyorum."

Konuşurken yanına geldi ve alçak, geniş bir reverans yaptı.

"Ayağa kalk, güzel Senorita," dedi Harry; "zavallı sarayımız böyle bir
misafir tarafından onurlandırıldı."

"Hadi--hadi, artık bir İngiliz olmadığınızı biliyorum!" diye haykırdı Nella. "Bu
konuşma Devon'da asla öğrenilmedi!"

"Bir Portekizli gibi konuşabilirim, hanımefendi; ama söylediklerimi gerçek bir Devon
oğlu gibi kastediyorum."

"Böyle bir mükemmelliğe inanamıyorum. Sen asla aşırı çekingenlikle kendini
inandıranlardan olmadın."

"Bunu üstlerime bırakıyorum," dedi Harry, eğilerek.

"Ah, küstah çocuk!" diye bağırdı Nella, gülerek, sonra aniden durdu, kapılar dışarıda geriye doğru açılırken ve babası elinde şapkayla içeri girerken, son derece uzun boylu ve görkemli bir şahsiyete eşlik ediyordu, üzgün ama nazik bir yüzle. Arkasından Alvarez geldi; ve tüm bu sahne Nella'nın aklına yıllar önce Dom Fernando'nun ziyaretini güçlü bir şekilde geri getirdi.

"Lordum," dedi Sir Walter, "size kalan kızım Eleanor'u takdim etmeme izin verin."

Kızaran ve alışılmadık bir utangaçlıkla Nella, beş dakika önceki sahte saygısından çok farklı bir şekilde çekingen bir şekilde reverans yaptı.

"Eve hoş geldin, senorita," dedi Dom Enrique, ciddi bir gülümsemeyle. "Üzücü bir zamanda geldin;" ve sonra, sanki düşüncelerini
elindeki konudan zor ayırabiliyormuş gibi, babasına dönerek devam etti,--

"Biliyorsunuz, Sir Walter, Eyaletler Genel Meclisi sonunda sevgili kardeşim için ağır bir fidye teklif etmeye karar verdi ve bu reddedilirse, Papa bir Haçlı Seferi Boğası teklif edecek ve biz de onu
silah zoruyla kurtarmak için tüm sinirlerimizi zorlayacağız."

"Biliyorum, efendim, Ceuta'nın devredilmeyeceğini," dedi Sir Walter
oldukça kuru bir şekilde.

"Bu şekilde kararlaştırıldı," dedi Enrique, iç çekerek; çünkü kararın
kendisi gibi yüce amaçlarla verilmediğini çok iyi biliyordu. Çoğu insan Ceuta'nın Hristiyan bir kasaba olduğu için değil, güçlü bir kale olduğu için ayrılmayacak kadar değerli olduğunu düşünmüştü;
ve Enrique, kardeşini hiç umursamayan ve prensiplerini
hor gördüğü adamlarla aynı tarafta olmanın tarifsiz acısını yaşadı.

"Kral," dedi, "bunu mümkün kılmak için en katı ekonomiyi uygulamaya karar verdi. Yaşam biçimini değiştirdi ve kardeşimiz uğruna birkaç zevkinden vazgeçti. Soylularının onun örneğini izleyeceğini umuyor."

"Merhum kral, efendim, soylularına karşı o kadar cömertti ki, onlar en büyüklerini onun
kutsanmış anısına borçludurlar."

"Öyle de," dedi Enrique. "Ama şimdi, Sir Walter, bugün buraya sizinle geri çekilmemizi engelleyen ve kardeşimin fedakarlığını gerekli kılan o iğrenç ihanetten bahsetmek için geldim. O lanetli hain ve dönek, Kardeş Martin gerçekten de ortadan kayboldu; ama başkalarının -dostlarının ve takipçilerinin- onun niyetini bildiği ve bir ölçüde takipçileri ve hayranları arasında
irtidatının zehrini yaydığı fısıldandı. Sizce de öyle mi?"

Alvarez'le birlikte ayrı duran Harry Hartsed öfkeyle irkildi ve öne çıkıp aceleci bir şekilde şöyle dedi:

"Lordum, Kardeş Martin'in vaazları her zaman savaştan yanaydı.
Benim duyduğum
bir ihanet sözcüğü bile söylemedi ve onu çok gördüm. Onun hain olduğuna
inanmıyorum."

"Yavaşça, yavaşça," dedi Sir Walter. "Efendim Harry, dükle çok
açık konuşuyorsunuz."

"Affedersiniz," dedi Harry inatla; "ama yanlış yere
suçlandıklarında arkadaşlarım adına konuşacağım."

"Kardeş Martin'in ihaneti," dedi Enrique, "görgü tanıkları tarafından
kanıtlandı. Hiçbir Hıristiyan beyefendi ona arkadaşım dememeli. "

"Konuşmama izin verirseniz," dedi Alvarez, "Senor Hartsed, Kardeş Martin'le ve onun konseyleriyle çok fazla birlikteydi."

"Ne! Bana ihanet ettiğini söylemeye mi cüret ediyorsunuz!" diye haykırdı Harry.

"Genç beyler," dedi prens, ciddi bir vakarla, "kendinizi
unutuyorsunuz. Efendim," -Harry'ye- "siz fikrinizi söylediniz ve bu
yeterli. Sir Walter, gitmeliyim, çünkü elimde çok iş var."

Dom Enrique konuşurken ayağa kalktı, biraz uzaklaşmış olan Nella'ya nazik bir şekilde veda etti ve dışarı çıktı, ziyareti boyunca kederli
eziyet ifadesi hiç kaybolmamıştı. Alvarez onu takip etti.

Misafirleri ayrıldıktan sonra Sir Walter, Harry'e döndü ve hem hain keşiş gibi iğrenç bir haini savunmaya cesaret ettiği hem de prense karşı gösterilmesi gereken saygıyı unuttuğu için onu sert bir şekilde azarladı.

Harry bu azarlamayı somurtkan bir şekilde karşıladı. Onun da kalbi, kaybettiği efendisinin düşüncesiyle
acıdı. Kardeş Martin'in tutkulu vaazları gerçekten duygularını harekete geçirmiş ve kendisini gerçek bir Haçlı gibi hissetmesini sağlamıştı.
Onun haksız yere suçlandığını düşünüyordu ve onu savunmaya kararlıydı.

Öte yandan Alvarez, adının söylenmesiyle öfkeyle
dolmuştu ve Sonuç olarak, bir sonraki karşılaşmalarında iki genç adam şiddetli bir kavgaya tutuştular, Alvarez tutkuluydu ve Harry ise inatçı ve somurtkandı. Onları duyan Sir Walter tarafından susturuldular ve azarlandılar; ancak karşılıklı öfke ve nefretle ayrıldılar.

Her şey ters gidiyordu. Kral, üzüntüsünden ve boş hazinesini doldurma çabalarının ona mal olduğu büyük emeklerden dolayı sağlığında çok sıkıntı çekti. Dom Enrique, kederi ve meşguliyetiyle yaklaşılamazdı; ve gözleri ve kulakları takipçilerinin dertlerine her zaman açık olan ve birçok kavgayı iyileştirmeyi başaran nazik Fernando çok uzaktaydı.

Herkesin utanç, üzüntü veya öfkeyle dolu olduğu bu hüzünlü toplumun ortasına Nella Northberry gelmişti ve yüksek ruhları bundan
geri çekilmişti. Prens için üzgündü ve
Kardeş Martin'in ihanetine öfkeliydi, ama diğerleri gibi mutsuz değildi -sadece
sıkıcıydı ve biraz da memleket hasreti çekiyordu. Kısa süre sonra hem Harry hem de Alvarez üzerindeki gücünün farkına vardı ve kibri, genç Portekizlinin tutkulu saygısının iltifatına karşı tam olarak dayanıklı değildi. Yaramazlık sevgisi, eski arkadaşını, ona karşı uymak zorunda olduğu görgü kurallarına uygun şekilde, olabildiğince küstahça kışkırtmaya yöneltti; çünkü kraliçe onu nedimelerinin arasına yerleştirmişti.
Nella saray hayatından nefret ediyordu, sürekli olarak kendini hakim olan sıkıntılarla sempati içinde tutmak için çok genç ve gelişmemişti ve kısacası, iki hayranını birbirinden kıskandırarak kendini eğlendiriyordu.
Nella genç, neşeli ve korumasızdı; ama kısa süre sonra Lizbon'daki ilk ayından pişmanlık duymaya başladı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

YANLIŞ DEĞERLENDİRİLDİ.

"Ancak fısıldayan diller gerçeği zehirleyebilir."

Yürek üzüntüsüne ve ciddi kesintilere rağmen, özellikle Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması Lizbon'u Portekiz soyluları ve büyük din adamlarıyla doldurduğunda, belirli sayıda saray töreni kaçınılmazdı.

Nella ihtişam ve gösterişi sevmiyordu; büyük bir özgürlük ve sadelik hayatına alışmıştı ve babasının ona verdiği güzel elbiselerden aldığı kızca zevke rağmen, Kraliçe Leonor'un resepsiyonlar düzenlediği
sırada saatlerce onun arkasında durmayı tarifsiz bir şekilde yorucu buluyordu. Bunlardan biri, Dom Fernando için fidye teklifine karar verildiği anda gerçekleşti ve tüm topluluk konuyla doluydu, konuşmanın mümkün olduğu her
an bunun yanlışlarını ve doğrularını tartışıyorlardı. Ancak asıl sorunun yanı sıra, Kardeş Martin'in ihanetinin sözde ortaklarına karşı güçlü bir şüphe ve öfke vardı. Mürted rahibi takip eden ve vaazlarına hayran olan birçok kişi ona
yüksek sesle hakarette bulundu ve _şimdi_ kendilerine şüpheli görünen birden fazla sözü tekrarladı. İnatçılık ve kendini savunamayan
bir adama karşı bir haykırışa katılmayı sevmeme karışımından Harry Hartsed, Kardeş Martin'e karşı hiçbir kanıt olmadığını ve
her zaman en sadık duyguları dile getirdiğini duyduğunu ilan etti. Kraliçenin hareketleri, yeşil ve gümüş elbisesiyle belirginleşen açık teni ve diğer hanımların üzerinde yükselen altın başıyla çok yakışıklı görünen Nella'ya yaklaşmasını mümkün kıldığında, bu noktalarda oldukça sert bir tartışmadan yeni çıkmıştı. Harry'yi gördüğünde, sanki varlığı hoş bir
çeşitmiş gibi gülümsedi.

"Efendim," dedi İngilizce, "bu saray resepsiyonları sizin için çok güzel olabilir, çünkü dilinizi özgürce konuşabiliyorsunuz,
ama ben saatlerce
suskun kalmaya yetecek kadar sıkıcı buluyorum."

"Şimdi konuş o zaman, güzel hanımefendi," dedi Harry gülümseyerek; "ve sözlerini
düşerken yakalamama izin ver. Yoksa sana
sadece senin yanına varana kadar yaşadığımı söylerken dinlemeyi mi tercih edersin?"

"Hayır," dedi Nella, surat asarak. "Neden, sen de bir saray mensubu oldun?"

"Ve gerçekten de kendini Northberry'ye geri mi istiyorsun?"

"Evet, öyle! Gerçekten de, Harry," dedi Nella, çocukluğunu hatırlatan bir anda ciddiyete
dönüşerek, "bazen iyi babamı yeterince sevmediğimi düşünüyorum; çünkü
Devon'a geri dönmek istemekten kendimi alamıyorum, gerçi Adela ve Walter
Coplestone evlenip eski malikaneyi terk ettiğinden beri yeterince yalnızdı."

"Savaşın servetimi yeterince
yarattığını görene kadar Devon'a geri dönemem," dedi Harry; "Ben de gitmek istemiyorum--şimdi," diye ekledi,
anlamlı bir şekilde.

Nella biraz kızardı ve gözlerini indirdi ve gözlerini kaldırdığında
Alvarez'in gözleriyle karşılaştılar, ona öyle tutkulu bir kıskançlıkla
dikkatle bakıyordu ki kalbi korkuyla çarpıyordu.
Keşke Harry'yi rakibini cesaretlendirerek hiç kızdırmasaydı--çünkü
bu şekilde Alvarez'i tanımaya başlamıştı; ve Harry'nin onun eski oyun arkadaşından daha fazla olmasını istediğinin farkında olmasa da,
her zaman müdahaleden kıskanmıştı ve Alvarez'in duyguları
açıktı. İkincisi de açık ara en iyi eşleşmeydi ve Nella babasının bu davayı resmi olarak teklif edildiğinde
destekleyeceğine dair korkulu bir inanç duyuyordu. Kraliçe ona katılması için
işaret ettiğinde sevindi, böylece daha fazla konuşma imkansızdı.

Bu küçük sahne geçerken bir dans devam ediyordu - bir seferde birkaç çiftle sınırlı olan, zarif hareketleri topluluğun geri kalanı için bir gösteri sağlayan görkemli ve törensel egzersizlerden biri.

Dom Pedro, Kraliçe Leonor'u dışarı çıkarmıştı; ve kral yorgunluk bahanesiyle özür dileyerek biraz ayrı oturdu, dansçıları üzgün, görmeyen gözlerle izledi. Şu anda Enrique gelip ona katıldı.

"Sana sunmam gereken bir dilekçem var, kardeşim," dedi.

"Nedir o zaman?" diye sordu Duarte; "Ne istiyorsun?"

"Bu fidyeyi Mağribilere teklif eden elçilerle gitmeme izin verir misin? Benim gibi kim yalvarabilir? Ve en azından Fernando'mu bir kez daha görebilirim."

"Seni reddedemem," dedi Duarte; "ama Enrique, aklım beni endişelendiriyor.
Senin tavsiyen olmadan çok uzun süre kalamam."

"_Benim_ tavsiyem!" dedi Enrique, acı bir şekilde; "Benimkinden
başka bir tavsiye al."

Duarte gülümsedi.

"O zaman senin huzurun," dedi. "Ama bence gitmen iyi oldu, Enrique, kalbimde pek az umudum olsa da--"

"Böyle bir tehdit savurmaya cesaret edersen, bunun hesabını hayatınla vereceksin!"

Bu sözler, yüksek öfke tonlarında, kardeşlerin konuşmasını aniden böldü. "Şimdi nasıl? Genç beyler, nerede olduğunuzu hatırlayın?" dedi Enrique, ilerleyerek ve görkemli varlığıyla Hartsed ve Alvarez'i karşı karşıya getirerek, gözleri parıldayan ve elleri kılıç kabzalarında, tartışmalarına o kadar kapılmışlardı ki
tamamen kraliyet varlığını unutmuşlardı.

Alvarez hemen kendini toparladı, eğildi ve geri çekildi; ama Harry
sertçe bağırdı, "Lordum, nerede olduğumu umursamıyorum! Dom Alvarez
bana
çok çirkin hakaret etti ve bu aşağılık iftirasını tekrarlamaya meydan okuyorum!"

"Anlaşmazlığınızın nedeni, efendim," dedi prens, "daha uygun bir şekilde bana emanet edilmediği sürece benim için hiçbir önemi olamaz. Böyle bir şiddet, ne olursa olsun, sizin davanız için kötü bir argüman."

Prensin kendisi çok üzgündü ve Harry büyük bir nezaket ihlali yapmıştı; ama kendini derinden incinmiş hissetti ve tek kelime etmeden
bir kenara fırlatıldı. Alvarez onu dışarıdaki avluya kadar takip etti ve
sonra iki genç adam dönüp birbirlerine baktılar ve Alvarez konuştu.

"Arkadaşınız, o hain rahip Martin'in ihanetinin farkında olduğunuza inanıyorum."

"Tehlikenize konuşun," diye bağırdı Harry, "yoksa geri dönüp
tüm prensler size yalan söylemeden önce gideceğim!"

"Nasıl isterseniz, senor. Leydi Eleanor'u bir haine teslim etmeyeceğim,
prensimin güveninin bir yabancı tarafından kötüye kullanılmasına da tanık olmayacağım."

"Yabancı!" diye bağırdı Harry. "Alçak bir _yabancı_ dışında hiç kimse böyle bir hakarette bulunmaz. Çekilin ve kendinizi savunun!"

Alvarez bu talebi karşılamakta gecikmedi, ancak saray bölgesindeki silah çatışması kısa sürede öfkeli bir kalabalığı topladı ve aralarında Sir
Walter Northberry de vardı.

"Şimdi, Efendi Hartsed," diye bağırdı öfkeyle, "saray avlusunda kavga ediyorsunuz. Bütün bunlar ne anlama geliyor? Hemen kılıçlarınızı çekin,
beyler--utanç için mi?"

"Efendi Hartsed bana meydan okudu ve yalan söyledi," dedi Alvarez.

"Dom Alvarez bana hakaret etti ve hain dedi," diye bağırdı Harry.

"Bu çekişmeyi ilk kez duymuyorum," dedi Sir
Walter. "Senor Dom Alvarez, ev halkımdan birine yönelttiğiniz suçlamayı açıklasanız iyi olur. Ve siz, Harry, sizi sorgulayana kadar
sessiz kalın."

Öfkeden titreyen Harry, üzerine büyük bir güç koydu ve
sessiz kaldı; Alvarez eğilirken ve Sir Walter'a karanlık, parlayan gözleriyle bakarken şöyle dedi:

"Efendim, şüphelerimi kamuoyuna duyurmak gibi bir niyetim yoktu, ancak
Efendi Hartsed'in bana karşı şiddeti, özellikle de bu sabah bana yaptığınız onura
karşı, beni konuşmaya zorluyor."

Sir Walter eğildi ve Alvarez devam etti: "Adını anmaya
layamadığım hanımın bana lütfettiği bazı küçük iyilik belirtilerini
fark eden
Efendi Hartsed sabrını yitirdi ve Bayan Northberry'ye nasıl
başvurabileceğimi sordu."

"Bu yanlış mı?" diye bağırdı Harry, "Dişlerinin üstünde yalan söylüyorsun!"

"Efendi Harry, benim isteğim karşısında sessiz kalacak mısın?" dedi Northberry,
sertçe, "ve Dom Alvarez'i sonuna kadar dinle!"

"Ben," dedi Dom Alvarez, "ona, hain Martin'in dostu ve savunucusu olan, adı herkesin ağzında olan birinin, onurlu bir hanıma gözlerini kaldırmaya nasıl cesaret edebildiğine hayret ettiğimi söylemek istedim. Bunun üzerine tehdit etti ve sonunda bana saldırdı."

"Ve hangi gerekçeyle, Senor Dom Alvarez, Master Hartsed'i bu iğrenç ihanetten haberdar olmakla suçluyorsunuz?"

"Master Hartsed," dedi Alvarez, "hainle her zaman birlikteydi, ihanet olasılığını reddetti ve hala ona _arkadaşım_ diyor. Sanırım bu arkadaş ile sadık beyefendiler arasında seçim yapmalı."

"Hain adını ağzına almazsa evime giremez," dedi Northberry. "Şimdi, Master Harry, ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, bana hain diyenlerin önünde," dedi Harry, biraz onurla; sonra öfkesi onu ele geçirerek haykırdı: "Dom
Alvarez, davamı
çirkin iftiralarıyla bölmekle tehdit edenin kendisi olup olmadığını en iyi kendisi bilir."

"Davanız, ha, ha!" dedi Sir Walter, kaba bir şekilde, "bunu ilk
duyuyorum. Şimdi, bu çılgınlığa son vermek için, size şunu söyleyeceğim, efendim,
kızımı Senor Dom Alvarez de Pereira ile nişanladım.
Ve siz de
ona gözlerinizi kaldırarak misafirperverliğime uygun bir karşılık vermiyorsunuz.
Ve hain rahiple olan yakınlığınız meselesine bakılmalı.
Sizi ihanetinden dolayı suçlu tuttuğumdan değil, ama onun adını bile anmak size yakışmaz."

Orada bulunanlar, Harry Hartsed'ın şiddetli bir kendini savunma yerine bu konuşmayı sessizce kabul ettiğini, ancak Sir Walter'a sertçe eğilip kendi başına uzaklaşırken çok solgunlaştığını fark ettiler.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ABZELLA'DA.

"Benim Arthur'um, dul soyumun tamamı bitene kadar
onu görmeyeceğim."

İç kesimlerde, mavi denizin görüş alanından uzakta, diğer tarafında ev ve özgürlük olan
Portekizli kaptanlar Arzella'da kurtuluş haberlerini bekliyorlardı. Portekizliler gemiye bindikten hemen sonra Tanca'dan aceleyle uzaklaştırılmışlardı ve kendilerine hiçbir kesin zulüm yapılmamış olsa da, Mağribilerin nazik muamele vaatleri, refakatçilerinin yolculuklarını olabildiğince sefil bir şekilde yapmalarını engellemedi. İhtiyaç duyulan
tesellilerin kasıtlı olarak unutulması, kaba şakalar, acelecilik ve çokça huysuzluk, Portekizli soyluların ateşli ruhlarını çok zorluyordu ve şimdi Zala-ben-Zala'nın sorumluluğu altında kaldıkları ve belirli bir miktar özgürlük ve yalnızlığa izin verildiği için daha az perişandılar, bu süre zarfında Portekiz'deki olayların gidişatı ve Ceuta'nın ne zaman Mağribilere devredileceği konusunda spekülasyonlarla kendilerini teselli edebiliyorlardı. Prens bu tartışmalara asla katılmadı ve kendilerine ısrar edildiğinde ciddi bir şekilde cevap verdi - "Tanrı dilerse"; ancak bazen zamanını eski Haçlıların hikayeleriyle, katlandıkları acılarla ve kendilerine verilen destekle geçirmeye çalıştı. Ve bir keresinde, genç soylulardan bazıları gardiyanları tarafından kendilerine karşı kullanılan
hakaret dolu dili ona tekrarladığında, Arzella'nın bazı tahkimatlarında çalışan bir köle çetesini işaret etti. "Bizim Hıristiyan kardeşlerimiz de böyle acı çekiyor," dedi.

"Onlar Portekiz'in akranları değil," dedi genç adam somurtkan bir şekilde.

"Çizgiler yaralar ve darbeler kim olursa olsun," dedi Fernando.
"Sadece dayanabiliriz; ama ah, dostlarım," diye ekledi gözlerinde yaşlarla, "keşke tek başıma acı çekseydim!"

"Ah, efendim!" diye haykırdı genç adam, boyun eğerek, "bizi en çok
inciten sizin aşağılamalarınız."

Birkaç hafta süren sıkıcı bekleyişten sonra, tutuklular Portekiz'den elçilerin geldiğini ve Zala-ben-Zala'nın onlarla kurtuluşlarının şartlarını görüşeceği Arzella'ya güvenli geçiş izniyle getirildiğini öğrendiler ve bir gün prens tek başına onlarla buluşmak üzere çağrıldı.

Fernando, arkadaşlarından ayrılırken döndü ve tuhaf bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Dostlarım, unutmayın, eğer özgür olsaydık, hepimiz Ceuta'yı Mesih Kilisesi'ne
kurtarmak için canımızı verirdik."

Fernando, Arzella kasabasının karşısındaki konakladığı kaleden valinin sarayına götürüldü ve büyük bir törenle büyük salona götürüldü. Orada Zala-ben-Zala duruyordu.
Çevresinde görkemli resmi kıyafetleri içindeki Mağribi soyluları ve subaylar vardı. Karşılarında tam zırhlı birkaç Portekizli ve önünde kendisi de silahlı olan Dom Enrique vardı.
Koyu renkli pelerini, büyük boyuna ve görkemli duruşuna ek bir onur katıyordu.

Başı açıktı ve ölüm kadar solgundu.

"Birbirinizle konuşmakta özgürsünüz," dedi Zala-ben-Zala.
"Belki de görüşme, yüceliğinizin fikrini değiştirebilir."

"Portekiz konseyinin aklından geçenleri söylüyorum," dedi Enrique, derin bir üzüntüyle. Sonra kollarını uzattı: "Ah, Fernando'm,
seçim bana göre değildi," dedi.

Fernando onu bir an sıkıca tuttu, tüm çevreyi unuttu; ve
sonra birlikte büyük bir divana oturdular ve birbirlerinin
yüzüne baktılar ve Fernando, Enrique'nin ona
özgürlük getirmediğini biliyordu. "Gel," dedi, "bana görevini söyle."

"Kaleyi teslim etmeyecekler," dedi Enrique. "Herhangi bir fidye teklif ediyorlar ve Mağribiler kabul etmiyor."

"Tanrı dilerse," dedi Fernando, ancak Enrique'nin elini daha sıkı tuttu.

"En sevgili kardeşim, Pedro ve Joao seni serbest bırakırdı; ama ben - o Hristiyan kasabası; ve şimdi konseyin hayatını riske attığını görüyorum - Kilise için değil, bencil güç için ve _ben_ - sesimi onlarınkine ödünç verdim."

"Ben de bunun üzerinde çok düşündüm," dedi Fernando, kararlı bir şekilde; "anlaşmanın yükümlülükleri hakkında, düşmanlarımız anlaşmanın daha az önemli hükümlerini ne kadar kötü yerine getirmiş olursa olsun."

"Ne, sana kötü davranıyorlar mı?"

"Hayır--görüyorsun ki iyiyim. Ve kaderi benimkine bağlı olan o mutsuzları düşünüyorum. Ve bana seçim hakkı vermeyen, ama bana itaat etmenin daha kolay yolunu veren ve zavallı hayatımın başka hiçbir şekilde olamayacağı şekilde Hristiyanlığın bir kalesine karşı bir savunma olmasına izin veren merhametli Kurtarıcı'ya teşekkür ediyorum. Kalbimin dileği yerine getirildi--aynı davada daha kötü acılara katlanmış olan o mübarek kişilerin ayak izlerini takip edebilir miyim, kendim pek hak etmediğim bir onurla?"

Fernando konuşurken gülümsedi ve bir an için Enrique, Ceuta'nın tutulmasına yol açan iyi ve kötü niyetlerin, şüpheli özverinin ve daha da şüpheli adaletin, kardeşinin inancı ve sevgisiyle kutsal bir şehitlik aracına yükseltildiğini hissetti.

"Bu yüzden," diye devam etti Fernando, "Duarte'ye üzülmemesini söyle, çünkü eğer acı çekersem, bu hak ettiğimden fazlası değil ve böyle bir son için, seçim hakkım olmasa bile, acı çekmek çok büyük bir onur."

"Duarte karar vermenin kaygısı ve ağırlığıyla hasta," dedi Enrique üzgün bir şekilde.

"Ah, onu bir görebilseydim?" dedi Fernando, aniden sendeleyerek; sonra, yenilenmiş bir kararlılıkla, "Ama bu mümkün değil. Ve sen, Enrique'ciğim, yüzün ne kadar da değişti. Düşüncelerini tekrar Sagres'e ve denizcilerinin maceralarına çevirmelisin. Hizmet etmen gereken belirlenmiş yol budur. Hala birlikte çalışıyoruz."

"Ve eğer--eğer konsey ve kral Ceuta'yı teslim etmeye karar verirse?"

"O zaman neden--Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" Fernando, "ve belki tekrar el sıkışabiliriz. Bu arada bir ruh Kilise'nin kutsal ayinleriyle birlikte göçüp gidiyor, bir bebek Hıristiyan vaftizi alıyor - diğerleri
dışarıdaki karanlığa atılmış. Ama bakın; vali bizi bölüyor."

"Prens Fernando," dedi Zala-ben-Zala, "inanıyorum ki yalvarışlarınız
Viseo Dükü'nü kralın fikrini değiştirmeye çalışmaya yöneltti."

"Portekiz Kralı," dedi Fernando, kararlı bir şekilde, "kendi iyi düşündüğü gibi hareket etmeli. Hiçbir yalvarışta bulunmadım ve bulunmayacağım."

"Ne dediğinizi biliyorum!" diye gürledi Zala-ben-Zala, aniden tonunu değiştirerek. "Bundan sonra hayatının kolay olacağını mı düşünüyorsun, şimdiye kadar olduğu gibi! Yeminsiz rehine bir kralın oğlu gibi mi muamele görecek? Hayır! Artık bizim esirimiz değilsin - sen bizim kölemizsin; ve Kral Duarte bir daha elçiler gönderdiğinde, kan prenslerini - Büyük Efendilerini - Mağribi efendilerinin atlarına köle gibi - diyorum - zincirlerle ve paçavralarla - bakarken görmelerine izin ver?"

"Portekiz prensleri tehditlere boyun eğmezler," dedi Fernando, sakin bir şekilde.

"Ben sadece bir sözcüyüm," dedi Enrique, olabildiğince kararlı bir şekilde.

"Eve git ve gördüklerini anlat," dedi Mağribi, kaba bir şekilde.

Kaba tehditler iki prense iyi geldi, çünkü gururları onları kesin ve sessiz bir vedalaşmaya zorladı, ancak Enrique'nin kalbi, kendisine eşlik eden subaylarla birlikte salondan çıkarken kırılmaya hazırdı ve Fernando'yu esir alanların arasında tek başına bıraktı. Kısa bir süre sonra, Portekizli soylular, prensin geri dönmesini veya ona katılma çağrısı yapılmasını heyecanla beklerken, hapishanelerine bir grup Mağribi asker girdi. "Şimdi, Hıristiyan köpekler, sıra bize geldi," diye bağırdı en öndeki; ve kendisine en yakın Portekizliyi yakalayarak kadife pelerinini yırttı, bir kenara fırlattı ve bileklerine zincirler takarken onu yere serdi. Direniş boşunaydı ve darbeler ve küfürlerle tüm grup, yaşlı rahip de dahil, zincirlerle yüklendi ve sokaklardan valinin sarayının avlusuna sürüklendi.

Sevgili prensleri, sıradan bir sergeden kaba bir elbise içinde, bileklerinde kendi zincirlerine benzer zincirler ve zincirli elleri Zala-ben-Zala'nın güzel Arap atının dizginlerinde duruyordu. Başını dik tutarak
ve dudakları bir tür durgun küçümsemeyle kıvrıldı. O anda, başlarında Dom Enrique olan Portekizli elçiler, muhafızlarıyla birlikte avludan geçtiler ve Zala-ben-Zala, atını tutan prense kaba bir hareketle atına binmek için ilerledi.

Fernando şövalye nezaketiyle eğildi ve ilerlerken, sanki genç bir adamın yaşlı bir asilzadeye yaptığı zarif bir hizmetmiş gibi üzengisini tuttu; sonra başını kaldırıp kardeşinin yüzüne gülümsedi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ZAMANLAR AYRILDI.

"Yaklaşan savaşın kasvetiyle karışmış,
Kaybının gölgesi bir tutulma gibi
çekildi,
Dünyayı kararttı."

Nella Northberry babasının evinin salonundaki çeşmenin yanında tek başına duruyordu. Portakallar ağaçlarda olgunlaşmıştı, tatlı çiçekleri
geçmişti ve kendisi solgun, üzgün ve somurtkan görünüyordu. Babası ona Dom Alvarez'i nişanlısı olarak görmesi gerektiğini söylediğinde,
yüreğini neyin bu kadar ağırlaştırdığını pek bilmiyordu,
onun isteksizliğinin kız gibi ifadelerini tamamen kayıtsızlıkla karşıladı.
Nella ne kadar cesur olsa da, babasının iradesine karşı koymayı veya kendini evlilikle satmayı aklından geçiremezdi; bunun imkansız olduğunu biliyordu ve kendi dönemindeki kızlar genellikle evlilikten önce dünyayla çok az ilişkiye girmişlerdi, bu yüzden seçimlerinin olmamasından dolayı
haksızlığa uğrayacak kadar az ilişki yaşıyorlardı. Nella'nın hayatı şimdiye kadar yerleşik kurallara uygun olarak geçmemişti ve zincirler onu üzüyordu.

Çeşmenin berrak sularına bakarak durdu, uzun ince vücudu alışılmadık bir üzüntüyle biraz sarkıyordu ve düşünceleri şefkatle İngiltere'ye geri dönüyordu - bir daha asla
görmemesi gereken İngiltere'ye. Gri manastırı, artık kızıl ve altın rengine boyanmış geniş ormanları, taze sonbahar esintilerini, eski malikanenin kapısındaki köpeklerin neşeli havlamalarını düşündü; ve yüreği tüm bunlara tutkulu bir özlemle
gözlerine sıcak gözyaşları getirdi.

"Catalina burada olsaydı, belki de Dom Alvarez _onun_
en iyisini isterdi," diye düşündü, "ve ben de tekrar eve dönebilirdim." Ve kayıp kız kardeşini özlemesinin bu garip sebebiyle, gözyaşları daha hızlı geldi ve
ellerini gözlerinin üzerine bastırdı.

"Nella?" Aniden yanında bir ses, "Baban bana doğruyu söylüyor mu? Gerçekten Dom Alvarez ile nişanlı mısın?" dedi.

Nella irkilerek başını kaldırdı, çünkü yanında Harry Hartsed duruyordu, soluk bir yüz ve ağır gözlerle, sanki uykusuz bir gece geçirmiş gibi.

"Ah, evet, Harry, doğru!" dedi Nella.

Başını çevirdi ve acı acı ağladı, Harry ise bir an sessiz kaldı; çünkü ona zaten evli olduğunu söyleseydi, aralarında daha büyük bir engel olmazdı.

Harry'nin aklına Dom Alvarez'i sevip sevmediğini sormak gelmedi; ama tutkuyla şöyle dedi:

"Bir gün eski Devon kulesine geri dönmeyi umuyordum, ki o kule bana gelecek; ve seni asla büyük bir hanımefendi yapamayacak olsam da, Nell, asla sinirlenmemeli veya kızdırılmamalıydın ve her zaman istediğine sahip olmalıydın."

"Ah, sus! sus!" dedi Nella, "sus!"

"Bana bir şey söyle," dedi Harry; "Dom Alvarez, sevgili prensimi
yağdıran ihanette payım olduğunu iddia ediyor. Eski oyun arkadaşının buna
inandığına inanıyor musun!"

Nella arkasını döndü, mavi gözleri yaşlarının arasından parlıyordu.

"Ben de buna kendim inanırım," dedi.

"O zaman kimseyi umursamıyorum," diye haykırdı Harry; "ve prensim eve geldiğinde,
beni doğru yolda görecek."

Belki de babasının tam bu anda iç odadan çıkması Nella için iyi oldu. Ona doğru koştu ve elini tuttu. "Baba, Harry hain değil! Dom Alvarez böyle bir
yalan söylemeye nasıl cüret etti!"

"Bu konuyu bana bırak kızım," dedi Sir Walter sertçe,
"ve içeri gir. Bu beyefendilerin anlaşmazlıklarıyla senin ne işin var? Köyde yetişmen seni çok ileri ve çok
dilsiz yapıyor."

Nella derinden kızardı ve geri çekildi; ancak babasına reverans yaparken,
bir an Harry'e baktı ve hemen şöyle dedi:

"Buna asla inanmayacağım!"

Dünyanın her çağında, kadınların evde oturup
dışarıdaki dünyada işlerin nasıl gittiğini merak etmeleri zordur ve Nella'nın talibiyle ilk görüşmesine hazırlanırken bir soru sorma şansı yoktu. Çok mutsuzdu ve Harry Hartsed Alvarez'in yerinde olsaydı böyle olmayacağını çok iyi biliyordu; ama o, kaçınılmaz olana boyun eğdiği hissiyle
olağanüstü muhteşem tuvaletine boyun eğdi. Sadece mavi brokarın genç uzuvlarını
ağırlaştırdığını ve
içlerinde hiç yaşam kalmadığını ve
inci dizilerinin beynine doğru yol aldığını hissetti.

Giyindikten sonra uzun süre bekledi, giderek daha da yorgunlaştı,
gecikmeye şaşırmaya başladı. Belki de Dom Alvarez bugün
gelmeyecekti.

Sonunda, dışarıdan gelen sesleri duyunca, hizmetçilerinden birini babasının
geri dönüp dönmediğini sorması için gönderdi ve bir anda Sir Walter odaya girdi.

"Ah! Kızım!" dedi, "bütün bu cesarettense bir dul başlığı daha iyi! Sonsuza dek vazgeçtiğim genç Hartsed, Alvarez'i
çirkin bir şekilde öldürdü!"

"Nasıl?" dedi Nella, tam bir şaşkınlık tonuyla.

"Ona sokakta saldırdı ve meydan okudu; kavga ettiler ve
Alvarez neredeyse ölüme yakın yaralandı; Hartsed ise kralın isteği sırasında koğuşa alındı. Şimdi ihanetini yeterince açık bir şekilde görüyoruz -
bunun tanığından kurtulmak istedi."

"Bütün erkekler kendilerine hain diyenlerle savaşmaz mı?" dedi Nella, alçak ve net bir sesle.

"Hanımefendi ölümcül haberle meşgul," dedi Sir Walter aceleyle;
"Ne söylediğini bilmiyor. Hanımlara bakın, harcayacak
zamanım yok."

Nella çaresiz elleriyle saçındaki mücevherleri çözdü ve
şık kıyafetlerini bir kenara atmasına yardım etti; sonra bütün hanımları gönderdi ve
tek başına daha fazla haber bekledi.

Bunlar çok uzun sürmedi. Dom Alvarez ağır yaralandı, ancak
zamanla iyileşeceği düşünülüyordu; ve konuyla ilgili çok aceleci bir soruşturmanın ardından, kral Hartsed'i Lizbon'dan sürgüne mahkûm etti. Üzüntü ve endişe altında gücünün azalması ve Dom Enrique'nin Arzella'ya olan mutsuz elçiliğine gitmesi hepsi için kötüydü. Nella'nın nişanlısının ağır hastalığı sırasında sarayı ziyaret etmesinin uygun olmadığı düşünüldüğünden, kralın artan rahatsızlığından habersizdi ve Dom Enrique'nin üzücü dönüşünde orada değildi, yine de kardeşinin gözdesinin davasını üstlenebileceğini belli belirsiz umuyordu. Ancak getirdiği haber tüm ulusu öfkeye boğdu ve savaşın yenilenmesi için hazırlıklar çok daha büyük bir ölçekte ve cömert harcamalarla başladı. Portekiz'in gururu derinden etkilendi ve kral özel harcamalarını azalttı ve biriktirebildiği her şeyi ortak amaç için harcadı. Kış ve bahar seferin silahlandırılması ve planlanmasıyla geçti. Nella'nın işleri askıya alınmıştı. Harry Hartsed gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu;
ve yarasından iyileşen Dom Alvarez, hava değişimi için Lizbon'dan ayrıldı ve Sir Walter ile orduya katılacaktı. Tüm konuşmalar umut ve intikam üzerineydi, sadece kralın yüzü değişmez bir şekilde üzgündü.

Bir akşam, sefer başlamadan kısa bir süre önce, Duarte özel odasındaki bir kanepede uzanmış, uzun bir konsey gününün yorgunluğundan dinleniyordu. Yanında, Joao ile birlikte orduya komuta edecek olan Enrique oturuyordu, Dom Pedro'nun kralın zayıf durumunda evde olması gerekiyordu.

"Enrique," dedi Duarte, uzun bir sessizliği bozarak, "ayrılmadan önce, sana bazı konulardaki düşüncelerimi söyleyeceğim. "

"Bir daha asla senin iradeni çiğnemeyeceğim, kardeşim," dedi Enrique, alçakgönüllülükle.

"Uzun uzun düşündüm," dedi Duarte, ciddi yumuşaklığıyla.
"Bu savaş iyi,--Mağribilerin sevgilimize karşı davranışlarıyla haklı çıkarıldı.
Ama eğer başarısız olursa, vasiyetime Ceuta'nın onlara devredilmesi gerektiğini yazdım ve benim düşünceme göre, sözümüze uymak bizim görevimizdi. Bunu açıkça görmekte yavaştım, ama bu uzun hastalıkta
gözlerim daha da netleşti. Kutsal Rabbimiz, Ceuta'daki ruhları bilir
ki bunlar Kendisine aittir ve onları, silahlarımızın başarısızlığının onlara getireceği ateşli zulümden
koruyacaktır. Belki de onları bundan kurtarmamıza izin verirdi. Bu, Hıristiyan adamlar söz verdikleri
inancı bozduklarında, paganlara kutsal Haç'ın inancını zayıf bir ışıkta gösterir. Ve yine de, Enrique, yumuşak yastıkların üzerinde yatarken, etrafımda her şey rahatken, onun kaba muamelesini gerçekten hissediyor, onun sert hayatını tadıyor gibi görünsem de, babamın tacından o mücevheri çekip çıkarmak ve onu kazandığı karanlığa geri vermek, Fernando'mun şehit tacını kazanmasını görmekten daha zor geliyor bana."

"Sesimi asla iradene karşı yükseltmeyeceğim," dedi Enrique. "Her gün, dua ve tövbeyle, Ceuta ve Fernando'nun ikisinin de bize
kurtulmasını diliyorum. Eğer Ceuta giderse, onu kaybeden benim için tek çarem kendimi tövbe dolu bir hayata adamaktır ve Fernando güvende olana kadar, benim için dünyada hiçbir sevinç yok."

"Cesaretini topla, Enrique'im," dedi Duarte şefkatle. "Eğer Ceuta'yı riske
ettiysen, Portekiz'e ve Kilise'ye geniş topraklar kazandın; ve
unutma, oğlumu sana ve Pedro'ya emanet ediyorum."

"Ne yazık ki, Duarte, dümende sen olmadan kilise veya ülke için hiçbir umut olmazdı."

"Tanrı dilerse," dedi Duarte ve sözleri ve tonu canlı bir şekilde Fernando'yu
Enrique'nin aklına getirdi.

Ve günler geçmeden darbe geldi; ve bazılarının dediği gibi, karşı koyamayacak kadar zayıf olduğu
bir veba salgını, diğerlerinin anlattığı gibi,
uzun bir keder ve sorumluluk gerginliği, adil ve nazik
Duarte öldü, herkes onun asla sert bir söz söylemediği veya
haksız bir eylemde bulunmadığı konusunda hemfikir.

"Bencil olmayan bir adam ve lekesiz bir beyefendi,
Vicdanına kralı olarak saygı duyan."

Öldü ve hayatıyla birlikte savaş için yapılan tüm hazırlıklar paramparça oldu ve
son buldu. Portekiz vahşi bir anlaşmazlık ve kötü yönetim kaosuna sürüklendi; kalan üç prens Açıkça
gençliklerini belirleyen açık hedeflerin, yarı iyi yarı kötü, el ele mücadelenin, günlük ihtiyaçların olduğu, ne için çabaladıklarını neredeyse bilmeyene kadar sefil
çatışmaya dönüşmesi. Dul Kraliçe ile Dom Pedro arasında, yine de ona karşı onurlu davranmaya çalışan sefil anlaşmazlıklar ve entrikalar vardı;
bu sevgi dolu kardeşlere, ikisi de seve seve ölmeyi göze aldığı Duarte'yi zehirledikleri yönünde çılgınca, çılgınca suçlamalar,
kaçamayacakları bir yanlış ve endişe dünyası.

Belki de Tanca'nın ölümcül kuşatmasından daha üzücü olan bu mutsuz hikayenin doğruları ve yanlışlarıyla artık ilgilenmiyoruz; ancak ulusun zihninden garip bir değişiklik geçmiş olmalı, çünkü Fernando'yu kurtarmak için başka hiçbir çaba sarf edilmedi. Görünüşe göre, ülkesi onu unutmuştu, tıpkı Harry Hartsed'in unutulduğu gibi. Fakat Enrique, saraydaki sefil hayatının aralıklarında geniş Atlantik'e bakmaya gittiğinde ve
gizemlerine nasıl nüfuz edeceğini planladığında, sevgili kardeşinin bilinmeyen
acıları için dua ederken, Nella Northberry dualarına
bir başka sevilen ve kaybedilen birinin adını ekledi.

YİRMİ BÖLÜM.

KARANLIK.

"Çünkü acı ve sıkıntıdan kurtulmanın tek yolu, onlara katlanmaktır."

Bir grup gezgin, Arzella ile Fez arasındaki yolun uzandığı, uzun otlarla kaplı, engebeli, kumlu ovaların monotonluğunu hoş bir şekilde değiştiren bir ağaç kümesinin gölgesinde durmuştu. Yorucu bir yolculuk, Kuzey Afrika Mayıs'ının
kızgın rüzgarları ve kavurucu güneşi altında. Güneş batıyordu artık, rüzgar durgundu ve
beyaz sarıklı, ışıldayan silahları ve
güzel atlarıyla
Mağribi süvarileri, küçük bir çimenlik alanda durdurulmuş,
güzel ve parlak bir şekilde, sevgili, pembe gökyüzünün altında duruyordu; bir resim için konu; bu muhteşem askerlerin
zıddı, kaba giyimli
mahkumlar veya belki de kölelerdi. Mahkumlar, çünkü iyi binmiş muhafızlarından
nasıl kaçabilirlerdi? Köleler, çünkü oradan oraya koşuyorlardı,
atları getirip götürüyorlardı,
atları ovalayıp onlara
ellerindeki bir kaynaktan su getiriyorlardı, adımları yavaşsa, sık sık darbelerle hızlanıyor,
cevapları ise, somurtkansa, sert şakalar veya küfürlerle karşılanıyordu. Ve tavırları çok
çeşitliydi. Bazıları vahşi ve açıkça canları acımış bir şekilde, tiranlarına mırıldanılan küfürlerle ve öfke ve alay dolu gözlerle baktılar; bazıları somurtkan bir şekilde ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; bazıları işlerini tamamen bitkin ve acı içinde tökezleyerek yaptılar, diğerleri ise korkunç efendilerini gücendirmemek için alçakgönüllülükle aceleyle işlerini yaptılar. Bir kölenin hayatını yaşamaya çağrıldığında, bir adama sabır, onur ve cesaret verebilecek tek şey asil kan değildir.

Biri, diğerlerinden biraz farklı, simsiyah ve büyük, nazik gözleri olan muhteşem bir atı besliyordu. Güzel yaratık, yorgunluk ve zayıflıktanmış gibi yavaşça, sabırlı ve hareketsiz duruyordu, ancak görünürde hiçbir isteksizlik olmadan ve birden fazla nazik söz ve okşamayla, narin elleri olan hizmetçisi toynaklarındaki kumu yıkadı ve ona yiyecek ve içecek verdi. Mahkum biraz güçsüzce ağır bir su tulumunu kaldırmak için döndüğünde, diğer kölelerden biri kendi yükünü
aşağıya fırlattı ve tulumu kaldırarak dizinin üzerine koydu, onu alan eli öptü.

"Efendim, efendim, o lanet olası hayvana hizmet ettiğinizi görmek mi?"

"Hayır, dostum; yardımınız için teşekkürler; ama iyi atlara
isim takmayın. Kardeşim, kralın ahırında böyle bir at yok. Sanırım onun asil atlara olan sevgisinden bende de var," dedi Fernando gülümseyerek. "Ama kendi görevini bitir, Manoel, yoksa Moussa-ben-Hadad sana pek sevmediğin
kaba sözleri söyleyecek."

"Önemli değil, eğer yüceliğinize yardım edebilirsem."

"Bitirdim," dedi prens; "ve dinlenme saatimiz geliyor."

Konuşurken, uzun boylu bir Mağribi gelip genç Manoel'e sert bir darbe indirdi,
oyalanmamasını, ama hemen atı için su getirmesini söyledi. Fernando karışmadı; belki de deneyim ona bunun
yararsız olduğunu öğretmişti; ama alnı kasıldı ve dudağını sertçe ısırdı.

Biraz sonra, Mağribiler akşam yemeklerini yerken,
elbette birlikte yemek yiyemeyecekleri
Hristiyanlar ayrı ayrı oturdular,
kendilerine verilen kaba siyah ekmeği yediler. Bu onların en huzurlu anlarıydı, çünkü o zaman birbirleriyle özgürce konuşabiliyorlardı.

Prens onlara katılan son kişilerden biriydi ve yavaşça
ve yorgun bir şekilde yaklaştığında, birkaçı onu karşılamak için ayağa fırladı, kaba giysileriyle ona bir yatak oluşturmaya çalıştı ve ayaklarını yıkamayı teklif etti, ayaklarında morluklar ve toz vardı.

Fernando onların hizmetlerini nazikçe ve minnettarlıkla kabul etti ve onlara gün boyunca
nasıl olduklarını sordu.

"Her zamanki gibi hasta, efendim," dedi biri somurtkan bir şekilde; "ve Fez'de daha iyi bir şey olma ihtimali çok düşük. Ama kâfir köpekler, Dom
Francisco'nun şimdi yaptığı gibi,
yaltaklanmaya, çömelmeye ve itaatkarmış gibi davranmaya razı olmadan önce beynimi patlatabilirler. Bunu küçümsüyorum!"

"Küçümsemek bize kara ekmekten daha iyi bir akşam yemeği vermeyecek; bakın, işte
hurmalar, onu tatlandırmak için," dedi Dom Francisco, ilk konuşmacı, daha yaşlı bir adam, hediyeyi elinden kaptı ve fırlattı; ve orantısız bir rahatsızlık ve sıkıntı çığlığı duyuldu. Yıpranmış sinirler ve asabiyetler kolayca çekilişe konurdu ve özgürlüklerini kaybetmeye razı olmuş adamlar bir avuç
hurmanın kaybına dayanamazlardı.

"Ah, susun dostlarım," dedi Fernando; "dışarıdaki darbelerden daha kötüsü,
içerideki kavgalardır. "

"Hadi, hadi oğullarım," dedi Peder Jose, fark edilmeden yukarı çıkmıştı,
"bu kötü bir şeydi. Şimdi, eğer Viseo'lu efendim onları fırlatıp atmazsa,
işte portakallar ve bir parça kurutulmuş keçi eti, bana yeşil bir kaftan giymiş olan o çocuk verdi, sanırım o, geri kalanlardan daha az katı bir kalbe sahip.
Ve bana öyle geldi ki, çocuklarım," diye devam etti iyi baba, "kutsanmış Paul ve Silas, gecenin karanlığında Mezmurlar söylemek yerine,
birbirleriyle çekişseler veya hapishane yemeğine homurdansalardı, gardiyanlarını ikna edemezlerdi. Bu nedenle, şarkı söylemek Müslümanların küfür etmesine neden olduğundan, keçinin etini bölüşürken Mezmurlar Kitabı'ndan bir bölüm okumayı öneriyorum."

Peder Jose güçlü ama yaşlı bir adamdı ve lüks bir hayata hiç alışkın olmadığı için, esaretinin yoksunluklarına ve zorluklarına çoğundan daha iyi dayanabiliyordu. Ayrıca iyi huyluydu ve neşeliydi ve neredeyse diğerlerinin hepsinin yakın ve sevgilileri için yanlarında taşıdıkları, sonsuza dek kaybolmuş gibi görünen kalp ağrısından uzaktı. Ve hepsinden önemlisi, inancı güçlü ve açıktı ve diğerlerinin zayıf kalplerine gerçek bir destekti.

Fernando'nun zayıf sağlığı, onun herhangi bir arkadaşından çok daha fazla fiziksel olarak acı çekmesine neden oldu: Arzella'da çok hastaydı ve şimdi bile her günün yolculuğunun yorgunluğuna dayanacak durumda değildi. Ne Avis'in ne de Plantagenet'in kanı, hakaretleri
kolaylaştırın; kardeşlerine hasret çekiyordu ve yoldaşlarının her sıkıntısını
kendisiymiş gibi hissediyordu. Ama sonra, onların sevgisinin ve bağlılığının rahatlığını da hissedebiliyordu. Yerde yatarken, yemek yemekten veya sohbete fazla katılmaktan çok yorgundu, yıpranmış yüzü eski huzursuz ifadesini kaybetmişti ve gün batımını
izlerken gözleri huzurla doluydu. Sadece yerine getirilmemiş bir arzunun hissini kaybetmesi değildi; sadece çektiği acıların
çok sevdiği davaya hizmet ettiğini hissetmesi değildi; bundan daha iyisi, sadece bir hizmet
yolunu görebilen tutkulu irade sonunda teslim olmayı öğrenmişti, ta ki her denemeyi onu gönderen El'den geldiği gibi sabırla karşılayabilene ve -en büyük zafer- her hafifletmeyi de kabul edene kadar. Akşam havası ve güzel manzara, dinlenme ve sessizlik arası, ona gerçekten huzur veriyordu ve bu huzurda, her biri kendi dertleriyle ilgili hikayeleriyle veya prens için olduğu kadar kendisi için de rahatlatıcı olan küçük bir hizmet teklifleriyle tüm yoldaşlarını yanına çeken bir şey vardı. "Hâlâ birlikteyiz", acılarının ortasında bile bir teselliydi. Ne yazık ki, çok geçmeden onlardan geriye kalan tek kişi oydu. Çok geçmeden, o zorlu yolculuğu, karşılaştırmalı bir mutluluk dönemi olarak gördüler. Fez'e vardıklarında, efendileri değişti. Deniz liman kentleri kuşatma durumunda çok güvensiz olarak mı düşünülmüştü yoksa Afrikalı
Mağribiler, Granada'nın Mağribi kralının güçlü temsillerinden öfkelenmiş miydi - her koşulda ağır fidyenin kabul edilmesi gerektiği yönünde - Zala-ben-Zala esirlerini, başbakanı Lazurac olan ve tarihin en vahşi canavarlarından biri olan Fez'in genç kralı Abdullah'ın topraklarına gönderdi.

Mutsuz esirler, kırbaçlarla ve küfürlerle Fez sokaklarında sürüldüler, esmer yüzlü Mağribiler geçerken onlara kaba sözler ve hatta taşlar fırlattı.

"_Biri_ öfkeli bir kalabalığın arasından Haçını taşıdı ve bizim için!" dedi Fernando, yanında olan Manoel'e; ama o konuşurken, kasabayı koruyan bir tür kale olan Darsena'nın çatık kaşlı kulelerinin altına yaklaştılar. Burada en azından dinlenmeyi ve barınmayı umuyorlardı; ve neredeyse bir rahatlama hissiyle kapılardan geçip kalenin içine girdiler ve uzun bir geçitten aşağı, bir tür engebeli yamaçtan, arkalarında kilitli ve sürgülenmiş büyük kapılardan geçtiler, onları tam bir karanlıkta bıraktılar, nerede olduklarını bilmiyorlardı. Mutlak karanlık - hapishanelerine bir ışık huzmesi bile nüfuz etmiyordu. Yorgun bir şekilde
çöktüklerinde birbirlerini göremiyorlardı; ellerini uzattıklarında
yakınlarda hiçbir şey hissedemiyorlar; her şey sessiz ve mezar kadar karanlıktı.

"Dua edelim," dedi Peder Jose ve başladı, "Derinliklerden Sana seslendim, ey Rab."

Gerçekten de derinlikti - tam bir sefalet derinliği; ve korkunç yürüyüşlerinin
baygın yorgunluğundan kurtulmaya başladıklarında karanlığın dehşeti onları daha güçlü bir şekilde vurdu ve hareket etmekten korkuyorlardı,
birbirlerini bilinmeyen derinliklerde kaybetmekten korkuyorlardı, ta ki Fernando en az bitkin olanların hapishanelerinin duvarına ulaşmaya çalışmasını önerene kadar, ancak kendisi ve tamamen tükenmiş bir veya iki kişiden kolayca geri çağrılmaktan öteye geçemedi.

Zindanlarının oldukça geniş olduğunu gördüler, ancak o zaman
her yerine nüfuz etmekten korkuyorlardı. Hava nemliydi ve
acı bir şekilde soğuktu ve onlar için yiyecek veya içecek sağlanmamış gibiydi. Bu, üzüntülerinin kasıtlı olarak sona ermesi gibi görünüyordu; ve uyuşmuş,
sersemlemiş ve tamamen umutsuz bir şekilde, zindanlarının soğuk zemininde, dakikaların, saatlerin veya günlerin
üzerlerinden geçip geçmediğini bilmeden, aniden kapıları açılana ve elinde bir sepet ve loş bir fener olan bir adamın içeri girmesine izin verilene kadar toplandılar.

"Mahkumlar," dedi bozuk Portekizcesiyle, "Ben bir Mallorca tüccarıyım ve mahkumlara ekmek satmama izin veriliyor."

"Cennet aşkına, bir ışık," diye haykırdı Manoel, "sefaletimizi
görebilmemiz için."

Tüccar onlara doğru geldi ve titrek ışığını, neredeyse baygın bir şekilde Peder Jose'nin kollarında yatan Fernando'nun yüzüne tuttu.

"Sizden satın alabileceğimiz paramız yok, iyi dostum," dedi rahip; "ama eğer
hayırseverliğinizden dolayı sevgili Efendimiz için bize bir damla şarap verebilirseniz--"

Mayorkan diz çöktü, lambasını Manoel'in eline koydu ve
biraz şarap dökerek, prensin dudaklarına tuttu; ve onlara
dokunduğunda gözlerini açtı ve şaşkın gibi etrafına baktı.
Tüccarın iyi bir ciddi yüzü vardı ve ondan
bir şey satın alamayacaklarını tekrarladıklarında gülümsedi ve "Yine de, oraya tutuklularla ticaret yapmak için geldi," dedi ve erzakını yanlarına koydu; ayrıca onlara bir ışık
yapma araçları bıraktı; ama bunu gizlice ve nadiren kullanmalarını tavsiye etti, çünkü bunun için izni yoktu. Onlara hapishanelerinin boyutunu gösterdi ve bir yatak yapmak için iki veya üç koyun postu bıraktı. Lazurac'ın bu sırada esirlerinin ölmesini gerçekten umursayıp umursamadığı veya prensi kardeşinden onu ne pahasına olursa olsun kurtarmasını istemeye zorlamayı düşünüp düşünmediği kesindir, kesin olan şu ki bu iyi Samiriyeli'nin birkaç ziyareti, zavallı esirlerde umut, hatta yaşamın kendisi için tek şeydi. Umutsuz karanlık, korkunç hareketsizlik ve nemli, karanlık atmosfer hem sağlığı hem de ruhu bozdu. Bazıları, sefalete ek olarak, ateşlendi ve
duygularını kaybettiler, çılgınca sayıkladılar; ve Fernando bundan
kurtarılmış olsa da, asla yerden kalkamadı ve
acı ve güçsüzlükten korkunç acılar çekti. Fakat o korkunç denemenin üç uzun ayı boyunca, arkadaşlarının acıları dışında hiçbir zaman şikayet etmedi; ve onlar için yapabileceği çok az şey olmasına rağmen, elinin dokunuşunda ve sesinin tonunda bir huzur etkisi vardı. Bazen, kendilerine vahşi hayvanlar gibi davranıldığında, içlerindeki hayvan doğası uyanır ve umutsuz öfkelerinin acılığıyla birbirlerini parçalamaya hazır hale gelirlerdi; diğer zamanlarda, vahşi, müstehcen şakalarda ve uzun süreli, asık suratlı, sadakatsiz umutsuzlukta bir tür rahatlama ararlardı; hatta Peder Jose'nin duaları ve teşvikleri bile işe yaramazdı. Sonra her zaman
yumuşak olan ses, her zaman saf olan sözler, zindan duvarlarının ötesini
görebilen inanç onları daha iyi bir zihne çekerdi; ve ona duydukları sevgi, Tanrı sevgisine tutunmalarına yardımcı olurdu; ve ara sıra, küçük lambalarının zayıf ışığında, Peder Jose iyi
Mayorka'nın ekmeğini ve şarabını alıp, uzun zaman önce yeryüzünün mağaralarında ve inlerinde şehitler ve itirafçılar tarafından kutlandığı gibi Kutsal Efkaristiya'yı kutladığında, o Kutsal Varlığın gücünü hissederler ve şehit ruhundan ve şehidin kaderinden bir şeye ulaşırlardı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇİÇEK ŞÖLENİ.

"Git, bana gül yağmurları getir--getir."

Çiçekler--her yerde çiçekler; Fez'in kraliyet bahçelerinde tek bir renk parıltısı. Genç Kral Abdullah, komşu bir hükümdarın kızı olan Prenses Hinda ile evlenmek üzere değil miydi ve o dünyadaki her şeyden daha çok çiçekleri sevdiği için,
bölgesindeki her çiçekten örnekler alması gerektiğine yemin etmemiş miydi!
Lazurac, insanları ve mahkumları istediği gibi yönetebilirdi, ancak
çocuk hükümdarı için çiçekler ve işçilerin birkaç saat içinde bahçelerini her çiçekle dikmeleri, süslemelerini ve
çelenklemelerini sağlamalıydı.
Her sütun ve kemerin etrafında sınırsız bollukta güller, zakkumlar ve arumlar vardı. Kızlardan oluşan kalabalıklar çelenkleri bağlarken, köleler yüzlercesini getirip ağaçtan ağaca
askıya aldılar. Ve böylece, elleri kısa olduğu için veya belki de onları daha da aşağılamak için, Portekizli tutuklular zindanlarından serbest bırakıldılar ve bir kez daha gün ışığına çıkarıldılar, kralın _şöleni_ için gül çelenkleri asmak üzere.

Fakat onlara yiyecek ve biraz daha düzgün kıyafetler verilmiş olmasına ve arkadaşlarının gözleriyle karşılaşmadan önce hapishane lekelerini yıkamalarına izin verilmiş olmasına rağmen, ışığa gözlerini kırpıştırarak ve birbirlerine bakarak, sanki üç ay önce o kasvetli zindana girmiş olan adamların hayaletleriymiş gibi hissediyorlardı, üzerlerindeki etkisi o kadar korkunçtu ki. Köle sahipleri, en güçlülerinin bile gerçekten aktif bir çaba gösteremeyeceğini anlayınca, gölgeli bir yere atılmış olan büyük çiçek yığınlarını ayırmaları ve "efendilerinin ihtişamına göz ziyafeti çekmeleri" istendi. Kısa süre sonra, işlerinin her gün kraliyet bahçelerinde olacağı söylendi.

Başka bir zaman, herkes böylesine kadınsı bir uğraştan dolayı çok rahatsız olurdu; ama şimdi hava, ışık ve her türlü uğraş onlar için o kadar büyüleyiciydi ki, bu sakallı Avrupalı ​​soylular çiçekleri memnuniyetle seçtiler ve Peder Jose kırmızı gülleri beyazlardan olumlu bir zevkle ayırdı, son zamanlarda çok başarısız olan genç Manoel ise yüzünde bir gülümsemeyle uykuya daldı; ve Fernando, çiçekleri parmaklarına dolayarak, annesi Kraliçe Philippa'nın ona ve Joao'ya İngiltere'deki bakirelerin bir direği çiçeklerle nasıl süslediklerini ve Mayıs ayının birinde etrafında nasıl dans ettiklerini anlattığını anlattı. Aniden iç avludan onlara doğru koşarak, gülerek ve gevezelik ederek, peçelerini yüzlerinin yarısına kadar dikkatsizce çekerek, bir grup genç kız geldi. "Daha fazla çiçek - çiçek! Köleler, onları buraya getirin!" diye bağırdı en öndeki, buyurgan bir şekilde; sonra mahkumlar uymak için ayağa kalktığında, muhteşem yaz
çiçeklerinin arasında oturan korkunç figürlere bir çığlık atarak geri çekildi.

"Bana saygınızı gösterin," dedi bir Mağribi, yanına gelerek
Fernando'nun omuzlarına asasıyla vururken; Manoel ise, zayıf olmasına rağmen, vahşi bir kedi gibi ona atıldı.

"Hey, zincirler burada!--Kötüler, direniyor musunuz?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kadın. "Bu zincirlerle bu kadar hızlı çalışamazlar.
Prensesler çiçek istiyor--daha fazla çiçek;" ve kızlar bahçelerine geri uçtular, onları Portekizlilerden bazıları takip etti. Mağribi kadınların inzivası, diğer cinsiyetle, özellikle de kölelerle ara sıra ilişkiye girmeyi yasaklayacak kadar kapsamlı değildi; ve
hemen en öndeki kız, Fernando'nun yattığı yere geri döndü, iki elinde bir şeyler tutuyordu.

"Zavallı Christian," dedi, "işte sana biraz süt. Muley sana
vurmakla zalimlik ediyor. Prenses Hinda'dan kraldan kafasını kesmesini rica etmesini isteyeyim mi?"

Fernando, onu anlayacak kadar Mağribi dilini öğrenmişti
ve bu endişe verici teklifi kesin bir şekilde reddetti, süt için ona teşekkür ederken,
-
"Bu kadar kaba olmak istemezdim, hanımefendi, sizin huzurunuzda oturmak, ama
kalkamam."

"Sanırım bunun sebebi sana kötü davranmaları," dedi, üzgün bir şekilde.
"Bak," bir yığın çiçek alıp yanına koydu, "şimdi Muley
onları ayırdığını düşünecek. Sana ne diyorlar?"

"Selim," dedi Fernando; çünkü kim olduğu iyi biliniyordu,
diğerleri gibi bir kölenin adı vardı.

"Belki prensesim için çalışırsın," dedi kız; "sana
nasıl davranır."

"Leila, Leila?" diye bağırdı bir ses ve bir avuç çiçek kaparak
aceleyle kaçtı.

Hazırlıklar kısa sürede tamamlandı ve _şölen_, Doğu ihtişamı ve bolluğuyla dolu bir rüya gibi
devam etti. Alacakaranlık çökerken binlerce lamba
çiçeklerin arasında parlıyordu. Köle kızlar misafirlerin önünde harika ve zarif figürlerle dans ediyorlardı ve Portekizli tutuklular, diğer kölelerle birlikte, dansçılar için bir alan oluşturmak üzere uzun çelenkleri bir daire şeklinde tutuyorlardı, solgun, bitkin yüzleri çevreleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Zala-ben-Zala misafirlerin başıydı. Dans edenleri incelemek için etrafta dolaşırken, Fernando'nun karşısında durdu ve ona seslendi--

"Peki, köle?" dedi alaycı bir şekilde, "bu iş sana ne kadar da yakışıyor? Bu bir Portekiz Prensi için uygun bir hizmet mi?"

"Hayır," dedi Fernando; "ne de bir rehine için uygun bir muamele, ne de bir savaş esiri için, eğer bana öyle bakmayı seçersen."

"Şimdi yazıp kardeşine seni kurtarması için baskı yapacak mısın--seni bir kaleyi teslim etmektense bir zindanda çürümeye terk eden o sevgi dolu kardeşini?"

"Portekiz Kralı'na hiçbir şey yapmayacağım," dedi Fernando kararlı bir şekilde;
"ne de bana çektirmeyi seçtiğin acılar bir ulusun politikasını değiştirmeye değer."

"Bu acıların ne olabileceğini henüz bilmiyorsun."

"Pekala," dedi prens sakin bir şekilde, "ne kadar kötü olurlarsa, senin gücün sona erdiğinde, o kadar çabuk ölümle son bulurlar. Sen ölümden korkmuyorsun,
Zala-ben-Zala, ben de korkmuyorum."

"Burada senin gururlu ruhunu kıracak olanlar var," dedi Moor sertçe, devam ederken.

Ancak prensin sözleri tamamen etkisiz kalmamıştı. Eğer ona uygulanan zulümlerden
ölürse, onu esir alanların gücü
biterdi ve Ceuta'yı kazanma şansları da biterdi. Bu nedenle, onun hayatını olabildiğince sefil ve aşağılayıcı hale getirmek, ama yine de yaşanabilir bir hayat haline getirmek onların hedefi haline geldi; ve gruptan hiçbiri korkunç zindanlarında daha fazla gün geçiremezdi. Fez'de onlara sefil bir konaklama yeri tahsis edildi, yiyecekleri en kaba ekmekten, giysileri ise soyulmuş koyun derisindendi ve bütün gün kraliyet bahçelerinde, diğer kölelerle birlikte sıradan işçiler olarak çalıştılar, her milletten Hıristiyanlar, sefaletleri yüzünden aşağılanmışlardı, ta ki Hıristiyanlıkları ve hatta erkeklikleri unutulana kadar; onlarla birlikte, Afrika'nın diğer bölgelerinden gelen koyu tenli yerliler, cahil putperestler de vardı. Bu hayat ne kadar sefil olsa da, o güzel iklimde Darsena'ya göre o kadar büyük bir gelişmeydi ki, Manoel hariç zavallı tutuklular sağlıklarının ve güçlerinin çoğunu geri kazandılar ve Fernando genellikle kendisinden beklenen emek miktarının üstesinden gelebildi ve hatta mutsuz yoldaşlarına yardım etmek için bile nadiren değildi. Çünkü diğer tüm kölelerin ona gösterdiği
dikkati tek kullanımı, onları birbirleriyle barış içinde yaşamaya, birbirlerinin ağır yüklerini taşımaya ikna etmekti ve zavallıların bazılarının yapmaya meyilli olduğu gibi birbirlerinden şikayet ederek efendilerinin gözüne girmektense. Fernando'nun ihmal edilmiş işler için darbelere ve küfürlere katlandığını gördüklerinde,
onunla birlikte çalışanların zayıflığını ele vermektense, onlara söylediği, hakaret ve zulme katlanmış ve tüm yorucu günlerinde yanlarında olan Birinden söz eden sözlerini dinlemeye hazırdılar ve ilk umut ışığı onların sesinden ve gülümsemesinden geldi.

Bir gün Fernando, birkaç kişiyle birlikte, hanımların bahçesinin yakınındaki bir set için taş ve toprak taşıyordu. Peder Jose, biraz uzakta, geri kalanların getirdiği yükleri sağlam bir şekilde yığıyordu,
kendi kendine Mezmurlar mırıldanıyordu, Manoel yavaşça ona yardım ediyordu. Zamanlar iyiydi, çünkü gözetmenlerinin en uysal olanı onlardan sorumluydu ve bütün günü adımlarını hızlandıracak bir darbe olmadan geçirmişlerdi.

Fernando, bahçe duvarına yaslanmış, ona sütü veren aynı kızı gördü.

"Selim," diye seslendi ve Fernando taş yükünü
bırakıp ona doğru geldi.

"Ne istiyorsun, hanımefendi?" dedi, önündeki güzel, çocuksu yüze istemsiz bir gülümsemeyle.

"Küçük yeşil papağanım duvarın üzerinden uçup gitti; orada, çalışma yerinin yanında; geri istiyorum."

Fernando eğildi ve geri dönerek papağanı öyle bir kolaylıkla yakaladı ki onu şaşırttı ve efendisine geri getirdi.

"Güvenli, hanımefendi," dedi.

"Ben bir hanımefendi değilim, ben de bir köleyim," dedi kız, gözlerini ona dikerek.

"Ama senin zincirlerin sadece gül zincirleri," dedi prens.

"Söyle bana," dedi, "Portekizli tutsaklardan hangisi Dom Fernando?"

"Şimdi seninle konuşuyor," dedi Fernando, unvanını doğru bir şekilde tekrarlamasına biraz şaşırarak.

Leila, çünkü oydu, derinden renklenmişti, içinde bir dünya dolusu anı uyanıyordu. Elini göğsüne koydu ve küçük bir süs çıkardı,
prensin önündeki duvara koydu. Mücevherlerle süslenmiş altın bir haçtı ve Fernando hemen tanıdı.

"Sen Catalina Northberry'sin," diye haykırdı ve uzun zamandır duyulmamış olan bu ismi duyunca, köle kız gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, unutmuştum--unutmuştum," diye bağırdı. "Ama
çiçek şöleninden sonra kralın Portekiz Prensi'nin artık kölesi olduğunu
anlattığını duydum. Ve çeşmeyi ve bize haçları veren efendim Dom Fernando'yu ve Nella'yı -Nella- benim gibi küçük bir kızı hatırlıyorum."

"Doğru, Senorita," dedi Fernando; "uzun zamandır senin için ağlıyorlar."

"Sus! Çağrıldım. Seninle tekrar konuşacağım," diye bağırdı Catalina,
aceleyle kaçarken, Fernando ise yokluğunun
ortaya çıkmasından korkarak, keşiften sevinç duyarak geri döndü; çünkü kesinlikle Lizbon'a Catalina'nın varlığına dair bir ipucu
u ulaştırabilirdi.
Kesinlikle kendisi ve arkadaşları için bir kurtuluş gelirse, buna o da dahil edilebilirdi.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

EVDEN HABERLER.

"Ve etrafımda günler kararıyor ve yıllar,
Yeni adamlar, garip yüzler, başka zihinler arasında."

Günler Ekim ayına kadar geçti. Fernando,
hâlâ onun mahallesinde çalışmasına rağmen,
bir daha Catalina'yı görmedi; ve hiçbir olay,
çalışma hayatını bozmadı, ta ki bir gün Portekizliler başbakanın huzuruna çağrılana kadar.
Ona uygulanan aşağılanmanın bir parçası da, ara sıra, köle kıyafetiyle, elleri emekle lekelenmiş ve her zaman olduğu gibi zincirlenmiş bir şekilde, gerçekten çalışırken hariç, görkemli sarayın ortasında görünmeye zorlanmasıydı.
Ancak tüm bunlara rağmen ve uyuşmuş uzuvları yavaş ve güçsüzce hareket etse de, hiçbir utanç havası, hiçbir aşağılanma bilinci yoktu. Büyük salondan yürüdü ve Lazurac'ın yüzüne sertçe baktı, ona bir üstünün nezaketiyle eğildi, ne küçüldü ne de meydan okudu. Lazurac aniden öfkeyle bağırdı.

"Şimdi, köle," diye haykırdı; "şimdi tamamen bizim kontrolümüzdesin. Vatandaşlarının ihanetinin intikamını almak için seni diri diri derisini yüzmemizi, seni döverek öldürmemizi ne engelleyecek? Ve şimdi seni kurtarmak için hiçbir filo yelken
açmayacak; Portekiz'in intikamından artık korkmamıza gerek yok."

"Ve neden?" dedi Fernando, Lazurac duraklar duraklamaz.

Mağribi gelip onun başında durdu, koyu tenli yüzü öfkeyle kasılmıştı, muhteşem giysisi ve öfkeli bakışlarıyla, korkusuzca ve tereddüt etmeden kendisine bakan
tutsağıyla garip bir tezat oluşturuyordu.

"Çünkü kral, kardeşin, seni serbest bırakma niyetleri konusunda tereddüt ederken öldü. İşte ölüm haberi ve
anlaşmayı yerine getirme konusunda hiçbir söz yok. Ha! Şimdi seni taşıdım!"

Fernando sendeledi ve Lazurac'ın sert kavrayışı olmasa düşecekti.

"Kardeşim--kardeşim!" diyebildi sadece.

"Evet, senin için de bir mektup var; ama haber sana yeter,
memnun ol."

"Lütfen mektubu bana ver?" dedi Fernando, hafifçe.

Lazurac alaycı bir şekilde güldü.

"Hiç merhametin--acıman yok mu?" diye bağırdı Fernando. "Bana istediğin hakareti yap ama mektubu bana ver?"

Sakin vakarının ilk kez yalvarmaya veya öfkeye dönüşmesiydi; ama şimdi aniden parladı--

"Bunu benden saklamaya cesaret edemiyor musun? Hayır, hayır, seni kızdırmam; sadece mektubu bana ver?"

Lazurac, kapağındaki büyük siyah mührün üstünde Enrique'nin yazısı olan mektubu çıkardı ve gözlerinin önünde tuttu.

"Öyleyse diz çökün bana; efendinizin önünde diz çökün ve ondan lütfunu dileyin, size lütfunu bahşetsin."

Fernando bir an kendini toparlarken, diğer Portekizliler öne atıldılar ve dizlerinin üzerine çöktüler.

"Bize mektubu verin," diye bağırdılar; "ama bu hakareti prensimize yapmayın."

"Kalkın dostlar," dedi Fernando, özdenetimini yeniden kazanmıştı. "Utanç bende değil; Efendim önünde diz çöküyorum" ve diz çöktü ve bir an için gözlerini göğe kaldırdı.

Lazurac, tatmin olmuş bir kin ve nefret duygusuyla mektubu ona fırlattı ve tutukluların geri çekilmesine izin verildi. Fernando için geçen sahnenin ne önemi vardı; hakaret ve zorluk, sevgili kardeşinin hastalığı ve ölümünü okurken duyulan üzüntü ve
kalbin ızdırabıyla kıyaslandığında! Okurken, tüm acılarının asla
kendisinden
daha kötü olmadığı gözyaşları hızla aktı ve ilk kez takipçilerini teselli edip destekleyemedi, çünkü hepsi üzerlerine çok daha
kara bir bulutun düştüğünü ve kurtuluş şanslarının
bu darbeyle
azaldığını biliyordu.

"Oğlum," dedi Peder Jose, şefkatle, "sevgili kralımız çok
keder ve endişe çekti. Şimdi onu Cennet'in geri kalanında düşünebiliriz."

"Yaratmaya yardım ettiğim keder ve endişe," diye iç çekti Fernando.
"Kuşkusuz iyi; ama şimdi, itaat etmek zor."

Ve prens böylece yıkıldığında, tüm grubun ruhları
tamamen çöktü ve birbiri ardına tiranlarıyla birlikte rezil oldular ve buna göre acı çektiler. Sonunda, ikinci bir gözyaşı ve ızdırap gecesinden sonra, Fernando kendi üzerindeki hakimiyetini yeniden kazandı ve
çalışma günlerine başlamadan önce arkadaşlarını yanına çağırdı ve şöyle konuştu--

"Dostlarım, sanırım umudumuzu bir kenara bırakmalıyız. Sevgili kardeşimin
en içten isteği bizi fidye, zorla veya hatta Hristiyan şehrini teslim ederek serbest bırakmaktı, ki bence zavallı hayatlarımız bunun için kötü bir
değişimdi. Ama onun yapamadığını, yaslı ülkemiz deneme saatinde başaramayacak. Öyleyse, üzüntülerinizdeki payımı, önce aceleciliğimi ve şimdi de özgürlüğümüzü onların istediği fiyata dilenemeyeceğimi bağışlayın. Keşke her şeye katlanabilseydim--kendi ülkemizde hak ettiğiniz gibi bir yuva ve dinlenme yaratabilseydim! Ama hepimiz için bir dinlenme kaldı, kardeşimin daha önce gittiği yerde. Öyleyse, dostlarım, Rab'bin iradesinin gerçekleşmesi için dua edelim içimizde mükemmel bir şekilde yerine getirildi; sonunda tam bir teslimiyetle huzuru bulalım. Çünkü denememizin bir sonu var ve dışarı atılmayacağımız bir yuva var."

Ve böylece Fernando tamamen ve diğerleri ellerinden geldiğince, özgürlüğün huzursuz umudunu
kaybettiler ve her geçen günün acısını yarına bakmadan katlanmaya koyuldular. Ve böylece, emek veren, sürüklenen hayatlarının ortasında, bazı sakin ve huzurlu anlar, onları ayakta tutan bazı içsel teselliler geldi.

Hayatları çok monotondu, çoğunlukla birinin veya diğerinin, genellikle Fernando'nun kendisinin, onları yaşadıkları sefil, havasız konaklama yerinde yalnız tutsak eden
hastalıklarıyla veya emeklerine bakan başka bir
gözetmen veya bahçelerin uğraştıkları bölümündeki bir değişiklikle değişiyordu. Arada sırada, onlara küçük rahatlıklar getiren eski dostları
Mayorkalı tüccarı da görüyorlardı; bu durumlarda
Fernando'nun iştahının sık sık kesildiği ve Diğerleri
payını almak için.

Diğer kölelerle çok az ilişki kurma fırsatları vardı,
Fernando'nun şans eseri bir sözü veya bakışı onlar için çok değerliydi; ancak
Mağribilerin hepsi de şeytanın ta kendisi olmadığından, Fernando'nun kusursuz yaşamı ve
ona verilen her şeyi yapmaya hazır olması, efendilerinden biraz iyilik
kazanmasını sağladı ve bazılarıyla da biraz nazik bir ilişki kurdu.
Çalışmaları, sefaleti ve zorluklarıyla kaderleri gerçekten kötüydü,
ama kasıtlı zulümlerle daha da kötüleştirilmediğinde katlanılabilirdi.

Kralın ölüm haberinden kısa bir süre sonra, Fernando ve Manoel, kendi gruplarından
yalnız, hanımların bahçesindeki yeni çeşmeler için toprağı kazıyorlardı. Gözetmenleri, ırkının en uysal olanlarından biri olan Hassan'dı ve diğer tutuklulara biraz uzakta, bir kıyıda bağdaş kurmuş bir şekilde oturup nargilesini
tüttürüyordu.

Prenses Zarah ve hizmetçileri, değişiklikleri izlemek için biraz uzakta oturuyorlardı. Manoel yavaşça çalıştı ve sık sık nefes almak için durdu.

"Dinlen, şimdi," dedi prens, "burada kolayca bitirebileceğim
şeyden başka yapacak bir şey yok."

"Majestelerini tek bir hamle yapmaktan memnuniyetle kurtarırdım," dedi Manoel, yorgun bir şekilde; "ama bazen, efendim, üzüntülerimin neredeyse bittiğini düşünüyorum."

"Öyleyse, sevgili oğlum," dedi Fernando, gülümseyerek, "geri kalanımız seni kıskanabilir; en azından ben, yüzünü özleyeceğim için."

"Ama senin için, efendim, bu kadar uzun süre dayanamazdım," dedi Manoel,
zayıf ve bitkin bir şekilde yere yığılırken. Prens onu kollarında kaldırdı ve yardım için etrafına baktı.

"Prenses! prenses!" dedi Leila, hanımı için boncuk dizerken, "kölelerden biri bayılıyor."

"Hasan'ın işlerini yapabilecek adamları göndermemesi çok aptalcaydı. Boştayken onları kırbaçlamalıydı," dedi Zarah, tembelce.

"Ah, prenses! Ona su götüreyim; ölecek!" diye bağırdı Leila.

"İstersen," dedi Zarah, dudaklarının arasına bir şekerleme koyarak.

Leila bir testi su, biraz meyve ve ekmek aldı ve tutuklulara doğru
geldi. Korkmuş ve utanmış görünüyordu; ama testiyi Fernando'ya uzattı, o da Manoel'in yüzünü onunla yıkadı.

"Canlanmıyor," dedi kız.

"Evet! Gözleri açık!--Manoel, sevgili dostum!"

Ama Fernando yüzüne baktığında, son saatin geldiğini gördü,
ve Peder Jose bahçelerin diğer tarafında çok uzaktaydı. Manoel'i yere yatırdı, başı bir çim yığınının üzerine kondu ve yanına diz çöktü,
üzerine haç işareti yaptı ve Pater Noster'ı tekrarladı,
bu arada ölmekte olan çocuğun yüzünden barış dolu bir gülümseme geçti.

Onların yanında diz çökmüş olan Leila, tatlı acıma dürtüsüyle oraya gelmişti.
Hala elbisesinin içinde asılı duran haçı kavradı ve
çocukluğunda öğretilen duanın uzun zamandır unutulmuş sözcükleri dudaklarına geldi. Sözcükler güçlükle söylenmişti, Fernando Manoel'in alnını öpmek için eğildi,
son geldiğinde ve uzun, soluk soluğa bir iç çekişle, _bir_ tutuklu
serbest kalmıştı.

"_O_ dinleniyor," dedi Fernando, minnettar bir vurguyla,
bu zavallı çocuğun ona verdiği özel sevgiyi ne kadar özleyeceğini
düşünürken dudakları titriyordu. Leila titreyerek yanında duruyordu, ölüme baktığını neredeyse fark etmemişti ve Hasan bir şeylerin ters gittiğini görerek aceleyle yanlarına geldi ve diğer Portekizlilerden bazılarını yoldaşlarını götürmeleri için çağırdı, Fernando'nun da onu takip etmesine izin verdi, diğer köleleri de işlerini bitirmeleri için çağırdı.

Leila, binlerce anlamsız soruyla onu sıkıştıran arkadaşları tarafından çevrelenmişti, bu heyecan verici olaydan dehşete düşmektense daha çok eğleniyorlardı.

Leila onlardan uzaklaştı ve kendini yalnız bulur bulmaz bir ağacın altına oturdu ve düşünmeye çalıştı - hatırlamaya çalıştı.

Uzun zaman önce, çalışan kölelerde kendi Hıristiyan kardeşlerini tanıdığında, içinde garip bir sızı esmişti. Ve Fernando'nun görüntüsü onda bir anılar dünyası uyandırmıştı; birdenbire ona, etrafındaki yumuşak lüks
hayata akraba olmadığını hissettirmişti - akrabaları bu sefil, çalışkan kölelerdi - inancı onların inancı olmalıydı - onların acılarında o da acı çekmeliydi.

Leila bunu kendine açıkça açıklayamazdı; sadece onu iki kez sıkıntıda olan bir Hıristiyan kölenin yardımına götüren güçlü dürtüyü hissedebiliyordu. Ve şimdi, bebekliğinin kahramanı olan prense karşı garip bir tür içgüdüsel saygı
zihninde yükseliyordu. Uzun zaman önce kız kardeşiyle birlikte öğrendiği unutulmuş inancın yerine koyabileceği çok az din öğretilmişti; ve bir Hıristiyan olmanın aklına gelen tek sonucu sefil bir kölelikti. Büyük bir dehşet onu ele geçirdi, bir rüyadan uyanır gibi uyanmaya çalıştı ve aceleyle arkadaşlarına geri döndü.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SEVGİYLE HİZMET.

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Özgür ve sakin bir zihin
Bunları bir inziva yeri olarak alır."

Fez sokakları genellikle yolcuların karışık bir karışımını sunardı--
tüm uluslardan tüccarlar ve tacirler, Mağribi sakinleriyle ve çok sayıda köleyle karışırdı.

Bir sabah, güney baharının tüm ihtişamıyla parlayan, uzun boylu, genç bir adam, güneş yanığı ve bir tüccarın sırt çantasını taşıyarak, ana caddelerden birinde durup yoldan geçenleri izliyordu. Önce, ağır bir şekilde zincirlenmiş esmer bir Etiyopyalı; sonra alt sınıftan birkaç Mağribi; sonra da kendileri için çok ağır bir yükün altında yorgun bir şekilde yürüyen, ince, uzun bacaklı bir çift İtalyan. Tüccar onlara yaklaştı--

"Portekizli tutuklulara tahsis edilen konaklama yerini bana gösterebilir misiniz?
İzin verirseniz, Prens Dom Fernando ile konuşmak isterim."

"Yavaşça, Signor," dedi İtalyan; "Bizim arkadaşlarımızla konuşmamız
için böyle bir şey söz konusu değil. Yurttaşlarınız için konaklama yeri var; ama onlar
bütün gün kraliyet bahçelerinde çalışıyorlar."

"O sefil kulübe mi?" diye bağırdı yabancı.

"Evet, ve şimdi Portekizlilerden birinin bana üzgün bir şekilde, ama şimdi,
prenslerinin hasta olduğunu, bu yüzden içeride olacağını söylediğini hatırlıyorum. Belki de
gardiyanlarına bir rüşvet sana bir giriş sağlar."

Genç adam, bir rüya gibi, tanıdığının işaret ettiği alçak taş binanın girişine doğru ilerledi ve kapının önünde duran bir
Mağribi'ye yanaştı.

"Ben, bir Mallorca tüccarı olan Paolo'nun hizmetkarıyım," dedi, "tutukluları ziyaret etmesine izin
verildi. Kral, lütfuyla içeri girmeme izin verecek mi?"

ve konuşurken gardiyanın eline bir kese bıraktı.

"Belki de, eğer çantanı arkanda bırakırsan. İçinde ne olduğunu kim bilebilir?"

"İsteyerek, bu birkaç kuru meyveyi yurttaşlarıma götürebilirim."

Gardiyan asık suratla kapıyı açtı ve genç tüccarı
yerde birkaç koyun postu dışında hiçbir mobilyası olmayan
küçük, alçak bir odaya soktu. Bunlardan birinin köşesinde, yıpranmış ve bitkin bir figür yatıyordu,
ve en sıradan sergeden yırtık ve eski bir ceket giymişti.
Gözleri
sanki uyuyormuş gibi kapalıydı ve sadece yüz hatlarının narin hatları,
ve hala az çok dikkatlice taranmış olan sarı saçları, Infante Fernando'ya benziyordu.

"Uyan!--uyan!" dedi Mağribi sert bir şekilde dürterek. "Evden çık, köle!--
İşte sana bir ziyaretçi."

Mahkûm büyük mavi gözlerini açtı ve uyuşuk bir şekilde yukarı baktı.

"Sadece bir yudum su," dedi, hafifçe, "çünkü dudaklarım bu ateşten
kurudu."

"Prensim!--ah, prensim! Efendim, efendim!--ah, bunu
gördüğüm gün ne kadar da berbattı! Lanet olsun haydutlara. Ah, sevgili efendim!" ve genç tüccar
dizlerinin üzerine çöktü, hıçkırarak ağladı ve prensin
elini öpücüklerle örttü.

"Ne!--Harry Hartsed! Sen de mi mahkûmsun?"

"Hayır, hayır! Yazık, yazık!"

"Sus!" dedi Fernando. "Gel, iyi yürekli Moussa, güvenilir olduğumu
biliyorsun. Sadece birkaç dakikalığına çekil."

"Eh--çok fazla zarar verilemez. Sana o sudan bir yudum getireceğim, çünkü kafeste hiç bu kadar evcil kuş görmemiştim." Ve kapıyı arkasından kilitleyerek Moussa dışarı çıktı.

"Bu adam bize karşı genelde naziktir," dedi Fernando; "ama ah, Efendi Hartsed,
seni buraya getiren ne?"

"Ben geldim--aylardır majestelerini aradım--sizden gelecek bir söz beni düzeltebilir diye. Ama ah! Benim bu konudaki hatalarım neler? Ah, efendim!
Sadece hapishanenizi paylaşmama izin verin, böylece size hizmet edip sizinle ilgilenebilirim. Yazık,
yazık!"

"Hayır, hayır," dedi Fernando, "sevgi dolu bir ilgi eksikliğim yok ve
yarın tekrar işimin başında olmayı umuyorum, çünkü bu sadece geçici bir hastalık ve geceleri zavallı arkadaşlarım bana geri dönüyor. Peki Lizbon'da ne zaman bulundun? Kardeşlerim!--ah, Harry, evden mi geldin?" ve nazik
gözler hüzünlendi ve gözyaşlarıyla doldu.

"Şimdi Lizbon'dan gelmiyorum," dedi Harry, "ve orada şu anda neler olduğunu bilmiyorum. Lordum, eskiden hasta olduğunuzda, bazen
koluma yaslardınız--bu yüzden--"

"Teşekkürler--teşekkürler!"

Zavallı prens gözlerini kapattı; uzun zamandır bilmediği tanıdık ses ve dokunuş, eve dair bir rüyayı geri getirdi. Keşke öyle uyuyabilseydi ve
kasvetli hapishanesinde uyanmayı
bilmeseydi! Bir an için, sanki
gözlerini açtığında, Enrique'nin üzerine eğildiğini görecek ve
sevgi dolu selamını duyacakmış gibi geldi. Ah, asla--asla! Cennette buluşana kadar!
Büyük bir çabayla kendini toparladı, çünkü zaman geçiyordu.

"Ama bahsettiğin bu haksızlıklar?"

Harry sessizdi. Lizbon'dan ayrıldığında duyduğu kaynayan öfke, kendi yıkımını kanıtlayan öfke ve nefret, utançla
bir kenara çekildi; ve sonunda hikayesini çok uysal bir şekilde anlattı - yalan suçlamayı, Alvarez'le kavgayı, Sir Walter'ın öfkesini,
aceleyle sürgünü anlattı ve daha önce hiç yapmadığı gibi ekledi -

"Efendim, sabırlı olsaydım, benim için başka türlü olabilirdi."

"Ah, sevgili dostum, kendi düşüncesizce çılgınlığımızın bize getirdiği tüm kötülüklere karşı sabırdan başka çare yoktur. Pişmanlık ve sabır. Ama şimdi,
tabletlerin var mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman - bir anlığına kolunu tekrar ver ve ben de yazacağım - çünkü Moussa
yakında dönecek." Prens şöyle yazmıştı:

"Ben, Fernando of Avis, Harry Hartsed'in en sadık dostum ve hizmetkarım olduğunu ve kendisine karşı hiçbir ihanet suçlamasının
kanıtlanamayacağını beyan ediyorum ve sevgili kardeşim Dom Enrique'den bu konuyu bir kez daha incelemesini rica ediyorum."

"Git, Harry," dedi prens, "hemen kardeşime. Ve şimdi sana anlatacak bir şeyim var. Sir Walter'ın kayıp çocuğu Catalina Northberry'yi buldum."

"Lordum! Nerede?"

"Burada, Fez'in kraliyet sarayında. O, Prenses Zarah'ın kölesi; ama mutlu ve şefkatle beslenmiş. Ne yazık ki! Onun için
kaçmanın mümkün olup olmadığını bilmiyorum; ama adını biliyor ve iyi bir kalbi var.
Onun hakkında yazmaya cesaret edemiyorum; ama sen, Paolo aracılığıyla, onunla konuşabilir ve Sir Walter'a hoş haberler götürebilirsin," dedi Fernando, gülümseyerek bitirerek.

Harry, bu kadar şaşırtıcı bir tesadüfe inanamıyormuş gibi görünüyordu.

"Ama ah, sevgili efendim! Senin acıların - bu sefil yer."

"Kutsanmış Kurtarıcımıza ve O'nun adımlarını
takip eden o kutsal azizlere, bana verilen lütuf için teşekkür etmekten başka bir şey yapamam, çünkü onların örnekleri üzerinde tefekkür etmem ve çok daha büyük acılarını hatırlamam, böylece _kutsanmış_ haçtaki payıma biraz daha az pişmanlıkla katlanmam
için. Neden _ben_ kaba sözlere katlanmalıyım, ya da ara sıra bir darbeye, benim için Tanrı'nın Kendisi alay konusu olmuş ve kırbaçlanmışken?"

"Ve oh," diye düşündü Harry, başını eğerek, "o zaman _ben_ neden yanlış yargılanmalıyım?"

"Ve yine de," dedi Fernando, "sevgili Tanrımız ne kadar zayıf olduğumu ve kölelik ve zulüm ortasında sağlam bir kalbi tutmanın ne kadar zor olduğunu bildiğinden ve sevdiklerim olmadan, beni varlığının sık sık bilincinde olarak ve iyiliğinin o kadar kutsanmış bir hissiyle destekliyor ki, özgürlükten ve arkadaşlardan daha iyidir; bu yüzden ağlama sevgili Harry ve
Enrique'ime, kendisinin hiç layık olmadığı
kutsamalara sahip olan biri için ağlamamasını söyle."

Harry sadece eğilip ellerini tutan ziyan olmuş elleri öpebildi.

"Lordum, şiddetli öfkemle günah işledim," dedi; "Görüyorum, şimdi
prensimin ne katlanmak zorunda olduğunu biliyorum."

"Sen her zaman biliyordun, Harry, Barış Prensi'nin ne katlandığını," dedi Fernando. "Ama işte Moussa; belki
kraliyet bahçelerinde tekrar buluşuruz; eğer öyleyse, bana saygı gösterme - bana bir köle gibi davran."

Moussa, Harry'nin prensin yüzünü ve ellerini yıkamasına izin verdiği bir su tulumuyla içeri girdi, ardından onu terk etti, minnettar ve gülümseyerek, Moussa'ya nezaketi için teşekkür ederek.

Harry kendini tekrar özgür havada bulduğunda, sanki bayılacakmış gibi sendeledi ve zorlukla kendine gelerek, kasabanın sokaklarından
sakin bir yere koştu, kendini yere attı,
sadece prensi bulduğu durumdan başka bir şey düşünemiyordu. Lizbon'dan ayrıldığında, kızgınlık ve öfkeyle dolu bir şekilde, hemen hapishanedeki prensi aramaya ve ondan masumiyetine dair bir kanıt almaya karar vermişti. İngiltere'ye onursuz bir isimle geri dönmek için fazlasıyla gururluydu ve Nella'nın sonsuza dek onu kaybettiğine inansa da, onun ona inanmamayı
öğretmişti. Kendisine yöneltilen belirsiz suçlamadan ziyade, Alvarez ile yaşadığı şiddetli
kavganın sürgüne gönderilmesine sebep olduğunu düşünemeyecek kadar öfkeliydi. Uzun bir maceralar ve
bir miktar zorluk ve sıkıntıdan sonra, sonunda prensin konuşmasını
almaya girişen ve gardiyana rüşvet veren iyi kalpli Paolo ile karşılaştı. Ancak tüccarın tüm açıklamaları Harry'yi
gördüğü şeye hazırlamamıştı ve bu izlenimden kurtulamadı.
Kölelerin
çalıştığı yerde dolandı ve hepsi evden bir kelime duymak için can atan
bir veya iki Portekizlinin konuşmasını
aldı. Hepsi diğer zavallı kölelerden daha sabırlıydı ve prensin örneğinden açıkça bir şeyler öğrenmişlerdi; prens bir veya iki gün sonra tekrar aralarında belirdi ve mütevazı emeğini
zayıfça çalışarak sürdürdü;
Harry'yi neredeyse çıldırtan bir görüntüydü.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GERİ DÖNDÜ.

"Laila
Kurtarmak için--.
Darbeyi karşıladı ve kollarına gömüldü."

_Thalaba_.

Bu arada Leila, Manoel'in ölümü üzerine çokça kafa yordu. Çocukluğunun belirsiz
görüntüleri çekici olmak için çok uzaktaydı. Ona
hassas bir düşünce
olmasına rağmen Nella bile, yıllarca
yanlarında oynadığı kızlarla
karşılaştırıldığında belirsizdi. Bir baba kavramı ona
tamamen yabancıydı--çekici olmak için çok yabancıydı. Kendisine karşı
genel olarak nazik olan prensesi, sevgi dolu bir doğanın bağlılığıyla seviyordu; ve saray duvarları dışındaki
bilinmeyen dünyadan çekinerek çekiniyordu.

"Hristiyan olmak" bir zorunluluk olarak aklına bile gelmiyordu; Hristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece birkaç dua sözcüğünü anlayamıyordu ve
içgüdüsel olarak yaptığı, neredeyse hiç anlam veremediği haç işaretini. Yeni ve garip bir şeye dönüşme çağrısı onu korkutmuştu. Duyguları uykuda ve gelişmemişti. Yeterince mutluydu; neden
değişsindi ki?

Sonra karanlığın sislerinden ona gelen tek figür, köleleştirilmiş prens, önünde belirdi. _Arkadaşları_ ona baskı yapıyordu ve o, tanık olduğu kötü muameleyi ürpererek düşündü. Eğer kendisi de bir Hıristiyansa, yumuşak yatağında uzanıp şekerlemeler yemek ve çiçeklerle oynamak
ayıp olmaz mıydı, oysa o bu kadar acımasız sancılar
çekiyordu! Garip bir çelişki!--Hristiyan olduğunu hissettiren şey özgürlük,
bir babanın veya bir kız kardeşin sevgisi değildi, ama köle arkadaşının çizgileri ve zincirleriydi.

Yine de bu sadece bir histi; ve bu zavallı çocuk bir kahraman değildi, ırkının
kurtarıcısı değildi, sadece tatlılarla ve okşamalarla
yaşamış küçük, yumuşak, şımarık, nazik bir yaratıktı.

Ama prensin son zamanlarda düşündüğü o bilinmeyen dünya hakkında ona ne söyleyeceğini duymak için büyük bir arzu duyuyordu; ve
onunla bir görüşme yapmak amacıyla, köleleri olabildiğince yakından izlemeye koyuldu. Kısa süre sonra Portekizliler için kötü bir zaman olduğunu anladı. Yumuşak başlı Hasan'ın yerini, zalimlikleri korkunç olan Jussuf adında bir gözetmen almıştı ve zavallı tutuklular onun darbelerinden kaçmak için hiçbir şey yapamıyorlardı.

Bir gün, bahçe duvarının yanında durup izlerken, her an daha da acı verici ve daha yoğun bir hayranlıkla, Fernando diğerlerinden biraz uzaklaştı ve bir an fark edilmeden, duvara doğru sendeleyerek
yavaşça tökezlediği ağır yükü dinlendirdi. Küçük kapı açılmıştı, çünkü içeride bir şeyler yapılıyordu; ve Leila, aniden gelen bir cesaretle, peçesini yüzüne çekip açtı ve
prensin koluna dokundu.

"Bakmıyorlar. İçeri gel ve dinlen," dedi.

Fernando neredeyse bayılıyordu; düşünmeden teslim oldu ve ağır taşlardan oluşan yükünü
bırakarak çimenlerin üzerine düştü.

"Ah, sen de diğer köle gibi öleceksin," diye haykırdı Leila dehşet içinde.

"Hayır, hanımefendi," dedi Fernando, kendine gelerek; "bu dinlenme beni canlandırdı. Sana babana bir mesaj gönderip güvende olduğunu söylemek için seninle konuşmaya çalıştım; ve seni arkadaşlarına geri döndürecek bir fidye teklif etme
yolunu bulacağından şüphem yok."

Leila titredi.

"Efendim," dedi, "Hristiyan olmaktan korkuyorum."

"Ah, sanma," dedi Fernando, "haçın sana bu zavallı kölelerde gördüğün kadar acı getireceğini; ya da eğer öyleyse, takipçileri için sonsuz derecede daha fazlasına katlanan bir Efendinin hizmetindedir."

"Senin gibi," dedi Leila.

"Hayır," dedi Fernando, "ama eğer o benzerliğe ulaşabilseydim--"

Prens ayağa kalkmış ve kapıya yaslanarak durmuştu.
Leila çimenlerin üzerinde oturuyordu. Peçesini bir kenara itmişti ve yarı dökülmüş gözyaşlarının arasından parlayan
mavi gözleriyle ona bakıyordu.
Birden Jussuf'un ağır eli Fernando'nun omzuna düştü ve onu tekrar yere
indirdi.

"Hristiyan köpeği!--burada ne işin var?" diye bağırdı, darbe üstüne darbe indirerek.

Ani bir dürtüyle Leila öne atıldı ve dizlerinin üzerine
onların yanına çöktü.

"Ben de bir Hristiyanım!" diye bağırdı ve Jussuf elini durduramadan, kurbanına yönelik ağır darbe Leila'nın başına indi ve onu
hissizce çimenlerin üzerine serdi.

"Korkak ve alçak!" diye bağırdı prens, tüm şövalye erkekliği canlanırken,
ani bir güçle ayağa fırladı ve darbeyi bir kez olsun karşılık verdi.

Her şey bir anda geçti. Leila'nın çığlıkları hem diğer kadınları hem de köleleri ve gözetmenleri oraya getirmişti ve Fernando'nun elleri bağlanmıştı ve Leila'nın duyularının ona geri dönüp dönmediğini görmeye vakit bulamadan sürüklenerek götürüldü. Kendisini teklifine boyun eğdiği için acı bir şekilde suçluyordu, çünkü olay kendisi ve arkadaşları için çok daha ciddi kısıtlamalar getiriyordu ve zavallı kızın kendisinin de çok acı çekmesinden korkuyordu; ve itirafta bulunmaya bu kadar cesurca zorlanan kızın, neredeyse hiç bilmediği İnancı inkar etmeye zorlanmaması ve bu hassas, masum çocuğun yetişkin erkeklerin en büyük gücünü
sınayan bu tür acılara katlanmak zorunda kalmaması için çok dua etti. Leila, sersemletici darbeden
ayrıldığında başı dönüyordu ve baygındı; ancak prensesi ona soru sorduğunda, köle Selim'in Portekiz Prensi olduğunu ve kendisinin de bir Hıristiyan kadın olduğunu cesurca söyledi; onun dövülmesini görmeye dayanamazdı.

Bunun üzerine prenses öfkeyle Leila'ya kendisinin de bir köle olduğunu hatırlattı ve itaatsizliği ve aptallığı için onu çok sert olmayan bir kırbaç cezasına çarptırdı. Leila bir köleydi ve kırbaçları hak ettiği gibi aldı ve
acılarına ağladı, sonra hanımının elini öptü,
ve af diledi; ve prenses tembelce onu affetti ve
gitmesini ve yastığında çalışmasını söyledi.

"Ama ağlama," dedi, "çünkü Ayşe senden daha güzelleşiyor,
ve eğer beni eğlendirmek için gülüp şarkı söyleyemezsen, Jussuf'un seninle evlenmesine
izin
vereceğim, istediği gibi. Ona beni eğlendirdiğini söyledim ve seni
bağışlamayacağım."

"Ah, prenses!" diye bağırdı Leila acı içinde, "Seni seviyorum; seninle
kalmama izin ver."

"O zaman şarkı söyle ve birkaç güzel dans öğren; ağladığında
çok yorucu oluyorsun."

Ama Leila'nın çabaları onu memnun etmeyi başaramadı. Artık küçük, ruhsuz bir oyuncak değildi. Uzaktaki evinin düşünceleri, prensinin acıları, takip ettiği o bilinmeyen Kurtarıcı'ya duyduğu özlemler, kalbini doldurdu ve gözleri dalgınlaştı ve dudakları hüzünlendi. Endişelendi ve ayakları daha az hafif, sesi daha az çınladı.

"Jussuf'un onu almasına izin vereceğim," diye düşündü Zarah; "yaşlandıkça daha
güzel ve eğlenceli olmuyorlar. Ayesha henüz on dört yaşında."

Bu arada Harry Hartsed, Paolo ile birlikte Fez'den ayrıldı ve
birçok hafta geçmeden kendini Sagres'in fırtınalı burnunda buldu,
kendi hikayesini bizzat Dom Enrique'ye anlattı.

Enrique oraya çekildi ve navigasyon planları, göklerin gözlemleri ve bunların gerçekleştirildiği matematiksel araçları geliştirmek için sürekli çabalar arasında, Dom Pedro'nun ekibiyle kraliçenin ekibi arasındaki dikkat dağıtıcı anlaşmazlıkları unutmaya çalıştı. Yine de görev çağrısına asla sağır olmadı ve o sefil zamanın tüm küçük kin ve yalan suçlamalarına rağmen hem kardeşçe sevgisini hem de genç yeğenine olan sadakatini
genel olarak korumayı başardı.

Harry'nin hikayesini büyük bir dikkatle dinledi ve sonra şöyle dedi--

"Sanırım, Efendim Hartsed, kalbimizin acısıyla
sizi bu kadar kızdıran belirsiz hikayeyi yeterince araştırmayı ihmal ettik. Ama bitti; çünkü zavallı bir asker, kısa bir süre önce, o ölümcül gecede hainin niyetinin sadece kendisinin farkında olduğunu ve nöbetçi olarak onun karakoldan geçmesine izin verdiğini itiraf etti.
Ama ben sizinle Sir Walter Northberry'ye gelip bu hikayeyi doğrulayacağım."

"Teşekkür ederim efendim. Dom Alvarez şüphesiz--şüphesiz--"

"Dom Alvarez ve Sir Walter artık arkadaş değiller, çünkü Dom Alvarez,
ailesiyle birlikte kraliçenin tarafına katıldı. Sir Walter, kardeşimin naipliğini isteyenlerden biri. Bu nedenle nişanı
sonlandı."

"Ah, efendim, bunu duymayı hiç ummamıştım--hayal etmemiştim," diye haykırdı Harry o kadar coşkulu bir şekilde, prensin ciddi yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Pekala, Efendi Hartsed, Lizbon'a benimle geleceksin. Sana
tekrar evimde bir yer teklif ediyorum ve şüphesiz Sir Walter, özellikle de ona böylesine iyi haberler getirdiğinde,
işlerin nasıl hızlandığını anlayacaktır."

"Lordum, sana asla teşekkür edemem."

"Sadece bunu istiyorum, bu değerli yazıyı," dedi Enrique, elini tablete koyarken, hüzünle. "Aman Tanrım, kurtuluş umudu yok mu? Onu kurtarmak için kanımın son damlasını veririm!"

Enrique başını iki yana salladı.

"Bazen," diye cevapladı, "Onun, kendisini olduğu yerde tutan entrikaları ve alçaklıkları ve hayatımın tüm ışığını
onunla birlikte tuttuğunu bilmediği için minnettarım. Pekala," diye ekledi prens, sanki kendi kendine,
"bir şehit tacını kazanıyor ve ben de çağrıldığım dünyada o işi
yapmalıyım. Ama sen onu seviyorsun."

Ve aşırı tatlı bir gülümsemeyle Enrique ayağa kalktı ve elini Harry'e uzattı, sanki bu aşk aralarında bir bağ olacakmış gibi.

Sözünü tuttu. Lizbon'a geldiklerinde, Sir Walter'a, Master Hartsed'in karakterinin şüphelerden tamamen arınmış olduğunu
düşündüğünü söylemeyi kendine görev edindi. Fernando'nun değerli yazısını gösterdi ve babasını Catalina'nın varlığının ifşasına hazırladı.

Ve böylece bir gün Nella nakış işinden
çağrıldı ve kendini bir kez daha eski arkadaşının huzurunda buldu ve onun kayıp kız kardeşini bulduğunu duydu.

Nella son zamanlarda sadece kasvetli bir zaman geçirmişti; ama umutlu bir
doğaya sahipti ve onu istenmeyen talibinden ayıran
kavgalardan pişmanlık duymakta kesinlikle zorlanmıştı. Gerçek bir keder ve kayba katlanarak, Harry'nin kendisininkinden çok daha fazla acıyı görerek sabretmeyi öğrendiği gibi, günlük hayatın sıkıntılarına ve sıkıcılıklarına karşı daha sabırlı olmayı da öğrenmişti.

İkisi de bir yıldan biraz daha önce gülen ve tartışan
aceleci oğlan ve inatçı kızdan değişmişlerdi. Ancak kalpleri birbirlerine karşı değişmemişti ve Dom Enrique'nin etkisi kısa sürede Sir Walter'ı kızının mutluluğunu garantileyen ve Naip'in davasına sadık bir taraftar kazandıran bir birlikteliğe razı olmaya yöneltti.

Ancak önce Catalina'nın güvenliğinden haberdar olmak büyük bir sevinç yarattı ve Dom
Enrique Sir Walter'a özgürlüğünü garanti altına almaya yetecek kadar büyük bir fidye teklif etmesinde yardımcı oldu ve bu fidye güvenilir haberciler tarafından Fez'e gönderildi. Tam zamanında geldi; Leila'ya kendisini korkunç Jussuf'un vaat edilen gelini olarak görmesi emredilmişti ve tüm gözyaşları ve yalvarışları hiçbir işe yaramamıştı.

Prenses ondan bıkmıştı ve hayalini kurduğu bir yakutu satın alabilecek kadar büyük bir miktar para teklif edildiğinde, Jussuf aynı zamanda önemsiz bir siparişi ihmal ettiği için rezil olmuşken, Leila, neredeyse hiç veda etmeden, korkmuş ve yarı isteksiz bir şekilde, onu Lizbon'a götürecek olan bilinmeyen Hıristiyanlara teslim edildi. Değişim ve yeniliğin şaşkınlığı içinde pasifti; Portekizce birkaç kelimesi onu tamamen başarısızlığa uğrattı; babasının karşılama öpücüğü onu titretti ve yüzünü sakladı; ve Nella'nın kucaklamalarına karşılık verdi ve kız kardeşi onu kendi kıyafetleri gibi giydirdiğinde ve ona Kate diye seslendiğinde gülümsedi, ama bu şaşkın bir şaşkınlıkla oldu. Dom Enrique onu görmek istedi, Mağribi dilini yeterince biliyordu, sevgili kardeşi hakkında söyleyebileceği her şeyi ona sordu; ve onu
gördüğünde ayaklarına kapandı ve elini öptü, Nella'nın görkemli selamına hiç benzemeyen bir
vazgeçişle.

Ama Enrique, Fernando uğruna katlandığı darbenin hikayesini ondan aldı ve bundan sonra onun için tam bir hayranlık ve saygı nesnesi oldu.

Dinin görevlerini öğrenebilmesi ve bir Hıristiyan hanımın hayatına biraz alışabilmesi için bir
manastıra gönderildi ve orada babasının evinde olduğundan çok daha fazla evindeydi,
Portekizce'yi yavaş yavaş ve zorlukla konuşmayı öğrendi ve kendisinden beklenen tüm
görevleri büyük bir uysallıkla uyguladı.

Rahibeler böylesine uygun bir öğrenciyi hep birlikte tutmak isterlerdi ve Catalina da isteksiz değildi: dış dünya mutlu olmak için fazla garipti. Ama kız kardeşinin düğünü vesilesiyle evine gitti ve orada
Nella'nınkine eşit olan güzelliği ve gelinin daha neşeli, daha açık sözlü havasından onun tavrını ayıran yumuşak nezaketi, Nella'nın eski talibi Dom Alvarez'in dikkatini çekti, yeni bir saray entrikasıyla dostluğu şimdi Sir Walter tarafından tekrar aranıyordu.

İşte Nella'nın yüzü, Nella'nın evcilleştirilemez İngiliz ruhu olmadan ve genç Portekizli, yüzün eksikliğine rağmen yine de güzel olduğunu düşündü.
Catalina'ya evlenme teklif etti, iyi bir Hıristiyan ve nazik bir hanımefendi olduğuna dair güvence aldığını söyledi; ve Sir Walter, bu şaşırtıcı kızdan
kurtulduğu için mutlu olarak hemen kabul etti.

Catalina isteksizlik göstermedi ve belki de nazik pasifliği, Nella'nın canlı iradesinin yapabileceğinden daha çok Portekizli fikirlerle uyuşuyordu. O sevgi dolu ve görev bilincindeydi ve çocuklarına olan sevgisiyle mutluydu, kocasının hayatını oluşturan siyasi hırslar ve entrikalar hakkında çok az şey biliyordu ve daha az umursamıştı, sadece onun rolünün doğru olduğuna inanıyordu.

Eleanor Hartsed hayata farklı bakıyordu ve belki de onun açık ve kararlı doğası, kaderlerinin belirlendiği sıkıntılı günlerde kocasına doğru yolu göstermesine yardımcı oldu, çünkü Harry evlat edindiği ülkeyi terk etmek için Dom Enrique'ye çok fazla bağlıydı ve büyük prens, sevgili kardeşini seven ve ona hizmet eden son kişilerden olanlara özel bir iyilik yapmaktan asla vazgeçmedi.

Ancak Catalina, ona Hristiyan olmanın ne olduğunu öğreten esir prens için dua etmeyi asla unutmadı; ve Harry Hartsed, iç çatışmaların ve siyasi tutkuların ortasında, "azizlerin sabrını" bizzat görmüş olmanın değerli anısını ölüm gününe kadar sakladı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ZAFER.

"Sürgün değil - yükseklerde dinlen;
Üzüntü değil - çekişmeden huzur;
Uykuya dalmak ölmek değildir;
Mesih ile yaşamak daha iyi bir yaşamdır."

Bu arada Fez tutsakları için yavaş yıllar geçti ve
kaderlerinin temel özelliklerinde hiçbir değişiklik olmadı. Zavallı genç Manoel gibi bir veya iki kişi battı ve öldü ve bunlar için hayatta kalanlar
sadece şükredebildi; ama Fernando yine de yaşamaya devam etti ve dayandı. Belki de daha önceki yıllarda alıştığı gönüllü özveriler,
sonraki bu zorluklara daha iyi dayanabilmesini sağladı; ama kesinlikle
yedi uzun yıl boyunca acımasız kaderine o kadar kararlı ve sakin bir şekilde katlandı ki
gardiyanlarının bile saygısını kazandı, diğer tutsaklar ise onu
o kadar tam ve özverili bir sevgiyle seviyorlardı ki
onun huzurunda neredeyse hiç mutsuz olamazlardı. Ona, onları "en aşağılık düşmanın en ufak hakaretinden" bile koruyamayan birine karşı garip bir bağımlılıkla yaslandılar.

Uzun yıllar süren umutsuz kölelik, kural olarak karakteri yükseltmedi veya hayatı yüceltmedi. Zavallı Hıristiyan kölelerin çoğu,
kendilerini ezen efendilerden daha düşük bir seviyeye
çektikleri tiranlık tarafından aşağılandı ve sadakatsiz, korkak ve acımasız oldular. Çünkü
ezilme, insanları kendi başına kahraman yapmaz. Portekizliler hakkında söylenecek çok şey var; yıllar geçtikçe daha sabırlı, daha erkeksi ve daha Hıristiyan oldular; Fernando içinse üzüntülerinin mutlu sonu, içlerindeki ışığın günlük denemeleri için neredeyse hissedilmeyecek kadar yakın ve daha parlaktı.

Belki de bu garip içerik Lazurac'ın niyetlerini boşa çıkardı veya
belki de Fernando'nun artan zayıflığı ve çaresizliği ona
yakında esirini ve onunla birlikte Portekiz ulusu üzerindeki hakimiyetini kaybedeceğinden korkmasına neden oldu; ancak Fernando bir gün aniden arkadaşlarından ayrıldı ve ayrı bir hapishaneye kapatıldı, iddia edilen sebep
kendisinden istenen işi yapamamasıydı.

Bu, onlara şimdiye kadar vurulan en acımasız darbeydi. Kendilerini tamamen kaybolmuş ve terk edilmiş hissediyorlardı ve günlerce ondan haber alamadılar, ta ki en sonunda daha şefkatli olan Hasan onlara hapsedildiği zindanı gösterene ve karanlıkta onu görmenin mümkün olmadığı ama konuşmasını duymanın mümkün olduğu bir parmaklık gösterene kadar, sonra onun "Ah, sevgili dostlar, bu gerçekten bir sevinç. Hala hareket etmekte özgürsünüz; ve iyi, umarım ve sabırlısınız?" dediğini duydular.

"Ama sen, oğlum, sevgili oğlum," diye bağırdı Peder Jose, bir kez olsun düşüncesizce, Dom Francisco'yu bir kenara itip yüzünü parmaklığa bastırırken, "yiyecek ve bakımın var mı?"

"Baba, sanırım daha fazla acı çekmeyeceğim; sanırım
bunca yıldır benimle olan sevgi için henüz yeterince minnettar olmadım. Yarın yine geleceksin?"

Çünkü deneme, sevgi dolu, tutunan doğayı değiştirmemişti; Aynı Fernando'ydu, uzun yıllar önce, sevgili Enrique olmadan yaşama düşüncesiyle ağlayan, şimdi ise hiç homurdanmadan ve bu son, en kötü acıya sabırla katlanırken, sevgili arkadaşlarının kaybının onu öldüreceğini hisseden.

"Kutsal Kurtarıcımız dostları tarafından terk edildi, bense sadece
benimkilerden ayrıyım," diye düşündü ve ruhuna huzur ışınları
dolaştı; ama çok hastaydı ve her geçen gün daha da zayıflıyordu ve kalbi,
asla isyankar olmasa da, çok zayıftı. Yine de her gün ziyaretçilerine neşeli bir söz söyler, onların göreceli özgürlüğünden
coşku duyardı,
onlar için parmaklıklardaki an, bütün günün tek noktasıydı.

En sonunda bir gün kapısı açıldı ve içeri bir kişi yerine iki kişi girdi ve bir anda Peder Jose yanına diz çöktü.

"Oğlum, buradayım," dedi titreyen bir sesle--

Ve Fernando cevap verdi--

"Babam, ah babam, benim için dua et, çünkü ruhum beni terk ediyor. Ben
değersiz, zayıf ve hala değersizim!"

"Eh, sevgili oğlum, iyi Rabbimiz senin zayıflığını biliyor, çünkü beni
sonuna kadar seninle birlikte olmam için gönderdi."

Fernando'yu kollarında kaldırdı, ayrıldıklarından beri yaşadığı değişime, bitkin vücuduna ve ateşle yanan yüzüne
şaşkın ve üzgündü;
eski konaklama yerlerinin yemekleri, havası ve konaklaması ne kadar berbat olsa da, bu karanlık ve kasvetli yerde bulduklarıyla
karşılaştırıldığında rahattılar.

Ama Fernando eski tatlı gülümsemesiyle yukarı baktı.

"Bak," dedi, hüzünle, "sadakatsizliğimin nasıl azarlandığını. Kurtarıcıma güvenmeyerek tek başıma ölmekten korktum ve O en iyi dünyevi
dostumu benimle birlikte olması için gönderdi."

Yalnızlık dolu o haftaların acıları açıkça en şiddetlisiydi, çünkü ona saldıran ateş sık sık duyularını karıştırıyordu ve yalnız zindanı korkutucu ziyaretçilerle dolduruyordu, oysa o, bugüne kadar kendisini destekleyen güven ve inancın başarısızlığı hissiyle rahatsızdı. Ancak iyi rahibin bakımı fiziksel acılarını biraz olsun azalttı ve duaları ve teselli sözleri bir kez daha umut ve huzur getirdi ve Fernando'nun ara sıra söyleyecek çok şeyi oluyordu. "Azizlerin yaşadıkları denemeleri düşündüğümde," dedi, "ne kadar az şeye katlanmak zorunda kaldığımı hissediyorum. Hiçbir zaman az kişiye verilen sevgi dolu hizmetten mahrum kalmadım. Hapishane gardiyanlarımız bile olabileceklerinden daha az sertti; hatta bazıları nazikti. Zavallı köle arkadaşlarımız, sözlerimin yüklerini hafiflettiğini söyleyerek beni mutlu ettiler ve benim bir seçeneğim olmasa da, buradaki varlığım Ceuta'yı Kilise'ye kurtardı: ve bu, kendi hizmet yolumu seçen düşüncesizce çılgınlığın bir ödülüydü. Ve şimdi, zavallı zayıf ruhum başarısız olduğunda. Senin varlığının kutsamasına sahibim. Rabbimiz çok merhametlidir; çünkü
okuduğum türden denemeler, sanırım, katlanabileceğimden daha fazla olurdu."

"Tanrı'nın lütfu, oğlum, zayıflığımızı her zaman destekleyecek kadar güçlüdür," dedi Peder Jose, bu alçakgönüllülükte en azından daha güçlü bir doğanın katı metanetinde olduğu kadar azizlik olduğuna inanmaktan kendini alamadı.

"Evet," dedi Fernando, "geride bıraktıklarım için tek tesellim bu. Zavallı arkadaşlarım! Sevgilerinden dolayı benim için üzülecekler. Sen, baba,
onların desteği olmalısın, tıpkı benim olduğum gibi."

"Oğlum, senin azmini hatırlayacaklar," dedi Peder Jose, "ve--
ve--kurtuluşun için şükranlarını sunacaklar."

"Onları bir kez daha görebilseydim, cesaretlenmelerini isteyebilseydim."

Ve esir prensin gerçekten ölmekte olduğu kesinleştiğinde, bu iyilik
yapıldı ve diğer tutuklular son bir veda için kabul edildiler, acı kederleri susturuldu, öfkeleri dindi, onun bitkin yüzündeki
harika huzur ve parlayan gözlerindeki ışıkla.

"Efendim gerçekten benimle ve bana zaferi verdi," dedi. "En azından
bu_ şekilde, özgürlük hepimize gelecek."

Ve sonra, her biri onun yanında diz çökerken, her birinin kendine özgü
sınavlarından bir kelime söyledi, birinin hakaret içeren sözlerden nasıl kaçındığını, bir diğerinin bedensel zorluklardan nasıl korktuğunu, bir üçüncüsünün özellikle
yuvasını özlediğini bilerek: hepsini takdir etti Peder Jose'nin bakımına; ve
herkes için en kötü sınavın kaybının verdiği keder olduğunu gördüğünde, basitçe,
sevgili kardeşlerinin kaybıyla birlikte hayatının elinden alınmış gibi göründüğünü söyledi; ama daha iyi bir dost bulmuştu ve onlar da öyle yapacaktı.
Ve böylece, sızlayan kalplerle onu terk ettiler; ve, huzursuz bir acı ve ateşle geçen bir gecenin ardından, akşama doğru, son yaklaşırken, büyük bir sessizlik çöktü üzerine,
yatağına uzandı--

"En sakin sessizlikte, serbest bırakılmasını bekliyordu.
`Tanrım, şimdi huzur içinde gitmeme izin veriyorsun,'
Son sözleriydi söylediği duyuldu.
Sol tarafında dönerken, gün
Her zamankinden daha fazla gururla yavaşça batarken,
Zindan parmaklıklarından derin ve geniş bir ihtişam akıyordu.

"Batıdan gelen son parıltı söndüğünde,
Altın ışığın son çizgisi kaybolduğunda,
Baktılar, ama o dinlenmeye çekilmişti;
O da, dinlenme limanına kavuşmuştu; -
Bu gerçeğin hiç kimse tarafından reddedilmesine izin vermeden,
Kalkanındaki parşömenin söylediği gibi,
Hayatının iyi olduğunu kanıtlamıştı--_le bien me plait_."

Böylece 5 Haziran 1443'te, Daimi Prens Fernando of Avis öldü--"O kadar iyi bir adamdı ki," dedi Fez'in genç kralı, "gerçek bir Müslüman olmaması üzücü."

Ve mezarının üzerine, sabrının ve Mağribilerin vatandaşları üzerindeki zaferinin anıtı olarak yüksek bir kule dikildi.

Yıllar geçti ve sonunda o küçük çetenin birkaç zavallı hayatta kalanı,
aralarında Peder Jose de vardı, fidye ödenerek serbest bırakıldı; ancak
Fernando'nun bedeni hâlâ bir kâfir mezarında yatıyordu.

Kardeşi Joao savaşta öldürüldü. Pedro, bazı hatalara rağmen, genel olarak asil, vicdanlı ve sadık bir
hayattan sonra bir iç savaşta öldü; ve tek Beş sevgi dolu
kardeşten geriye kalan kişi, büyük denizci, modern dünyanın ilk kaşiflerinden Enrique'ydi. Duarte'nin oğlu genç Alonzo, cesur ve müreffeh bir hükümdar olarak büyüdü ve Fez ve Fas ile yaptığı bir başka savaşta Fez kralının iki oğlunu esir aldı. Bundan çok önce, esir Fernando'nun anısı, ılıklığı ve kayıtsızlığı ölümüne neden olan adamlar tarafından bir aziz ve bir şehit olarak saygı görüyordu; ve şimdi Mağribi prensleri için talep edilen tek fidye, otuz yıldır düşmanlarının elinde olan bedeniydi.

Ve böylece, 1473'te Enrique bir kez daha Ceuta'ya yelken açtı ve orada
Mağribilerin elinden, gençliğinin sevgili kardeşinin
naaşını aldı ve bu, ciddi bir cenaze töreniyle
kısa süre sonra
Batalha Manastırı'na defnedildi. Enrique, uzun yıllar boyunca onun yanında yattı.
Ceuta şehrinden, Hilal'in bir daha asla kaldırılmadığı
bu sırada, Hristiyan dua ve övgü ayinleri yükseldi.

Proje Gutenberg'in Christobel Coleridge'in The Constant Prince adlı eserinin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONSTANT PRINCE ***

***** This file should be named 43150.txt or 43150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/5/43150/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

