*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Career of Claudia (Claudia'nın Kariyeri)
Yazar: Frances Peard
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Career of Claudia, by Frances Peard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Career of Claudia

Author: Frances Peard

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAREER OF CLAUDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Claudia'nın Kariyeri
Frances Peard tarafından
Richard Bentley and Son, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1897 tarihlidir.

Frances Peard tarafından yazılan Claudia'nın Kariyeri.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
CLAUDİA'NIN KARİYERİ, FRANCES PEARD TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

İstasyonda kendisini karşılamaya kimsenin gelmemiş olmasına oldukça şaşırmıştı. Elbette son mektubunda
bunun gereksiz olduğunu ve kendi başına gayet iyi idare edebileceğini söylemişti;
ancak, verilen güvencelere rağmen, sözlerine inanılacağını pek beklemiyordu ve tren durduğunda, kuzenlerinin yüzlerini görmek için platformda aşağı yukarı sorgulayıcı bakışlar attı. Ancak daha önce hiç görmediği kimse yoktu ve Claudia kendi
kaynaklarına itildiğini fark etti. Onlar gerginliğe tamamen eşittiler, varış hiçbir zorluk yaratmadı ve yardıma ihtiyaç duymadı; sadece yeni evinde biraz heyecan yaratacağını hayal etmişti, çünkü genç bir kuzen, kendisinin de inanmaktan kendini alamadığı gibi, dünyadan çok daha ileride, üç yaşlı ve dolayısıyla, koşulların mutlak zorunluluğundan dolayı, sıradan kız kardeşlerle yaşamaya her gün gelmez. Bu düşünceyi kelimelere dökmek kendini beğenmişlik kokuyordu, ancak Claudia'yı kelimelerle görmekten daha fazla şok edecek hiçbir şey yoktu: bir düşünce olarak adlandırılmayı hak edecek kadar bile biçimlenmemişti ve daha ziyade belirsiz bir izlenim, sürpriz için gölgeli bir temeldi. Yine de, bisikletinin güvende olduğundan emin olduktan sonra, sinek penceresinden dışarı bakmasına ve yine de, bazı dakik olmayan kadın figürünün, hepsi bahane ve hoş karşılanmış bir şekilde, sokakta aceleyle yürüdüğünü görüp görmeyeceğini merak etmesine yetecek kadar vardı. Her iki taraftaki ev sıralarına, her kasabada yeterince yaygın olanlara ve çatıların ötesine yükselen katedralin gri kulelerine eleştirel bir şekilde baktı. Yollar ayrıldı, bir kilisenin önünden geçti, yaklaşık altmış yıl önceki çirkinliğe meydan okuyarak, ev sıraları
üzerlerinde uzun ağaçlar bulunan alçak duvarlara dönüştü ve sonunda sinek demir bir kapıya yöneldi ve batı tarafına tam olarak yerleştirilmiş bir kapısı ve etrafında Claudia'nın "yatak takımı malzemesi" olarak küçümseyerek reddettiği bir renk cümbüşü olan beyaz bir eve doğru ilerledi; kapının misafirperver bir şekilde açık olması muhtemeldi ve perdelerin
beklenen çırpınışı onun hevesle izlendiğini kanıtlıyordu; hiçbir şey görünmediğinde, Claudia felsefi olarak başını geri çekti, acil taahhütlerin kuzenlerinin hoş karşılanmasının önünde engel olduğuna ikna olmuştu ve hala şaşırmış olsa da, en ufak bir hakaret görmemişti. Geriye kalan birkaç dakikayı, eğer hayret kelimesi çok güçlü bir kelime değilse, gelecekteki hayatının nasıl olacağına dair uçarak geçirdi, çünkü
kendi kendine, belirli hatların filistinlilikten geldiğini ve izlenimleri doğru bir şekilde alabilmek için zihnin kurutma kağıdı durumunda olması gerektiğini düşünen genç bir kadın olarak, bunu daha önce hiçbir şey
kabul etmediği kadar net bir şekilde hayal etmişti. Yeni hayatına bu alıcı durumda başlamak istiyordu ve uyum sağlama
güçlerine kendini övdü, ki gerçeği söylemek gerekirse, henüz çok
kullanılmamıştı. Muhtemelen gücünü kanıtlamak için dünyanın kehanetlerine karşı koymayı seçmişti -kendi dünyası- ve annesi öldüğünde ve bir düzine akrabası onu kabul etmek için kapılarını açtığında, bir üniversitede geçirdiği bir yılın sonunda, hiçbir işaret vermeyen üç kız kardeşe yazmayı ve onları evlerine kabul etmelerini istemeyi tercih etti -şimdilik. Bu rezervasyonu yapmaya dikkat etti.

Claudia bu adımı iğrenme nedeniyle değil, bir tercih olarak attı, bir düzine kapıyı açarken ona ve servetine karşı şefkatten başka bir şey hissetmiyordu. Kendisinin bir alaycı olduğunu düşünerek kendini övüyordu, ama doğası
gerçekten açıkça şüpheci değildi ve toplumunun hayata hoşluk katabileceğine inanmakta zorluk çekmediği için, akrabalarının bundan zevk almak istemesi onu şaşırtmıyordu. Ama bir şey -söylemesi
zor- hayal gücünü, üç kuzenin uzak bir ilçede, sessiz bir
katedral şehrinin yakınında yaşamasının sıradan görünümüne odaklamaya yöneltti. Bu adım için yeterli olduğunu düşündüğü sebepleri vardı, ama belki de onu asıl cezbeden durumun düzyazısıydı, çünkü şiiri o kadar tutkuyla seviyordu ki sıradan şeyler yapacağından emindi.

Sinek durdu ve zil çalındı, pencerelerden hiçbirinde bir baş görünmüyordu ve kapıyı açan hizmetçi hoş bir şekilde beklenti içinde görünse de, Bayan Cartwright'lardan hiçbiri evde değilmiş gibi görünüyordu. Ancak Bayan Philippa, eğer evde değilse
çok yakında geri dönmeyi umduğunu ve Bayan Hamilton'ın beklemeden çay içmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj bırakmıştı.

Claudia buna göre salondan oturma odasına geçti,
gülümsedi, ancak içinde bulunduğu evin beklediğinden daha az olması nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğradı,
hayırsever bir devrim yaratabileceği bir ev. Oldukça karanlık olsa da, iyi büyüklükte bir salon vardı, güzel baskılarla asılıydı ve oturma odası neredeyse fazla aydınlık ve neşeliydi. Çiçekler, kitaplar ve çiniler, beklemiş olabilirdi, ancak gözü biraz
şaşırarak bir araya gelmişti. Her yere nüfuz eden modayı açıklamakta zorluk çekebileceği bir iç çekişle düşündü.
Sonra
çok rahat bir koltuğa oturdu, şapkasını çıkardı, bir kitap aldı
ve bekledi.

Böyle görüldüğünde, Claudia'nın güzelliği şapkanın küçük koyu renk bir başı ve bir dereceye kadar aynı anda hem tatlı hem de istekli gölgeli gözlerini gizlediği zamandan daha çarpıcıydı. Burnu klasik olmaktan çok sivriydi ve yanağında büyüleyici bir çukurlu yuvarlaklık vardı. Vücudu hem küçük hem de hafifti ve kıyafetleri hayranlık uyandıracak şekilde uyuyordu. Philippa Cartwright aceleyle içeri girdiğinde, gözleri derin bir sandalyede yatan, koyu renk saçları kırmızı ipek yastığın altında güçlü bir şekilde kabarmış ve öğleden sonra güneşinin ışınlarının üzerine düştüğü
güzel bir genç kız resmine takıldı. "Sevgili Claudia," diye haykırdı, "bizi ne kadar da misafirperver bulmazsın!
Ve neden çayını içmedin? Jane'e ısrar etmesini söyledim. Anne
ve Emily Harry Hilton ile kasabadalar ve ben uzun zaman önce
evde olmayı düşünüyordum. Daha iyisini bilebilirdim. Ama hemen çayını
içeceksin. İşte geliyor ve bolca çörek, umarım. Şeker?"

"Lütfen. Ama bırak da dökeyim," dedi kız, hoş bir şekilde. "Sanırım
sen benden çok daha yorgunsun."

Bayan Philippa güldü.

"Ben mi? Ah, ben asla yorgun olmam," dedi. "Zamanım yok. Bakalım,
Claudia, ülkemizi bilip bilmediğini tamamen unuttum?"

"Hiç de değil. Ve geldiğimde çok güzel olduğunu düşündüm, ama insan
çiftçilik hakkında pek bir şey söyleyemez." Sesi değişti ve daha
utangaç bir şekilde, "Beni bu şekilde ağırlaman çok iyi oldu." dedi.

"Eh, bu sadece her iki tarafta da bir deney," diye karşılık verdi kuzeni, ona kapsamlı bir bakış atarak. "Bizimle başa çıkıp çıkamayacağınızı en ufak bir şekilde bilmiyoruz ve tabii ki bunu keşfetmeniz biraz zaman alacak, böylece kimse bu konuda kendini bağlı hissetmeyecek. Tek şartım bu. Ve en başından itibaren, eğer bundan hoşlanmazsanız, bir ziyaretçi gibi değil, sanki burada yaşıyormuşsunuz ve evinizin tüm bağımsızlığına sahipmişsiniz gibi davranılacağı konusunda anlaştık.
Görüyorsunuz ya, sizi kabul etmek için çok geç geri dönerek başladım," diye ekledi Bayan Philippa, gözleri parlayarak. "Aksi takdirde, bu pozisyonu beğenip beğenmediğinizi adil bir şekilde yargılayabileceğinizi sanmıyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Claudia ona doğru bakıyordu ve belli ki düşünüyordu.

"Evet," dedi, hafifçe başını sallayarak, "Size katılıyorum. Açıklamam gereken çok şey var ama bunlar bekleyebilir. Evet. Bu bize her iki tarafta da özgürlük bırakacak çünkü sizi uyarıyorum, beni onaylamama olasılığınız çok yüksek. Deney kelimesini kullanmaktan pek hoşlanmazdım ama bir şekilde buna değinmem gerekirdi. Görüyorsunuz ya, sempatim sizin yeni kadın dediğiniz şeye çok yakın."

"Benim yaşıma geldiğinizde, canım," dedi Philippa, açıkça, "güneşin altında yeni hiçbir şey olmadığını
keşfetmiş olacaksınız. Ancak, burada istediğiniz kadar yeni olabilirsiniz ve Emily'yi büyüleyeceksiniz - tabii ki bunu konyak ve soda çağırmayı görevinizin bir parçası olarak görmediğiniz sürece. O
bir mavi kurdeleli ve hizmetçi Jane de öyle."

Claudia alay edildiğini fark etti ve kızardı.

"Teetotaler'ların son derece dengesiz olduğunu düşünüyorum, yine de onlara saygı duyuyorum," diye karşılık verdi sertçe.

"Evet, lütfen onlara saygı gösterin," dedi Philippa gülerek. "Şimdi, odanıza gelir misiniz?"

Claudia ayağa kalktı ve pencereye gitti.

Daha kolay bir heyecanla döndü.

"Bir nehir! Gerçekten bir nehir mi? Ah, harika!"

"Evet, sana bunu sağlayabiliriz ve balıklar için çok temiz bir nehir, sanırım - en azından Harry Hilton öyle diyor," dedi kuzeni onu takip ederek. "Sana bunun hakkında daha fazla şey anlatabilir."

"Ah, balık tutmakla ilgilenmiyorum," dedi kız aceleyle. "Onun yeteneklerini ve bunların ne kadar muhteşem bir şekilde kullanılabileceğini düşünüyordum."

"Onun yetenekleri mi?" diye tekrarladı Philippa, şaşkın bir şekilde. "Pekala, her neyse, penceren onlara hükmediyor, çünkü sana manzaradan dolayı güney odasını verdik, aksi takdirde batıda daha büyük bir oda var. Ama
gel ve kendin gör, çünkü diğerini tercih edersen, değiştirmek oldukça kolay. Jane, eşyaları yerleştirmene yardım edecek."

"Hayır, teşekkür ederim," - Claudia kararlı bir şekilde konuştu - "Her şeyi kendim yapmayı seviyorum."

"Eh, sen en iyisini bilirsin, sadece deneylerini kalabalıklaştırma. İşte
odan," diye devam etti Bayan Cartwright, bir koridorun sonundaki kapıyı açarak;
"odan, yani, diğerini daha çok beğenmediğin sürece. Umarım
tüm eşyalarını getirmişlerdir. Akşam yemeği saat yedide, çünkü Emily'nin bu gece bir
toplantısı var. Toplantılara uyum sağlaman gerekecek.
Bu arada, Harry Hilton bizimle kalıyor ve seninle bir keresinde
Grant'larda tanıştığını söylüyor."

"Sanırım," diye karşılık verdi Claudia kayıtsızca. "Hatırlamıyorum."

"Eh, evin diğer tarafında bir kuzen, Thornbury'li Hilton'lardan biri, biliyorsun -ya da belki bilmiyorsun- ve burada arada sırada kalıyor. Şimdi seni rahat bırakacağım."

Gitti ve Claudia, güzel odasına zar zor bakarak
pencere kenarına oturdu ve nehrin yolunu belirleyen gümüş ışık şeridine coşkuyla baktı.

Aksi takdirde eksik kalacak bir çekicilik ve çeşitlilik sunuyordu, çünkü
etraftaki kırsal alan bereketli ve gülümseyen olsa da, ne genişliği
ne de ayırt edici özellikleri vardı. Bir noktada, gerçekten de, kaybolan mavi tepelerin baştan çıkarıcı bir
görüntüsü vardı, ancak karaağaçların yaprakları ağırdı ve
ağaçların kendileri, alt dallarını
yok eden budamayla sertleşmişti. Uzun bir sessiz bakıştan sonra, Claudia bir
ünlem

diye bağırdı-- "Ah, insan bunu nasıl da geliştirebilir!" diye haykırdı, öne eğilerek ve hevesle
havada süpüren parmağıyla çizgiler ve eğriler çizerek. "Ne
fırsatları
ellerinden kaçırdılar! Oradaki zemini uzun ve güzel bir çimen yamacıyla yükseltmek, o iğrenç bacaları dikmek ve
kesmek, kesmek, kesmek! Bunu yapmama izin verecekler - vermeliler - ve sonra
sudan ışığın en muhteşem efektlerini elde edebilirdim. Emily ve onun
toplantıları ve mavi kurdeleleri bir rahatsızlık olabilir, ama
çalışabileceğim bir nehir uğruna neredeyse her şeye katlanabilirim."

Hevesle ayağa fırladı, bir çantanın kilidini açtı ve boş sayfalarla dolu bir kitap çıkardı, şu anda dönüşümlü olarak yazıyor ve çiziyordu,
penceresinin altından gelen sesleri duyduğunda aşağıdaki bahçeye bakmak için bile durmadı. Bu arada Philippa Cartwright aşağı kattaki küçük bir sabah odasına koştu
ve üçünün en büyüğü olan kız kardeşi Anne, oldukça iri yapılı ve nazik, sempatik bir yüze sahip olan Anne ona bakana kadar
zorlukla notlar yazdı.

"Claudia geldi mi?"

"Evet--ve--maalesef--zamanında--eve--gelmedim," dedi Philippa,
daha aceleyle yazarken daha yavaş konuşarak. "İşte!" Notu
katladı ve düzleştirdi, üzerine adres yazdı ve bir başkasına başladı. "Harry
nerede?"

"Matthews onu asmalarla ilgili olarak yakaladı. Sana yardım edemez miyim?"

"Tanrı seni korusun, sevgili Anne, henüz kendi kürende kalmayı
öğrenmedin mi? Notlar benimkine ait. Bu arada, kürelerden bahsetmişken, bence
seninkini büyütüp Claudia'yı da içine alabilirsin."

"Neden? O hoş değil mi?"

"Çok! Çok çekici! Ve onu size takdim ederken o konuşmayı hak etmiyorum
sadece çok etkili bir suçlama olacağını düşünüyorum.
Evimizi ayırt edip etmediğine bakın!"

Anne başını ciddi bir şekilde salladı. "Ondan hoşlanmıyorsun."

"Hoşlanıyorum, hoşlanıyorum, hoşlanıyorum! Beni yeterince iyi tanımıyor musun ki şu anda kıskançlıktan ölüyorum? Genç olmak çok muhteşem bir şey,
ama bunu çok geç öğreniyorsun. Koyu gözleri çok güzel, vücudu çok güzel ve elbisesi çok yakışıyor! İnsanın cana yakın olması bekleniyorsa
bu tür zıtlıklar dayatılmamalı. Neden, bugüne kadar Emily'nin çok az gri saçı olduğu için
oldukça genç bir şey olduğunu düşünmüştüm! Felsefiymiş gibi davranmak çok güzel. Yaşlanmaktan nefret ettiğimi açıkça söylüyorum."

"Claudia'ya karşı olan tek şeyin bu mu?" diye sordu Anne gülümseyerek.

"Ah, yeter artık! Bu, kalbini ona kaptıracağın anlamına geliyor ve Harry de öyle."

"Harry?"

"Evet. Onunla ilk tanıştığında biraz olsun aynı şeyi yaptığından emin değilim. Pekala, şansını denemeli. Sen ve annesi her zaman onun
evlenmesi konusunda telaşlanıyorsunuz ve işte fırsatı. Sen bile
daha iyisini dileyebilir misin bilmiyorum. Son derece güzel bir kız ve güzel bir servet." Philippa gülmeye başladı.

"Nedir?"

"Sadece bana söylediği bir şey. Önemi yok. Zaman kaybetmeden sana her şeyi
anlatacak."

"Harry'ye gelince, ben onay veriyorum; eğer sen de yaparsan; çünkü alaylara
rağmen sen de benim kadar titiz olacaksın. Acaba onun
bir şey
istemesi gerçekten mümkün müdür?" diye sordu abla,
sözlerinin ardında biraz hüzünle Philippa hemen karşılık verdi.

"Çok iyi bir adam, Tanrı onu korusun!" diye yürekten ilan etti, "gerçekten çok iyi bir adam, sizin ve Minnie'nin kabul edeceğinden
birkaç kusuru daha olsa bile ve ben de onayımı vermeden önce Bayan Claudia'yı daha çok görmeliyim--ki bu konuyla çok alakalı!" diye ekledi,
her zamanki tavrına geri dönerek.

"Harry senin yargına çok değer veriyor."

"Bu, hayatın büyük meseleleri arasında bir kenara itilebilecek bir takdir. Yine de, iltifat için Harry'e çok minnettarım ve bu kesinlikle aceleci tavsiyelerden kaçınmam için beni dikkatli kılacaktır."

Claudia akşam yemeğine tam zamanında indi. Siyah elbisesi iyi kesilmişti ve küçük koyu renk başını ve hevesli gözlerini ortaya çıkarıyordu; Eğer biraz utangaçsa bile bunu belli etmedi ve kuzenlerini öptü ve Philippa'nın eğlenerek izlediği yeni tavırlardan eser kalmadan Bay Hilton ile el sıkıştı.

"Seni şimdi hatırlıyorum," dedi Harry'e; "en azından bana
fox-terrier'den bahseden sen olduğunu düşünüyorum?"

"Onu burada tutuyorum," dedi Harry, zevkten kızararak.

Hem yüzünde hem de vücudunda genişliğe karşı savurgan bir eğilim olmasına rağmen, hemen karar verdiği gibi, mükemmel bir yüze sahip genç bir adamdı. Ancak gözleri gri ve dürüsttü ve daha kötü hataları telafi edebilirdi. Kolayca ve mutlu bir şekilde güldü ve Claudia, Thames'i asla ateşe vermeyecek olsa bile, kendi mahallesinde kesinlikle popüler bir adam olacağını düşündü. O, onu ilgilendirmiyordu ama içten içe ona, muhtemelen tohuma
atılmasına izin verilen bir düzine güvenli ve iyi özellik için yarı küçümseyici bir kredi veriyordu. Claudia, hayatının ilk mayalanmasındaydı ve herkesin işinin önlerine serilmesini, herhangi bir tahsisat alanı kadar belirgin bir şekilde
paylaştırılmasını istiyordu.

Yine de, üç kız kardeşin en küçüğü olan ve görüşleri farklı bir yolda olsa da aynı yönde olan kuzeni Emily, onda anında bir
düşmanlık uyandırdı. Emily, kasabanın yararlı kadınıydı; iki veya üç topluluğun sekreteri, gardiyan, komite üyesi, ne olursa olsun!
Yeni bir işe başlanması veya eski bir işin
yeniden canlandırılması gerektiğinde, tüm din adamlarının düşünceleri ona yönelirdi. Bir mahalle çayı için kaç kilo tereyağı ve
tencere reçel gerektiğini tam olarak biliyordu; okul ikramlarında köle gibi çalışıyordu ve bölgesindeki iki papazın işini yapıyordu. Planları insanlığın yeniden doğuşuna ve dünyadaki şeylerin genel olarak eşitlenmesine doğru ilerleyen Claudia, Emily'nin politik ekonomi dersini geçmiş ve sınav kağıtları sınav görevlisi tarafından olumlu bir şekilde notlandırılmış herhangi birinin değerlendirmesine layık olmayan, sefil geçici çözümler olarak gördüğü şeylere dalmış olmasından kısmen küçümsemiş, kısmen de rahatsız olmuştu. Akşamını gözlemler toplamakla geçirdi, kendine yeni çevresi hakkında doğal olarak meraklı olduğunu söyledi; ancak onu en çok şaşırtan şey, kendisinin daha az ilgi uyandırıyor gibi görünmesiydi. Kuzenleri, özellikle Anne, onu nazik bir şekilde iyi niyetle kabul ettiler, ancak Philippa en başından itibaren ona aileden biri olarak davranılacağını söylediğinde, bir mecaz kullanmadığı açıktı. Hiç kimse onun gelişinden en ufak bir şekilde etkilenmedi, ayrıca güçlü bir şekilde akan ilgi akımlarında herhangi bir ayrışmaya neden olmadı. Claudia, hayatın herhangi bir koşulunda bu tür akıntılara kapılıp sürüklenemeyeceğini merak ederek dinledi; bunun kendisinden asla beklenmeyeceğini umuyordu, ancak bu arada bir tür beklentinin olduğundan şüphe duymuyordu ve ev sahiplerini şaşırtacak bir şey söylemek için kabul edilmemiş bir arzu duymaya başladı. Harry Hilton'a karşı böyle bir isteği yoktu, belki de içgüdüsel olarak onu daha basit yollarla etkileyebileceğinin farkındaydı ve çoğunlukla onunla konuştu, sözlerini onun kapasitesine göre ayarladı, diğerlerinin söylediklerine olabildiğince dikkatle kulak verdi. Philippa, "Eh, Emily," diyordu, "Bay Helmore'un belagatine güveneceksen, toplantının tam bir başarısızlık olacağı konusunda seni uyarıyorum. O bir sopa. Giderleri artırsa bile, karargahtan birini göndersen iyi olur." dedi. "Gerçekten bundan kaçınmaya çalışmalıyım," dedi kız kardeşi gergin bir şekilde; "ve sana temin ederim ki henüz kaynaklarım bitmedi."

"Harika bir kadınsın."

"İşte Harry," diye araya girdi Anne. "Harry uzun zamandır hiçbir şey yapmadı."

"Benim şakalarımı ezbere biliyorlar. Hayır, hayır: işte Bayan Hamilton."

"Konuşma yapmak için mi?" diye sordu Claudia gülümseyerek.

Şaşırmadığını belli etmeye özen gösteriyordu, çünkü bildiği kadarıyla konuşma yapmaması için hiçbir sebep yoktu. Ama Harry'nin
belli ki farklı bir fikri vardı.

"Aman Tanrım, hayır!" diye itiraz etti. "Sadece eğlenceye yardımcı olmak için."

"Ona sorma," diye sözünü kesti Philippa. "O bir Radikal."

"Elbette," dedi Claudia sakin bir şekilde; "ve bir Sosyalist. Başka
bir şey nasıl olabilir anlamıyorum - yani, diğer yaratıklara en ufak bir ilgi gösteren biri."

Dinleyicileri üzerindeki etkisinden biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Harry,
doğrudur, daha da kızardı ve Emily itiraz edercesine "Oh!" dedi.
ama Philippa ve Anne şok geçirdiklerine dair hiçbir belirti göstermediler.

Gülümsüyorlardı. Harry aceleyle şöyle dedi--

"Oh, dönüşeceksin. Doğru eve geldin. "

"Hayatımda hiç kimseyi dönüştürdüğümü sanmıyorum,
hepiniz yarım akıllı olduğuna yemin ettiğiniz yaşlı Pentecost hariç," dedi Philippa başını sallayarak. "Bu günlerde
hiç kimse dönüştürülmüyor. Bir fikirle büyür ve
onu destekleyen gazeteyi okur. Ama Claudia için oldukça mutluyum ve sanırım sonunda bir konuşma yapacak."

"Tam da istediğin gibi," dedi Claudia rahatça.

"Kendin mi konuşuyorsun?"

"Ah hayır; hiç yeterince genç olmadım."

"Tartışma kulüpleri bunu en azından bir kişi için yapar," diye devam etti kız, aldırmadan. "Kişinin kendi sesinden duyduğu korkuyu ortadan kaldırırlar. Ama ben pek onlara katılmadım, çünkü tabii ki mesleğimde böyle şeyler gerekmiyor."

Bu sefer izleyicilerini etkilemede daha başarılı oldu. Emily hevesle şöyle dedi: "Mesleğiniz mi? Ah, Claudia, bu çok ilginç! Ne?"

"Ben bir peyzaj mimarıyım. Üniversitede okuduğumu bilmiyor muydun?"

"Evet, ama biz öyle düşündük--aslında orada çalıştığının farkında değildik." Onlara bunun böyle olduğunu, şaşkınlıklarından
çok keyif aldığını söyledi. Ancak Philippa hemen sordu--

"Peki, ama sonuç, sonuç? Pratik yapacak mısın?"

"Elbette."

"Ve maaş mı alacaksın?"

"Yapmasaydım, pazara girme hakkım olmazdı. Sıralara girerim, tıpkı diğerleri gibi muamele görürüm."

"Sadece senin için oyun olan şey onlar için yaşamaktır," diye belirtti Philippa. "Kendini asla onlarla aynı seviyeye koyamazsın. Ancak Emily'nin dediği gibi, bu ilginç. Bahçeciliğe karşı özel bir düşkünlüğün var mıydı?"
Claudia öyle olduğunu söyleyemezdi. "Ama bir şey seçmek gerekiyordu. Boş duramazdım. Mağaza dekorasyonu yapmayı düşündüm."

"Mağaza dekorasyonu mu?"

"Evet; tanıdığım bir kız buna alışmış. Her sabah çok erken kalkıp belirli
vitrinlerdeki eşyaları düzenliyor. Yeterince keyifli bir iş ve yılda üç yüz dolar kazanıyor. Ama böylesine
doğaüstü bir saatte dışarı çıkmak biraz sıkıcı ve genel olarak
peyzaj bahçeciliğinin daha iyi olduğunu düşündüm."

"Ama bu ne? Nasıl yapıyorsun?" diye sordu Anne, öne eğilip gülümseyerek. Kız kardeşlerin en yumuşak olanıydı, iri ve açık tenliydi.

"İnsanlar için bahçeler düzenliyorum," dedi Claudia. Alay edildiğini hissetti ve
basit konuşmaya kararlıydı.

"Bahçeler mi? Büyük ölçekli bahçeler, sanırım?" diye araya girdi Philippa. "Bir
manzara, engin bir şey demektir."

"Ah, ille de değil. Elbette bir parkı yeniden düzenlemek gerekebilir; ama
örneğin, senin bahçen çok hoş bir boyutta. Ve şimdi
nehrin beni neden büyülediğini biliyorsun. Her zaman bir nehirde şansımı denemek istemiştim."

"Sana onun bir Radikal olduğunu söylememiş miydim?" diye sordu Philippa, diğerlerine
hitap ederek. "İyi, saygın, istikrarlı akan nehrimizin asırlardır
olduğu oluklardan çıktığını hayal et! Hayır, Claudia, onu senin şefkatli merhametine
teslim etmeyeceğiz ve istesek bile bunu yapamayız. Bir nehir -gerçek bir nehir- senin düşündüğünden daha önemli bir şahsiyettir; "Bir ülkenin hükümetiyle bile
uğraşılmamalı."

"Ben de öyle diyorum," diye karşılık verdi Claudia gülümseyerek. "İngiltere o kadar saçma kısıtlamalarla dolu ki, ne yaparsan yap, kafanı onlara
çarpıyorsun."

"Kolonileri denemek zorunda kalacaksın," dedi Anne.

"Ya da yaklaşık bin mil uzunluğundaki çayırları."

Claudia kızardı. Kuzeni Philippa'nın
alay ettiğine dair rahatsız edici bir inancı vardı.

"İstediğim şey fırsat - büyüklük değil," dedi vakarla ve konuşurken, konuşmayı şaşkınlıkla dinleyen Harry'ye baktı - arada sırada mırıldandığı "Aman Tanrım!" dışında sessizdi. Ama bakışlarına hemen cevap verdi.

"Elbette," dedi cesurca. "Yerlerinin düzeltilmesini isteyen düzinelerce insan olmalı. Thornbury ilk etapta işe yarar mıydı? Eğer
Thornbury'ye gelirsen, elinin serbest ve
herhangi bir şey yapabileceğin bir sürü çiçeğin olur."

Claudia iç çekerek yüzünü ona doğru çevirdi.

"Ben bir çiçekçi değilim ve çiçekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü
onlar benim planıma hiç girmiyor. Ama ağaçları gruplandırma ve yeniden düzenleme konusunda, eğer bir işe yarayabilirsem, elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Thornbury ağaçları!" diye mırıldandı Philippa.

"Ve artık nakil işlemi o kadar kolay yönetiliyor ki," diye devam etti kız, "insanların neden yeni etkiler denemeye daha fazla
girişimci olmadıklarını gerçekten anlayamıyorum. Düşünürseniz, her yerde devam eden gelişigüzel
dikimler nasıl en iyi kombinasyonları üretebilir? Oysa,
sanatı ortaya
çıkarın ve bütün güzel bir birliğe kavuşsun."

Hevesle kabul etti.

"Kesinlikle. Daha önce hiç düşünmemiştim ama şimdi bundan bahsediyorsun, bu kadar çok şeyi şansa bırakmamız gerçekten sıra dışı görünüyor, bence bizimki çok daha iyi olabilir."

Philippa, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla, Claudia'nın güçlerini deneme fırsatı bulup bulmadığını sordu.

"Elbette üniversitede. Ama daha büyük bir iş umuyorum," dedi
Claudia, hevesle. "Her şey gibi, kişi küçük bir
şekilde başlamalı ve derece derece tanınmalıdır."

Ve konuşurken, Harry Hilton'un gözlerinin önünde belirsiz gölgeler uçuşuyordu.
Thornbury'deki çimenli yollarda uçuşan bir kızın hafif figürünü gördü,
dönüşümler, her yerde altın rengi güneş ışığı. Akşam, onu
bildikleri diğer tüm
akşamlardan ayıran garip ve güçlü bir zevkle
etkiledi.

Claudia'nın kendisi de coşku ve planlarla uyandı.
Penceresinden, sabah pusunun içinde yatan, nehrin gümüş okunun yeşilliğin arasından parladığı, güzel ormanlık bir arazide ikisi için de yiyecek gördü.
Düşünceleri hemen ekim, seyreltme ve
gruplandırma ile meşgul oldu ve Harry Hilton'un penceresinin altından köpeğine neşeli bir şekilde ıslık çalması, sadece Thornbury'de ona serbest bir el
sağlama teklifini yerine getireceğine dair bir umut öneriyordu. O gün kuzenleriyle konuşmaya ve evlerini karargahı yapmak istediğini tam olarak açıklamaya karar verdi, mesleğinin gerektirdiği şekilde gidip gelmekte tamamen özgür olduğunu söyledi. Tartışma ve onaylanmama bekliyordu, çünkü bir taşra kasabasının eteklerinde yaşayan üç kız kardeşin, yaşlarının ruhunu ve kadınların yeni gelişimini yeterince yakalamış olması, kendi yaşındaki bir kıza bağımsızlık sunan herhangi bir kariyerde güçlü itirazlar tespit etmemesi pek olası değildi. Ancak tartışmaya karşı kendini gerektiği gibi güçlenmiş hissediyordu, hatta genç bir askerin ilk savaşa susaması gibi susamıştı. Bu nedenle, bir önceki akşamki duyurusunun onları daha sert bir protestoya
sokmaması onu dünyadaki en ufak bir hayal kırıklığına uğratmıştı, ancak yalnız olmadıklarını ve mücadelenin özel olarak yapılacağını söyledi. "Görüyorsun ya, Philippa," dedi kendini hevesle, kuzenini yakalamak için birkaç başarısız girişimden sonra, onu küçük sabah odasına, yani ine, götürdüğünde, "Eğer yapacak hiçbir şeyim olmasaydı, çok sefil olurdum ve bu günlerde her şey aşırı stoklanmış durumda. Hayırseverlik alanında bir şeyler yapmanın daha yararlı olacağını düşündüğünü söyleyebilirim, ama benim bu tür şeylere en ufak bir eğilimim yok - ödeme yapamayan ve yapılmaması gereken zavallı yaratıklardan kira toplamaktan nefret ederim; ya da kızları kulüplere sürüklemekten. Gerçekten de yapamam!"

"Canım," dedi Philippa, "lütfen beni
beni yere sermek için hayali bir dokuz pin olarak kurma. Sana temin ederim ki
benim senin kadar çok fikrim olmadığını keşfedeceksin, çünkü yaşlandıkça,
yaşın bir ayrıcalığının önceden edinilmiş fikirleri bir kenara bırakmak ve
kendini alıcı bir zihne sahip olmak olduğunu görüyorum."

Claudia ona hızla baktı.

"Çoğu insan," diye mırıldandı kız, "daha çok itiraz ediyor."

"Seni bu şekilde sınamayacağız. Kendimizi zorla
geliştirmediğimiz sürece, burada kimse senin diğer insanları
geliştirmene müdahale etmeyecek. Ve gerçekten de dün gece Harry'nin yakışıklı bir teklif olduğunu düşündüm."

"Ah," dedi Claudia umursamazca, "bu inançtan kaynaklanmıyordu. O,
benim bir kız olduğumu ve çirkin olmadığımı ve gerçek bir şey kastetmediğimi düşünüyordu."

Bayan Cartwright bir gazetenin arkasında gülümsedi; ancak Claudia'nın tonu oldukça
açık sözlü ve özbilinçten uzaktı.

"Pek zeki biri değil, değil mi?" diye devam etti. "Ondan hoşlanıyorsun, görebiliyorum ve duygularını incitmek istemiyorum, ancak elbette onun hayatı
çok kötüleşen türden olmalı. Hiçbir özel amacı olmadan
dokunmaya özen gösteren bir adam hayal et! Ben kendim, herhangi bir erkeğin veya bir kadının
böyle bir varoluşa nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Elbette bu artık
fark ediliyor, sadece biz talihsiz kadınlar, yüzyıllardır bu şekilde
olduğumuz için kendimizi özgürleştirmekte zorluk çekiyoruz; erkekler
aksiyon ve hareketin tüm avantajlarına sahipken, şans eseri onlar için, oyalanan bir hayat
gözlere bir başarısızlık olarak görünüyor ve kamuoyu onları bir tür çabaya zorluyor. Başarılarının sırrı bu ve kadınlara karşı korkunç bir haksızlık, ama şimdi farklı olacak!" diye haykırdı coşkuyla.

Philippa homurdandı.

"Eğer bu her zamankinden daha fazla işimiz olması anlamına geliyorsa, bize ne olacak?"

"Ah, bu yapmaya değer bir iş olacak!" diye haykırdı Claudia.

"Anlıyorum. Peki canım, yap. Daha önce de söylediğim gibi, burada kimse
hayır demeyecek, yeter ki kendi özgürlükleri garanti altına alınsın. Hemen
başlıyor musun, yoksa bu bir izin günü mü?"

"Yeni bir fren denemek için bisiklete biniyorum ve sonra bahçede
birkaç plan çizebilirim."

"Büyük kayın ağacının altında rahat bir koltuk bulacaksın."

Ve orada, birkaç saat sonra, Philippa hesaplarını bitirip
mektuplarını yazdıktan sonra, Claudia'nın Harry Hilton'ın rüzgardan dikkatlice koruduğu
uçan kağıtlar ve kalem çizimleriyle çevrili olarak yerleştiğini gördü. Bayan Cartwright, gerçeği söylemek gerekirse, bu görüntüden pek de memnun olmamıştı.
Dudağını ısırdı ve sol kulağını ovuşturdu.

"Şimdi, onun için yeterince iyi mi, yoksa bölgedeki en dürüst kalpli ördekleri ve erkek ördekleri mi yapacak? Hangisi, merak ediyorum? Ve
yapabileceğim herhangi bir şeyin ikisini de etkileyeceğini varsayacak kadar aptal mıyım! Hayır, sevgili Harry, sen kendi başının çaresine bakmalısın ve eğer Bayan
Claudia seni hor görürse, buna katlanmak zorunda kalacaksın. Şu anda aşık olmak için fazlasıyla dar görüşlü ve, Tanrı onu korusun, o ince, süpürücü oluk küçümsemesiyle, geniş bir bakış açısının ne anlama geldiğini ne kadar az anlıyor! Eh, eh, bu yeterince doğal ve eminim ki
yükselen nesil görüş ve reformlar konusunda hoş bir şekilde ciddi;
sadece, kendini düzeltmeye başladığında, insan doğası
kötü olmaya meyillidir. Eğer bir kenara çekilir ve pozisyonu kabul edersen, daha akıllı bir kadın olacaksın, Philippa Cartwright. Sen misin, Anne?
Tam zamanında bir feragat eylemine yardım etmek için geldin."

"Kim feragat etmekle ironik olur?"

"Ben. Bugünden itibaren arka planda kalıyorum."

"Sanırım yine Claudia?" dedi kız kardeşi gülerek. "Sevgili
Philippa, orada uzun süre kalmayacaksın. Şimdi, _ben_ Claudia'ya
çok ilgi duyuyorum."

"Ah, ben de öyleyim ve Harry de öyle. Büyük kayın ağacının altına bak ve kendin gör." Anne baktı ve sustu.

"Eh?"

"Eh," -yavaşça- "Sanırım eski hikaye yeni kadın için fazla güçlü."

"Elbette öyle -çok şükür," diye karşılık verdi Philippa sabırsızlıkla, "ve,
iş buna gelirse, hiçbir şey söylemem; ama izlenimim şu ki yeni kadın hayranlığı hiçbir şekilde dışlamıyor, buna başka bir ad taksa da ve Harry'nin bunun kurbanı olmasını istemiyorum."

"Ah, o tür şeylerin üstesinden gelecektir. Çok genç."

"Kişiliğinde tek bir yorucu nokta var, Anne. Birinin kusurlu olduğunu asla duyamazsın ama onun için ayağa kalkmalısın. Sonuç. Benim gibi günahkarlar davamızı kanıtlayana kadar rahat edemezler. Claudia buraya hepimizi doğru yola sokmak ve bizi kendi standartlarına göre eğitmek amacıyla geldi; ve eğer buna kendini beğenmişlik demiyorsanız--ben diyorum."

"Sanırım hepimiz onun yaşındayken kendini beğenmiştik."

"Hayır, ben değildim; sen de değildin. Yeterince hızlı bir şekilde uygun yerlerimize yerleştirilmeliydik. Ancak, sinir bozucu hayırseverliğinle iyi kararlarımı uçurdun, çünkü sen geldiğinde kuzenimiz hakkında çok dindarca düşünüyordum ve Harry'nin kendini aptal yerine koymasını, ama hiçbir şey söylememesini
görmeye karar vermiştim. Şimdi yine dikenlerim var."

Anne güldü ve başka bir şey söylemedi.

İKİNCİ BÖLÜM.

Harry Hilton ile büyük kayın ağacının altında oturan Claudia, dinleyicisiyle ilgilenmeye başlamıştı, çünkü dinleyicisi onun alıcı bir zihin olarak adlandırdığı şeyi gösteriyordu, yani söylediği her şeye dikkat ediyordu ve kadının peyzaj düzenleme işine girmesinden kaynaklanacak iyi etkileri kabul etmeye hazır ve istekliydi. Bu arada düşüncelerinin yanağındaki gamzeye, saçlarının dalgalanan kıvrımlarına, boğazının beyazlığına takıldığını nasıl bilebilirdi? Onun genç, berrak sesiyle söylenen hemen hemen her şeye, sadece onu konuşurken duymanın verdiği zevk için razı olurdu ve kendi mutlu ve neşeli doğası bu çekiciliği açıkça kabul etti. İyi olduğundan emindi ve planları, ne olursa olsun - ve bunların amacını tam olarak anladığı söylenemez - da iyi olmalıydı. yetiştirilecek diğer yaratıklar ve onun yükselişin nasıl gerçekleştirileceği konusunda kendi fikirleri vardı - onun
isteği için onu sevimli, ve ona bundan bahsettiği için daha da sevimli buluyordu.

"İnsanlar bana deli diyecekler," dedi. "Buna oldukça alışkınım. Hiç kimse, oturup ellerini kavuşturacak kadar parası olan ve düzenli bir para kazanma
mesleğine dalmayı seçen bir kadına hazır değildir. Arkadaşlarımın yarısı bunun sadece bir moda olduğunu düşünüyor ve bana kalmamı isteyen ve bahçelerinde kendimi eğlendirmeme
kimsenin itiraz etmeyeceğine dair güvence veren kaç tane mektup aldığımı anlatamam. Kendimi eğlendirmek! Bunu kesinlikle profesyonel bir mesele haline getiriyorum. Eğer bir şey yaparsam -burada bile, kuzenlerim için- bu bir ödeme için olmalı. Siyasi
ekonomi yasalarına karşı gelemezdim."

"Hayır, hayır," dedi Harry, onun peşinden mücadele etmek için elinden geleni yaparken, "elbette hayır. Bence harika bir fikir. Bir kadının kendine ait gerçek bir evi olmadığında, doğal olarak bir meslek ister."

Ama bu doğru değildi ve Claudia kaşlarını çattı.

"Her zaman bir mesleği olsun ister veya olması gerekir. Mesela
evlenirsem, tüm ilgilerimi
akşam yemeği sipariş etmekle veya hizmetçilerden bahsetmekle birleştirmekten memnun olacağımı mı düşünüyorsun?"

Ona şaşkın şaşkın baktı.

"Çalışmaya devam etmeliyim," dedi Claudia sakince.

"Ama," diye patladı dürüst Harry, "yani--? Çalışabilen hiçbir erkek
karısının
çalışmasına dayanamaz!"

"Neden olmasın?" diye sordu. "Kadın işini öğrendiyse, neden
dünyada senin dediğin gibi, kocası kadar iyi çalışsın ki?"

"Neden? Basitçe, buna izin verseydi, kesinlikle gerekli olmadıkça, bir ahmak olurdu."

Claudia doğruldu ve parlak yüzünü ona çevirdi.

"Ah, bunlar yaşamamız gereken geri kafalı fikirler. Şimdiye kadar var olan
toplumsal farklılıkların olmaması gerektiğini savunduğumuzu anlamıyor musun? Tembelliğin bir günah olduğunu ve
hepimizin çalışan erkekler ve kadınlar olmamız gerektiğini savunuyoruz. Elbette
farklı kültür ve eğitim seviyeleri bazılarımızı engellese de, iş
benzemez, ancak kendi kendini düzeltecek kararnamelerle--Derecelerle mi? Ben
sıçrayarak geldiğine inanıyorum. Sanırım, şimdi," diye ekledi,
"benimle--mesela bir temizlikçi kadın arasında bir fark olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, evet!" diye patladı Harry gülerek.

"Şey, kendimizi elli yıl kadar ileriye yansıtabilseydik, pek bir şey bulamazdın. Bu fark utanmamız gereken ve düzeltmemiz gereken bir şey. İnsanlara fırsatlarımızı ve daha yüksek bir seviyeye ulaşma şansımızı vermeliyiz. Bunun seni dehşete düşürdüğünü söyleyebilirim."

"Ah, hiç de değil," dedi, hayranlık ve gülünçlük duygusu arasında mücadele ederek. "Sadece biraz şaşkınım."

"Evet?" dedi nazikçe; çünkü dinleyicilerini şaşırtmak ve sonra onları aydınlatmak büyüleyici bir süreçti. "Evet?"

"Çamaşırları kimin yıkayacağını merak ediyordum?"

"Elbette onlar. Yine de onlar, sadece daha yüksek mükemmellik standartları ve daha iyi yöntemlerle. O zamana kadar güzel bir sanat eserinin onuruna ulaşmış olacak."

Tüm hayranlığı patlayıcı bir kahkahayı bastıramadı.

"Öfkelenmemelisin," dedi, "Bence bu muhteşem - senin deyişinle."

"Ah, ben öfkeli değilim," diye karşılık verdi Claudia, açıkça. "İnsanların bir anda olaylara kendi bakış açılarından bakmalarını bekleyemezsin.
Hepinizin başlangıçta kurtulması gereken binlerce önyargısı var.
Önemli olan öğrenmek istiyorsanız."

"Eğer hepsi buysa, çok istiyorum."

"Gerçekten mi?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum!"

"O zaman, sana söylemekten çekinmem." Ona ciddi bir şekilde bakıyordu,
çenesi eline yaslanmıştı.

"Bu çok iyi bir hareket."

"Seninki güzel bir yüz," diye devam etti sakince, gözleri hala onun üzerindeyken; "zeki değil, biliyorsun, ama dürüst ve açık sözlü. Bence sen
her zaman doğru olanı yapmaya çalıştın ve sana güvenilebilirdi. Eğer hazırsan,
arkadaş olmaya hazırım." Ve konuşurken, samimi bir hareketle küçük beyaz elini uzattı.

Harry Hilton saçını alırken bir kız gibi kızardı.

"Sen--çok iyisin, Bayan Hamilton," diye kekeledi.

"Neden?" dedi Claudia, gözlerini açıp gülümseyerek. "Sence
arkadaş sahibi olmak güzel değil mi? Üniversitede çok arkadaşım vardı ve onları burada gerçekten özlüyorum. Yazmaya ve bu tür şeylere dayanamıyorum--zamanım yok. Yani eğer hoşuna giderse."

"Beğendim!"

"İnsanlar çok aptal," diye devam etti; "erkekler ve kadınların aşık olduklarını hayal etmeden arkadaş olamayacakları gibi konuşuyorlar, ya da buna benzer saçmalıklar. Birçoğumuz kendi çizgilerimizi çizeceğimizi ve aptalca gelenekselliklere boyun eğmeyeceğimizi kabul ettik. Neden dünyaya yanıldığını göstermeyelim?"

"Evet," dedi daha şüpheci bir şekilde. Ama Claudia kendi inançlarının coşkusuyla doluydu ve onun kabulünün tereddütü onun için kayıptı.

"Elbette yapabiliriz ve yapacağız. Örneğin sen ve ben iyi yoldaşlar olacağız, her iki tarafta da birbirimize yardım etmeye hazır olacağız. Eğer seni herhangi bir konuda
yanlış düşünürsem sana söyleyeceğim ve sen de bana aynısını yapmalısın. O zaman
asla sahip olamayacağım bazı şeyler var."

"Nedir bunlar?" dedi Harry aceleyle.

"Eğer iltifat edersen veya pohpohlarsan, sözleşme bozulur. İkisine de dayanamam."

"Bir şeye çok hayran olup olmadığımı söyleyemez miyim?"

"Elbette hayır. Başka erkeklerle böyle mi konuşuyorsun?
Benim başka bir erkek olduğumu düşünmeye çalışmalısın ve o zaman nasıl konuşacaksan öyle konuşmalısın."

"Oh!" diye inledi Harry. Her şeyin kendisi için yeni olduğunu mırıldandı.
Bu hoş arkadaşlık teklifine koyduğu ani sınır
rahatsız ediciydi, ama sonuçta ve bir süreliğine,
arkadaşlığın doğru yönde atılmış bir adım olduğunu düşündü.
Claudia'nın söylediklerini kastettiğine şüphe yoktu, olağanüstü bir sadelikle konuşsa bile. Şimdi, çırpınan yapraklarını toplamaya başladığında,
hevesle, "Gitmeyecek misin?" diye sordu.

"Gideceksin," dedi kız gülümseyerek. "Yeterince konuştuk."

"Thornbury hakkında tek kelime etmedik. Thornbury'e geleceksin, değil mi?"

"Orada mı yaşıyorsun? Evet, eğer orada bir şey yapabilirsem. Taahhütlerim henüz başlamadı ve Thornbury de
başka bir yerde olduğu gibi başlayabilir." İş adamı gibi bir tonda konuştu ve bir
not defteri çıkardı. "Bakalım; ne kadar zamana ihtiyacın olacak ve ne zaman?"

"Mümkün olduğunca çabuk ve mümkün olduğunca uzun süre."

"Bu yeterli olmaz," dedi, kitabını bırakıp soğuk bir şekilde konuşarak.
"Bu tamamen iş."

"Anneme yazdıracağım," dedi Harry aceleyle.

Claudia gözlerini açtı.

"Onu neden rahatsız edeyim ki? Elbette seninle ayarlayabilirim?"

"Şey, görüyorsun ya--" diye başladı ve durdu.

"Konuştun mu?"

"Teşekkür etmek istiyorum. Çok nazik olduğunu düşünüyorum. Yine de, sanırım
annem yazmak isterdi. O--"

"Evet?"

"Hepimiz oldukça eski kafalı insanlarız, anlıyor musun?"

"Ah evet, anlıyorum. Hatta, "çok bile diyebilirsin," dedi Claudia neşeyle.
"Pekala, nasıl istersen öyle hallet. Seni sadece uyardım çünkü
yakında bolca başvuru alacağımı ve zamanımın dolacağını
söylemeye cesaret ediyorum. Ve ona şartlarımın bir hafta için on pound veya iki hafta için on beş pound olduğunu söylesen iyi olur. Her zaman iyidir," diye ekledi,
"her şeyi önceden halletmek. Şimdi işe koyulmalıyım."

Kendi başına bırakılan Harry Hilton'un yüzü bir gülümsemeye dönüştü. Bir
sigara yaktı, ellerini ceplerine soktu ve balıkların
yükselip yükselmediğini görmek için nehre doğru yürüdü. Kafası
Claudia'nın yüzüyle doluydu ve üzerinden geçen parıltılar ve bulutlar, ona salt güzellikten bile daha karşı konulamaz bir çekicilik veriyordu. Onunla iyi geçinmek için büyük bir istek
duyuyordu. "Onu Thornbury'ye götürebilirsem ve genç ağaçlardan bazılarını
almasına izin verirsem, memnun olacaktır.
Annem yeterince hızlı bir şekilde, onu istediğimi bilip bilmediğini soracaktır; ve ben
Philippa'nın onu yakalamasını ve medeni bir cevap yazmasını sağlayacağım. Onun iyi bir
inti bırakmasını istiyorum. Acaba aşık mı oluyorum?
Eh, her şeyi boş ver! Eğer öyleysem, bu hiç de hoş değil. _Ben_ aldırmıyorum. Umarım balıkçılığımı bozmaz. `Bir hafta için on pound ve iki hafta için on beş pound!' Ah, diyorum ki, bunu anneme söyleyemem, gerçekten söyleyemem!"

Tekrar gülüyordu, çünkü henüz aşık değildi ve Claudia'nın duyurularının komik tarafını göremiyordu. Doğası basitti ve geniş çizgilere sahipti, ancak kendisini
aptal yerine koymasını veya başkaları tarafından
aptal yerine konulmasını
önleyecek iyi bir sağduyuyla donatılmıştı. Claudia, hayatının bu döneminde karmaşıklığa ve
anlaşılmaz sözlere hayrandı ve Harry'nin onun küçük eksantrikliklerini
anlık meseleler olarak ne kadar kolaylıkla bir kenara ittiğini
anlamak onu tarif edilemeyecek kadar utandırırdı. Bunlar, onun hissettiği çekiciliği, yakışıksız bir modanın güzel bir yüze olan hayranlığını
azaltacağından daha fazla etkilemiyordu. Sonra ne kadar da açık sözlüydü, ne kadar da önemsiz yollardan ve sahtekarlıklardan uzaktı! Beyaz elinin
yattığı ele baktı ve gülümsemesi çok ciddi ve şefkatli bir hal aldı.
Gerçekten de o kadar uzun süre ayakta durdu ki Fox-terrier cinsi Vic geri geldi ve
sorgulayarak üzerine atladı. Harry onu okşadı, tekrar mutlu bir şekilde güldü ve
Claudia'nın siyasi ekonominin gerekliliklerine ilişkin görüşlerini tatmin edecek terimlerle ifade edilmiş Thornbury'ye bir davet almanın en iyi yolunu düşünmeye başladı. Ertesi sabah kendisi eve gitmeye karar verdi ve Claudia'nın
gittiği için biraz pişmanlık duymasını umuyordu - ki bu umut gerçekleşmedi.
Akşam yemeğinde yaptığı tek şey sıradan bir yorumdu.

"Thornbury için zaman ayırmak istersen bana en kısa sürede haber ver,
çünkü bir iki gün içinde üniversiteye yazacağım."

"Peki üniversite ne yapıyor?" diye sordu Philippa.

"Bir aracı görevi görüyor. Doğal olarak, insanlar Müdüre yetenekli birini tavsiye etmek için başvuruyor."

"Ve o seni tavsiye eder mi?"

"Neden olmasın? Ne kadar veya ne kadar az işe yaradığımı biliyor. Eğer işe uygun olmadığımı düşünseydi, başkası görevlendirilirdi."

"Anlıyorum."

"Ama Müdüre yazmamızı istemiyorsunuz?" dedi Harry, endişeyle.

"Bunu yapsaydın daha akıllıca olurdu," diye karşılık verdi Claudia. "Ama istemiyoruz, çünkü hepimiz kendi düzenlemelerimizi yapma özgürlüğüne sahibiz."

"Ve yine de bir tür toplum olarak mı kalmalıyız? Bence çok ilginç," dedi Emily. "Her zaman yeterince işbirliği yapmadığımızı savunurum."

"Ne için işbirliği yaptığınıza bağlı," diye cevapladı kız soğukkanlılıkla, çünkü Emily'nin planlarının, yaramaz olmadıklarında, yetersiz olduğunu düşünüyordu ve ağlarına çekilmekten kaçınmaya kararlıydı. Anne için, büyük bir sempati gücünün yarattığı o evrensel çekiciliği hissediyordu ve Philippa'nın keskin cümleleri karşısında ara sıra irkilmesine rağmen, onların mizahından ve açık sözlülüğünden hoşlanıyordu; ancak Emily'nin en iyi niyetleri için, epeyce küçümsemeyi ifade eden yetersiz kelimesinden başka bir kelime yoktu.

Harry Hilton'a gelince, onu içtenlikle seviyordu, ancak arkadaşlık teklifi belki de kendi zevkinden çok onun yararına yapılmıştı. Ufku o kadar sınırlı olan ve bir meslek veya kariyer umudu olmadan yaşamaktan memnun olan bir adam, derinden acınacak ve mümkünse daha asil bir hırsa yönlendirilecek bir adamdı. Eğer onun kendisine ciddi şekilde hayran olduğunu fark etseydi, bu fikir sadece rahatsızlığa neden olurdu, tıpkı yoluna bir engel koymak isteyen herhangi bir sıkıcı kişiye karşı duyabileceği rahatsızlık gibi. Bu sabırsız öfke, dünyanın henüz yeni şekillendiği genç kızlarda alışılmadık bir şey değildir. Onlar hevesle bekliyorlar, zaman sonsuz görünüyor, duygular gülünç,
sevgili kalpleri hazır olmadan geliyor, o onların yolunda ve
ona aptal diyorlar. Onu bir yoldaş, bir arkadaş olarak kabul edecekler;
ama her zaman uyandırmak istediklerine inanılan duygu
çoğu durumda o kadar can sıkıcıdır ki, onu sunan adamı affedemezler ve o ilk iğrenmenin
kaybettiği zemini asla geri kazanamaz.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Harry ayrıldı ve Claudia, Philippa'ya şefkatini ifade etti.
Philippa onu savunurken öfkelendi.

"Elbette ondan hoşlanıyorsun," dedi kız. "Bence o çok iyi bir adam ve bu üzücü. Evet, evet, biliyorum. O ve sen, Thornbury'de çok iyi bir şekilde hüküm süreceğine ikna oldunuz,
orada şapkalarına dokunacaklar ve ona reverans yapacaklar ve hastalandıklarında
çorba gönderecek. Tam olarak onun soyu bu ve İngiltere'de birkaç yıl daha var olabilir,
ama son demlerini yaşıyor."

"Biraz karışmadın mı?" diye sordu Philippa. "Çorba mı, yoksa soyu mu, yoksa ne?"

Claudia güldü.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Eski düzen. İyi yanları vardı, kabul etmeye oldukça hazırım,
ama bitti, bir kenara bırakılmalı ve yeni bir durumla
karşı karşıyayız. Halk, büyük harfle."

"Biz Halk, büyük harfle değil miyiz?" diye mırıldandı Bayan Cartwright.

"Evet, harekete katılırsan. Aksi takdirde sadece - özür dilerim Philippa, ama biliyorum ki sen
saçmalıktan nefret edersin - sadece
tekerleğin üzerindeki bir sinek olursun. Her halükarda sürüklenirsin ama yardım etmezsin."

"En iyisine sahip olmamam gerektiğinden emin değilim, toz hariç," dedi Philippa düşünceli bir şekilde. "Ve zavallı Harry! Bence o senin adına yeni durumla cesurca yüzleştiğinde ona karşı nankörsün. Annesinin yüzünü düşün!"

"Ah!" dedi Claudia gülümseyerek. "Evet, düşün!"

"O zaman onu Halk'tan biri olarak kabul etmeyecek misin?"

"Omuzlarını tekerleğe koyduğunda."

"Akıllıysa gelip yanıma oturacağına inanıyorum. Sineği
gittikçe daha çok tercih ediyorum."

"Bu senin için doğal," dedi kız. "İleriye doğru hareketten biz gençler sorumluyuz."

Philippa irkildi.

"Evet canım, biliyorum ve Tanrı korusun ki bunu unutmayayım!" dedi, sesinde bir parça hüzünle. "Sadece, daha gençlerin gözünde ne kadar çabuk yaşlandığınızı
görmek sizi şaşırtabilir. Bazen bunu düşünün ve yaşlı işçileri saflardan
atmak için fazla acele etmeyin."

Claudia rahatsız görünüyordu.

"Ben--ben öyle bir şey kastetmedim."

"Ve itilmek istemiyorum," dedi Bayan Cartwright, gülerek kendini
topladı. "Biz büyüklerin biraz daha dayanma gücüne sahip olduğumuzu düşünüyorum. Ancak Harry'yi itmeye ikna edebilirseniz, kesinlikle alın. Bunun onun için iyi olacağını söyleyebilirim."

"Bu," diye karşılık verdi kız, "benim düşündüğüm bu. Elbette, bir bakıma, işçi bulmak yeterince kolaydır - yani erkek," diye ekledi, ince bir küçümsemeyle, "insanın sadece küçük parmağını kaldırması yeterli. Ama
onların ne faydası var? Bunu sadece yeni bir flört çeşidi olarak algılıyorlar ve
ötesinde bir fikirleri yok. Bu sadece onları eğlendirdiği sürece devam edecekleri ve yoruldukları anda bırakacakları anlamına geliyor. Ah, biliyorum!"

"Çağların bilgeliğinden bıkmış," dedi Philippa daha sonra
Anne'e. "'Ah, biliyorum!'u ve ilettiği
derin deneyimi duysaydın! Dünya altüst oldu, hafifmeşreplik yakında yaşlıların bir erdemi olacak, tüm eğlenceler ve eğlenceler
hayatın sonuna saklanacak, biz düdük çalıp dans edecek son kişiler olacağız, gençlik ise bize
aşağılayıcı bir şekilde bakacak. Claudia beni depresyona sokuyor. Geçtiğimiz hafta yüzümde yüzlerce kırışıklık oluştu. Zavallı
masum şakalarımdan utanıyorum. Gülümsediğimde, onaylamayıp onaylamadığını görmek için ona gizlice bakıyorum. Benim görevim neydi? Hiç derslerde aşçılık okudum mu, yoksa en hafif sınavlardan mı geçtim? Ev işleri hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum, ama Claudia benim yanlış bir temelde çalıştığımı kanıtladı ve bunda bile kendimi berbat bir şekilde başarısız olarak yazmak zorundayım."

"Yine de onda hoş bir çekicilik var," dedi kız kardeşi, bu salgını umursamadan. "Harika derecede çekici ve zeki."

"Tanrı onu korusun, evet! Yeterince iyi olacak; sınırlarını, hemen olmasa bile, dürüstçe bulacaktır."

"Ve Thornbury'ye gidecek mi?"

"Herhangi bir yere gitmek istiyor, sadece fethedeceği yeni dünyalar istiyor; ve Harry'yi, diğer erkekler gibi aptalca olmadan, davayı desteklemeye ikna etmeyi umuyor. Deneyimleri konusunda oldukça açık sözlü."

İki kız kardeş de güldü.

Bu arada Claudia kendini evinde gibi hissediyordu, istediği gibi gelip gidiyordu ve en ince toplumsal engellere bağlı kalmayı reddediyordu. Katedral kasabasının nazik ve sakin çevresi, Bayan Cartwright'lara saygıdan dolayı, henüz buraya kanat çırpmış ve cesaretlendirmeye ve desteğe ihtiyacı olduğu düşünülen genç bir kıza karşı misafirperver görevler üstlenmek istiyordu, Claudia'nın bu tür avantajlardan
vazgeçmesinin aniliğiyle tamamen felç olmuştu. Dekanın karısı, onu akşam yemeğine davet edecek kadar ileri gitti, genç hanımların bolluğu ve her hanıma bir ileri gelen veya hatta bir papaz sağlamanın zorluğu düşünüldüğünde, bu neredeyse kahramanca bir ilgiydi. Dik bir erkek el yazısıyla yazılmış bir not geldiğinde daha da şaşırtıcıydı, ve
mesleki görevleri nedeniyle Bayan Hamilton'ın
herhangi bir daveti kabul edemeyeceğini duyurdu.

"Mesleki!" diye tekrarladı Bayan Dean, nota bakarak.

"O bir hanım doktor mu?" diye sordu en büyük kızı.

"Öyle bir görünümü yok," dedi Dekan kararlı bir şekilde.

"Ama canım, tuhaf bir şey olmalı. Ve sonra bunu böylesine
açık bir şekilde dile getirmek! Rosa'dan daha büyük olmayan genç bir yaratık! Eh, beklenebilecek her şeyi yaptık ve sadece onun gelmediği için
gerçekten minnettar olduğumu söyleyebilirim."

Bütün bunlara rağmen Claudia memnuniyetle gelip gitti ve eğer konuşmaları dinlemiş olsaydı, bir dereceye kadar konumunu vurguladıkları için bunlardan zevk alırdı. Philippa güldü ve Anne düzeltmenin gerekli olduğu yerde düzeltme yaptı, ancak Emily rahatsız oldu, çünkü genç kuzeninin ortaya çıkmasından önce ilerlemenin öncüsü olarak kabul edilmişti ve Claudia'nın Radikal teorilerinin kendisininkiyle karıştırılabileceğinden korkuyordu. Ayrıca, Claudia'nın liglere, dost topluluklarına ve mavi kurdelelere olan küçümsemesi
acı vericiydi; sosyalizmden bahsediyordu ve bunu yalnızca orijinal kadına ait olabilecek kadar çelişkili masum bir despotizmle birleştiriyordu.

Bayan Hilton'un davet mektubu Philippa'ya gönderilen bir mektupta ekte geldi.

"Sevgili Philippa (şöyle yazıyordu):--

"Harry bana seninle birlikte kalan genç bir kuzeninin olduğunu söyledi, peyzaj bahçeciliği dedikleri şeye çok düşkün ve Thornbury'ye gelmesinin onu eğlendireceğini düşünüyor. Eminim ki onu burada ağırlamaktan
çok memnun olacağız, çünkü zavallıcık! Dünyada yalnız olması
çok üzücü olmalı! Ve eğer çiçekleri seviyorsa, bolca var, ama
işte hepsi yataklarında ve eğer biri onları
çıkarırsa yaşlı Thomas'ın ne diyeceğini bilmiyorum! Ancak, Harry her zaman başarabilir. Önümüzdeki hafta birkaç arkadaşımız olacak, çünkü Harry için daha canlı olacak.
Yüzbaşı Fenwick izinde ve Ruth Baynes ve belki Helen
Arbuthnot gelecek, böylece küçük kuzeniniz bunu o kadar sıkıcı
bulmayacaktır."

Philippa bunu Anne'e büyük bir keyifle okudu.

"Küçük kuzenimiz görse ne derdi?"

"Minnie yazmış."

"Bu terimlerle değil. Harry mektubu annesine dikte ettirecekti."

"Harry dikte ettirebilir, ama Minnie'ye
Claudia'nın ödeneceğini asla anlatamayacak."

"Ah, peki, onun uyanık olduğunu görmek çok eğlenceli olacak,
sana yemin ederim ki, Emily'nin duyguları toplantısını terk edersem çok
incinecekti, Claudia'yı alıp - özür dilerim, Claudia'nın kanatları altında seyahat etmek - kendim için cazip gelebilirdi."

"Bunu, canım," dedi Anne gülerek, "yapamazsın. Claudia bisikletiyle gidecek ve bagajını gönderecek."

Anne haklıydı.

"Bisiklete binmeyi zevk için pek umursamıyorum," diye belirtti Claudia. "Ama senin ülke çapındaki yolculuklarına çok daha fazla tercih ediyorum. Kuş uçuşu sadece yirmi mil."

"Yolunu kaybedeceksin," dedi Emily.

"Harita ve pusulayla mı? Nasıl kaybedebilirim?"

Tüm düzenlemelerini titizlikle yaptı ve Philippa için sorun olacağını önceden tahmin eden Emily, Claudia tüm gerekli notları ve talimatları yazdığında, bagajını mükemmel bir zamanda gönderdiğinde ve çok düzgün ve iyi kesilmiş bir elbiseyle aşağı indiğinde yanıldığını kabul etmek zorunda kaldı.

"Sen bir iş kadınısın. Arkadaşlarına senin için yapacakları pek bir şey bırakmıyorsun," dedi Anne, nazik gülümsemesiyle.

"Bunu çok şey öğrendik," diye karşılık verdi Claudia, memnun bir şekilde. "Acil bir durum olduğunda bir erkeğin omzunda bayılan o zavallı, yapışan, kızaran kadınlar ne kadar da can sıkıcıydı!"

"Dur, dur!" diye araya girdi Philippa. "Gençliğimin kahramanlarının taciz edilmesine izin vermeyeceğim. Her nesil, bir sonrakine alay edilecek bir gösteri sunuyor. Kendin kaçmayı bekleme, Claudia."

"Eh, bizi çaresizlikle suçlamayacaklar," dedi kız sakin bir şekilde.
"Kasabada senin için bir şey yapabilir miyim? Hayır mı? O zaman, hoşça kal."

Bisikletine bindi ve sessizce uzaklaştı. Emily
sinirlenmiş
görünüyordu.

"Diğer yolu seçebilirdi. Şimdi Katedralden çıkarken
hepsiyle karşılaşacak."

"Bundan hoşlanacaktır," dedi Anne gülümseyerek. "Hadi Emily, kabul et ki
çok çekici görünüyor. Sen de maceraperest bir kadınsın."

Claudia yirmi milinin tadını fazlasıyla çıkardı. Dekanın karısıyla tanıştı ve onu rezil etti ve Dekanın kendisi üzerinde çok daha hayırsever bir izlenim bıraktı, Dekan ona kıskanç bir iç çekişle ve kendi tozluklu bacaklarına bir bakışla baktı. Her iki ifadeyi de fark etti, güldü ve sonra
zihni her zaman geleceğe sarıldığı hevesle kendini öne attı. Claudia, Elmslie'ye geri dönüş yoluna bir kez daha çıktığında Thornbury'yi, fırsatlarını, eksikliklerini ve değişmiş görünümünü hayal etti. Karşılaşabileceği insanlar o kadar
ilginç değildi. Ancak yol ne iyi ne de düzgündü ve sık sık dikkatini
zorluklarıyla sınırlamak zorundaydı. Gerçek
güzellik duygusu da günün titrek neşesiyle, aniden beliren karanlıklarla örtülü yumuşak güneş ışığıyla büyülenmişti, ama asla
tehdit edici olmadı; sürekli değişen yeşil derinlikler;
karaağaçların sınırındaki gölgeler yolda hafifçe sallanıyor ve burada ve
orada bir kapı, çitte bir aralık, yolda bir kıvrım,
bir miktar mavi uzaklığa açılıyor, gerçekten de yumuşak değil, güney güneş ışığının ihtişamıyla, ancak yalnızca bir İngiliz uzaklığının olabileceği kadar yumuşak ve
anısı kadar tatlı. Claudia genç, dinç ve coşkuluydu. Yol o kadar dik bir şekilde tırmanıyordu ki, inip bisikletini itmek zorunda kalıyordu, bu sadece genç ve güçlü kolları için hoş bir değişiklikti. Arada sırada haritasına bakıyor ya da bir çitin üzerine oturup olgunlaşan mısırlara bakıyor, yoğun kargaları izliyor ve Anne'nin verdiği sandviçleri iştahla yiyordu. Bu duraklardan birinde, daha önce hiç karşılaşmadığı kadar dik ve taşlı bir tepenin sırtında, başka bir sürücü yanından geçti, ona dikkatle bakan bir adam. Zayıf, güneşten yanmış ve tertemiz tıraşlıydı. Giyimini ve sürüş tarzını eleştirdi, ancak kusur bulamadı; ayrıca bisikletinin, bu uzak bölgelerde bulmayı
beklemediği en son gelişmelere sahip olduğunu fark etti. Sonra haritasına baktı. Thornbury yakındaydı - egzersizin parıltısında neredeyse unuttuğu Thornbury - ve onun oraya doğru yolda olduğunu tahmin etti. Bu onu sadece, kendisininkinden daha iyi olduğunu
iç çekerek kabul ettiği
bisikleti hakkında birkaç soru sormayı dört gözle beklediği için ilgilendiriyordu.

Harry, yarım düzine köpeğiyle birlikte kulübede onu bekliyordu.

"Fenwick'in tarif ettiği kişinin sen olduğunu biliyordum," dedi neşeyle.
"Aşağı in, Rob! Bu zamanda buraya gelmek için ne kadar da muhteşem bir şekilde gelmiş olmalısın!
Ben yapamazdım."

"Elbette ki yapamazdın, senin o şeyinle," dedi Claudia küçümseyerek. "Çok beceriksiz. Yüzbaşı Fenwick -eğer adı buysa-
güzel bir adam."

"O zeki bir adam; her zaman en iyi şeyleri yapar," diye karşılık verdi Harry gülerek. "Ama seni buraya getirmiş olmak ne kadar da neşeli!
Herkes nasıl?"

"Geçen hafta orada olduğundan beri pek şansın olduğunu sanmıyorum. Elmslie'de hiç değişiklik oluyor mu?"

"Ah, olmuyor mu!" diye haykırdı, hâlâ neşeliydi ve hayatında çok şey ifade eden
bir değişikliği düşünüyordu. "Ama gel; annem seni bekliyor ve çaya bayılacaksın. Araba eşyalarını istasyondan
yukarıya getirdi."

Claudia'nın karşılaması sıcaktı. Oturma odasında sadece Bayan Hilton ve Bayan Baynes vardı. Ağzı, alışkanlığı ve oğluna olan sevgisi gülümseyen bir eğride kalmış ama gözleri solgun ve yorgun olan iri, sarışın Bayan Hilton kıza misafirperverlik yağdırdı.

"Zavallı kocam üzgün bir hasta, canım, neredeyse sandalyesine
bağlı ve üzgün bir şekilde sakat, ama umarım akşam yemeğinde, belki de--" O belirsiz bir şekilde sözünü kesti ve Claudia, Bayan Hilton'un cümlelerinin genellikle
tamamlanmadığını keşfetmesi uzun sürmedi. Muhtemelen, düşünceleri de öyleydi, ama Philippa'nın bir keresinde söylediği gibi, nezaketleri asla. "Ve sevgili kuzenlerimiz nasıl? Seni esirgemeleri çok iyi oldu. Sadece
korkuyorum canım, bizi bulmandan--Ne olursa olsun, işte Ruth,
o her zaman hoştur."

Ve Claudia'ya çayını uzatan Bayan Baynes'e gülümsedi.

"Çok teşekkür ederim," dedi Claudia'nın genç ve berrak sesi; "ama beni hiç düşünmemelisin, çünkü burada olduğum süre boyunca bana emanet ettiğin işle
çok meşgul olacağım. Ve sonra
bisikletim var, bu da beni oldukça bağımsız kılıyor."

Bayan Hilton ona baktı, yeni fikirlerle boğuşuyordu.

"İş, tamam mı?" dedi belirsiz bir şekilde. "Ama bundan
iş olarak bahsetmemelisin. Harry, bir şeyler ima etmekte çok akıllı olduğunu söyledi ve eminim ki,
bahçemizle eğlenebiliyorsan--ama--"

Claudia doğrulup kaşlarını çattı.

"Bay Hilton mesleğimin peyzaj bahçeciliği olduğunu açıklamadı mı?"
dedi onurlu bir şekilde.

Sahneyi önceden görmüş ve ağzı seğiren Harry neşeyle söze girdi--

"Evet, anne, her şeyi biliyorsun. Thornbury'nin Bayan Hamilton'ı buraya getirmesi harika bir şey. Ama unutmamalıyız ki o Elmslie'den
tamamen bisikletle geldi ve çayını içtikten sonra Ruth'un onu odasına götüreceğini düşünüyorum."

Birinin yorgun olduğuna dair tek bir şüphe bile Bayan Hilton'un tüm şefkatini ortaya çıkardı. "Elbette hatırlamalıydım," dedi vicdan azabıyla;
"ama öyle kötü bir kafam var ki, canım, çoğu şeyi
Harry'ye bırakıyorum. Gerçekten de odana gitmelisin. Ama gerçekten tek başına
bisikletle mi geldin? Ve Anne seni bırakmaktan korkmadı! Peki, yarın
bana her şeyi anlatmalısın."

Claudia'yı götüren Ruth Baynes uzun boylu ve zayıftı, küçük
kartal burunlu ve iyi huylu bir ifadeye sahipti. İki erkek kardeşine taptığını ve çeşitli yeğenleri
ve yeğenlerinin olduğunu keşfetmesi tek başına olmadı, neredeyse kalbine yakındı. Claudia ne söylerse söylesin veya
yapsın, genelde daha iyi olan, onların söylediği veya yaptığı bir şeyle taçlandırılıyordu.
Sonunda onu huzura ve banyoya bıraktı ve akşam yemeği gongu çaldığında hiç kimse Claudia'dan daha taze veya daha az yorgun görünemezdi.

Bay Hilton onu akşam yemeğine götürdü - zayıf, mızmız bir adamdı, romatizmayla kamburlaşmıştı ve bir baston yardımıyla yürüyordu. Şaşkınlıkla, onun bir bilgin, çok okumuş ve titiz olduğunu, hatta ifade seçimlerinde görebildiği gibi,
buldu. Kitaplar dışında, onu ilgilendiren tek konu, sürekli bir sinirlilik
uyandıran sağlığıydı. Kendi hobisine değinmesi imkansızdı, çünkü hemen elini salladı.

"Burası hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi. "Harry bu zahmeti omuzlarımdan alacak kadar düşkün ve ben de her şeyi ona bırakıyorum. Neredeyse efendi o. Eğer bir gün romatizma ve bel ağrısıyla boğuşma talihsizliğine uğrarsan, sevgili genç
hanım, hayatta aktif bir rol alamazsın. Bu yüzden kendimi kütüphaneme kapattım ve sıkıntılarımla kimseyi rahatsız etmedim."

Claudia, Bayan Hilton'un yorgun gözlerini düşündü ve
farklı bir hikaye anlatıp anlatmadıklarını merak etti. Konuşmanın durgun olduğunu fark etti ve Kaptan Fenwick'in dünyaya yeni sunulan klasik bir çeviriden bahsederek onu kurtarmaya gelmesine sevindi. Ona dikkatsizce
bir bakış attı ve tekrar baktı. Eğer Harry Hilton'un arkadaşıysa,
burada, kabul etti, daha güçlü bir kişilik hemen belli oluyordu, çünkü
Harry açık tenli ve güçlüydü, bu adam ise zayıf, uzun boylu ve esmerdi,
kahverengi yüz hatlarında daha maceracı, belki de aceleci bir hayatın izlerini taşıyordu. Claudia bakarken, gözleri onun gözlerine
bir anlığına içerlediği bir nüfuzla sabitlendi. Bir sonraki anda, kayıtsızlığı geri döndü ve Bayan Baynes'in masanın karşısından yaptığı bir yoruma, yüzünde kolayca uyanan ve ona sürekli değişen bir çekicilik veren hevesle karşılık verdi.

Harry strateji adamı değildi, ancak o gece annesinin misafiriyle genel bir sohbetten başka bir şey yapmasını engellemek için manevra yaptı. Akşam yağmurluydu. Bay Hilton akşam yemeğinden sonra gelmedi ve
Ruth Baynes Claudia'ya onu günlerce göremediklerini söyledi.

"Sadece kütüphanesinde mutlu oluyor," diye ekledi, "ve bazen oraya
gidemiyor bile. Her şey Harry'nin üzerine kalıyor."

"Her şey' çok fazla olamaz sanırım," dedi Claudia. "Meşgul olmak istiyor olmalı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Bayan Baynes gözlerini açtı. "Kardeşim her zaman
sadece ilçe işinin bile bir adam için yeterli olduğunu söyler."

"Belki de nicelik açısından." Vurgusu bu sözü işaret ediyordu, ancak arkadaşı sadece neşeyle onayladı ve yeni bir çığır açmaya devam etti.

"Müziğe yatkın mısın?" diye sordu.

"Hayır. Müziği tam anlamıyla öğrenecek zaman olmadığını fark ettim, bu yüzden
bıraktım. Sen ne yapıyorsun?"

"Çal-şarkı söyle-keman çal. Bunu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum."

Claudia'nın yüzü ısındı.

"Oh," dedi, doğrulup enerjik bir şekilde konuşarak, "o zaman tabii ki
gerçekten buna heveslisin. Öğretiyor musun?"

"Öğretmek mi? Hayır," diye karşılık verdi şaşkın Ruth. "Neden yapayım?"

"Yararlı olmak için-bilgini yaymak için, bunu basit bir eğlenceden daha fazlası haline getirmek için. Yoksa ne işe yarar ki?"

"İyi mi? Bilmiyorum. Sanırım insanlar bundan hoşlanıyor," dedi Ruth belirsiz bir şekilde. "Oh!"

Claudia'nın "Oh!" sesi Bayan Hilton onlara doğru
hızla yaklaşırken çok şey ima ediyordu.

"Sevgili Ruth, biraz müzik lütfen." Ve Bayan Baynes piyanoyu sevinçle ele geçirirken Bayan Hilton Claudia'ya mırıldandı, "Ruth çok nazik, her zaman çalmaya ve söylemeye hazır ve Harry de çok seviyor! Sen çalıyor musun canım?"

"Hayır," dedi Claudia sakin bir şekilde. "Bir ara bunu yapmayı düşündüm,
ama Dresden'deki tüm o dersleri geçmek için onu bir angaryadan başka bir şeye dönüştürecek kadar yeteneğim yoktu."

"Dresden'e gitmiş olmak zorunda mıydın? Sevgili Ruth'un İngiltere'den hiç
çıkmadığını düşünüyorum."

"Ama onu sadece öğretmek için çalışmalıydım."

"Canım!" dedi nazik Bayan Hilton sıkıntılı bir şekilde. "Bu çok üzücü, senin yaşında ve her şey için! Harry bir şey söyledi, sadece--hiçbir fikrim yoktu!
Umarım, her neyse, burada güzel bir tatil geçirirsin ve--ah, sen
çok gençsin, canım, canım, canım!"

"Lütfen üzülme," dedi Claudia, duygulanmış ama bir o kadar da muzaffer. "Benim
çalışmaya özel bir ihtiyacım yok, ama kaderimizi
çalışanlarla paylaşmamız gerektiğini düşünüyoruz ve hiç kimsenin boş durmaya hakkı yok. Bizim durumumuz bu, biliyorsun."

"Ve eğer geri dönmüş bir mahkûm olsaydım, onu daha fazla korkutmazdım," diye düşündü kız o gece, akşama doğru yaptığı son uykulu
bakışta neşeyle. Bir an daha düşünceleri Yüzbaşı Fenwick'in baskın bakışında oyalandı, sonra esneyerek onu
kovdu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Erken uyandı ve hemen ayağa kalktı, sabahın kendisi kadar tazeydi ve
pencereye gittiğinde tüm hırsları öne fırladı. İnsanlar,
ün vaatlerini okuduğu o yeşil kütlelerle
karşılaştırıldığında neydi? Muhteşem ormanlık alanların olduğu eski bir yer, genç bir günün dinginliğiyle
yıkanmıştı önünde. Alt zeminden ince bir beyaz sis,
incecik bir hiçlikle sürükleniyordu, ancak yumuşakça
kalan yaylalar, berrak bir gökyüzüne karşı güzelce yuvarlanmış hatlarla uzanıyordu,
hassas bir güneş ışığıyla dokunmuş ve
orada burada derin serin gölgelerle
kırılmıştı. Claudia baktı ve derin bir nefes aldı, sonra
hızla giyindi ve evin önündeki pencerelerden hiçbiri açılmadan önce parka çıktı. Hızla etrafına baktı.
Hala gölgede olan bir Fransız bahçesi evin yanında uzanıyordu, ancak
başka yerlerde sadece çimenler ve ağaçlar, muhteşem ağaçlar, görüşüne karşılık veriyordu. Görebildiği kadarıyla kestaneler ve ıhlamurlar baskındı, ancak köknar ve sedirde zıtlıklar eksik değildi. Birbirleriyle görkemli bir düzende büyüdüler, belli ki bakımlıydılar, o kadar ki neredeyse hiç sıkışıklık yoktu ve büyük dallar tam bir oyun ve süpürme içindeydi. Claudia'nın ilk izlenimi, yapraklı karmaşıklıkların bir kısmına daldığında, daha karmaşık eleştirilere yol açmıştı. Hızlıca yürüdü, böylece zeminin durumunu öğrenebildi ve yürürken bir not defteri ve kalem çıkardı, esas olarak uzak etkiler elde etmek amacıyla olası iyileştirmeleri not etmeye başladı. Bu hoş uğraşta zaman hızla geçti, ta ki yakınlarda sesler duyana ve yukarı baktığında bir bakıcı olan Harry Hilton'ı ve birçok köpeği görene kadar. Harry hemen ona doğru yürüdü ve Claudia kitabını
nankör bir iç çekişle kapattı, çünkü onun için
bu muhteşem şöhret fırsatını elde edenin kendisi olduğunu düşünüyordu.

"Bu çok şaşırtıcı!" diye neşeyle bağırdı.

"Neden?" diye sordu Claudia aynı şekilde öfkeyle.

"Erken kalkmaya itiraz ettiğini duyduğumu sanmıştım?"

"Elmslie'de. Cesaret edeyim. Elmslie'de yapılacak ne vardı? Her
kare santim birileri tarafından işgal edilmişti."

Güldü. "Öyle, insan düşününce. Ben tembel bir adamım ve
sanırım umursamıyorum."

"Sanırım umursamıyorum. Kendini buraya
ve oraya gömüp de dünyada daha büyük bir şey yapmamana aklım ermiyor," dedi Claudia, ona düşünceli bir şekilde bakarak. Ses tonu sadece hayret ifade ediyordu, ama
yüzünde bir asıklık vardı.

"O zaman hoşuna gitmiyor mu?" dedi hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla. "Oh!" diye haykırdı, coşkuya dönüşerek, "buradan mı bahsediyorsun? Gerçekten çok hoş. En büyük olasılıkları barındırıyor ve
başlamak için can atıyorum. Beklediğimden çok daha güzel; ama elbette daha da güzelleştirilebilir."

Başını salladı. Ona, gözlerindeki hevesli ışığa,
gülümseyen dudaklarına, o kadar saçma bir şekilde çekici olan gamzesine bakıyordu. Thornbury'nin istediği şeyin bu olduğundan emindi. Devam etti--

"Gerçekten serbestçe kesebilir miyim? Baban itiraz etmeyecek mi?"

Adam yüzünü buruşturdu. Claudia umursayıp umursamadığını sormadı, yine de Thornbury'de hiç kimse için
eski yerin her sopası ve taşı kendisi kadar değerli değildi. Babası kendini kitaplarına ve sakatlıklarına gömdü,
ve annesi her şeyi oğlunun gözleri aracılığıyla gördü. Ama
Harry'nin bilmediği ve sevmediği
bir ağaç, çimenlerde bir gölge parçası, çalılıkların
bir araya gelmesi, eğrelti otlarının yeşil bir alanı veya sincapların yuvası yoktu.

"İtiraz etmeyecektir," dedi tereddütle. "Ama--kesmen gerektiğini düşündüğünde, önceden bana söylemenin bir sakıncası olmaz, değil mi?"

"Ah hayır," dedi, "hiç de değil. İnsanların hayalleri ve önyargıları olduğunu biliyorum ve tabii ki onları incitmek istemem. Şimdi lütfen
git buradan?"

"Git buradan! Neden? Seni gücendirdim mi?"

"Beni gücendirdin mi? Neden öyle düşünüyorsun?" dedi Claudia, gözlerini
açıkça hayretle açarak. "Ama burada profesyonel olarak olduğumu ve
yapmam gereken işlerim olduğunu unutuyorsun."

"Bütün gün çalışmayacaksın!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Umarım. Lütfen yanlış anlamayın. Diğer misafirlerinizle aynı seviyede değilim --örneğin Bayan Baynes ile. Sadece bir amaç için geldim."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Her şey. Gerçekten ne demek istediğimi anlamaya çalışmalısın."

"Yapamam," diye mırıldandı.

"Ah evet, yapabilirsin. Diyelim ki, ben bir sanatçıyım ve annenin portresini
çizmeye geldim. O zaman işime devam etmemi beklersin, değil mi?" Claudia, kalın kafalı bir çocuğa söylenir gibi, hüzünlü ve ılımlı bir şekilde konuştu.

"Hiçbir sanatçı bütün gün resim yapmaz," diye ısrar etti inatla.

"Ben de bütün gün çalışmayacağım. Sanırım yemek yiyeceğim, içeceğim ve
uyuyacağım--"

"Ve eğleneceğim."

"Evet, ve daha iyi bir şey olmadığında kendimi eğlendiriyorum. Ama
tüm bunları yaparken bile, ressam işine bakardı;
annenin ifadesini, küçük yollarını ve
karakteristik hareketlerini incelerdi."

"Ah, eğer istersen, seni her yere götürebilirim ve
her şeyi gösterebilirim," dedi Harry yenilenmiş bir neşeyle. "Kimse
benim kadar iyi bilemez. Evin arkasında birkaç tane eski meşe var."

"Teşekkürler," dedi Claudia, ezici bir şekilde; "ama fikirleri kendi başıma
çözmeyi tercih ederim. Bu sabah vaktimin çoğunu boşa harcadığını biliyor musun?" Konuşurken bileğine baktı. "Kahvaltıya sadece yarım saat var ve bu süreyi en iyi şekilde değerlendirmeliyim."

Bir çaba daha gösterdi.

"Yolunu kaybedeceksin."

Gülerek kurtuldu.

"Eğer yaparsam, gelip beni avlamana izin veriyorum."

Harry, kalbinde karışık duygularla onun peşinden bakarak duruyordu. Onu her gördüğünde, ondan daha çok hoşlanıyor gibiydi ve bu sabah, taze
çekimi, gözlerindeki ışık ve gençliğiyle gündüz, gökyüzü ve orman arasındaki genel uyum, onu güçlü bir şekilde etkiliyordu. Ayrıca, dünyadaki herkesten daha çok sevmeye başladığı kadını, kendisi için çok değerli olan
yerde görmek çok hoşuna gidiyordu ve eski evine olan hayranlığı ona derin bir memnuniyet veriyordu.

Ancak sönük yansımalar vardı. Claudia'nın, kendisinin bakmasını istediği yöne hiç bakmadığının farkında olmak için yeterince kurnaz sağduyusu vardı, ayrıca onun dostluğunun, en hafif tabirle, acındırıcı olduğunun farkındaydı. Onun, dünyada hiçbir amacı olmayan ahmaklara karşı -en hafif sözlerine bile sığdırabildiği bir canlılıkla- küfür ettiğini duymuştu ve tavırlarındaki bir şey, ona bir ahmak gibi baktığını tamamen anlamasını sağlamıştı. Bunu zor hissediyordu, ancak bundan rahatsız olmuyordu, çünkü kendisi hakkında konuşacak bir adam değildi ve babasının mülkü yönetmekte ne kadar beceriksiz olduğunu anlaması beklenemezdi. Ancak bunun her zaman onun için ağır basacağından korkuyordu ve bu düşünce ona büyük acı veriyordu. Onun fikrini, kendiliğinden ve kendi keşfinin ışığında olmadığı sürece değiştirmenin bir yolunu göremiyordu, çünkü kimse Claudia'yı bir hafta bile olsa tanıyamazdı ve onu aslında çok daha uzun süredir tanımadığını şaşkınlıkla hatırladı, ancak onun kendi yargılarını diğer insanların yargılarına tercih ettiğini fark etti. Ancak, Harry'nin ileride zorluklar gördüğü için, bunların aşılmaz, hatta özellikle endişe verici olduğunu düşünmesi gerekmez. Genç, güçlü, sağlıklı, dünyada hastalıklı fantezilerin avı olacak son adamdı. Onun elinin kendisinde olduğu o anı unutamıyordu. Onu Thornbury'de bulmuştu, bu anlık bir mutluluktu; o yerden memnundu ve kendi cazibeleri hakkında pek de iyi bir fikri olmasa da, bu yerin bir şeye yarayacağını ummaya oldukça hazırdı ve kendine -bir sızıyla kabul etmeliydi-
ağaçların arasında ona serbest bir el vermeyi kıskanacak kadar aptal olmaması gerektiğini söyledi. Sonra, düşünceleri moralini yükselttiğinde, köpeklere neşeyle ıslık çaldı, ellerini ceplerine soktu ve eve doğru yürüdü, Claudia'yı pusuya düşürme cazibesine kahramanca direndi.

Oldukça geç geldi.

"İşte buradasın canım," dedi Bayan Hilton, nazikçe. "Nasıl uyudun?
Dinlendin mi? Watkins, onun senin için hiçbir şey yapmasına izin vermeyeceğini söyledi."

"Teşekkür ederim," dedi Claudia, hoş bir şekilde. "Ben her zaman kendi başımın çaresine bakarım."
Sabahki turu onu çok iyi bir ruh haline sokmuştu ve
taze ve gülümsüyordu, ancak kahvaltının yarısı bitmeden, kimsenin ciddiye almaya meyilli görünmediği
işe kaçmayı özlüyordu. En son gelen ve yanındaki boş sandalyeye çöken Yüzbaşı Fenwick, eğlencesini gizlemeye çalışmadı.

"Zaten etrafta dolandın! Harika bir enerji! Peki ne zaman gerçekten başlayacaksın? Hepimiz gelip yardım edemez miyiz?"

"Sence yapabilir misin?"

"Çok değerli bir danışman olacağımdan eminim."

"Adamlarını eğitmeye kalksam olabileceğim kadar. Sanırım sen de böyle şeyler yapıyorsun?" dedi kız, o kadar sessizce ki
ona baktı.

"Korkarım bu, kendi işime bakmam gerektiğini ima etmenin hoş bir yolu."

Gözleri dans etmeye başladı.

"Belki."

"Beni şaşkınlığa sürüklüyorsun. Ama gerçekten de yanılıyorsun. Öğrenmeye
çok istekliyim."

"Sadece ben buraya ders vermeye gelmedim. O yüzden ikimizin de
bildiğimiz şeye bağlı kalmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

Kızmıştı. Kendini popüler bulmaya alışmıştı, ki bu da başka bir deyişle
kadınlar tarafından kur yapılması anlamına geliyordu. Claudia'nın tavırlarından, onun öğretmeni olma onurunun ona
çekici gelmediği açıktı. Gerçekten çok güzel olmasaydı, geri dönerdi;
öyle de olsa, dedi sahte bir alçakgönüllülük tonuyla--
"Ne zalimlik! Bana birkaç kırıntı bile atmayı reddediyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır! Hiç kimseye bir faydaları olur mu? Ancak,
sizi memnun ederlerse ve onları
etrafta bulursanız--hardal isteyebilir miyim?"

Claudia'ya hitap eden Bayan Hilton'un sesi duyuldu.

"Harry bana sabahınızı kendinize ayırmak istediğinizi söyledi ve
yazmanız gereken mektuplar olduğunu söyleyebilirim, değil mi canım? Anne dün nasıl olduğunuzu duymak isteyecektir. Ama öğle yemeğinden sonra
bir gezintiye çıkmalısınız ve daha sonra belki biraz tenis? Ya da golf? Harry
herkesin artık bunu oynadığını söylüyor ve bazı bağlantılar olduğuna inanıyorum--adı bu değil miydi? ya da buna benzer bir şey."

"Teşekkür ederim," dedi Claudia. "Ben sadece kriketle ilgileniyorum. "

"Ah!" dedi Bayan Hilton belirsiz bir şekilde--"maçları izlemek için mi?"

"Ah hayır! Oynamak için. Bana göre tek değerli oyun bu. Ama,
sonra, futbolu hiç denemedim."

Ev sahibine baktı, şaşkın yüzünü görünce çok sevindi. Ama
nöbette olan Harry neşeyle araya girdi.

"Kriket mi? Ah, tabii. Günümüzde bir sürü kız oynuyor." (Oyunları hakkındaki fikrinin düşük olduğunu
eklemedi.) "Korkarım size
sunulacak iyi bir şey yok, ama Hurst yarın Thornbury ile oynamak için on bir tane gönderiyor."

"Teşekkür ederim," dedi Claudia tekrar ve daha soğuk bir şekilde.

"Ve sanırım hepimizin izlemesi bekleniyor, öyle mi?" diye belirtti Bayan
Baynes. "Biz Walter'da izliyoruz. O ve oğulları o kadar birinci sınıf kriketçiler ki, her zaman talep görüyorlar."

Etrafı coşkuyla inceledi, ama hiç kimse bu ifadeden etkilenmiş gibi görünmüyordu.

"Başkalarının ilişkileri, başkalarının rahatsızlıklarından bir derece bile daha az ilgi çekicidir," diye mırıldandı Yüzbaşı Fenwick, böylece sadece Claudia
duydu. Devam etti, "Eh, senin eğlencen vardı."

"Ben buraya eğlenmek için gelmedim."

"Ve sen hepsini küçümsedin, özellikle."

"Ben!" Yüzü gamzelendi.

"Hiç duygularını gizlemeye çalışmıyor musun? Bana bir öneride bulunmaktan
korkuyorum."

"Neden?" dedi Claudia, ona rahatsız edici bir açık sözlülükle bakarak. "Öyleyse, benim için yapacağın bir şey var." Gülümsedi. "Bisikletinin frenine bakmak istiyorum, benimkinden daha iyi çalışıyor gibi görünüyor."

"Ne zaman? Bu sabah mı?"

"Elbette hayır. Oyun zamanında olmalı." Döndü, çünkü Bayan Hilton
yine konuşuyordu.

"Üç buçuk sana uygun mu canım? Ruth, biliyorum,"--Bayan Baynes'e başını sallayarak--"Bay Hilton'un istediği her şeye sahip olmasını sağlayacak ve Harry--
Harry, Helen'i istasyonda aramamız iyi bir plan olmaz mı?
Evet, öyle düşünmüştüm; bunu yapacağız ve çay için eve zamanında döneceğiz."

Bayan Baynes, Bayan Arbuthnot'un beklenip beklenmediğini sordu.

"Ah, sana söylemedim mi? Tıpkı benim gibi! Evet, bir veya iki hafta için geliyor - kalmak istediği kadar uzun süre," diye ekledi misafirperver bir şekilde. "Helen neredeyse eve ait, bu yüzden Harry'e yardım edebilecek."

"Harry'e yardım etmek için mi?" diye tekrarladı Claudia kısık bir sesle.

"Seni eğlendirmek için," diye kıkırdadı Fenwick. "Oh!" "Oh!"

"Biraz _toujours perdrix_ durumu gibi, değil mi?" diye devam etti.
"Ama Harry dünyadaki en iyi adam."

"Sen de!" Sabırsızlıkla Elmslie'yi düşündü. "Bir değişiklik yaparak onun erdemlerini hafife alalım ve bana Bayan
Arbuthnot'tan bahsedelim. O kim? Peki nasıl biri?" Yeni bir kız onun için sıradan bir erkekten çok daha ilginç bir konuydu; üniversitedeki kızlar ve onların izlediği veya izlemesi beklenen çizgiler, diğer öğrenciler için verimli spekülasyon nesneleri olmuştu.

"O," dedi Fenwick yavaşça, "Lord Ambleton'ın kızı. Nasıl biri?" Tereddüt etti. "Nasıl cevap vereceğim?"

Claudia gözlerini açtı.

"Neden? O kadar mı anlaşılmaz?"

"Anlaşılmaz mı? Evet, belki. Ama tam o sırada bir kadını bir kadına, onu ona karşı koymadan anlatmanın zorlukları
üzerinde düşünüyordum."

"Neden?" diye sordu kız tekrar, soğukkanlı bir şekilde. "Sanırım kadınların kıskanç olduğunu mu kastediyorsun?"

"Böyle açık sözlü olmaya cesaret etmemeliyim."

"Keşke cesaret etsen," dedi sabırsızca. "İnsanların önce bir köşeyi dönüp bakmadan
korkmasından nefret ediyorum. Kıskançlık konusuna gelince, katılmıyorum. Bence kadınlar erkeklerden daha çok kadınlara hayran olmaya hazırlar.

"Elbette öyle düşünüyorsan."

"Lütfen aptalca iltifatlar etme. İstediğin kadar karşı çık,
o zaman konu tartışılabilir."

"Asla!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Dünyadaki her şey tartışıldı ve hiçbir şey
tartışılmadı ve tartışılmayacak."

Claudia durakladı. "Ama bu tüm inançların köküne inerdi," dedi şüpheyle.

"Ah, kesinlikle hayır. Seninkisi -affedersiniz- sonuçlara varmada kadınsı bir sıçrama. Gerçekten dünyadaki inançların yarısının argümanla kanıtlanabileceğini mi sanıyorsun?"

"O zaman," dedi, "bunların nasıl inanç olabileceğini göremiyorum."

"Peki, kendi kendine deney yap. Eğer adil olursan, yarısından fazlasının biraz önyargı ve biraz da - Hayır, diğer şeyi söylemeyeceğim."

"Yap," dedi Claudia kızararak. Daha önce hiç kimse onunla bu kadar açık konuşmamıştı, ancak söylediklerinden sonra, hoşnutsuzluğunu göstermenin tatminini yaşayamadı.

Hemen ekledi, "Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Sadece bir inancım var. Gidiyor musun?"

"Evet, kesinlikle; Yeterince zaman kaybettim."

Fenwick ayağa kalkarken, "İşçiler bile yemek yemeli!" diye karşılık verdi kötü niyetle.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Bayan Arbuthnot ortaya çıktığında, kolejle ilgili hiçbir anı uyandırmadı.
Otuz yaşını geçmiş, iri, iri ve uykulu görünen bir kadındı.
Claudia, onunla Yüzbaşı Fenwick arasındaki görüşmeyi gördü ve
birbirlerinden pek hoşlanmadıkları fikrine kapıldı. Aslında, iki kişi
bundan daha büyük bir tezat oluşturamazdı.

İlk sabahtan sonra, Fenwick Claudia ile yaptığı konuşmalara kişisel bir dokunuş katmak için kendini zorladı ve onunla konuşmaya ne kadar önem verdiğini fark edince şaşırdı, çünkü düşündüğünde,
başını taş bir duvara çarpmak gibiydi. Şimdiye kadar
her zaman fikirleri ve önyargıları olan kadınlardan kaçınmıştı; doğru,
şimdiye kadar onlarla bir gamzeyle veya hevesli coşkularıyla parlayan gözlerle karşılaşmamıştı, ancak gerçek çekim kızın mutlak kayıtsızlığında yatıyordu. Etkilemeye o kadar alışmıştı ki,
başarısız olduğunda, güçlü bir iradeye karşı savaşan bir hipnozcu gibiydi,
üstesinden gelinmesi gereken bir şey vardı. Claudia'nın gelip gitmesi,
kendisinin yanındaki koltuğu seçtiğinde yüzünde hiçbir zevk parıltısı olmaması,
kendi kibrine bir hakaretti. Neredeyse bilinçsizce onu daha dikkatli incelemeye ve
sevdiklerini ve sevmediklerini işaretlemeye başladı. Kız bunları dikkatsiz bir özgürlükle duyururken, bu zor değildi, ancak
onu memnun etmek daha az kolaydı, bunları öğrendiğinde bile.

Harry Hilton aynı pişmanlık dolu sonuca başka bir yoldan vardı.

Claudia'nın planlarının onları genişletmeyi seçtiği her yöne serbestçe ilerleyebilmesi için yaptığı fedakarlıklar kahramancaydı. Kınadığı iki limon vardı - sahip olduğu gibi pişmanlık duymadan değil - ve bunların yıkılması emri verildikten sonra, Harry kahvaltıdan hemen sonra
atla gitti ve akşam yemeğine kadar geri dönmedi.
Kendine aptal bir aptal olduğunu söyledi, ama ne yaparsa yapsın, bütün gün
büyük dalların geniş gölgesi onu rahatsız etti ve
baltanın her vuruşunu hayalinde duydu. Günlük işinden alışılmadık derecede memnun olan Claudia onu hevesle karşıladı.

"Ne kadar muhteşem bir açılışımız olduğunu bilmiyorsun. Bunu görmeni ve kabul etmeni özlüyorum."

"Aşağıdalar mı?" dedi zavallı Harry, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Evet, oldukça." Sonra güldü. "Bekleyecek değildim, sen fikrini
değiştirmiş olabilirsin, çünkü benimle tamamen aynı fikirde değildin,
biliyorsun. Ama bunun hayal edilebilecek en büyük
iyileşme olacağından emindim ve bir fedakarlık olsa bile," -hala gülümsüyordu- "sanat fedakarlıktan oluşur, değil mi?"

"Öyle mi?" dedi alçakgönüllülükle.

"Sanat veya sıradanlığın ötesindeki herhangi bir şey hakkında en ufak bir anlayışa
sahip değilken, neden onunla böyle konuşuyorum, zavallı adam?" diye düşündü Claudia. Yüksek sesle, "Yarın
sabah gördüğünde, kararlı olduğum için mutlu olacaksın." dedi.

Sonra başını salladı ve gitti.

Yakındaki bir koltukta Bayan Arbuthnot oturuyordu. Tembelce
yukarı baktı.

"Harry," dedi, "baban yerine beni bir kez olsun yemeğe götürebilirsin. Bu akşam tüm aklım banliyölere gitti,
ve hiç aklın olmadığı için onları özlemeyeceksin."

"Tamam," diye kabul etti, biraz üzgün bir şekilde. "İşte gong. "

Claudia'nın yanına oturmayı umuyordu ama Fenwick onun için çok hızlıydı.

"Önemsemeyin," dedi Bayan Arbuthnot, "ya da eğer önemsiyorsanız, katlanın. Hayat,
sanat gibi, fedakarlıklardan oluşur ve bir kez olsun
bana katlanabilirsiniz, özellikle de ben de sizin başkası olmanızı tercih ettiğim için."

"Kim?" diye baktı.

"Ah, çok fazla şey bekliyorsunuz. Bunun papaz olduğunu mu düşünüyorsunuz? Kendimden
bahsetmeyeceğim; konuştuğumda da aklımı evde tutmayı severim ve
size söylediğim gibi, onlar ziyarete gidiyorlar. Sen çok daha basit bir konusun ve biz neredeyse senin ve ıhlamur ağaçlarının yaşı kadar eski dostlar olduğumuzdan, o küçük kızın seni
sertçe kullanmasına neden izin verdiğini bilmek istiyorum?"

Cevap vermedi ve kız biraz endişeyle sordu--

"Şimdi, Harry, bana hakaret ediyormuş gibi davranmıyorsun?"

"Hakaret mi ediyorsun? Hayır."

"Ama sen aşık oldun?"

"Bunda şaşırtıcı bir şey var mı?" dedi oldukça incinmiş bir tonla.

Kadın, iç çekerek, sadece bir yorumda bulunmak dışında soruya aldırmadı--

"Hayır, kalıtıma hiç inanmıyorum."

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu isteksizce.

"Eğer bir şey olsaydı, bana yüzyıllarca aşık olduktan ve aşık olmaktan
sonra, insanın bunu nasıl yapacağını
anlayamayacağını söyleme."

"Bu evrim," dedi Harry.

"Bildiğinizi hayal edin! Peki, her ne olursa olsun, hiçbir şey size emeğin ne kadar
kaybedildiğini söylemiyor mu?"

Ona baktı. "Hiç şansım yok mu demek istiyorsun?"

"Çok açık bir şekilde söylüyorsunuz! Henüz hiç kimsenin
bir şansı olmadığını kendiniz göremiyor musunuz? Claudia'nız bir kariyere başladı; büyük bir
şey olmayabilir, ama konsantrasyon ve kararlılık veya diğer beş heceli şeyler için, beni kariyer yapan genç bir kadına tavsiye et. Başka bir şeye
atmak için bir düşüncesi yok."

"Sürmeyecek," dedi inatla.

"Gösterdiğin ilk zeka parıltısı bu. Hayır, sürmeyecek, çünkü içimizde görmezden gelinmeyi reddeden eğilimler, ebedi eğilimler var ve bir gün onlarla yüzleşmek zorunda kalacak. Ama
henüz değil."

"Fenwick onunla benden çok daha iyi geçiniyor," diye belirtti Harry, görünürde önemsiz bir şekilde.

Bir duraklama oldu.

"Daha deneyimli," dedi hafifçe.

"Ah, ondan hoşlanmıyorsun, ona adalet etmiyorsun. O korkunç derecede
zeki bir adam, genelde karşılaştığı Johnnie'lerden oldukça farklı. Doğal olarak onu tercih etmesi gerekir." Üzgün ​​bir şekilde konuştu ve Helen güldü.

"Seni hayranlık duyulacak bir zirveye hiç koymadım, değil mi? Bu _oldukça_
doğal, sadece durum böyle değil. O onunla meşgul olabilir," diye ekledi biraz buruk bir şekilde, "ama şu anda o kendisiyle meşgul."

Harry ateş etti.

"Ah, siz kadınlar! Şimdi, ben buna kopup kendi kendine bir çizgi
çekmek için çok cesur bir şey diyorum."

"Ah, ben de öyle," dedi Helen, beklenmedik bir uysallıkla iç çekerek. "Bu
bisiklete binmek gibi - gençliğin muhteşem bir ayrıcalığı. Sana aşılamaya çalıştığım tek şey,
sürdüğü sürece sürükleyici olduğu. Ve çok
minnettarlık alıyorum!"

"Ah, minnettarım. Sadece--"

"Ne?"

"Sen zekisin ve her şeye gülüyorsun, ta ki ne demek istediğini
anlamak biraz zorlaşana kadar. Acaba neden bütün bunları söylüyorsun?"

"Eski tanıdıklık hatırına," dedi hemen ve nazikçe. "İşler
ciddileştiğinde o kadar da kötü biri değilim."

"Ve gerçekten benim tarafımda olacak mısın?"

"Elbette olacağım. _Menüyü_ göster ve bu kadar
saçma bir şekilde neşelenme. Anlamanı istediğim şey, şu anda hiçbir şeyin, hiç kimsenin
bir işe yaramayacağı. Bana inanmanı beklemiyorum ve muhtemelen
dalga geçip bütün meseleyi mahvedeceksin; seni sadece uyarıyorum, eğer
akıllıysan genç kadınına kariyerinde neşeyle ilerlemesi ve bunun beklediği gibi olmadığını
kendi kendine öğrenmesi için zaman tanıyacaksın. Ve korkuyorum, çok korkuyorum, bu sana daha fazla
ıhlamur ağacına mal olabilir."

"Ne kadara mal olacağı umurumda değil!"

"Kötü kelimeler kullanmamalısın, yoksa anneni bana satarım."

Neşesi yükseldi.

"Ne yapmam gerektiğini bana söylemedin. "

"Tam tersini yaptığında ne işe yarar? Benim çabam
senin tarafında biraz sağduyu, onun tarafında biraz romantizm getirmek olacak. Bir şeye minnettar ol."

"Ne?"

"Onun bir pazar bahçıvanı olmaması. Pazar bahçıvanlığı romantizmi dışlar.
Bir sürü lahananın üzerinden koşmaya meydan okuyorum. Şimdi, ağaçlar, çiyli
çimler, çimenli gezintiler--söz veriyorum, bunların olasılıkları olmalı.
Kızma. Ciddiyim." Bir şey sözünü kesti, ama
akşam yemeği bitmeden önce, görünüşe göre gözlemlerini
depolayan Harry, alçak bir sesle şöyle dedi--

"Diyorum ki, Fenwick'in bütün
koşmayı yaptığını görüp izlememi mi bekliyorsun?"

Bayan Arbuthnot'un tarafında bir anlık bir tereddüt daha oldu, sonra
inleyerek şöyle dedi--

"Ah, erkek zihninin yoğunluğu! Bayan Hamilton'ın tüm isteklerinin, hepinizden kurtulduğunda bahsettiğini gördüğüm o cep cüzdanında saklı olduğunu anlamıyor musunuz? Cep cüzdanı kaybolduğu gün, sizin için umut edeceğim. Bu arada, onun kariyerine hizmet edin;
yapabileceğiniz en iyi şey ve yapabileceğiniz tek şey bu. Ve bu çok komik,
bunu ciddiye aldığım için bana fazlasıyla minnettar olmalısın."

Ona baktı ve güldü ve Claudia'dan birkaç gün neredeyse fazlaca kaçınarak onun ayırt etme yeteneğine güvendiğini gösterdi. Her sabah
atla uzaklaştı ve saatlerce geri dönmedi, babasıyla
çalışma odasına gömüldü veya Fenwick'i bir sonraki kasabaya götürdü. Bayan Hilton
misafirlerinin eğlenmesinden rahatsız olmaya başladı ve oğlunun
kendi başlarına bırakılmayı tercih ettiklerine dair ona güvence vermesi boşunaydı.
Helen, Londra'daki yoğun bir koşuşturmadan sonra yorgundu.

"Helen'den bahsetmiyorum," dedi neredeyse sinirli bir şekilde. "Kendine çok
iyi bakabiliyor. Ve Ruth her
yerde kendini evinde gibi hissedebiliyor. Ama küçük Bayan Hamilton var."

"Sözlerime güven, anne, kendi yoluna gitmeyi sever."

"Canım, genç bir kız hakkında hiçbir şey bilemezsin ve onun burada bir tür aşağılayıcı konumda olduğunu düşünebileceğinden çok korkuyorum.
Keşke zavallıcık, ona sahip olmaktan
çok mutlu olduğumuzu ve eğer onu eğlendiriyorsa
istediğini yapabileceğini açıklamama izin versen. Ağaçlar konusunda canının sıkılacağından korkuyordum ama
sen ve baban memnunsanız, her şey yolunda."

Harry güldü.

"Ah, aşağılayıcı bir şey yaptığını hiç düşünmüyor.
Bu günlerde her şey değişti, anne ve Bayan Hamilton senin burada olmasının
sadece bir iş meselesi olduğunu anlamanı istiyor." Bayan Hilton çaresizce ellerini kaldırdı.

"Canım Harry, olamaz! Elbette zavallı kız çok
zavallıysa--"

"O öyle değil."

"--Ya da kendini eğlendirmeyi kafasına koymuşsa."

"Seni duymasına izin verme!"

"İnsan elinden gelen her şeyi yapar. Ama benden
burada böyle güzel bir genç yaratık olmasını ve onun için
hoş hale getirmeye çalışmamamı bekleyemezsin, ve hepimiz kızların nelerden hoşlandığını ve ilgi görmekten ne kadar memnun olduklarını biliyoruz, zavallılar! Gerçekten Harry, onun bu kadar yalnız bırakılmaması gerektiğini düşünüyorum."

Ellerini saçlarına daldırdı ve yine güldü - pek de doğal değildi.

"Eh, göreceğiz."

Fakat az konuşsa da yüreği hopluyordu. Kadınlar dünyanın her yerinde kadındı ve annesi neden Helen Arbuthnot kadar haklı olmasın? Son günlerinde aptallık ediyor ve
geriliyor olamaz mıydı? Birdenbire aklına geldi - ve bu düşünceyle
kızardı - cesaretten yoksundu, geri çekiliyordu ve
Kaptan Fenwick'in eğlenmesine izin veriyordu - çünkü onu yeterince iyi tanıyordu ve artık hiçbir şey kastetmediğine ikna olmuştu. Ayağa fırladı ve küçük Fransız bahçesine bakan bir
pencereye gitti. Bahçenin ötesindeki zemin yumuşakça yukarı doğru güzel ağaçlardan oluşan bir kemere doğru uzanıyordu ve onların altında
Claudia başı açık, elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde duruyordu. Harry
baktı, tereddüt etti, arkasını döndü ve tekrar döndü. Çok fazlaydı. Helen Arbuthnot ve onun ihtiyatlılık öğütleri bir kenara fırlatılmıştı, elini pencere pervazına koydu ve dışarı atladı,
heyecanla
ardından da terrier cinsi köpekler Vic ve Venom geldi.

Claudia bir saattir derin bir memnuniyetle çalışıyordu. Belki de hayatında hiç Thornbury'deki bu son günlerde olduğu kadar mutlu olmamıştı. Önem duygusu, kontrolden
kurtulmak, sürekli genişleyen olasılıklar hoştu, ama
bu memnuniyet sebeplerinin ötesinde ve üstünde gençliğin verdiği neşe ve hoş bir özellik olan ve onu açık hava doğasıyla hoş bir
uyuma
getiren bir tazelik vardı. Şimdilik Bayan Arbuthnot'un tahmin ettiği gibiydi; başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu ve rahatsız edici unsurların
istenmeyen bir şekilde araya girmesinden rahatsız olurdu. Yakın bir zamanda ve muhtemelen beklenmedik bir anda bu huzurun parçalanabileceği de bir o kadar doğruydu, ama kim tarafından ve ne zaman parçalanacağı henüz bir sorundu. Acaba şimdi ona doğru gelen ve sanki bir günlük aramanın amacını başarıyla tamamlamış gibi hızla yürüyen Harry tarafından mı? Elini kaldırdı.

"İki yüz fit ile otuz fit," diye düşünceli bir şekilde belirtti.

"Nasılsın? Bir şeye ihtiyacın yok mu? Gelip yardım edebilir miyim?" Soruları soluk soluğa sordu.

"Lütfen sözümü kesme. Sonunda oranları doğru bulduğumu düşünüyorum."

"Ama onlara karışmam?"

"Sen karışmayı tercih edersin." Harry'ye bir kahkaha atarak baktı ve hemen utanma nezaketini gösterdi. Harry'nin oranları dünyadaki en iyi oranlar olmayabilirdi, ama onu gerçekten çok seviyordu ve ona karşı şefkat borçluydu. "Eğer rahatsız etmeyeceksen kalabilirsin."

"Kalmayacağım."

"O zaman, buraya bak," dedi. "Bütün bu alçak çalıları feda edeceğim, şu eğriyi düzelteceğim, iki üç önemsiz ağacı keseceğim,
ve--bundan ne çıkacağını biliyor musun?"

"Hiçbir şekilde," dedi gözlerini ona dikerek.

"Tahmin et."

"Yapamam."

Sabırsızlıkla, onun gerçekten korkunç derecede yoğun olduğunu düşündü.

"Marldon tepelerini göreceksin."

"Gerçekten mi?" Ülkedeki bütün tepeleri neden umursasındı ki?

"Evet, gerçekten," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Öyle olabileceğini düşünmüştüm,
ve bunu kanıtladım. Neden, bütün mahalledeki
en güzel manzara olacak ve sanırım kimse buna inanamazdı."

Gözleri coşkuyla parlıyordu, şapkası önünde yerde duruyordu ve rüzgar koyu renk saçlarını savuruyordu. Harry ona baktı, tapınarak, Bayan Arbuthnot'a karşı ani bir küçümsemeyle. Kalbi ona ne söylüyordu? Toprak ve hava ne haykırıyordu? Kuşlar ne söylüyordu? Aşk--aşk--aşk--ve o--sadece o--dilsiz, donuk,
korkak kalmalıydı. Evrensel çığlığı bastırmak için gösterdiği çabayla sesi titriyordu.

"Yorgun değil misin? Biraz dur," diye kekeledi.

Eğer onu düşünüyor olsaydı veya aklı kendi çıkarlarıyla daha az meşgul olsaydı, sesinde boğuk ve gergin bir şey fark etmemiş olamazdı, ama hiçbir şey duymadı.

"Tam olarak yorgun değilim," dedi hafifçe; "ama belki de--peki, iyi bir sabah işi yaptığımı hissediyorum ve mutluyum, çünkü bu
bittiğinde, devam etmeliyim."

"Devam ediyorum! Ne için?" diye o kadar ani bir şekilde haykırdı ki bu sefer ona
şaşkınlıkla baktı. Ama görmedi ve güldü.

"Neden, elbette çalışmak için. Thornbury büyüleyici bir eski yer."

"Beğendin mi?" diye hevesle sözünü kesti.

"Elbette beğendim." Ona bir haraç borcu olduğunu hissetti. "Burada yaptığım şeyden
ne kadar keyif aldığımı anlatamam ama--biri sona eriyor.
Bütün ağaçlarını kesmemi istemezsin, değil mi?"

Bunun üzerine başını çevirdi.

"Otur," dedi, üzerinde daha önce deney yaptığı düşmüş bir gövdeyi işaret ederek ve hala şüphelenmeyen Claudia oturdu, saçlarını iki eliyle geriye doğru itti--bir hilesi vardı. "Sanırım yorgunum, sonuçta ve kesinlikle sıcak," diye izin verdi, derin bir nefes alarak; "ama ne kadar da keyifli bir iş!"

"Gerçekten keyif aldın mı?"

"Elbette aldım ve beni rahat bıraktın, insanların
anlayamadığı şey insanın istediği şey. Huntingdon Hall adlı bir yere gidiyorum. Kaptan Fenwick'in arkadaşları aldı ve bunun
çok fazla düzeltilmesi gerektiğini ve nasıl yapacakları konusunda hiçbir fikirleri olmadığını
söylüyor. Leydi Wilmot'tan haber aldım ve ona şartlarımı ilettim.
Bunun oldukça düz bir seyir olacağını
bekliyorum. Kaptan Fenwick öyle söylüyor."

Neredeyse duymadı. Aşk, aşk, aşk--her şey bunu coşkuyla söylüyordu.

"Claudia!" diye bağırdı.

BÖLÜM ALTINCI.

Harry'nin "Claudia!" diye bağırdığı ton, onun bilinçsizliğini bile deldi. Ona baktı, irkildi. Nefes alıyordu
ağır ağır, hiç de kendisine benzemiyordu.

"Konuşmalıyım," dedi. "Seni ne kadar sevdiğimi tahmin etmedin mi?"

"Sen mi?" diye haykırdı açıkça hayretle. "Ne düşünüyorsun?" ve tavırlarındaki bir şey onun özdenetimini geri getirdi.

"Bunda o kadar da harika bir şey yok, değil mi?" dedi yavaşça. "Sanırım
seni gördüğüm ilk andan itibaren başladı ve devam etti.
Bana biraz umut veremez misin? Benim için fazla iyi olduğunu biliyorum--"

"Ah, daha fazla konuşma, yapma!"

Ayağa kalkmaya çalıştı ama adam elini koluna koydu.

"Dinlemeni istiyorum--bu seferlik. Sanırım seni şaşırttım.
Bunu yapmak istememiştim. Her şeyi görmüş olmalısın diye düşündüm."

"Hiç görmedim!" diye sözünü kesti Claudia öfkeyle. "Sana çok
kızgınım."

"Şimdi bana değer vermiyorsan," diye devam etti, aldırmadan, "bir gün değer verebileceğini
düşünmüyor musun? Eski yeri seviyorsun--"

"Yer!" Kız elini itti ve gözleri alev alevdi. "Bir yerle evlenmek
istediğimi mi
sanıyordun? Ah, bütün bunlar ne kadar saçma! Sana bu tür şeylerden ne kadar
hoşlanmadığımı
anlatabilseydim!"

Adam pişmanlıkla güldü.

"Sanırım anlıyorum. Her zamanki gibi aptaldım."

"Her zamanki gibi deme!" diye haykırdı kız, hala kaşlarını çatarak. "Kendini
sürekli
aşağıladığını duymaktan nefret ediyorum ve duygusal
konuşmaya çalıştığını duymaktan nefret ediyorum. Biz mükemmel arkadaşız. Bununla yetin ve
daha önce olduğun gibi nazik ol."

Kız bekledi ama adam sessiz kaldı.

"Peki, o zaman, eğer yapmazsan," dedi kaşlarını kaldırarak, "kuzenlere geri dönsem daha iyi olur."

"Hayır," dedi aceleyle, "gitme. Sana eziyet etmeyeceğim."

Claudia ona şüpheyle baktı. Hoşnutsuzluğuna rağmen, durum ona ciddi olmaktan çok komik geldi ve aptalca davranmamış olmasını dilese de, ona geçici bir hayal kırıklığından daha fazlasına neden olduğunu bir an bile fark etmedi. Ayrıca, henüz açılmamış olan görüş, hayal gücünü tamamen dolduran ve hırsını ateşleyen iyileştirmeler, bu gülünç durumdan çok daha önemliydi ve bunları gerçekleştiremeden
gitseydi - ne büyük bir çöküş, ne kadınsı bir çöküş! İnsanlar tahmin edecekti, diye düşündü, çünkü insanlar çok aptaldı ve bir kızın kafasının, az önce paylaşmaya davet edildiği o aptalca fikirlerden başka hiçbir fikir içeremeyeceğini düşünmeye kararlıydılar; ve hepsi zafer kazanacak ve elbette bunun her zaman bir kadının çabalarının amacı ve sonu olduğunu söyleyeceklerdi. Yine de içindeki bir şey ısrarla onu gitmeye zorladı, bu yüzden sinirlendi ve doğal olarak sinirini Harry'e yöneltti.

"Keşke saçmalamasaydın!" diye haykırdı sonunda. "Düşündüklerimi bitirene kadar kalmak istiyordum,
ve bu yer için en harika gelişme olurdu! Eğer
biraz ayarlayıp, sana birkaç bakır
kayını nereye dikeceğini gösterebilseydim--"

Harry'nin kahkahası hemen geldi ve şimdi geldi.

"Gitmeyi düşünmemelisin. Eğer birinin gitmesi gerekiyorsa, o da ben olacağım."

"Ve eğer sen gidersen," dedi Claudia memnuniyetsizce, "başka hiç kimse ağaçlar hakkında
bir şey bilmiyor. Peki, Çarşambaya kadar kalacağım, eğer mantıklı konuşmaya söz verirsen ve şu saçma fikirlerini unutursan. Bunlar
senin yapacak çok az şeyin olduğu için geliyor. Neden dünyadan uzaklaşıp
gerçek bir erkek işi bulmuyorsun?"

Tereddüt etti.

"Babam çok hasta. Ordudan ayrıldım çünkü o beni istiyordu."

"Sanırım bir şeyler yapabilirsin." Eşyalarını toplamıştı ve eve doğru yürüyordu. Konuşmayı kendisinden uzak tutmak için kabul edilmemiş bir çabası olmuş olabilir veya arkadaşına duyduğu kızgınlık, onu eksiklikleri için azarlama isteği uyandırmış olabilir. Perde, onun
tonunun alaycı olmasıydı.

"Belki," diye cevapladı.

"Bir erkek veya kadının işsiz olması, en azından söylemek gerekirse, o kadar ilgisizdir ki," diye devam etti akıl hocası, "ben yolda taş kırmayı tercih ederim."

Sessizdi, neredeyse duymuyordu. Yanaklarının yuvarlak yumuşaklığına bakıyordu ve başka birçok erkeğin kendisi kadar perişan olup olmadığını merak ediyordu.
Hızla gözlerinin önünde Claudia'nın Huntingdon'daki parkta, Yüzbaşı Fenwick'le birlikte dolaştığı bir görüntü belirdi ve inlemeye benzer bir şekilde doğruldu aceleyle kıza baktı, onu rahatsız etmekten korkuyordu. Ama kız tam önüne bakıyordu, Helen Arbuthnot'un çimenli yoldan onlara doğru yürüdüğünü görünce rahatladı.

"En az on kişi seni istiyor," diye selamladı Harry'yi.
"Annen, annenin hizmetçisi, uşağın annesi,
ve hasta bir icra memuru. Bunlar en ısrarcı olanlar, ama etrafta dans eden beş kişi daha var. Gitmeli," diye devam etti Claudia'ya, "ama gerçekten harcayacak boş bir anınız varsa, onu bana verebilirsiniz. Başkalarınınkini topluyorum."

Claudia, bir sebepten dolayı kendisiyle alay ettiğinden şüphelendiği Bayan Arbuthnot'u pek umursamıyordu, ama o anda herhangi bir kaçış yoluna
sevinçle atlardı.

"Thornbury'ye bunun için mi geldin?" diye sordu açıkça.

"Öyle miydi? Bilmiyorum; ve asla sorulara cevap vermem, çünkü
akrostişleri anımsatırlar. Çimen yolculuğuna geri dön." Çimen yolculuğu
değişmeden kaldı. Geniş bir çim şeridi ve her iki tarafta eğrelti otunun dalgalı çalılığından çıkan uzun ince ağaçlar; en sıcak
yazda gölgeli bir yolculuk, ancak güneş yeterince
aşağıya süzülüp yakın serin çimenlere kırık ışıklar
atıyordu. Bayan Arbuthnot oraya ulaştıklarında kıpırdamadan durdu ve her iki yöne baktı. "Bu büyüleyici bir yer," dedi.

"E-e-s," diye kabul etti Claudia şüpheyle.

"Ama çok büyük ölçüde iyileştirilebilir."

"Söylemeye cesaret ediyorum. İnsanlarda veya yerlerde olsun, iyileştirmelerden nefret ediyorum. Duyguları
yok ediyorlar."

Claudia sırıklarının üzerinde ayağa fırladı. "En iyisini
istemeyen hiç kimseyi anlayamıyorum."

"Hayır mı? Bu senin gençliğin. Bu, böylesine büyüleyici otlar yok olduğunda
insanları harabeleri kazımaya iten aynı türden bir öfke! Her şeyin
yarısı küçük kusurlarında yatar."

Bayan Arbuthnot, yarattığı izlenime karşı oldukça kayıtsız, aşırı tembellikle konuştu; ve gençliğinin hatırlatılmasından nefret eden ve kendi çabalarının küçümsendiğini hisseden kız kışkırtıldı.

"Eğer dünya senin gibi düşünseydi," dedi ciddi bir şekilde, "hiçbir ilerleme, hiçbir kazanç olmazdı."

"Ve ne kadar keyifli!" diye iç çekti Bayan Arbuthnot. "Zavallı Harry'nin en sevdiği ağaçlardan
daha fazlasını mı keseceksin?"

Claudia kızardı.

"Sadece gerekli olanı kestim," dedi daha da büyük bir onurla.

"Senin bakış açına göre--evet. Peki ya onun bakış açısına göre?"

"İtiraz ediyor mu?"

"O mu? Ah hayır, o daha iyisini biliyor."

"Sanırım anlamıyorsun," dedi Claudia sabırsızlıkla. "Buraya
burayı daha güzel hale getirmeye çalışmak için geldim--"

"Yeterince iyi gidiyor," diye mırıldandı Bayan Arbuthnot, yanlarındaki
derin eğrelti otuna bir bakış atarak.

"Ağaçları, bir iyileştirme
olacağı yerler dışında kestirdiğimi mi sanıyorsun? Ve tabii ki Bay Hilton da bu iyileştirmelere sahip olmaktan
memnun." Konuşmasının zayıf olduğunu hissetti ve bu onu kızdırdı.

"Elbette. Korkarım ki, bir insana iyi gelen şey çoğu zaman tatsız olabiliyor,
ama dediğin gibi, destekleyici bir erdem duygusu kalıyor. Harry o kadar
başarılı bir adam ki, alabileceği her şeyi hak ediyor."

Şunu belirtmek gerekir ki, Bayan Arbuthnot, saygı görmeye alışkındı, Harry'nin
serbest kalıp inatçı kafasını bir
duvara çarptığının farkında değildi, yoksa böyle bir anı batmak için seçmezdi; onun
övgüleri. Claudia, kendisine aşık olan bir adama karşı nazik hissetmek için çok gençti veya aşktan çok
ca habersizdi ve yalnızca sıradan bir kariyer
olmasını amaçladığı şeyde sıradan bir olay olarak gördüğü şeye sinirleniyordu. Henüz şeylerin gerçek oranı hakkında hiçbir fikri yoktu ve aşkı ve bu tür önemsiz şeyleri sadece birer engel olarak reddeden arkadaşının sözleri onu Harry'e karşı daha da sinirlendirdi.

"Ah, hak ettiği her şeyi alacak, şüphesiz," diye havadan sudan bir şekilde gözlemledi. "Bu tür
bir karakterin çok fazla şeyi yoktur." Sonra kızaracak kadar nezaket gösterdi ve devam etti aceleyle, "Thornbury'de otlamaktan, silahıyla dolaşmaktan ve ideal bir yargıç olmaktan her zaman oldukça memnun olacaktır - ya da insanların ideal olarak gördüğü, ki bu da aynı şekilde iyi sonuç verir."

Bayan Arbuthnot bir eşek arısını kaçırmak için durdu.

"Resminizde kusur mu buluyorsunuz?"

"Pek ilgi çekici görünmüyor, hepsi bu."

"Başkalarının karakterlerini tartışmayı seviyorum," dedi Bayan Arbuthnot tembelce; "Bunu kendi kişiliğim üzerine düşünmekten çok daha basit buluyorum. Öyleyse Harry'nin sıradan olduğunu mu düşünüyorsunuz? Neden?"

"Neden? Başka türlü nasıl olabilir? Hiçbir hırsı, Thornbury'nin ötesinde hiçbir amacı, işi yok. Çalışmayan bir adam sefil bir varlıktır."

"Sana çalışmadığını söyledi mi?"

"Sanırım insan kendi kendine görebilir," dedi Claudia, ince bir
aşağılamayla; ve Helen sanki uyanmış gibi ona bir bakış attı.

"Ah hayır, yapamazsın. Yaşlandığında gözlerine asla
güvenemeyeceğini öğreneceksin. Git ve icra memuruna, bekçiye ve
bahçıvanlara sor."

"_Bu_ tür bir iş!"

"Hepimiz peyzaj bahçıvanı olamayız. Olsaydık, sanırım
mülkün devam ettirilmesi gerekirdi, yoksa onu güzelleştirmenin
pek bir faydası olmazdı?"

"Ajanlar," diye karşılık verdi Claudia.

"Belki. Ama bazı insanlar, bir baba ve anne yaşlı ve güçsüz olduğunda, bir ajanın bile
yapamayacağı şeyler olduğuna dair eski moda bir önyargıya sahiptir. Harry _eski_ modadır. Ona sık sık daha güncel olması gerektiğini söyledim."

Bir sessizlik oldu. Sonra Claudia hafifçe değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Burada yaşamanın bir fedakarlık olduğunu düşündürecek hiçbir şey söylemedi."

"Ya da ağaçlarının kaybını hissettiğini. Yine de, sizi temin ederim ki, felaketin
çarpmasından kaçınmak için birden fazla mil yol kat etti." Bir duraklama daha.

"Gerçekten hemen gitmem gerek," diye haykırdı Claudia sabırsızlıkla.
"Neden gelmemi istediler? Bu onun önerisiydi, benim değil. Ve bu
gülünç. Biraz inceltmeyle bu yer çok daha iyi hale geliyor."

"Ah, öyle deme cesaretini göstereyim. Harry'yi savunmuyorum, sadece insanlar asla kendi trompetlerini
üflemeye ikna edilemediğinde, karşı konulmaz bir şekilde bir patlama
üretme ihtiyacı hissediyorum. Başka biri hakkında konuşalım. Örneğin, Yüzbaşı Fenwick. İkimizin de onun için üflemeye ihtiyacı yok."

"Eğlenceli," diye belirtti Claudia kayıtsızca.

"Bir övgü var!" dedi Bayan Arbuthnot, yarı kapalı göz kapaklarının arasından ona bakarak.

"Ve tanıdığım herkesten daha iyi bisiklet sürüyor."

"Ona, zavallı tembel Harry'e olduğundan daha az sert davranman için mi?"

"Sert mi? Bilmiyorum. O da tembellik ediyor ama--"

"Daha etkileyici."

"Huntingdon'da çalışmam için bana bir görev almamda faydalı oldu.
Bunun korkunç bir düzende olduğunu söylüyor, çünkü Sir Peter yeni başardı
ve tabii ki ne kadar kötü olursa, benim için o kadar iyi."

Bu sefer sessizlik daha uzun sürdü. Sonra Bayan Arbuthnot başını çevirmeden konuştu--

"O da oraya gidiyor, sanırım?"

"Ah evet! Yabancılar arasında kaybolmuş hissedebileceğimi düşündü,"--güldü--". Bir meslek edinirken insan bu tür şeylerin üstesinden gelmek zorunda. Ama bunu çok iyi niyetliydi ve belki de orada olursa, benden
daha az utanırlar. Genellikle olan budur, çünkü insanlar
bir kadının profesyonel olmaması gerektiği eski geleneklerini unutamazlar.
Bir erkekle bu olağan bir durum olarak kabul edilir."

"Ve bir erkek bunu olağan bir durum olarak kabul eder," diye araya girdi Helen. Arkadaşının kız gibi egoistliğinden bıkmıştı ve sertçe vurdu.
"Ama görmeyecek," diye düşündü.

Claudia gördü ve kızardı.

"Sanırım sıkıcıyım," dedi açıkça. "Üniversitede, hiç kimse hobilerini benim kadar ölüme sürmedi. Sadece,"--derin bir nefes aldı--"bunlar harika zamanlar, değil mi? Ve kişi
harekette coşku duymadan nasıl yer alabilir?"

"Ve lütfen, nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Arbuthnot. Sonra
tonunu değiştirdi. "Böyle cennet gibi bir gün oldu mu hiç? Ot sürüşünden
kurtulduğun için mutluyum. Huntingdon'da buna benzer bir şey yok, Kaptan Fenwick ne derse desin. Ne zaman gidiyorsun?"

"Çarşamba günü."

"Seni götürüyor mu?"

"Sanırım oraya birlikte bisikletle gideceğiz. İtiraz etmeyeceğim, çünkü o
çok akıllı bir sürücü ve insana her türlü yararlı kaçamağı gösterebilir."

"Ah, çok akıllı!" diye kabul etti Bayan Arbuthnot. Hemen, biraz alaycı bir şekilde ekledi--"ve doymak bilmez."

Claudia tuhaf bir şekilde seçilmiş kelimeyi yakalayamadı ve kesinlikle
anlamazdı.

"Eh, işte oldukça ferahlatıcı," diye kabul etti, "çünkü dünyayı
dolaştı ve konuşabiliyor; ama sonuçta, erkekler bana her zaman
ilginç gelmiyor. Sence özgün kadınlarla daha sık karşılaşmıyor muyuz?"

"Elbette kolejde."

"Ah, kolejde çok hoşlardı."

"Eğer," dedi Bayan Arbuthnot boş boş, "ilerleyen yılların bir tanımını istiyorsan, bunun değişikliklerden oluştuğunu söylemeliyim. Benim de
teorilerim oldu, inanmayabilirsin ama sert kenarların
neredeyse kaybolduğunu ve fikirlerimin bulanıklaştığını görüyorum. Ancak bir şey hâlâ duruyor -- kaçınılmaz olanın senin başına geleceği. Uzaktaki adam kim?"

"Ne kadar yorucu!" diye haykırdı Claudia. "Bu Yüzbaşı Fenwick ve artık
konuşamayacağız. Belki de bizi görmemiştir ve biz
kaçabiliriz."

"Ah, bizi gördü. Felsefeni ortaya koy, çünkü sonuçta onu diğerlerinden daha dayanıklı buluyorsun - o mu yoksa bisikleti mi, hangisi?" Yüzbaşı Fenwick hızla gelip kendini aşağı attığında, "Bu şeyde özellikle sevmediğim bir nokta var. Sizi her zaman hazırlıksız yakalıyor. Hazırlanmak veya en yumuşak ifadenizi
anlatmak için zaman yok. Ancak, işte Bayan Hamilton az önce övgülerini
söyledi - yani sizinkini."

"Çok iyi," dedi Claudia, eleştirel bir şekilde bakarak, "Keşke benimki için acele etmeseydim."

"Seninki yeterince iyi. Bir veya iki şeyi değiştirebilirsin.
Şuraya bak--" diye başlıyordu, Bayan Arbuthnot araya girdiğinde.

"Aman Tanrım, tekerlekler ve pistonlar veya her neyse onlar hakkında biraz konudan sapmama izin ver. Bunları Huntingdon'a giderken rahatça tartışabilirsiniz."

Claudia'ya baktı. Bayan Arbuthnot da baktı.

"Öyleyse yapabiliriz," dedi kız neşeyle. "Sanırım bana
her türlü şeyi yaptırabilirsin."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Bayan Arbuthnot, "dünya gerçekten de
benim zamanımdan beri değişti!"

"Senin zamanın mı?"

"Yüz yıl önce olmalı, çünkü genç bir adam ve genç bir kadının
kendi başlarına bir kır evine gelmelerine dehşet içinde birçok el kaldırırdı."

"Evet, düzeliyor," dedi Claudia alaycı bir şekilde, "eskiden olduğu gibi
aptalca şeyler düşünmüyor." Bir gün önce bu çok iyi olurdu,
ama bugün vicdanı dirseğinde ufak bir sızı hissetti, Harry ile olan sahnesini hatırladı ve aniden sessizleşti. Helen değişimi
fark etti ve Claudia da fark ettiğini gördü. Bir şey onu
hızla döndürdü Fenwick'e.

"Gitmeliyim," dedi. "Burada kalmayı düşünüyorsan,
bisikletini eve götürmeme izin vermeni isterdim. Ona bakmak istiyorum." Bayan
Arbuthnot yeşil dalların altından onu izliyordu. Sonra Fenwick'e baktı. "Sana aşık olmayacak," diye belirtti.

"Durumun biraz ötesinde değil misin?"

"Düşüncelerinin ötesinde değil. Seni çeken ne? Ama biliyorum."

"Şaşırtıcısın," diye gözlemledi oldukça vahşice. "Bana hayali hayaller
sağlamakla yetinmeyip, onlara bir açıklama
veriyorsun."

Sanki hiç konuşmamış gibi devam etti.

"Küçük hayatında tanıştığı bir düzine kişiden daha fazla seni düşünmüyor."

"Teşvik ediyorsun."

"Ah," dedi Helen uykulu bir şekilde, "teşvik mi istiyorsun?"

Kaymasını gördü ve daha da öfkelendi, ama aniden güldü.

"Bu günlerde eğlenceli olabilecek kadar saf. Coşkulu ve tüm bunlar, ve kariyerine dayanılmaz bir şekilde inanıyor. Hiçbir kadının bir kariyere hakkı yoktur."

"Kalbini Arthur Fenwick'e kaptırmanın ötesinde."

"--En azından otuz yaşını geçene kadar. Ona bunu
belirtmek gerek."

"Ve sen de nesne dersine mi giriyorsun? Kendi aklından geçen bir şey,
değil mi?" Yumuşak çimenlerde yürürken acı bir tonla konuştu. Şaşkın genç bir keklik önlerindeki yolda
uçtu. Fenwick sinirlerini tamamen toparlamış gibi görünüyordu, çünkü hafifçe güldü.

"Bugün beni bu kadar kötü yapan şey ne?"

"Sanırım," dedi omuzlarını hafifçe silkerek, "hatırlıyordum."

"Eğer oldukça iyi hatırlıyorsan--"

Onu böldü. "Hangi kadın? Bitmiş olandan bahsetmeyelim. Unut, unut, unut--işte hayatın gerçek dersi budur ve sen de
en azından kolayca öğrenirsin."

Tekrar sinirlendi.

"Unutmaya ne ad vereceğine bağlı," dedi sertçe.
"Unutmak da her şey gibidir, her insan buna
kendi bakış açısından bakar."

"Ve başkaları için korkunç bir sıkıntı haline getirir. Hadi, bu senin
aklında değil miydi?" Tekrar güldü.

"Bana ait olmayan düşüncelerle itibar ediyorsun--itibarsızlaştırıyorsun," diye karşılık verdi.
"Geçmişten neden ben sorumlu tutulayım? Bir hata yaptığımızı hissettiysek, bunu
sadece ben mi öğrendim?"

"Tam tersine, bendim."

"O zaman neden beni suçluyorsun?"

"Çünkü ben bir kadınım," dedi ve yakından dinleyen biri sesinin
titrediğini fark edebilirdi. "Ama sana temin edebilirim ki, seni asla gerçekten suçlamıyorum. Dediğin gibi, ben suçladım ve--ben akıllıydım."

"Elbette!" dedi, biraz da öfkeyle.

"Yine de," diye ısrar etti, "bazen hatalar değerinden fazlasına mal olur ve onları tekrarlamak güvenli değildir."

Buna cevap vermedi.

"Her neyse, o çocuğu rahat bırakabilesin diye."

Öfkeyle çıkıştı--"Her zaman sanki ben suçluymuşum gibi konuşuyorsun!"

"Beni affet," dedi. "Elbette bu haksızlık." Birdenbire ekledi,
"Ne saçmalıklar konuştuk! Gerçekten yararlı olmak istendiğinde hayal kırıklığı yaratıyor. Eve geri dönüp başka bir yol deneyeceğim--belki Bayan Hilton için bir dana eti çayı tarifi kopyalayabilirim."

"Ne zamandan beri bu kadar yüksek hedeflere kapıldın?" Sesi hala asabiydi.

"Ah, bazen içimde bile uyanıyorlar," diye karşılık verdi hafifçe. "Benimle gelme."

Şapkasını sertçe kaldırdı ve Helen gülümseyerek ayağa kalktı ve onu gözden
uzaklaştırdı. Sonra bir çimen yığınının üzerine oturdu ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Claudia, Thornbury'den ayrılmak için nankörce bir istek duyuyordu. Orada mutluydu,
ama gençler mutlu olmayı beklerdi ve son günler onu
rahatsız etmişti. Harry tek kelime etmedi ve kalbinde umut hala yaşarken olduğu gibi olmaya çalıştı,
ama Claudia onu ciddi
görünürken gördüğünde veya annesi Harry'nin ne sorunu olabileceğini bilmediğini söylediğinde rahatsız oldu.

"Belki de diş ağrısı vardır," dedi Ruth Baynes, kaşlarını
sempatik bir şekilde kaldırarak. "Kardeşim Walter diş ağrısı çektiğinde korkunç derecede kötüleşiyor. Ve kabakulak olduğunda çok daha kötüydü."

"Kabakulak! Ah, canım, umarım zavallı Harry buna benzer bir şey
kapmamıştır! Köydeler ve bahçıvanın küçük kızının kesinlikle
şişmiş bir yüzü vardı. Yine de--Harry şikayet etmedi, değil mi?"

"Bana değil," dedi Claudia gülerek.

Belki de onu yanında tutma özlemine rağmen, Harry'nin kendisi
son gün geldiğinde üzgün değildi. Eski nazik arkadaşlık, onun tarafında
küçümseyici olsa bile, tatlıydı ve şimdi o da gitmişti.
Claudia onu artık azarlamıyor, ona gülmüyordu ve sanki
çok uzaklaşmış gibi hissediyordu. Değişimden dolayı kendini suçluyordu, ama bu
onun yüreğini
çökertiyordu. Ve onu sevenlerin
acı çektiğini bilmesini engellemek için gösterdiği cesurca çaba, bazen
başarıyla devam edebileceğinden fazlaydı.

Yine de, son an geldiğinde ve hepsi kapıda durup Claudia ile Yüzbaşı Fenwick'in birlikte hayatından
gitmelerini gördüklerinde, Harry
şimdiye kadar yaşadığı en kötü hissi yaşadı. Bunu gizlemek için elinden geleni yaptı, annesinin endişelerine güldü, ona güvence verdi günümüzde bunun dünyadaki en yaygın işlem olduğunu ve Helen Arbuthnot'u aynı şekilde eve götürmeyi planladığını; ve yalnızlığa çekilmek yerine, topal bir atı tedavi etmek için doğrudan ahıra gittiğini söyledi. İlgilenilmesi gereken çok sayıda sıradan ve romantik olmayan ayrıntı vardı ve bunlardan hiçbirini kaçırmadı; domuz satın almak ve kârsız bir inekle ne yapılacağına karar vermek sabırsızlıkla konuşulup ayarlanmalıydı. Bundan sonra, sürekli acıdan çok rahatsız olan ve tüm ailesine karşı Efendi Harry'ye homurdanmayı çok seven bakıcının yaşlı annesini görmeye gitti. Ve kimse onun nazik kalbinde ne kadar büyük bir sızı taşıdığını bilmiyordu.

Ama bu arada?

Bu arada yaz mevsimiydi ve beyaz bulutlarla örtülü mavi bir gökyüzünün altında, hanımelinin hâlâ coştuğu patikalarda, Claudia ve arkadaşı hızla koşuyor veya birçok tepeye doğru ağır ağır yürüyorlardı. Claudia, Claudia'nın etraflarındaki her şeyden aldığı coşkulu zevke biraz şaşırmıştı ve mutluluk o kadar bulaşıcıdır ki, kendini de en
önemsiz şeylerle eğlenirken buldu. Sonunda hayretler içinde kaldı.

"Beni tekrar bir çocuğa çevirdin. Hangi büyüyü kullanıyorsun?"

"Ben değilim," dedi Claudia neşeyle. "Hava, gökyüzü, ağaçlar ve hiç düşünmediğimiz büyük basit şeyler. Neden hepsinin büyüsünü hissetmek için bir çocuk olman gerekiyor?"

"O zaman bana gidip bir kulübede yaşamamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Ah, tavsiye etmiyorum. Muhteşem bir kelebek var."

Doğru bir şekilde adını söyledi.

"Üniversitedeki kızlardan biri kelebek toplamıştı. Ben kendim yapmıyorum çünkü onları çok seviyorum. Bak! İşte bir tur atabileceğimiz muhteşem bir yol parçası. Hadi o kapıya kadar yarışalım, ama benim şansım yok."

Koşarak uzaklaştı ve onun geçmesini engellemek için o kadar akıllıca bir plan yaptı ki, Fenwick ancak son dakikada onun etrafından dolaşmayı başardı.

"Tam olarak!" diye bağırdı, elini sallayarak. "Ah, bu muhteşemdi! Keşke zamanımızı tutsaydık."

Tekrar yarıştılar, birbirleriyle şakalaştılar, güldüler ve tatildeki iki çocuk gibi davrandılar. Huntingdon yolundan aşağı inerken Claudia memnuniyetle iç çekti.

"Her anının tadını çok çıkardım, sen de öyle değil mi?"

Başka bir zaman iltifatla karşılık verebilirdi ama samimi
çekim onu ​​şaşırttı. Böylesine basit bir zevke hazırlıksızdı,
onlarda yirmiden fazla özel payı olmadığını hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Claudia ona bir oyun arkadaşı olarak bakıyordu - başka bir şey değil.

Ve kibri, bu yabancılar dünyasına girişte ona yaslanmasına
da iltifat edemezdi. Tamamen utanmaz, tamamen doğrudan ve
parmak uçlarına kadar değişmiş ve profesyonel olan Fenwick, kuzeni Leydi Wilmot'un dans eden gözlerinde, nedenini neredeyse hiç açıklayamadığı bir rahatsızlıkla, eğlencenin arttığını gördü. Yalnız bırakıldıklarında, bu eğlence patlak verdi.

"Ah, Arthur, Arthur, şimdi anlıyorum!"

"Hiçbir şey anlamıyorsun," dedi sertçe. Tavırlarında, alaycıların kadınların hoşuna gittiğini söylediği ara sıra bir sertlik vardı. Leydi Wilmot sadece gülümsedi. "Ona bu konuda bu kadar ciddi olmamasını söyle," dedi. "O kadar
aşırı kararlı ki, burada olmasının sebebini bir an bile unutmayacağız,
ki bu yüzden sürekli olarak yüzünüze karşı görevini sergiliyor. Ama
o oldukça hoş bir küçük şey."

"Evet," diye tekrarladı aynı tonda, "oldukça hoş bir küçük şey--
bu ne anlama gelirse gelsin."

"Kaba olma. Gözlüklü ve şemsiyeli orta yaşlı bir varlık olarak kararımı verdiğimde, bu genç küçük kişiyle karşı karşıya geldiğimde şaşkınlığımı kabul edebilirsiniz. Çok mutluyum--en azından onu yumuşatmaya ikna edebilirseniz ve Peter onunla sevişmezse mutlu olacağım."

"Sanki Peter'ın gözleri senden başkasını görmüyormuş gibi!"

Ama eğer Leydi Wilmot şaşırmışsa, Fenwick'in kendisi de tuhaf hisler içindeydi. Kızla tanışmasına, alışık olmadığı bir kayıtsızlıktan duyduğu belli bir küskünlükle ve onu bundan
çekip çıkarmaya kararlılıkla başlayarak, her zamankinden daha fazla zahmete girmişti ve yine de başarısız olmuştu. Kadınları yeterince iyi tanıyordu ve
tamamen başarısız olduğunu kabul ediyordu ve kibri asla yenilgiye tahammül edemediği için,
bilinci onu amacını yerine getirmek için daha istekli hale getiriyordu. Sonra
bu yaz öğleden sonrası geldi, Claudia'yı yeni bir ışıkta görmüştü,
kızın doğasındaki bir uyum, kırsal dünyanın taze, serin, sadeliğiyle, onu yıllardır hiçbir şeyin dokunmadığı kadar etkiledi ve onu çocukluğuna geri götürdü.
İlk kez, onun kahramanca hobi atının üzerinde olduğunu ve Leydi Wilmot'un gözlerinin eğlenceyle
dolup taştığını gördüğünde keskin bir rahatsızlık hissetti.

"Aman Tanrım!" kendi kendine vahşice şöyle dedi, "Onunla konuşmalıyım,
kendini böyle aptal yerine koymasını engellemeliyim. Bu saçma sapan
saçmalıklardan çıktığında çok çekici, ama gözleri nerede,
gülünçlük duygusu nerede?"

Claudia'nın aptallığının onu neden rahatsız ettiğini de sormadı.

Ertesi sabah onu bir resim galerisi olarak kullanılan bir koridorda durdurdu. Üzerinde beyaz bir elbise vardı ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde genç bir kızın portresine bakıyordu.

"Kimin tarafından?" diye sordu. "Resimler hakkında bir şey bilmiyorum ama bu
bana çok iyi geliyor."

"Sanırım Romney," dedi; ve sonra aniden, "Bak, sen ve ben
eski dostuz."

"Eski dostlar!" diye tekrarladı Claudia gözlerini açarak.

"Her neyse, buradaki herkesten yaşlıyım. Ve sanırım
dünyayı senden daha fazla gezdiğimi kabul edeceksin? Seni bu kadar insanı
buradaki işin için tıkıştıran ne?"

"Bence oldukça kaba birisin," dedi kızararak. "Benim yerimde olsaydın, anlardın."

"Senin yerin! Çoğumuz bir şekilde bir yerdeyiz, ama
bütün gün boyunca bundan bahsetmiyoruz. Sanki bundan
utanıyormuşsun gibi."

"Şimdi eminim ki kaba birisin," diye haykırdı Claudia, daha da kızararak. "Gerçekten utanıyorum! Ama sadece bir misafirmişim gibi görünmeyi seçmiyorum. Bu
işverenlerime karşı adil değil. Ben bir profesyonelim, çalışan bir kadınım;
sadece etrafta dolaşıp kendimi eğlendirmek için
ödeme almayacağım ve bunu açıkça belirtmediğim sürece,
benim beklediğim şeyin bu olduğunu
düşünmekte ısrar edecekler."

"Elbette," dedi, hala sert bir şekilde, "aklından geçenleri
çok iyi biliyorum, ama bunu sürekli olarak insanların boğazına
bastırmana gerek yok. Eğer ısrar ediyorsan gerçeği söyle ve sonra
bırak."

Claudia bunun gerçekten çok tatsız olduğunu hissetti. Yavaşça şöyle dedi--

"Yaptın mı?"

"Doğal olarak gücenmişsindir," diye devam etti, sesi aniden yumuşayarak. "Ama iyice düşünürsen, sanırım
benim için konuşmanın pek de hoş olmamış olabileceğini kabul etmeni sağlayabilirim?"

Yüzü netleşti ve ona dürüstçe baktı.

"Sanırım öyle değildi," diye kabul etti. "Bunu benim yüzümden mi yaptın, yoksa
gülünç duruma düşmesine sebep olan birinden hoşlanmadığın için mi?" Fakat
bu azarlamadan kendine gelmeden önce, zaman zaman fark edilen bir tatlılıkla ekledi, "Yine de, benim
kızgın olduğumu düşünmemelisin. Sanırım bir an için öyleydim, ama bu benim
aptallığımdı, çünkü sen haklıydın, aklından geçenleri söylemekte haklıydın. Ve ayrıca, senin de düşündüklerinde haklı olduğunu söyleyebilirim. Sanırım
onların hepsinden çok daha önemli görünüyor bana --kendi hesabıma değil, bir başlangıç ​​yaptığımızı hissettiğimiz için--bu konuda fazla konuşmaya izin verdim."

"Böylece beni affediyorsun?" dedi, onun için oldukça alçakgönüllülükle.

Güldü.

"Seni affediyorum. Cesaret edip söyleyebilirim ki, yakında minnettarlığın zirvesine ulaşacağım. Ama şimdi beni bırakmalısın, çünkü
konuşmayacaksam daha çok çalışmalıyım."

"Her zaman benimle konuşabilirsin," dedi hevesle.

"Ah hayır," dedi başını sallayarak kaçarak. "Kötü bir alışkanlıktan
kurtulmalıyım."

Claudia onun açık sözlülüğünden utanmışsa, şüphesiz ki
bu dersi kalbine almıştı. Dinleyicilerine şimdiye kadar gösterdiği o ustaca coşkudan eser kalmamıştı. Bunun yerine, aşırı derecede çekingenleşti ve dudaklarından üniversiteye veya mesleki görevlere dair hiçbir ima geçmedi. Fenwick yarı memnun, yarı sinirliydi, çünkü bu tanıdığı Claudia değildi. Kendisini onu
şaşırtan bir ısrarla düşünürken buldu. O,
kendisine kızdığını söyleyemezdi, ama
onun öfkesini bir şekilde onu etkilediğinin kanıtı olarak memnuniyetle karşılardı.
Neden karşılamadı? Umursaması gerektiği düşüncesi onu öfkelendiriyordu, ama
onun kayıtsızlığını inkar edemiyordu.

Günler geçiyordu; Claudia hala sözünü tutuyordu. Elindeki işi sessizce yapıyordu, ama bundan bahsetmiyordu - Fenwick'e bile.
Bu onu rahatsız etti ve bir akşam kendini onun yanındaki bir sandalyeye
attı ve bunu ona söyledi.

Şikayetini dile getirdikten sonra, "Kadınlar her zaman aşırıya kaçarlar," diye homurdandı.

Claudia ona baktı ve güldü.

"Hiçbir zaman memnun edilmesi bu kadar zor birini tanımadım," dedi. "Derslerimi uyguladığımı düşünüyordum."

"Öylesin," diye sabırsızca cevapladı, "ama derslerini herkese uygulamana gerek yok. Ben bir istisna olmalıyım."

"Neden?"

"Çünkü ben bu diğer insanlar gibi yabancı değilim."

"Ah," dedi Claudia, daha da duygusuz bir şekilde gülerek; "Daha önce hiç kimsenin iki haftadan bu kadar çok şey çıkardığını görmemiştim! Beni tanıyalı iki hafta değil miydi?"

"Sanırım seni her zaman tanıyorum," diye karşılık verdi sertçe. "Günler - haftalar - bunların konuyla ne ilgisi var?"

"Bu bir iltifat mı?"

"Tavizsiz gerçek. Bana seni anlama gücü verdiğini görmüyor musun?"

Bu, kadınlarda nadiren başarısız olan bir çağrıdır ve Fenwick, koyu gözlerini kıza dikerek ve bakışlarına yoğun bir irade
göstererek bunu nasıl vurgulayacağını biliyordu. Kız sadece kaşlarını kaldırdı.

"Sanırım. Sanırım hiç kimse beni gizemli bulmadı."

Kızın doğruyu söylediğinin öfkeyle farkındaydı. Karakterinde herhangi birini şaşırtacak kadar az karmaşıklık vardı, ancak onun için çabalarının boşa çıktığı
şaşırtıcı bir doğrudanlık ve sadelik vardı. Onlara, onu sürekli olarak
parçalamaya teşvik eden bir kayıtsızlıkla karşılık verdi.

Leydi Wilmot, Claudia'nın ilk saatlerindeki vaadini yerine getirmemiş olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü o, eğlenceden
daha çok hoşlanan küçük bir hanımdı ve zengin bir tedarik öngörmüştü. Orada kalan diğer iki veya üç kişi arasında kız kendi tarzında popülerdi,
ancak bu onu yemekler ve akşamlar dışında ayrı tutuyordu. Gerçekte, Fenwick'in ipucunu hem hafif hem de iyi huylu bir şekilde almış olmasına rağmen, bu ona bir duvara karşı tam gaz koşmanın verdiği türden bir şok yaşattı. Çevresindekileri kadın işinin ciddiyetiyle etkilemek, bunu erkeklerinkiyle aynı seviyeye getirmelerini sağlamak, en ufak bir hafiflik suçlamasından kurtulmak için can atıyordu; ve bu amaca ulaşmak için de kendisine işaret edilmesine ve küçümsenmesine hazırdı. Böylesine yüce hedeflerle, kendisini sıkıcı olarak görmekten daha aşağılayıcı hiçbir şey olamazdı. Fenwick'in ahlaki değerinin özü burada yatıyordu, onu bundan kurtarmak istiyordu. "Sıkıcı, sıkıcı, sıkıcı!" Kendini alaycı bir tavırla kırbaçladı ve bir daha böyle bir şey olmayacağına yemin etti, çünkü gençler için alay konusu tahammül edilemezdi.

Ancak bu karar onu tuhaf bir şekilde yalnız hissettirdi. Kolejdeki kızlar, çoğunlukla reformcular, hepsi hevesliydi, oynayacakları rolden büyük ölçüde etkilenmişlerdi ve ara sıra daha açık bir isyanla, kendilerine son derece önemli görünen işleri konusunda birbirlerini kışkırtıp cesaretlendiriyorlardı. Claudia bu atmosferden çıktığında hala etrafındaydı, bu yüzden arkadaşlarına gevezelik ettiği gibi ciddi bir şekilde gevezelik ediyordu. Şimdi sıkıcı olduğundan emindi ve bu düşünce canını yakıyordu. Ayrıca bu onu sessiz ve içine kapanık yaptı, ancak bu onun doğasına o kadar aykırıydı ki, buna ancak irade gücüyle ulaşıyordu. Fenwick kesinlikle sempatik biri olarak kendini sunmuştu, ancak "Beni uyardığı şeyi kendisi hissediyor. Konuşmaya hazır çünkü ben bir kızım ve çirkin değilim, ama sadece bu nedenle, gerçekten umursadığı için değil." diye düşünecek kadar kurnazdı. Ve sonra Harry Hilton'un aklına, ona farklı bir cevap vermesini dileyerek değil, ama kesinlikle onu asla sıkıcı bulmayacağından emin olarak geldi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Huntingdon Hall, Lady Wilmot'un çoktan
değiştirdiği odalarıyla rahat bir evdi. Ancak arazi, Thornbury'ninkilerle kıyaslanamazdı, çünkü uzun bir ihmal
döneminden geçmişlerdi ve ağaçlar uzun ve zayıftı, hem seyreltme hem de
sonbaharda dikim gerektiriyordu. Claudia'nın çabaları yıllarca meyve vermeyecekti. Bir gün, Sir Peter'a, gelip kendisi için belirli bir önemli
değişimin yapılıp yapılmayacağına karar vermesi için onu çağırdığında bunu söyledi. Sir Peter'ı severdi. Oldukça utangaç, iri yarı bir adamdı, gülümsediğinde sayısız kırışıklığa
dönüşen ve konuşmasında hafif bir tereddüt -kekelemeye varmayan-
gözleri parlıyordu. Kararlarını her zaman açıkça verirdi.

"Size çok minnettarız, Bayan Hamilton," dedi sonunda; "ama
karım size ara sıra izin almanız gerektiğini söylememi söyledi,
ve bugün Barton Towers'a gitmenizi istiyor." Claudia tereddüt ederken, devam etti, "Size hiçbir inkarı kabul etmeyeceğini söylüyorum ve gerçekten de görmeniz gereken bir yer."

Bir hafta önce mesleğinin arkasına sığınırdı ve
sonra ne pahasına olursa olsun bunu yapmayı diledi; ama
onu ve kendisini gülünç duruma düşürme korkusu dudaklarına çıkan kelimeleri durdurdu ve tam kabul ediyordu ki, iki pug'ıyla birlikte Leydi Wilmot köşeden hışırdayarak çıktı.

"Ah! İşte buradasın, Peter," diye seslendi. "Keşke o çocuk Charlie Carter'ın silahını almasına izin vermeseydin. Git ve onu ondan al, o kimseyi öldürmeden önce." İtaatkar bir şekilde gitti ve o da gülümseyerek Claudia'ya döndü. "Bayan Hamilton, Peter size söyledi mi? Daha fazla
asosyal bahaneler sunmayacağım."

"Lütfen gelmek istiyorum," dedi Claudia hemen.

"Seni almam gerektiğini biliyordum!" diye haykırdı Leydi Wilmot zafer kazanmış bir şekilde. "Benimle
seralara gel ve adamların akşam yemeğine gitmelerine izin ver. Bisikletinle Barton'a gitmeyi
kabul eder misin? Benimkini sürmek için her şeyi verirdim,
ama Peter yaşlı Leydi Bodmin yüzünden gidemeyeceğimi söylüyor. Onunla birlikte Victoria'da oturmak çok can sıkıcı.
Ve sonra tedbirsiz konuşmalar yapmakla bilinen Leydi Wilmot gerçekten çok tedbirsiz bir konuşma yaptı. "Gelmene çok sevindim. Seni hiç göremiyoruz ve Arthur Fenwick'i
teselli etmeye çalışmaktan yoruldum. "

"Kaptan Fenwick? Anlamıyorum," dedi Claudia soğuk bir şekilde.

Leydi Wilmot güldü. "Siz anlamıyor musunuz?" dedi neşeyle. "Eh, eğlenmekten kendimi alamıyorum, çünkü genelde tam tersi oluyor ve şimdi herkes onun sadık olduğunu ve zavallı adama oldukça acımasızca davrandığınızı görebiliyor."

"Ah, çok yanılıyorsunuz!" diye bağırdı kız, kaşlarını çatarak. "Bunu yapmamalısınız--affedin ama gerçekten insanlar böyle aptalca şeyler hayal etmemeli. Kaptan Fenwick benim için kesinlikle hiçbir şey değil, ben de onun için."

"Şimdi kesinlikle körsünüz. Ve onu hiç düşünmediğinizi mi söylüyorsunuz--ciddiyim, yani?"

"Ben mi? "Asla!" diye karşılık verdi Claudia gururla. "Benim de."

"Ah, işte yanılıyorsun," dedi Leydi Wilmot eğlenerek. Devam ediyordu ki Claudia, diğer kadını şaşırtan bir öfke tonuyla sözünü kesti.

"Lütfen daha fazlasını söyleme; bundan nefret ediyorum! Doğru olsaydı nefret ederdim ve doğru değil. Böyle şeylerin söylenmesinden ne kadar hoşlanmadığımı anlatamam!"

Durakladı. Leydi Wilmot ona ilgiyle baktı. Her duygu etkileyicidir ve Claudia hiç beklemediği bir şekilde çok etkilendi.
Ev sahibine doğru duruyordu, kız gibi yüz hatları daha önce hiç dokunmamış bir ifadeyle hareketlendi ve değişti.

"Özür dilerim," dedi Leydi Wilmot hemen. "Bazen olduğu gibi dikkatsizce konuştum - Peter'a inanacaksam çok sık. Bir daha
düşünme. Bu sadece saçmalıktı."

"Evet," dedi Claudia derin bir nefes alarak, "bu saçmalıktı. Elbette
bir daha düşünmeyeceğim."

Leydi Wilmot kocasının peşinden koştu ve onu kütüphanede yakaladı.

"Peter, Peter," dedi incinmiş bir tonda, "yeni kadınların kendilerine söylenenlere aldırış etmediğini düşünüyordum ve Bayan Hamilton'ın yeni bir kadın olduğunu düşünüyordum
ve ona Arthur hakkında dünyadaki en ufak bir şeyi söyledim ve
kendimi tamamen yanlış kutunun içinde buldum. Ateşlendi ve bana
susmamı söyledi, ya da daha iyisi bana söyledi. Bu kadar
bağımsız ve kendine bakmaya kararlı, birazcık samanla
uğraşmış bir kız düşünün! Sanırım hiçbir şeye aldırmazdı."

"Arthur senden bir şey söylemeni istedi mi?"

"Rahatsız etme. Kendi hesabıma küçük bir keşif yolculuğuydu, çünkü gerçekten ondan hoşlandığını düşünüyorum--ciddiyim, yani, ve bunu öğrenmek istiyordum." Etkileyici bir şekilde devam etti, "Bence kendisi
hiç umursamıyor."

"O zaman bir sonu var."

"Ne kadar da sıkıcısın, Peter!" dedi huysuzca. "Eğer onunla sevişmek için zahmete girerse, ona karşı koyabileceğine asla inanmayacağım. Neyse, benim niyetim bu kadar iyiyken bana
uçması çok zor bence."

"Umarım iyi niyetin bir zarar vermez."

"Nasıl yapabilirler ki? Onu hiç düşünmemişti. Bu sabah biraz ukalasın, Peter, ama sana şunu da söyleyebilirim ki, bazılarının bisikletlerine binmesini istiyorum--Arthur ve Charlie Carter en azından. Ona bir şans vereceğim. Eğer daha çok hoşuna giderse, araba kullanabilir."

Aynı soru Claudia'nın aklındaydı. Kendini avlanmış, küçümseyici, öfkeli hissetti, hepsi birden. Önce Harry ve sonra Yüzbaşı Fenwick isteksiz
boğazından aşağı doğru bastırdılar. Bu bir zulümdü! Hiçbirini
istemeyen, çok daha önemli işler düşünen, kendi hayatını
yaşamayı ve kendi
konusunda, kaderinin
efendisi olmayı
kazanan o, onu günün diğer tüm zevk düşkünü aylak kızlarıyla aynı seviyeye getiren bir kesintiye acı bir şekilde içerledi, kafaları teklifler ve anlaşmalarla doluydu. O! Claudia
çenesini kaldırdı ve öfkeli bir periye benzedi. Fenwick oradan geçseydi,
çok az nezaketle karşılanırdı. Leydi Wilmot'u
küstahça buldu, keşke oraya gelmeseydim diye düşündü ve sonra
birdenbire, daha da fazla can sıkıntısına, gözlerini sıcak
gözyaşlarıyla dolup taşan, aşağılanmasına son dokunuşu yapan. Onları
küçümseyici bir şiddetle savurdu. "Yani," diye değerlendirdi kendini--"işte bu noktaya geldi, aptalca bir şey olursa, bunun için ağlıyorsun! Ah, biraz
cesaretini topla ve böyle bir
aptallık hakkında iki kere düşünmemeye karar ver! Büyük ihtimalle hepsi onun uydurması ya da sadece erkeklerin yaptığı gibi eğlenip, ona umursadığını iddia ediyor. Böyle adamlarla karşılaşmayı beklemelisin, Claudia. Peki ne
yapmalısın? Kesinlikle onlarla uğraşma. Kendini
taş bir duvara
dönüştür. Sanırım her zamanki gibi devam edecek kadar
aklın kaldı? Ama keşke, keşke bunu söylemeseydi! Her şeyi
hoş olmayan ve aptalca hale getiriyor. Ama öyle olmayacak! Eğer kullanamıyorsan, kendi iradene sahip olmanın ne faydası var? Eğer konuşmak istiyorsa, bırak konuşsun, bir son bulsun; ve eğer dilini
tutacak kadar daha iyi bir akla
sa, ben yanıldığını biliyorum. Ve eğer, tahmin ettiğim gibi,
bugün bu yorucu yere bisikletlerimizle gideceksek,
güzelce kızarıp geri çekilmeyeceğim;
eğer o çıkıp sabahımı mahvetmeseydi, yapmam gerekeni yapacağım.
En
can sıkıcı kısmı ise, o kutsal ağaçlarla ne yapmayı planladığımı tamamen unutmuş olmam. Biliyorum ki, aklımda çok önemli bir fikir vardı ve
gitti. Ah, _ne_ kadar da_ yorucu erkekler!"

Claudia öfkeyle oturdu, cüzdanını çıkardı, çenesini ellerine koydu
ve zihnini planlarını ciddi bir şekilde değerlendirmeye zorladı.
Bu bir dereceye kadar sakinliğini geri getirdi, böylece öğle yemeğine
çıktığında ve Barton Towers'a ulaşmanın yolları ve araçları tartışıldığında,
tavırlarında en ufak bir tereddüt gölgesi bile yoktu. Leydi
Bodmin victoria'ya sarıldı ve Leydi Wilmot biraz
üzülme ifadesi yaptı. Claudia sakin bir şekilde elbette bisiklet sürebileceğini söyledi ve
içinden Kaptan Fenwick'in partide olmayacağını umdu. Ama bu onun niyetinden çok uzaktı.

"Senin çağrılardan nefret ettiğini sanıyordum?" dedi Leydi Wilmot yaramazca.

"İnsan bazen acı çekmek zorunda."

Leydi Wilmot çatalını bıraktı.

"Evde kalabilirsin."

"Bunun sonunu asla duymam."

"Peki, o zaman," dedi, düşünceli bir şekilde Claudia'ya bakarak, "siz üçünüz
sağlandınız."

"Üç mü?" dedi Fenwick hemen.

"Evet, Charlie--Charlie Carter. Onu her zaman unutmaya çalışıyorsun."

"Unutulmalı. Hiç istenmiyor. Aman Tanrım!
şaka yapan bir çocuk!"

"Bu yüzden ona göz kulak olmanı istiyorum," dedi Leydi Wilmot kararlı bir
seseyle. "Ayrıca, gitmeli. Leydi Bodmin de benimle aynı fikirde."

Fenwick, Claudia'ya kırgın bir bakış fırlattı, ama Claudia pencereden
dışarı bakıyordu. Kalbinde neşeyle şöyle diyordu--

"İstediği kadar şaka yapabilir ve ben onun unutulmamasına dikkat
edeceğim. En kötüsü olursa onu kendim getiririm."

Ancak bu rahatlama hissi, kurduğu profesyonel genç kadının standartlarına göre o kadar aşağılayıcıydı ki, farklı duygularla parçalandı, Charlie Carter, Kara Gölet'in pratik bir araştırmasından
damlayarak geldiğinde son derece memnun oldu, ancak bir refakatçi olarak böylesine fosilleşmiş bir kuruma tutunmaktan o kadar utandı ki,
Kaptan Fenwick'in
başlamak ve çocuğu takip etmek için güçlü bir şekilde ifade ettiği isteğini kabul etmediği için kendini eleştirdi.
Kaptan Fenwick bunu reddettiğinde, kendisinde bir çıban olduğunu ima etti.

"Buraya geldiğimizde, kendini bana emanet etmeyi umursamadın."

"Umursama!" diye bağırdı öfkeyle. "Sence, sen
gitmeyeceksen ben tek başıma gitmem umrumda mı?"

Dudağını ısırdı, ancak ucunu bastırdı.

"O zaman gel," dedi, "ve o zavallı çocuğu takip etmeye bırak. Yiyecek ve kuru giysiler alması gerekiyor ve en azından bir saat sürecek."

"Acelemiz yok," dedi Claudia soğukkanlılıkla. "Diğerlerini geçmek istiyorsan git. Biz de peşinden geliriz."

"Sen zalimsin," dedi alçak sesle. Claudia buna cevap vermedi,
bu tür konuşmaları görmezden gelmeye kararlıydı, ama ısrarının onu çok rahatsız ettiğini veya yola çıktıklarında daha yeni kendine gelebilmiş olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Gün, tozlu çalılıkları tekrar yeşile yıkayan son yağmurla tazelenmiş, yaz sonunun zengin ve güçlü güzelliğiyle doluydu; bulutlar artık gri ve tekdüze değildi, ancak kısmen göz kamaştırıcı beyaz ve yer yer yumuşak bir şekilde maviye dönüşen büyük sarp kütlelere ayrılmıştı. Yolları ilk başta bir tepenin üzerinde yüksek bir yol boyunca uzanıyordu ve çevredeki kırsalın enfes manzaralarına hakimdi. Ancak Claudia, kendini azarlamasına rağmen, Huntingdon'a geldikleri o diğer günün taze ve keyifli keyfini geri getiremiyordu. Bazen savunmada, bunun böyle olmasını kendinden nefret ederek, ancak yolculuğun bitmesini içtenlikle diliyordu. Charlie Carter'ı da istediği kadar kullanamıyordu, çünkü o kalabalık bir aileden geliyordu, kendi kız kardeşleri hariç tüm kızlara karşı derin bir
aşağılama ve Yüzbaşı Fenwick'e karşı daha da derin bir hayranlık duyuyordu. Bu nedenle sertti ve Claudia'ya aldırış etmiyordu, onun yolundan çekiliyor ve keşifçi gibi davranarak ve kısa yollar arayarak yan yollardan koşarak kahramanını memnun etmeye hazırdı. Böyle zamanlarda Claudia umutsuzca ilerlemeye çalışıyordu, ancak bisikletle bile bu kaçış yolunun bir sınırı vardı ve tepeler çıktığında, onları yürüyerek çıkmak zorunda kalıyordu. Belki Fenwick rahatsızlığı fark etti ve belki de eski kayıtsızlığına tercih ediyordu, çünkü arada sırada yüzünde onu öfkelendirecek bir gülümseme beliriyordu. Aniden ona Huntingdon'ı Thornbury'den daha çok sevip sevmediğini sordu. Bu güvenli bir yerdi ve rahatça nefes aldı.

"Orada daha büyük bir açıklığım var," dedi. "Thornbury zaten güzeldi ve Huntingdon'ın güzelleştirilmesi gerekiyor. Çok ilginç."

"Son zamanlarda bu konuda o kadar az şey söyledin ki korktum."

"Kadınlar aşırıya kaçar, bilirsin," diye karşılık verdi Claudia, gamzelerini çıkararak ve kendi sözlerini alıntılayarak.

"Evet, ama sen diğer kadınlar gibi değilsin. Bağımsız ve özgünsün." Claudia tepeye doğru nefes nefese mücadele ederken, o sinirli bir tonla ekledi, "Neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Az önce sen de acele ediyordun." Ama inmek zorundaydı ve yapabildiği tek şey bisikleti aralarında gezdirerek yürümekti.

"Bu başlamak içindi, varmak için değil. Gerçekten Barton Towers'da kendimi
bulmayı umursadığımı mı sanıyordun?"

"Bilmiyorum. Umursadığımı biliyorum. Sir Peter'ın bu yer hakkında söylediklerinden sonra
bir sürü ipucu yakalamayı umuyorum."

"Her şeyin zamanı var," dedi öfkeyle. "Söylemek istediklerim, eğer bana konuşma şansı verirseniz--Aman Tanrım! Şimdi ne oldu?"

"Tekerleğin bir sorunu yok mu?"

"Hiçbir sorun yok. Ne diyeceğimi sanıyorsun ki,
dinlemeyeceksin?"

Claudia tüm haysiyetini yardıma çağırdı ve kırgın bir
yüzle ona döndü.

"Lütfen devam et. Dinlemeye tamamen hazırım."

"Şey, sadece bu. Son zamanlarda yaptığın gibi, beni umutlarından ve hırslarından bu kadar kararlı bir şekilde dışlaman zor geliyor bana.
Kendimi, tüm kadınların üstünde, talihsiz bir adamın iyi niyetini beceriksizce yerine getirmesini
zorlamayacak kadar adil biri olduğuna inandırmıştım."

"Ah," diye bağırdı aceleyle, "sandın mı--"

Ve sonra daha da aceleyle durdu, çünkü onun soğukluğunun gerçek nedenini tahmin etmesine izin vermek
yüz kat daha kötüydü.

"Eğer değilse?" dedi, avantajını fark edip zorlayarak.

Claudia huysuzluğa sığındı.

"Neden yeryüzünde biri bunu neden yaptığını veya yapmadığını açıklamak zorunda?
Neden şikayet ediyorsun? Seninle fikirlerimi konuşmadığım için mi?
Tamam, şimdi konuşacağım. Sanırım büyük bir köknar grubu, bu yerin tek güzel şeyi fark ettin?" Ve Bayan Arbuthnot'un çok itici bulduğu
not defterini salladı. "İşte! Kimse onları
bakmaya gitmediği sürece göremediğinden, o zaman önündeki değersiz ağaçların temiz bir taramasını öneriyorum, sonra--"

Elini kaldırdı.

"Beni affet; ayrıntı istemiyorum."

"Tamam," dedi Claudia zafer kazanmış bir şekilde. "O zaman şikayet etmemelisin."

"Pistten çıktın. Tüm bunların benim şikayetimle hiçbir ilgisi yok. Kaygılıyım, çok kaygılıyım, eğer
açık konuşmamdan gerçekten rahatsız olmadıysanız--sizi bana karşı neyin değiştirdiğinin söylenmesini istiyorum."
Sesi değişti, Claudia'nın
elinde ne olabileceğinin acınası bir şekilde bilincinde olmasını sağlayan bir heyecan
içine sızdı. Kaşlarını çattı ve
doğruca önüne baktı. "Bilmiyorsun," diyordu, "böyle bir şansı nasıl dört gözle bekledim,
kendi başımayken,
ve şimdi neredeyse bakamıyorum. Ve yine de rahatsız olmuyorsun? Öyleyse
on gün önce olduğundan neden bu kadar farklısın?"

"İnsan nasıl her zaman aynı olabilir?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Ayrıca,
abartıyorsun; hiçbir değişiklik hissetmiyorum."

"Ah, evet, hissediyorsun. Bir şey bunu meydana getirdi. Bazı şaşkın
diller dedikodu yapıyor."

"Dedikodu!" diye tekrarladı Claudia, daha sert kaşlarını çatarak.

"Evet, Leydi Bodmin gibi yaşlı kediler, bir erkek ve kadının
konuştuğunu göremezler--"

"Biliyorum! Aptalca değil mi?" dedi kız açıkça, rahatlamış bir
yüzle ona dönerek.

Eğer bakmasaydı, belki de konuşmazdı. Claudia ile sessiz ve kesintisiz bir zaman geçirmek için manevra yapmasına
rağmen, en azından bu kadar kısa bir süre sonra ciddi bir şey
söylemeye niyeti yoktu. Ama, diğer birçok erkek gibi, hiç beklemediği bir anda dengesini kaybetti ve ilginç bir şekilde, Harry Hilton'da olduğu gibi, dudaklarından dökülen isim onun adıydı.

"Claudia!"

Tarifsiz bir rahatlamayla, Charlie Carter, onlardan on
ayak bile önde olmayan bir şeritten fırladı.

"Diyorum ki, bu şekilde iyi değil," diye bağırdı. "Bu kadar ileri gittim. Bu tepeden aşağı inmelisin ve dikkat etsen iyi olur, çünkü aşağıda
kötü, keskin bir viraj var." Claudia ne onu duydu ne de
dikkat ederdi. Böyle bir anda her şey ona, yakın olduğunu hissettiği kelimeleri
dinlemeye zorlanmaktan daha iyi görünürdü. Hızla
bisikletine bindi ve neşeyle seslendi--

"Ah, itmekten çok yoruldum! "Kim benimle tepeden aşağı yarışacak?"

"Dur!" diye bağırdı Fenwick buyurgan bir şekilde.

Ama o zaman onu hiçbir şey durduramazdı. Kaçış, en çok
duymaktan korktuğu şeyden kaçış. Kendi
güçlerine güveniyordu ve neşeli bir el hareketiyle, dik ve engebeli yoldan aşağı
tehlikeli bir şekilde sarhoş edici bulduğu bir hızla uçarak gitti.
Charlie Carter, vahşi bir zevkle karşılık vererek peşinden koştu ve
Fenwick, arkadaşlarının aptallığını içten içe lanetleyerek,
çocuğun yanından dönüp Claudia'nın izini yakından takip etti, ona dikkatli olması için bağırdı ve her an birçok taş veya çukurdan birinin onu devirmesini bekledi. Ancak, heyecanına rağmen,
kendini ustaca yönlendirdi ve sadece gülerek geri seslendi,
hızını yavaşlatmadan. Tepenin eteğindeki keskin dönüş olmasaydı her şey yolunda gidebilirdi. Bunu tehlikeli kılan ve Fenwick ve Claudia'nın bilmediği şey, aynı noktada başka bir şeridin
çıktığıydı. Üçünün kullandığı eski ana yol, arabalar için pek kullanılmıyor, aksi takdirde böyle bir tehlikeye asla tahammül edilmezdi. Fenwick, bir arabacının şapkasının tepesindeki çitin üzerinden
gözünü yakalaması sayesinde, diğerlerinden önce bunu fark etti. Fakat araba kendi tepesinden aşağı, yola doğru
koşuyordu ve zilini çalmasına ve sesinin en yüksek
yüksekliğinde bağırmasına rağmen, adam duymadı ve aslında, Claudia'nın çok yakın olması nedeniyle, bir çarpışmayı önlemek mümkün görünmüyordu. Gerçekten muazzam bir çabayla, Fenwick aralarına daldı, bisikletini o kadar
şiddetli bir şekilde itti ki, arabadan
uzak olmasına rağmen bir tarafa düştü. Kendisi o kadar şanslı değildi, çünkü yakındaki at onu devirdi ve
şaşkın sürücü yanaşamadan, ağır tekerleklerden biri
üzerinden geçti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Claudia ilk dakikalarda sadece karışıklık ve korkunç bir dehşet duygusu fark etti; çünkü yaşadığı şok o kadar büyüktü ki, başını döndürmüş ve ne olduğunu anında anlamasını engellemişti. Yavaşça kendini toparlarken, henüz ayık olmayan sürücü attan atladı, yüksek sesle küfür etti ve atlarının başına koştu.
Heyecanla onları geri çekecekti, böylece tekerlek
tekrar Fenwick'in üzerinden geçecekti, eğer Charlie Carter kolunu
yakalamasaydı.

"Durun, aptal!" dedi. "Ne yaptığınızı görmüyor musunuz?"

Sürücü bir kez daha büyük bir yemin etti ve kolunu ıslak alnına sürttü.

"Benim hatam değildi," diye itiraz etti. "Neden öne bakmadınız?"

"Çenenizi kapatın!" dedi Charlie sertçe, "ve ben onu dışarı çıkarana kadar şu canavarlarınızı sessiz tutun."

Bembeyaz kesilmiş bir hayalet gibi Claudia yanına geldi.

"Yardım edebilirim," dedi.

"Yapabilir misiniz?" dedi çocuk, ona güvensizce bakarak. "Bayılmazsınız ya da bir şey olmaz mı?"

"Hayır."

"Her şey çok karışık, görüyorsun. Ancak, işte burada! Onu orada bırakamayız. Diyorum ki, onu taşımadan önce sana elimden gelen her şeyi vereceğim."

Konuşurken arabanın altındaydı, tekerlekleri çok
usta bir şekilde çözüyordu, çünkü çarpma o kadar tamamlanmıştı ki, olağanüstü bir şekilde düğümlenmiş ve bükülmüşlerdi. Sinekler atları huzursuz ediyordu ve büyük bir araba tekerleği çok yakındı. Sonunda, makinenin bir parçası Fenwick'in altından çekilirken bir inleme duyuldu.

"Ah, dikkat et!" diye bağırdı Claudia.

"Tamam!" dedi çocuk, daha neşeli bir şekilde, çünkü bunca zamandır kalbinde ölümcül bir korkuyla çalışıyordu. "Sanırım incinen bacağı olmalı." Bir sonraki anda ortaya çıktı ve bakışlarını Claudia'dan Fenwick'e ve tekrar geriye çevirdi.

"Ee?" dedi, derin bir nefes alarak. Başını
şoföre doğru salladı, şoför aptalca dikilip bakıyordu.

"O herifin kıçı, eğer aklı varsa onu kaldırabilirdi, ama
kemiklerden biri kırılırsa durumu daha da kötüleştirebilir. Diyorum ki, sen
çekebilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor musun, yoksa altına girip bacağını hareketsiz tutabilir misin?
Ben onu dışarı çekerken?"

"Adamın kırbacını ver. Ben atel yapmayı biliyorum."

Bir sonraki anda arabanın altındaydı ve ikisi de mendillerini
şeritlere ayırarak işi hallettiler. Bir sonraki şey onu olabildiğince yumuşak ve kolay bir şekilde dışarı çıkarmaktı, ama bu sonsuz gibi görünüyordu, Fenwick ağır bir şekilde inliyordu ve operasyon bittiğinde,
cesaretiyle övünen Claudia, her uzvunun titrediğini
gördüğünde iğrendi. Araba ağır ağır uzaklaştı, aslında suçlanması gereken
bir şey olmayan ama bu konuda şüpheleri olan
adam kaçmaya sevindi ve Claudia ile Charlie birbirlerine bakarak kaldılar.

"Onunla burada durabilirsin, değil mi?" dedi çocuk. "Gidip bir doktor veya araba veya başka bir şey getirmeliyim. O adam bunun için
bütün gün uğraşırdı."

"Elbette durabilirim. Sen Salon'a gidip doktoru
çağrıyan bir adam göndersen iyi olur. Çabuk olmalarını sağla."

Ona şüpheci bir bakış fırlattı ama bunun için bir çare yoktu ve acele etmeleri gerekiyordu. Bisikletine binip uzaklaştı ve Claudia bilinçsiz Fenwick ve kendi düşünceleriyle baş başa kaldı.

Yeterince perişandılar. Onun pervasızlığı veya en azından
utanç verici bir durumdan kaçma girişimi, şüphesiz
kazaya neden olmuştu, daha da kötüsü, kendisi, yani mağdur olması gereken kişi, Fenwick tarafından, belki de kendi hayatı veya uzuvları pahasına, kurtarılmıştı, çünkü onun ciddi şekilde
yaralandığını görebiliyordu. Bağımsızlığıyla ve
kendi yolunda gitme gücüyle övünmeye meyilli olan Claudia için, bu tek başına yeterince
aşağılayıcı olurdu; buna, adamın onu sevmesini de ekleyin, çünkü hala kulaklarında olan tek kelime
"Claudia!" ona şüphesiz çok şey anlatıyordu.

Ve işte buradaydı, çaresiz. Charlie Carter gitmesinden on dakika
önce, ayağa fırladı ve sanki saatler geçmiş ve yardımın yakın olması gerektiğini hissederek, yol boyunca biraz koştu. Sonra, Fenwick'i yalnız başına bırakıp kendine gelebileceği için kendisini suçlayarak, aceleyle yanına döndü ve başının altına katladıkları ceketi düzeltmeye çalıştı, bu arada kendisi yardıma gidebilmeyi diledi, çünkü daha hızlı davranacağından emindi.

Olaylar öyle oldu ki, işler olağanüstü bir şekilde iyi gitti, çünkü
Charlie, Salon'a giderken, Wilmot'ların iyi tanıdığı genç bir cerrahla karşılaştı, o da hemen kaza mahalline gitti, çocuk da bir araba getirdi; böylece Claudia'nın kendisi için hayal ettiği kadar uzun bir bekleme süresi olmadı. Dahası, genç adam tüm ayrıntılar kendisine söylenmiş olarak geldi ve Claudia'nın vermekte zorlanabileceği hiçbir açıklamayı ondan istemedi. Gerçekten de, ona baktığında, soru sorulacak durumda olmadığını gördü ve bilincini
kazanmaya başlayan hastaya yöneldi. Ama ayağa kalktığında ciddi görünüyordu.

"Çok mu incinmiş?" diye sordu Claudia titreyerek.

"Umarım öyle değildir. Şu an için pek bir şey söyleyemem," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Bacağı
kırılmış ve sen de elinden gelen her şeyi yaptın. Şimdi sana
biraz tavsiyede bulunmama izin verir misin? Ayrıca düştün, anladım?"

"Ah, incinme." Şakağında oluşan bir morluğun üzerine sabırsızlıkla saçlarını çekti.

"Burada daha fazla iyilik yapamazsın,"--Claudia "daha fazlasına" minnettardı--"ve araba çok yakında Salon'dan gelecek. Eğer adamım seni ve bisikletini geri götürmesine itiraz etmezsen, orada
her şeyin bizim için hazır olduğunu görebilirsin."

"Gitmeli miyim?" dedi zavallı Claudia acıklı bir şekilde. Ama hemen ekledi, "Evet, evet, anlıyorum." Yaşlı hizmetçinin hazırlıklarını görmezden gelme önerisi dindar bir sahtekarlıktı, çünkü yapılabilecek tek şey yüz soruya cevap vermek ve Bayan Graham'ın kendisiyle övündüğü ve daha kendi kendine yeten anlarda kesinlikle reddedeceği belirli bir kaynatma içmekti. Bunu yaşadıktan sonra, sürgün edildiği kendi odasında aşağı yukarı yürürken, artık kendini geri dönen bir pişmanlık dalgasına karşı savunamıyordu. "Neden, neden bu kadar aptaldım! Sanki onun konuşmasına izin verip, o aptalca şekilde
kaçıp gitmek yerine, onunla işi bitiremezmişim gibi! Ve sonra, keşke beni yalnız bıraksaydı! Kendim
kırık bir bacak veya daha kötüsünü hiç umursamazdım." Ellerini indirdi ve pencerenin önünde durup ciddi bir şekilde dışarı baktı, çünkü Claudia, yaşamanın bu kadar güçlü bir alışkanlık haline gelmediği ve ölümün bu kadar küçülmediği bir yaştaydı. "Ama onu orada yatarken görmek ve bunun tamamen kendi hatası olduğunu bilmek - bundan daha korkunç bir durum olabileceğini sanmıyorum. Ve sonra çok cesurcaydı, yapabileceği en cesurca şeydi ve tam da ona karşı bu kadar kötü davrandığımda! Ah, Claudia, Claudia, bunu çok
karmaşık bir hale getirdin! Sanki kafanı toparlayamamış, ona sessizce onu umursamadığını
söyleyememiş ve bu kadar aptalca
davranmamış ve kendini böylesine nefret dolu bir duruma düşürmemişsin gibi! Keşke,"--durakladı--"evet, keşke Anne burada olsaydı, çünkü dönülecek
bir ruh yok. Harry Hilton bile. Harry bunu yapsaydı--yeterince
çabuk olmazdı, ama yapsaydı, bunun yarısı kadar bile önemi olmazdı, çünkü bunu olağan bir şey olarak kabul ederdi ve
sonrasında hiç düşünmezdi. Ama şimdi,"--başka bir duraklama--"Acaba benden
çok hoşlanıyor mu? Bayan Arbuthnot gördü sanırım, ben görmediğimde,
ve onun şımarık olduğunu ima etti--bilmiyorum, sanırım kıskanıyor olabilir ve o da böyle içeri dalmak için çok umursamış olmalı. Ah,
neden, neden kendimi herhangi bir adama karşı böyle bir yükümlülük altına sokacak kadar aptaldım! Belki de o kadar da kötü değildir, belki--Ah, işte tekerlekler.
Şimdi bir şeyler öğreneceğim ve her şey, her şey bu korkunç belirsizlikten daha iyi olmalı!"

Ama belirsizlik devam etti. Bacak hazırdı, hasta
bilincini geri kazanmıştı ve hemen Claudia'yı istemişti. Ama
doktor hala evdeydi ve bir hemşire çağırmıştı. Dahası, Claudia
anlayamıyordu. Aşağı inmişti, çok bembeyaz görünüyordu ve
Charlie Carter'a çay ve bir sürü çay keki veriyordu, ardından
kendi ifadesiyle, Barton Towers'a doğru ilerlemeyi teklif etti,
Leydi Wilmot'la buluşup durumu ona anlatmayı bekliyordu.
Claudia'ya karşı daha
gizli ama aynı zamanda daha da küçümseyici olmuştu.

"Diyorum ki, nasıl bu kadar beceriksiz olabilirsin?" diye sordu. "O viraja dikkat etmen için
seslendiğimi duymadın mı?"

"Hayır, dikkat etmedim," dedi uysalca. "Devam etmiyordum."

"O zaman sen de katılmalısın, yoksa her zaman başına bela açılacak.
Carry'nin seni
çevirdiği yer burası."

"Carry kim?"

"O benim kız kardeşim, bilmiyor musun? En büyüğümüz. Sen ve o
birbirinize çok benziyorsunuz, sadece o kafasını kaybetmiyor."

"Ah!" diye mırıldandı Claudia, kendini savunmak için
bu suçlamayı hak ettiğinin fazlasıyla bilincindeydi.

"Daha önce hiç kimsenin böyle bir darbe aldığını görmemiştim," diye devam etti, "ve o tekerleği için çok yazık. Tamamen ve tamamen bitmiş."

Cesaretini topladı.

"Keşke beni yalnız bıraksaydı!"

"Ben yapamazdım, tabii ki, çünkü sen bir kızsın. Kızların
ata binmesi gerektiğinden emin değilim," dedi Charlie, kendine biraz daha çay keki alırken.
"Aksi takdirde, yeterince hızlı bir şekilde yoldan çekilirdi. Hiç kimsenin onun kadar
ani bir şekilde araya girdiğini bilmiyordum. Ben
kendim yapamazdım."

"Sen! Elbette yapamazsın, senin gibi bir çocuk!" diye karşılık vermek
için
acı çekti. "Keşke çayını bitirip gitsen. Hepsi
bizim başımıza ne geldiğini merak edecekler."

"Gideceğim. Ama yaşlı Fuller'ın getirdiği kadar
kötü bir çay görmedim," diye belirtti, boş tabağa kederle bakarak.

"Charlie!"

"Ee?"

"Git ve Bayan Graham'a Yüzbaşı Fenwick'in nasıl olduğunu sor, ben de
ikinci bir çay keki sipariş edeyim."

"Cesaret edemezsin."

"Etmez miyim?"

"Ah, bir daha yukarı çıkmam."

"Gitmek zorundasın. Son, en son haberleri Barton Towers'a götürmelisin.
Bazen beş dakika fark yaratır."

"Ne saçmalık! Ancak, tamam. Eğer onunla başa çıkabileceğinden eminsen, yaşlı Fuller'ı ararım."

Claudia, kendisinin ve tek suçlunun kendisi olduğundan o kadar emin görünen çocuktan kurtulduğu için mutluydu ki, çocuk kendi kendini suçlamasını daha da belirginleştiriyordu. Yine de, hayatında ilk kez, yalnızlık dayanılmazdı ve düşünceleri özlemle tekrar tekrar Elmslie'deki nazik kuzenlerine dönüyordu. Telgraf çekip ertesi gün işlerini
erteleyerek onlara geri dönmeli miydi? Bu fikir özlemle ağırlaşmıştı,
ama bunu korkakça olarak reddetti; çünkü pozisyonunun verdiği acıya ve şaşkınlığa
rağmen, başladığı işi bırakmaktan nefret ediyordu, vicdanı ona bunun işverenlerine karşı haksızlık olduğunu söylüyordu. Yüzbaşı Fenwick'in orada yatarken, kendisinin sorumlu tutulabileceği bir durumda yatarken, Huntingdon'ı terk etmenin kalpsizlik olacağını düşündükçe kızardı ve soldu, çünkü bunun kendi
aptallığı yüzünden meydana geldiğini düşünüyordu. Nefret dolu bir düşünce, yine de zihnini acı çeken kişiye odaklamasına hizmet ediyordu. Hayatında hiç bu kadar sefil saatler geçirmemişti.
Kariyeri hiç bu kadar tatmin edici görünmemişti.

Diğerleri ortaya çıktığında da durum pek iyi değildi. Charlie'nin aşırı derecede açık sitemlerini kimse ağzından kaçırmamıştı ama hikayeyi öyle bir şekilde anlattığına dair hemen bir kanaate vardı ki
tüm suç ona aitti, oysa o kadar engelliydi ki
olay koşullarını açıklayarak kendini mazur göstermek imkansızdı.
Büyük ölçüde acıyan Yüzbaşı Fenwick'in ardından, Claudia'yı her zaman aşırı ileri görüşlü olarak gören Leydi Bodmin, ona sadece en yetenekli bisikletçilerin böyle taşlı yollara girmesi gerektiğinin öğretildiğini söylediğinde başını dik tuttu ve meydan okurcasına baktı. Kendini yetenekli hisseden Claudia bunu söyleyemedi; ama Leydi Wilmot onu kurtarmaya koştu.

"Hepsi o köşenin suçuydu. Bu çok korkunç derecede tehlikelidir ve ben her zaman Peter'a bunun hakkında yaygara koparması gerektiğini söylüyorum. Marjory'yi düşünün,"--Marjory bebekti--"bir gün orada kendini öldürecek!"

"Neyse ki Bayan Hamilton kendini öldürmedi," dedi Leydi Bodmin tatlı bir şekilde, son kelimeyi uzun uzun söyleyerek.

Claudia bu iğne batmalarına karşı kayıtsızlıkla övünmeye alışmıştı, çünkü daha önce de ona uygulanmıştı. Ancak bugün, bunlar bıçak saplamalarıydı, ölümcül bıçak saplamaları; bunlar geldiğinde ürperdi ve
var olmadıklarında bile onları hayal etti. Başı şiddetli morluğundan dolayı ağrıyordu ve bileğini burkmuştu, ama
şikayet edecek tek bir kelime bile söylemedi. Ayrıca, hem Leydi Wilmot hem de Sir Peter geri döndüğünde olabildiğince nazik ve rahatlatıcı olsalar ve felaketi hafife almaya çalışsalar da,
tedirgin bir şekilde endişeli olduklarını da görmemezlikten gelemezdi. Yakaladığı bazı kelimeler,
birini çağırmayı tartıştıklarını düşündürdü Bayan Leslie, Fenwick'in evli kız kardeşi,
ve Lady Wilmot açıkça projeye karşı çıksa da, ne olursa olsun,
Claudia'nın kalbi bunun haber vermeyeceği konusunda durgundu. Akşam
garip bir şekilde, kopuk bir şekilde geçti. Genellikle hepsi
bilardo oynadılar, bu gece sadece Sir Peter ve Charlie gitti. Claudia
bir keresinde
terasa çıktı, etrafında büyük geceyle yalnız kaldığı için şükretti. Parkın geniş hatları
dolunayın altında uzanıyordu, gündüz eksik olan gizemli bir güzelliğe bürünüyordu,
ve anlatılamayacak kadar rahatlatıcıydı. Bir süre hareketsiz durdu ve
bunu içine çekti, sonra gözü evin bir köşesine düştü,
açık pencereden bir ışık dışarı fırladı. Bakarken, karanlık bir
gölge geçti ve bunun Fenwick'in odasının penceresi olduğunu hatırladı. Tüm huzursuzluğu geri döndü. Aşağıya doğru yürüdü, ta ki altına kadar, ve durdu, onun çektiği ve kendisinin sebep olduğu acıyı canlı bir şekilde resmetti. Ayağa kalkarken, başka bir pencere açıldı ve sesler duydu. Belli ki doktor ve başka biri, hemşire veya Leydi Wilmot, bitişik odaya girmişlerdi ve sessiz gecede doktorun alçak sözleri açıkça kulağına geldi.

"Sizden saklamamalıyım," dedi, "durumunun çok ciddi olduğunu."

ONUNCU BÖLÜM.

Bir yazar, bir kadının arkadaşlarının sanki tüm hayatına ait olmalarını ve kendilerini birçok yöne uyarlamalarını beklerken, bir erkeğin böyle evrensel bir sempatiyi arzulamak yerine, arkadaşlarının her birini kendi alanında tuttuğunu ve biri diğerini çalmaya çalışırsa tiksineceğini söylemiştir. Böylece bir kulüp arkadaşı, bir spor arkadaşı, bir antipodean ve bir muhatap arkadaşı olabilir ve sadece bunlar kalırken, spor arkadaşı ona hayatında hiç mektup yazmamıştır ve antipodean Pall Mall'da buluşsalar bile söyleyecek tek bir kelime bile bulamaz. Ve bu farklı arkadaşlık görüşü erkek ve kadın arasında zorluklar yaratır.

Harry Hilton ve Arthur Fenwick okul arkadaşıydı ve öyle kalmışlardı, çünkü erkekler olarak çok az ortak noktaları vardı ve çok az şey bulduklarını iddia ediyorlardı. Yine de, olduğu gibi, bağ her zaman sürecekti ve Harry, Claudia'yı nasıl etkilediğinden bağımsız olarak, kazayı duyduğunda oldukça şok oldu. Ertesi gün Huntingdon Hall'a gitti ve işini yapmaya zorlayan, ancak son raporu duymak için ara sıra mola veren Claudia, onunla evin yakınında karşılaştı. Onu gördüğüne o kadar sevindi ki geçmişi unuttu ve onu eski rahatlığıyla karşıladı. Ama
onun görünüşüne
şaşırmıştı.

"Ah, bu hiçbir şey!" dedi, hafifçe konuşmaya çalışarak. "Hepimiz
kötü zamanlar geçiriyoruz ve tabii ki ben sefil bir sebep olduğum için,
bazı açılardan, benimki en kötüsü. Ne duydun?"

"Sadece Fenwick'in bir arabanın altına atıldığı gerçeği. Neden sen
suçlusun?"

"Çünkü bu benim aptallığımdı. Bir tepeden aşağı koşardım, araba en altta
kesilirdi ve o beni bir tarafa itmeseydi
ben onun altında olurdum. Kendisi de yolundan çekilemedi." Titredi.

"Ah, peki," dedi Harry içgüdüsel olarak onu rahatlatmaya çalışarak, "herkesin başına gelebilecek bir kazaydı. Seni ittiği için minnettarım."

"İtmiyorum," dedi, hatırlamanın acısıyla kaşlarını çatarak.

Sessizce yürüdüler. "Nasıl?" dedi Harry aniden.

Claudia'nın elleri birbirine dolandı.

"Çok hasta."

"Bacağı kırılmış, değil mi?"

"Evet, ama çok kötü değil. Başka yaralanmalardan korkuyorlar. Bu gece ikinci bir doktor geliyor ve Bayan Leslie--kız kardeşi."

Harry'nin umutlu hali, onun kasvetli tonuna karşı kendini gösterdi.

"Düşündükleri kadar kötü olmayabilir. Fenwick'i onlardan daha iyi tanıyorum ve o sert bir adam. O gelecek, göreceksin!"

Yüzünde bir gülümseme belirdi. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, yoksa sadece--
söylemek mi istiyorsun?"

"Honour bright, öyle düşünüyorum. Bak, dediğim gibi, onu tanıyorum ve onlar tanımıyor." Daha fazla çaba sarf ederek ekledi, "Bu kadar endişelenme."

Kadın ona doğru dürüst döndü ve derin bir nefes aldı.

"Belki de haklısın. Her neyse, geldiğin için çok mutluyum, çünkü
özgürce konuşabileceğim kimse yoktu. Sir Peter çalışma odasında ve
Lady Wilmot bunu çok hafife alıyor ve Lady Bodmin'e gelince, o
nefret dolu."

"Evet, o zaman geldiğime çok sevindim," dedi Harry erkekçe.

Akıllı değildi ama yardımseverlik yeteneğine sahipti ve bu da ona sahip olan erkek veya kadını
arkadaşları için bir güç kulesi haline getiriyordu.
Her şey Claudia'ya daha parlak görünüyordu ve Claudia, onun yanında yürümenin ve tüm düşüncelerinin Fenwick'e odaklandığına ikna olmanın ona ne kadara mal olduğunu hiç düşünmedi.
İç çekerek bunun başka türlü olamayacağını kabul etti.

Lady Wilmot öğle yemeğine kalmasında ısrar etti ve Sir Peter onu
sıcak bir şekilde karşıladı. Onun gelişiyle daha umutlu bir ruh
ortaya çıkmış gibiydi, ancak Fenwick'le ilgili anlatılar yeterince endişe vericiydi.

"Gertrude Leslie'yi çağırdık. Peter bunu isterdi ama çok sıkıcı," dedi Leydi Wilmot yüzünü buruşturarak. "Zavallı Arthur'un tüm kusurlarına sahip ve çekiciliğinden hiçbirine sahip değil. Ancak! Emzirmekten nefret ediyor, bu yüzden belki de
kalmayacaktır."

"Ah, daha iyi olduğunu görünce kalmayacak," diye kabul etti Harry.

"Eğer iyileşirse," diye belirtti Leydi Bodmin, Claudia'ya anlamlı bir şekilde bakarak.

"Elbette iyileşecek," dedi Harry kararlı bir şekilde. "Benim beklediğim şey,
Hindistan'da kaptığı ateşin bir kısmını geçiriyor olması ve
doktorunuzun bundan haberi olmaması ve şaşkın olması. İyileştirmeleriniz burada nasıl gidiyor, Bayan Hamilton?" diye neşeyle devam etti. "Annem, herkesin Marldon tepelerinin o manzarasına bakmasını istiyor, ki siz bize açtınız, babam da çok memnun, çünkü, babasının çocukken onları görmekten bahsettiğini ve sonra unuttuğunu söylüyor."

Annem ona minnettar bir bakış attı.

"Sizinle rekabet edeceğiz, ama henüz değil," dedi Sir Peter. "Bir süre buna güvenmemiz gerekiyor. Bayan Hamilton'da hayran olduğum şey, gösterdiği kararlılıktır."

Claudia, işine devam edip tatil yapmamış olmayı diliyordu, ancak Harry'nin işleri daha parlak hale getirdiğini ve duruma bir umut ışığı tuttuğunu
kabul etti. Ondan çok hoşlanıyordu,
ve onu çok üzen ve sert bir şekilde konuşmasına neden olan o aptalca
kaybını unuttuğu için kendini övüyordu. Ancak,
geçen haftalar, onun güvenlik duygusunu yeterince sarsmıştı ve
Sir Peter, Harry'nin ne yapmayı planladığını görmesi için
Kara Gölet'e yürüyüşe çıkmayı önerdiğinde, bizzat gelip Charlie
Carter'ı
getirdiği için mutlu olmuştu.

Huntingdon'da en çok sevdiği yer burasıydı.
Suyun üzerine somurtkan gölgelerini düşürerek ona adını veren güzel köknarlar, şimdi
kalın ve siyah, sıkışık çevreden uzak bir şekilde göze çarpıyordu. Claudia, acımasız bir el ile ve iyi sonuçlarla temizlemişti. Uzun otlar
ve sazlar su kenarlarını çevreliyordu, bataklık kuşlarının meskeniydi ve durgun bir günde berrak yansımalar her yeşil yaprağı ikiye katlarken, köknarların büyük gövdeleri temiz, düz ve güçlü bir şekilde
sütunlar gibi
çıkıyordu. Küçük bir kayıkhane, pitoresk bir şekilde gölgelenmişti ve Charlie
ne yaptığını kimse görmeden önce kayıktan inmişti ve onları Gölet'in etrafından çekmekte ısrar etti. Harry diğer küreği aldı, Sir Peter dümeni tuttu ve Claudia etrafına bakarak oturdu, diğerlerinin zannettiği gibi, etkileri göz önünde bulundurarak. Gerçekten de, onları çağırmaya çalıştı. Ama
işi aniden, tatsız olmasa da, en azından bir emek haline gelmişti, böylece
bazılarının düşündüğü gibi, onu sahiplenen coşku yerine, onu buna
tutmak için kırbaç ve kırbaç gerekiyordu. Ve ağaçların arasındaki bir açıklıktan kürek çekerken, ev belirgin bir şekilde göze çarpıyordu ve evle birlikte Fenwick'in açık penceresi de. Gözü oraya takıldı ve öylece kaldı. Bir gün plan yaparken ve düzenleme yaparken, onun geldiğini, eğrelti otlarının arasından yürüyerek, açıkça onu takip ettiğini ve bir gövdenin arkasına nasıl
kaydığını ve böylece onun aramasını nasıl engellediğini hatırladı. Bu, koşulların acı
verebileceği o küçük anılardan biriydi. Onu şimdi gelirken görmek için neler vermezdi ki! Gözlerinde yaşlar, pişmanlık dolu yaşlar birikti ve arkadaşlarına aceleyle baktığında Harry Hilton'ın onları şaşırttığından emindi. O, kendi adına, korktuğu bakışı şaşırtmıştı ve ayrılırken, vedasında, selamlaşmasını belirleyen samimi dostluk eksikti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

İkinci doktor geldi ve onun görüşü genel olarak daha az tatmin ediciydi. Alarma geçmek için bir neden olduğunu ve bazı semptomların kafa karıştırıcı olduğunu kabul etti, ancak büyük bir dikkatle bir veya iki gün içinde iyileşmenin mümkün olabileceğini düşündü. Bayan Leslie de geldi ve hemen komutayı aldı, ancak ev sahiplerine evden kendisi için büyük bir rahatsızlıkla ayrıldığını bildirmeye dikkat etti. "Ne saçmalık!" dedi Leydi Wilmot Claudia'ya. "Bu büyük rahatsızlık, bir veya iki randevuyu iptal etmek zorunda kalması anlamına geliyor. Eminim zavallı kocası, ona ruhunu kendisinin olarak adlandırabileceği biraz zaman verdiğimiz için bize minnettardır." Claudia bembeyaz ve endişeli görünüyordu. Korkuları ona geri dönmüştü ve Leydi Wilmot'un en kötü durumda bile gülebildiği gibi o da hafifçe gülemiyordu. Hayal gücü genellikle gerçeklikten daha güçlü renklerle boyar; Fenwick'i görmemişti ve onu olduğundan daha fazla
acı çekerken hayal ediyordu. Ayrıca, doktorların iki veya üç gün boyunca kesin bir görüş bildiremeyeceğini duymuştu, bu da onun huzursuzluğuna
dayanılmaz gelen bir zamandı. İlk başta kimden bahsettiğini fark etmeyerek
Leydi Wilmot'a boş boş baktı.

"Ah, Bayan Leslie," dedi sonunda, dikkatini
geri çekerek, "kardeşi gibi değil mi?"

"Korkunç. Ama bir erkekte hoş ve buyurgan bir tavır olan şey, bir kadında basitçe
iğrençtir. Seninle bu şekilde konuştuğunda ve tüm o soruları sorduğunda onu parçalamadığını merak ettim. Ve bunun senin
suçun olduğunu söylememeni isterdim."

"Öyleydi."

"Öyle değildi. İlçe Meclisi'nin veya yollarımıza bakması gereken her kimse onundu. Arthur kendisi de öyle söyledi ve her şeyden çok senin
yaralanıp yaralanmadığını bilmek istiyordu."

"Çok nazik biri," dedi Claudia soğuk bir şekilde. Endişenin hepsini tuttuğu bir zamanda herhangi bir şeye
dikkat ettiği için kendinden nefret ediyordu, ancak Leydi
Wilmot'un iyi huylu tesellilerinin ardında, zafer gülümsemesinin dışarıya doğru baktığını fark etti. "Sana söylediklerimi gör!" der gibiydi, "ne yaptığını gör ve şimdi, eğer cesaretin varsa, onun seni umursadığını inkar et!" Kulağına o "Claudia!" sesi çınlarken, bunu nasıl inkar edebilirdi, hatta kendine bile? İçsel sorgulamanın girdabından başka bir sonuç çıkmasa bile, şüphesiz düşüncelerini çok yakından Kaptan Fenwick'e odaklama etkisi olmuştu. Dakikalar--saatler--geçip gidiyordu. Claudia, kendisine fırlatılan kırıntılarla yaşıyordu, daha büyük miktarlarda istemeye cesaret edemiyordu. Charlie
Carter gitti ve onu özledi çünkü, cevaplarında kayıtsız olsa da, evde neler olup bittiğini bildiğinden ve bazen bilgisini paylaştığından emindi. Sonra tekrar ateşli bir şekilde çalışmaya başladı, günün yarısını dışarıda geçirdi. Ama nerede olursa olsun, az ve kısa aralıklarla evi ve evle birlikte Fenwick'in penceresini görebiliyordu. Bazen beyaz önlüklü bir figür -hemşire- orada durup dışarı bakardı ve bir keresinde parıltıyı engellemek için panjuru indirdiğinde Claudia aniden ve acı verici bir korkuya kapıldı. Belirli bir sipariş hakkında bilgi almak için ilerleyen işçilerden birine sağır bir şekilde baktı ve diğer pencerelere bakarak çok önemli işaretin onlarda da tekrarlanıp tekrarlanmadığını kontrol etti. O gün akşam yemeğine indiğinde Fenwick'in birkaç saattir istikrarlı bir şekilde iyileşme gösterdiğini ve herkesin umutlu olduğunu gördü. Bu zamandan sonra, gerçekten de istikrarlı bir şekilde iyileşme gösterdi ve Leydi Wilmot, Bayan Leslie'den kurtulmak istediğini neşeyle açıkladı.

"Birbirlerine çok benziyorlar. Birbirlerini rahatsız ediyorlar."

"Arthur'un iradesini çoğu insanın iradesine karşı desteklerim," dedi Sir Peter sessizce.

"Ah evet, ve genelde kapıyı çalmak zorunda kalıyor, ama şimdi, şimdi hasta olduğu için, onu dezavantajlı bir şekilde yakalıyor ve bu oldukça komik. Ancak, yarın gidiyor ve sonra, benim
boudoir'ıma taşınabildiği anda, hepimiz onun için hoş bir hale getirmek için çalışmaya başlamalıyız."

Ve Claudia'ya tuhaf bir bakış fırlattı.

Claudia'nın kendisi, yükün nispeten kaldırılmasına rağmen, hayat kararlarının
düşündüğü kadar basit bir mesele olmadığını
düşünüyordu. Fenwick daha iyiydi, şüphesiz, ama yine de onu
tedirgin eden konuşmalar vardı. Ve seve seve gitmek istese de, işi
tamamlanmamıştı ve aceleyle ayrılmak için eskisinden daha az bahane vardı. Wilmot'lar doğal olarak neden gittiğini merak ediyor olabilirlerdi.
Ne söyleyebilirdi? Ne bahane sunabilirdi? En azından, Leydi Wilmot'un keskin gözlerinin göremeyeceği hangi bahane? O, hastayı
eğlendirmek için sırasını beklemeden önce, ayrılmak için bir fırsat bulabileceğini içtenlikle umarak beklemeliydi.

Bu arada, sık sık olduğu gibi Fenwick'in penceresine baktığında, gerçeklerin gerektirdiğinden çok daha kasvetli bir iç mekan hayal etti. Hastalığın monotonluğu aktif bir adam için her zaman can sıkıcı olmasaydı, Fenwick, kağıtlar, kitaplar, çiçekler ve zaman geçirmek için neşeli bir ziyaretçi seçkisiyle
hoş bir odada iyi durumda olduğunu kabul ederdi.

"Her neyse, Hindistan'da, ateşiniz varken, sıcaklık istediğiniz gibi ve biraz daha fazla ve punkah uykuya dalmışken ızgara yapmaktan daha iyidir," diye itiraf etti Sir Peter, karısını, oldukça depresif olan kuzeninin moralini yükseltme gibi hoş olmayan bir görevle baş başa bıraktığı bir gün.

"Teşekkür ederim," dedi nazikçe.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi, ona bakarak.

"Bilmiyorum. Ama minnettarlığın tamamen olumsuzluklarla ifade edilmemesini tercih ederim."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi biraz somurtkan bir şekilde. "Daha ne kadar
bacağımdan bağlı kalacağım?"

Leydi Wilmot doğuştan bir çöpçatandı. Gözleri parlamaya başladı.

"Önemli değil. Seni çok düşündüğünden eminim."

"Önemli değil," diye karşılık verdi aynı tonda. "Bu onun her şeyi
şiddetle ele alma şekli. Ama eğer ben onun vicdanında sadece bir yüksem,
iyileştiğim anda beni fırlatıp atacaktır. "

Kuzeni başını yumuşak bir ipek yastığa rahatça gömdü.

"Keşke bana ciddi bir şekilde söylesen, Arthur, gerçekten ciddi misin?"

"Elbette ciddiyim."

"Her zaman elbette diyorsun--her seferinde."

"Eh, bu sefer bacağımı kırdım. Daha fazlasını yapamazdım, değil mi?"

"Hayııııııııııı," diye cevapladı Leydi Wilmot şüpheyle.

"Semptomları biliyorum, senin de tahmin ettiğin gibi ve sana daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde
olmadıklarını temin ederim."

"Bunu bana _söylerdin_."

"Karşılaştırmak için değildi. İnsan yaşar ve öğrenir."

"Yeterince sefil görünüyordun," dedi Leydi Wilmot öfkeyle doğrularak.
"Düğünde seninle Peter arasında böyle bir zıtlık görmediğimden eminim. Herkes fark etti."

"Çok uzun sürmedi. Şimdi bize bak. Peter--Peter oluyor--peki, buna geniş diyelim, eller yukarı! Yerdeki bir adama bir şeyler
atmayın."

"Acaba hastalığın seni daha dürüst yapmadı mı! Peter hakkında
sonra ne söyleyeceksin?"

"Ondan hiç bahsetmek istemiyorum. Beni ilgilendirmiyor."

"Hemşireyi çağırayım mı?" diye sordu Leydi Wilmot, onurlu bir şekilde ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır; otur ve bana Claudia hakkında daha fazla şey anlat. Ne kadar zaman kaybettiğimi
düşünmek korkunç."

Kuzeni bir kez daha mindere yaslandı, puglardan birini aldı ve affettiğinin bir göstergesi olarak gülümsedi.

"Ben o kadar emin değilim," dedi şüpheyle.

"Yazık mı?"

"Ve pişmanlık. Görüyorsun ya, Charlie Carter sürekli ona
her şeyin onun hatası olduğunu söylüyordu."

"Aslında öyle değildi," dedi Fenwick aceleyle. "Tam olarak açıklayamıyorum."

"Ah, açıklayabiliyorum! Başından beri bir krizden kaçınmaya çalıştığını hissettim.
Çok korkunç bir şekilde acelecisin."

"Bu hoşuma gitti! Eğer senin dediğin gibi aceleci olmayı seçseydim,
Peter hiçbir yerde olmazdı."

"Belki de, sana yardım etmemi bekliyorsan,
mantıklı konuşmaya tenezzül edersin."

"Ah, yardım edeceksin; "Bunu yapmak için can atıyorsun."

Cevap vermedi.

"Sana yapabileceğin bir şey söyleyeceğim," dedi hevesle. "Eğer gerçekten
düşmem yüzünden biraz duygusal hissettiğine inanıyorsan--"

Leydi Wilmot pug'ının kulaklarıyla oynuyordu. Tatlı bir şekilde sözünü kesti--

"Sanırım bisikletindeki yarayı çok fazla hissediyor."

"Hepsi aynı şey. Sonra, ne olursa olsun,
ben tekrar gelene kadar, ya da bir kanepeye uzanana kadar ya da etkili bir şey yapana kadar onu bırakma.
Ağaçlarla istediği kadar uğraşmasına izin ver."

"Elbette uğraşabilir. Ama bana birkaç kelime söyledi ki
gitmek istediğini düşündürüyor ve emin değilim--"

"Ya da?"

"Burada kalırsa, pişmanlığını biraz sıkıcı mı bulacaktır?"

"Hayır, hayır, olmamalı; beslendikçe büyüyecek. Şuraya bak, Flo,
beni fazla iyi gösterme."

"Çok hasta olduğunu sanmıyorum."

"Yavaş yavaş iyileşiyorum, sadece yavaş yavaş. En ufak bir rahatsızlık
beni geri atabilir."

"Oh!"

"Ve bu arada Spooner'ı, beni kutsal alanınıza
taşıyana kadar rahatsız edeceğim. Eğer kullanmıyorlarsa, tüm bu taşıma kaçamaklarının ne faydası var?"

Leydi Wilmot pug'ı yere bıraktı, ayağa kalktı ve kuzenine
yaramazca baktı.

"Umarım bu sefer gerçekten ciddisindir. Helen Arbuthnot'u hatırla."

"Eğer hatırlamaktan bahsediyorsan," diye başladı Fenwick cesurca. Gitmişti.

Bu konuşma, Lady Wilmot'un öğle yemeğinden sonra Claudia ile Kara Gölet'e doğru yürümesine ve yapılanları övmesinde coşkulu olmasına neden olmuş olmalı.

"Çok memnunuz!" dedi. "Elbette Peter mülkü ve bu tür şeyleri düşünüyor, ama ben Marjory'yi düşünüyorum. Büyüdüğünde kendisi için hazır, düzgün görünümlü bir yerin olacağını hissetmek çok rahatlatıcı ve zavallı Sir Ralph'in ölümünden sonra onu buraya getirdiğimde gerçekten kalbim sızladı."

Claudia memnun oldu, ama hemen şöyle dedi:

"Yakında bitirmiş olacağım."

"Ah hayır," dedi Lady Wilmot. "Peter'ın senin bazı
çevresel şeyler hakkında tavsiyeni istediğini biliyorum. Neden gidesin ki? Sen kendi kendinin metresisin, değil mi?

Kendisi için tamamen yeni bir sancıyla, kendisinin olduğunu kabul etti.

"Ve başka bir ilişkin olmadığını söylediğini duydum. O zaman yolunuza çıkan
şey nedir? Bizi korkunç bulduğunuzu söylemeyin!" diye ekledi, gülümsemesini gizleyen bir ciddiyetle. "Gitmeniz zavallı Arthur için
çok büyük bir hayal kırıklığı olur."

"Ama çok daha iyi?"

"Daha iyi--evet. Ama korkarım ki bu uzun bir iş olmalı ve,"--tereddüt etti--"sence o küçük bir ödülü hak etmiyor mu?" Kız
irkildi ve solgunlaştı. Fenwick'in dediği gibi, her şeyi şiddetle karşılıyordu,
dünyadaki kendi önemini bilinçsizce abarttığı bir yaştaydı ve ona her türlü muazzam sorun
cevabına bağlıymış gibi geliyordu. Ayrıca, kazadan bu yana Leydi Wilmot şimdiye kadar böyle bir ipucu vermemişti.
Kalbi konuşamayacak kadar hızlı atıyordu.
Sonunda arkadaşına bembeyaz bir yüzle baktı.

"Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde.

Leydi Wilmot yüzünü ona doğru çekti ve onu öptü.

"Kal!" dedi hafifçe.

"Pekala," diye karşılık verdi Claudia, derin bir nefes alarak.

Çünkü o anda her şeyden vazgeçti -özgürlük, hırs--içindeki bir şey ısrarla fısıldıyordu, eğer kalırsa Arthur Fenwick'in karısı olmak. Düşünceleri yeterince girdaplıydı
bu inancın ona zevk mi yoksa korku mu getirdiğini bilmiyordu,
ama son zamanlarda ona o kadar sürekli bağlanmışlardı ki,
kalbinde beklenmedik bir his uyanmıştı, öyle ki
kendisine aşık olmasa bile, yarattığı görüntüye neredeyse aşıktı.
Bu kadar acı çekmesine
neden olduğunu düşündüğünde, kayıtsızlığı bile bir yanlışa dönüştü.

Leydi Wilmot'un sempatisi hafif yürekliydi, derinliklere dalmasına
izin verecek kadar derin değildi, ama Claudia'nınki bu iki kelimeyi söylemek için bir mücadeleye mal olduğunu ele verecek kadar şeffaftı ve eğer bir mücadele varsa, bunun muhtemelen sadece gitmek veya kalmakla ilgili olmaktan daha fazlasıyla ilgisi vardı.
Bu yüzden onu cesaretlendirmek için acele etti.

"Çok mutluyum," dedi gülümseyerek. "Yarın o iğrenç Leydi
Bodmin--Peter burada olmadığı için ona hakaret edebilirim--gidecek ve Comyns'ler gelmesine rağmen, Bay Comyns ile Arthur'un pek anlaştıklarından emin değilim; her neyse, Arthur'un ikisini de pek umursadığını sanmıyorum. Bu yüzden özellikle onun dört gözle bekleyeceği hoş bir şeye sahip olmasını istiyorum."

Claudia içgüdüsel olarak dönüp ona baktı. "Umursayacak mı?"

Sözcükleri neredeyse nefesinin üstünde söyledi ve aniden sempati ve öğüt için
açtığı bir arzuyla bunları söylediğinin farkında bile değildi.

"Umursayacak mı?" diye güldü Leydi Wilmot. "Bugün ona gitmekten bahsettiğini
söylediğimde onu duyabilseydin!"

Claudia sessizce yürümeye devam etti. Özlem küçülmeye dönüşmüştü ve Leydi Wilmot'un onu terk etmesini diledi, ama bunun yerine başka bir adım attı.

"Sizi temin ederim," dedi, "Arthur çok değerli bir adam."

"Ah, artık onun hakkında konuşmayalım!" diye bağırdı kız aniden
bir tutkuyla. Kendini savrulmuş, sürüklenmiş, savrulmuş, koşulların çok
bir mızrağı gibi hissediyordu, "Claudia!"nın hala kulaklarında çınladığı ısrarcı tonlardan sabırsızlanıyordu. Harry Hilton da onun adını söylemişti, ama bu onu aynı emredici şekilde harekete geçirmemişti, bu kadar
felaket bir şekilde vurgulanmamıştı veya hafızasına kazınmamıştı. Konuşurken
titriyordu ve Leydi Wilmot ona duygularının sebebini biraz şaşkınlıkla
baktı. Bunun iyiye işaret olduğundan pek emin değildi.

"Hayır, haklısın, artık onun hakkında konuşmayacağız," diye kabul etti
yatıştırıcı bir şekilde. "Kalmaya söz verdin ve tek istediğimiz buydu. Sonuçta iyi vakit geçireceğimizi öngörüyorum ve çok mutluyum, çünkü
Arthur her zaman en sevdiğim kuzenim olmuştur, bazen yorucu olsa da
ve ben her zaman ona istediğini yapması için yardım etmeye çalıştım.
Eskiden hizmetçinin dolabından reçel çıkardı," diye ekledi, gülerek.

Kız gülmedi. "Her şeyi çok ciddiye alıyor!" diye açıkladı Leydi Wilmot daha sonra kocasına hafif bir pişmanlıkla. "Aman Tanrım,
Peter, eğer bu tür olaylar hakkında bu kadar çok düşünseydim,
bir enkazla evlenirdin! Hatırladığım kadarıyla, onlardan
daha çok zevk alırdım."

Bu Claudia'nın durumu değildi. Zevk! Bu sefaletti; beklentili,
korkmuş, ama büyüleyici bir sefalet, kendisinin hiç
gözünde canlandıramadığı türden. Harry Hilton'la tamamen farklıydı; onu
sadece anlık rahatsız edici bir olay olarak düşünmüştü ve onun sağlıklı genç yüzünün asla bir gölge bile solmayacağından oldukça emindi,
aklından acı çekme fikri bile geçmemişti. Arada sırada ona huzursuz bir düşünce fırlattı, iki adamı karşılaştırdı ve
tüm entelektüel avantajların Fenwick'e yığıldığından emindi. Doğal yetenekleri çeşitliydi ve bunları en iyi şekilde nasıl göstereceğini olağanüstü derecede iyi biliyordu, buna hem güçlü hem de hassas olan baskın bir kibir yardımcı oluyordu, bu da onu asla gülünç durumlara düşürmüyordu,
daha kaba bir türde olduğu gibi. Örneğin Claudia,
bunun varlığını hiç tahmin etmemişti. Onu kurnaz, keskin bir adam olarak düşünüyordu, biraz sinirliliğini affetmişti ve ara sıra gösterdiği
sert dokunuştan hoşlanıyordu. Bayan Arbuthnot'un ona değer verdiğini ve onun kayıtsız olduğunu fark etmişti, bu yüzden onun kendisine olan belirgin ilgisi onu
gururlandırıyordu. Bunlar önemsiz şeylerdi, gerçek bağ onun onu kurtarmaya koşmasında ve bunun sonucunda acı çekmesinde yatıyordu. Hiçbir şey onun canlı bağımsızlığını, onun için yaptıklarından dolayı çaresiz kaldığı bilgisi kadar tamamen sarsamazdı; bu, telafi edebilecek herhangi bir fedakarlığın yapılması gerektiğini ona hissettirecek şeydi. ON İKİNCİ BÖLÜM.

Helen Arbuthnot, Thornbury'de istediği gibi gelip gitmeye alışkındı, ancak
izin verdikten bir hafta sonra geri dönmesi pek sık olmazdı.
Şimdi öyle yapmıştı, misafirperver Bayan Hilton için gereksiz olan ufak bir bahane uydurmuştu.
Sohbet genellikle Fenwick'in
kazasına düşüyordu ve Harry'nin Huntingdon'a gittiğini biliyordu. Ruth Baynes
bir zamanlar en büyük yeğeninin başına gelen, kesinlikle aynı olmasa da yine de bir kazayı nasıl anlattığını anlattı.
Helen, Harry'yi yalnız bırakana kadar sessizce dinledi.

"Gerçek bir tehlike yok, değil mi?" diye sordu kayıtsızca.

"Sir Peter olduğunu söyledi. En azından doktorlar suçluydu."

Onu silah odasına kadar takip etmişti, orada silahın dipçiğini
ovuyordu.

"O zaman sanırım tekrar gideceksin?"

"Tekrar değil. Birisi yazacaktır."

Sandalyesinin tahta kollarına sabırsızlıkla vurdu.

"Ah," diye haykırdı, "sen âşıkların en ılımlısısın! Sana karşı hiç sabrım yok!"

"Yardım edilemez," diye haykırdı, zahmetle parlatarak.

"Olabilir. Senin Claudia'n kendini ve kariyerini neredeyse sona erdirdiğinde, hiçbir endişe göstermemenin duygusuzluğun ta kendisi olduğunu görmüyor musun?"

"O iyi. Ayrıca, senin dediğin gibi benim Claudia'm hiç benim değil ve benimle hiçbir ilgisi olmak istemiyor."

"Sadece çok yanlış kafalı olduğun için. Sana sessiz kalmanı tavsiye etmemiş miydim?"

"Evet."

"Ve şimdi sana taşınmanı tavsiye ediyorum. Ve sen tam tersini yapıyorsun."

Sırtını ona dönmüştü.

"Fenwick'in umursadığını hiç düşünmedin mi," dedi, "aslında hiç aklına gelmedi mi?"

Bir anlık tereddütten sonra, tavırlarını değiştirerek ve gülerek cevap verdi: "Ah, ne kadar da erkek gibi! Bir şey istediğinde herkesin de buna kapıldığını düşünür!"

Ancak, onu zorlamayı bıraktı, çünkü iyi huylu olmasına rağmen,
konuya sadık kalabilirdi ve Huntingdon'a tekrar gitmemeye kararlı olduğunu gördü. Bu kararı kısmen Claudia'yı rahatsız edilmeden göremediği için vermişti ve sağlıklı yapısı, hiçbir şeye yol açamayacak duyguların
kışmasına karşı çıkıyordu; kısmen de Bayan Arbuthnot'un alaylarına rağmen Fenwick'in Claudia'yı sevdiğine ikna olmuştu ve adil oyun sevgisi, rakibinin dezavantajlı olduğu düşünülebilecek bir anda ondan uzak durmaya yöneltmişti. Fenwick'in, engelli durumunda, pasif bir şekilde, her zamanki gibi olsaydı asla yapamayacağı bir şekilde yol aldığını bilseydi, bu davranışını değiştirmezdi.

Sadece Bayan Arbuthnot'un inatçılığı sohbete yol açmıştı. Sohbeti
yenilemedi ve o da kendi duygularından bahsetmek isteyen bir adam değildi. Birkaç günün sonunda Huntingdon'dan daha iyi haberler geldi ve Helen geldiği gibi aniden ayrıldı. O zaman Harry daha da huzursuz oldu. Thornbury'nin çok fazla acı-tatlı anısı vardı, Huntingdon çok kolay ulaşılabilirdi, Elmslie'de Claudia'dan bir şeyler duyabilirdi ve Elmslie'de Anne Cartwright'ın asla eksik olmayan şefkatiyle karşılaşabilirdi. Buna göre, bir gün Elmslie'de kendini habersizce ama hoş karşılanacağından emin bir şekilde tanıttı.

Philippa'nın kurnazlığı, zamanların
birbirinden
çıktığını ilk keşfeden kişi oldu.

"Bir şey oldu," dedi Anne'e, "ve ne olursa olsun,
söz veriyorum ki Claudia bunun altında."

"Neden?" dedi Anne, irkilerek. "Ondan hiç bahsetmedi."

"Ve bu yüzden," diye karşılık verdi Philippa. "Ayrıldığında çok fazla
konuşmaya gidiyordu."

"Öyleyse öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, sanırım onu ​​reddetti ve yakında daha fazlasını duyacaksın. O, onun için fazla iyi ama sanırım ona bunu söyleyemezsin?"

"Şimdi haksızlık ediyorsun."

Philippa güldü, omuzlarını silkti ve anahtarlarını
şakırdatarak uzaklaştı. Anne, bir anlık tereddütten sonra evden çıktı ve Harry'nin sigara içtiğini, Vic'in de yanında uzandığını
nehre doğru yürüdü. Ona daha dikkatli bir şekilde baktığında, gözlerinde, daha hızlı olan kız kardeşinin en azından mutsuzluğuna ilişkin varsayımının doğru olduğunu söyleyen bir şey gördü. Adam ayağa fırladı ve elini koluna koydu.

"Islak çimler için çok yaşlıyım ama işte Claudia'nın nefret ettiği bank."
Çok nazik bir şekilde ekledi, "Ne oldu, Harry?"

Garip bir şekilde güldü.

"Olağan dışı bir şey yok. Düştüm ve dünya biraz dönüyor, hepsi bu. Zamanla düzelecektir, şüphesiz. Sen hiçbir şey yapamazsın, Anne ve eminim sana neden söylediğimi bilmiyorum."

"Claudia mı?" diye sordu Anne aldırmadan.

Başını salladı.

"Ve?" Durakladı.

"Bana hiç umut vermedi ve kendimi
bir şansım olduğuna ikna edemiyorum. Yine de--sanırım bir şansım olmasaydı daha kötü hissederdim." Sözünü yarıda kesti ve tekrar güldü.

"Çok genç. Ah, henüz umutsuzluğa kapılmamalıyım," diye ısrar etti Anne, doğuştan tesellici.

"Aceleci davrandığını düşünmüyor musun?"

Vic'in yumuşak kulaklarını çekti.

"Belki. Bekleyemezdim."

"Eh, dediğim gibi, umutsuzluğa kapılmazdım. Ona zaman ver."

"Kendisi hiçbir şey söylemedi mi?" Bir kelime için susamıştı.

"Hayır. Gerçekten de, Philippa ve ben Claudia'nın Wilmot'lara ilk gittiğinden beri ondan hiçbir şey duymamış olmamıza şaşırdık. Onun yazmak zorunda hissetmesini istemiyoruz ama genelde yazıyor. Sanırım bu açıklıyor."

"Kazadan haberin var mı?"

"Kaza mı? Hayır," dedi Anne, endişeyle. "Ah, iyi. Ama
yanında olan Fenwick, oldukça kötü bir şekilde içeri alındı." Ve ona felaketin kısa bir
hesabını verdi.

"Ah, zavallı çocuk!" diye haykırdı Anne. "Onun için ne kadar korkunç! Bu, elbette, özellikle,"--gülümsedi--"çünkü bizim
bisikletlerden biraz utanacak kadar eski kafalı olduğumuzu biliyor. Hadi, Harry, bana
çok erken umutsuzluğa kapılmışsın gibi geliyor. Daha sonra tekrar dene.
Kafası şu anda başka fikirlerle dolu, ama ona zaman ver ve kendine gelecektir."

İroni, iyi bir tavsiyenin hemen ardından gelir.

"Bilmiyorum," dedi Harry yavaşça. "Hepsini anlatmadım."

Bekledi.

"Şans yakalayan diğer adam--"

"Kaptan Fenwick?"

"O beni evde oturan bir aptal olarak görüyor, ben de öyleyim; o ise zeki bir adam, ortalıkta dolaşıyor ve onun hoşlandığı şeylerden bahsedebiliyor ve... eh, buna engel olunamaz! Bak, Anne, Philippa gerçekten Smith'le o saman hakkında konuşmalı. "

Eğer bu kadar çok şey söylemek onu rahatlatmış olsaydı, daha fazlasını söylemek için açıkça isteksizdi ve Anne sır saklamayı seven biri olmadığı için, ilgisiz konulardan konuştular, rıhtımları görmeye gittiler, mutfak bahçesinde dolaştılar, kayısı yediler ve eve doğru dönerken bir hizmetçi bir mektupla dışarı çıktı.

"Garip bir şekilde, bu Claudia'dan," diye haykırdı Anne dürtüsel bir şekilde.

Bir sonraki anda, mektubun içinden bakarken, konuştuğuna pişman oldu.

"Ne oldu?" diye sordu Harry, yüzünü izleyerek. Tereddüt ederken, Harry sessizce ekledi, "Bana söylesen iyi olur."

"Claudia'dan."

"Öyle dedin. Peki?"

Tonundaki yeni bir buyurganlık, onun tanıdığı bir şeydi.

"Konuştuklarımız hakkında yazıyor," dedi zorlukla ve
gözlerini mektuba dikerek. "O--o bu Yüzbaşı Fenwick ile nişanlı. İstersen mektubu okuyabilirsin," diye ekledi daha
hızlı bir şekilde, mektubu ona uzatarak. Adam mektubu almadı ve bir
anlık sessizlik oldu.

"Teşekkür ederim," dedi ve daha fazla konuşmadı. Sesi kısıktı ve kadın onu
nasıl rahatlatacağını bilmeden, kelimeler arayarak teselli etmek istedi.

"Bu kaza--"

Onun sözünü kesti.

"Bitti ve bitti--bunun hakkında konuşmayacağız. Kasabada senin için
bir şey yapabilir miyim?"

Anne, bunun eski çocukluk sorunlarında olduğu gibi olmadığını ve
yapabileceği en iyi şeyin bir kenara çekilmek ve aldırmamak olduğunu hissetti.
Philippa'ya yazdığı mektupla gitti, Philippa da pek sempatik değildi.

"Üzgün ​​değilim. Harry başka biriyle, umarım
bir kariyer sahibi olmayan biriyle görüşecek. Elbette ilk başta bunu hissediyor ama
üstesinden gelecek, evet, Anne, bunu düşünecek kadar katılaştım. Bana
mektubu ver. Ne diyor?--ı-ı-ı-ı--`kendi hayatını riske
atarak benim hayatımı kurtardı'--bu çok güçlü--`çok incinmiş--iyileşiyor'--başka
ne yapabileceğini
göremiyorum--`Elmslie'ye dönmeden önce bir iki hafta daha burada kal.' Kesin olan bir şey var, Anne, yatak odası için
o yeni halıya ihtiyacımız yoktu."

"Çok fazla konuşmuyor," diye yorumladı Anne.

"Hayır, çok fazla değil. Merak ediyorum--"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Philippa'nın ifade ettiği hayret Claudia'nın kendi duygularıyla ilgiliyse,
hiç kuşku duymasına gerek yoktu. Tereddüt etmesine, isteksizliğine,
önceden, Fenwick'i Leydi Wilmot'un ininde gördüğü ilk gün onu katılaştıran soğukluğa rağmen, her geçen gün,
utangaç ama bir o kadar da parlak bir şekilde mutlu oluyordu. Fenwick'in ona karşı davranışı incelikli bir şekilde takdire şayandı. Onun çekingenliği, gururu, onun tüm ustalık içgüdülerini harekete geçirdi ve belki de aktif fiziksel yaşamındaki ani kontrol, onu
onun sevgisini fethetmeye daha fazla enerjisini yoğunlaştırmaya yöneltti. Bu enerjilere bir alan verdi. Birden fazla kez, yeni duygunun dokunuşundan
isyan ederdi; titreyerek ve ürkerek, uçmaya meyilliydi ve onu yatıştırmak için tam da onun nasıl uygulanacağını bildiği tedaviye ihtiyacı vardı. Onu ilk gördüğünde, gerilmiş çaresiz, kalbine
çarpmıştı. Kekeleyen pişmanlık sözcüklerini bir kenara attığı o isteklilik, onun kendi cömertliğine doğrudan bir çağrıda bulunuyordu ve gün geçtikçe bağ daha da sıkılaştı. Onun hırsları ve ilgi alanlarıyla nasıl oynayacağını o da biliyordu, sanki devam edecekmiş gibi konuşuyordu, onun için daha
fazla hangi fırsatların olabileceğini planlıyordu, burada mükemmel,
tatmin edici bir sempati olduğunu varsaydı, ta ki ona aralarında hoş bir güven
doğmuş gibi gelene kadar, hatta kolejin bile
hiç sağlamadığı bir güven. Bunu bekledi, biraz çekingenlik ve çekingenlikten sonra, güçlü bir şekilde durana kadar bekledi ve gerisi tuhaf bir şekilde kolaydı. Birkaç cümle içgüdüsü, onları nasıl yapacağını bildiği gibi, hem şefkatli hem de baskın olan her şeyle birlikte, işini bitirdi; Claudia, teslim olduğunu fark etmeden önce neredeyse onundu, içeri girip çıkan Leydi Wilmot, ikisini yalnız bırakmak için düzgün bir bahane
çerçeveleyebilmişti. Ve bu son derece basitti. Fenwick onun gözlerinin içine baktı ve
onları çekici buldu; her zamanki açık sözlülüğüyle onun gözlerine karşılık vermeye çalışan Fenwick durakladı ve onlarla yüzleşemedi. Sonra üç kelime fısıldadı ve o, belirsizliğiyle anlamlı, sessiz bir işaret yaptı. Hiçbir çöküş
bundan daha eksiksiz olamazdı, hiçbir şey
diğer kızlar gibi olasılıklarını prova ettiği
böyle bir sahneden geçmeye karar verdiği şekilden daha farklı olamazdı. Claudia her zaman evlenmesi gerektiğini düşünmüştü ve zamanı geldiğinde sevgilisiyle kararlı bir şekilde, çok kararlı bir şekilde konuşmayı ve onun kararını vermesine izin vermeyi planlamıştı;
ya mesleğine bağlı kalacağı ve bunun dayattığı her türlü bağı kabul edeceği anlayışıyla onu kabul edecekti ya da hiç almayacaktı.
Onu neredeyse her zaman teslimiyetçi olarak resmettiği doğruydu, ama
saygın ve oldukça kararlı olmayı amaçlıyordu; eski sevişme biçimlerinin yeni kıza hiç uygun olmadığını küçümseyerek düşünerek,
farklı bir maddeden yapılmıştı.

Ve sonuç buydu!

İtiraf etmesi gerektiği gibi,
kestiği figürden daha az etkileyici hiçbir şey olamazdı; söylenen sözlerden daha sıradan hiçbir şey olamazdı,
ancak Fenwick'in gücüyle
hiç kimsenin bunları söylemediğine dair kurtarıcı bir inancı vardı ve bu bir fark yaratıyordu. Gerçekten de,
başarısız olduğunu kabul etmek zorunda olmasına rağmen, bu gerçek onu
rahatsız etmiyor gibiydi. Aynaya baktı ve kendi gamzeli yüzüne gülümsedi, onun söylediklerini hatırladı; ve ayrıca onun belirli bir sarı tonunu sevdiğini söylediğini duyduğunu hatırlayarak
oturdu ve Londra'ya o renkten bir gece elbisesi için mektup yazdı.

İğrenç cep kitabına gelince, bir gün önce bırakıldığı yerde duruyordu.

Yalnızken veya Fenwick'le birlikteyken Claudia'nın mutluluğu
kendisi gibiydi, istekli ve parlaktı, çünkü tüm mutluluklar
dokunduğu kişiden renk alır. Başkalarıyla birlikteyken hiç de rahat değildi,
Leydi Wilmot'un kolunun altından gülümsediğine dair kabul edilmemiş bir şüphesi vardı, gerçekten de öyleydi ve genişçe gülümsüyordu.

"Çünkü bu çok eğlenceli ve beklenmedik bir şey," diye kocasına bildirdi. "Hiçbir iki kişi birbirine bundan daha uygunsuz olamaz."

Sir Peter gözlerini kırpıştırdı.

"Bu tavsiyenin kalıcı olma ihtimali var mı?"

"Çok _çok_ kayıtsızdı, kendi
fikirleri tarafından çok _çok_ yutulmuştu," diye devam etti karısı, aldırmadan; "Ve Arthur'un etrafında
kadınların uçuşmasını ve konuştuğunda gurur duymasını bekleme gibi bir huyu var. Ah, o
çok iyi bir adam, ama bu onun küçük bir zaafı ve beni güldüren de bu. Ama gerçekten çok memnunum. Bu onun için, örneğin Helen Arbuthnot gibi, hepsi
acı otlar olan
bir kadınla evlenmekten çok daha iyi."

Karısının kıskançlıklardan uzak olmadığını gayet iyi bilen Sir Peter, bu ifadenin çelişkisiz geçmesine izin verdi, ama Claudia'ya dair birkaç kelime söyledi.

"Sanırım kendi aklını biliyor? Buna ikna edilmedi mi?"

"Konuştuk! Dikenli bir armut kadar kolay ulaşılabilen bir şeyken. Ne kadar da
sevgili bir eşeksin, Peter! Ona her türlü iyi
öğüdü verirdim ve ona yüz elli tane faydalı şey söylerdim ama hiç
fırsatım olmadı. Hayır. Çok garip ama tam olarak neyin sebep olduğunu söyleyebilirim ve bu Arthur'un olağanüstü şansının sadece bir başka örneği.
Barton Towers'a gittiğimiz günü biliyor musun?"

"Ee?"

"Ee, onu ürküten bir şey söyledi ve durdurmak için tepeden aşağı
koştu ve sonra da patırtı koptu."

"Buna şans mı diyorsun?"

"Elbette," dedi karısı, vakarla. "Bir veya iki kırık bacak ne fark eder?"

"Elbette kimse aldırmaz."

"Her şey yoluna girecek ve Claudia'nın onu dinlemesini sağladı. Umarım bana evlenme teklif ettiğin gün iki bacağını da kırmaya itiraz etmemişsindir."

Purosunun külünü silkeledi.

"Öyle bir şeye gerek yoktu," diye belirtti. "Çok mutluydun."

Lady Wilmot iç çekti.

"Ne kadar az şey biliyorsun! Sana söylemekten hiç hoşlanmadım ama--eminim
aldırmazsın?"

"Devam et."

"Öyle oldu ki, ben de kustum. "

"Atıldı mı?"

"Görüyorsun ya, yapılacak başka bir şey yoktu. Seninle Lord Baliol arasında karar veremedim, bu yüzden bu planı düşündüm ve
sizler tura çıktınız. Marjory büyüdüğünde ona bundan bahsedeceğim. Çok
basit!"

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ve ya yanlış adam gelirse?"

"Ah, o zaman ödeme yapmasına gerek kalmaz," diye açıkladı Leydi Wilmot, bir kahkahayla kaçarak. "Bir kadının her zaman bir yedeği vardır."

Gerçekten de Fenwick'in iyileşmesinin olağanüstü, neredeyse şüpheli bir şekilde hızlı olduğu görülüyordu. İki veya üç günlük yağmurdan sonra güneş tekrar cesurca parladı ve onu çimlere taşıdılar. Claudia'nın emrinde olmasını seçti ve işini bitirmek konusunda titizlikle vicdanlı olduğu için, mümkün olan en erken saatte dışarı çıkıp planlama ve düzenleme yapıyor ve ormancıların yerine getirmesi için talimatlar bırakıyordu. Fenwick bunu keşfettikten sonra bitkin göründüğünü söyledi.

"Bunu yapmana izin vermeyeceğim."

"Ama," diye itiraz etti, yarı gülerek, yarı sinirlenerek, "yapılması gerekiyor."

"Olmaz! Peter'la konuşacağım. Ben senin ilk düşüncenim."

Ve pes etti. Gerçekten de Lady Wilmot'un dikenlilik olarak adlandırdığı şeyden bir tür geri tepmeyle, şimdi olağanüstü bir şekilde pes ediyordu, iradesini onun iradesine teslim etmeyi keyifli buluyordu. Durumdan eğlence bekleyen ve hayal kırıklığına uğrayan Lady Wilmot başını salladı ve hatta kıza dünyada şımartılmaya tahammül edebilecek tek bir erkek olmadığı konusunda uyaracak kadar ileri gitti. Claudia öfkelendi. Fenwick o öğleden sonra onu ilk kez alçak bir at arabasıyla sürdü ve patikalarda ilerlerken ona söyledi.

"Flo'nun sana ders vermesine izin verme," dedi hemen. "Onun karışmasına izin vermeyeceğim."

Bu kendi arzularıyla örtüştü ve mutlu bir şekilde kabul etti. Konuşurken derin bir memnuniyet nefesi aldı. O anda her şey mükemmel görünüyordu ve geriye baktığında kendi tereddüdü kadar hiçbir şeye şaşırmadı. Gün aydınlıktı ve keskin bir coşku, yol, derin çalıların arasından geçiyordu, zengin gölgelerle kaplıydı, yukarı aşağı,
ve taze bir rüzgar bulutları başlarının üzerinden sürüklüyordu. Demirci ocağını geçtiler ve bir köpek havlayarak arkalarından uçtu, sonra yukarı, yukarı, yukarı, her biri bahçesinde duran beyaz kulübelerin yanından geçtiler ve
Fenwick dizginleri midillinin sırtına gevşekçe bıraktı. Zirveye ulaştıklarında
durdular. Arkalarında ve bir yanda, Huntingdon ormanları, mesafeyle onur kazanarak, vadiyi süpürürken, önlerinde
mavi yaylaya uzanan ve
burada ve orada bulutla kararan otlakların güzel bir kırık manzarası uzanıyordu. Claudia'nın mutlak memnuniyet anıydı ve Fenwick bunu bozdu.

"Bugün Spooner'la kaçmak hakkında konuştum."

"Ne dedi?"

"Her şeyin yolunda olduğunu ve yakında gidebileceğimi düşünüyor."

"Ama--" Kadın utangaç bir şekilde tereddüt etti. Fenwick öne eğildi ve ona bakmadan
bir dizgin çözdü. "Biraz daha sessiz kalman gerektiğini düşünmüyor mu?"

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama insan sonsuza dek bir yerde kalamaz." Sonra, sanki
bu kelimelerin bir sızıyı iletebileceğini anlamış gibi, hemen ekledi, "Elbette
çok hoş, sadece kampa geri dönmeliyim, orada başka bir adam
benim işimi yapmak zorunda kaldığı için bağırıyor."

"Anlıyorum," dedi Claudia alçak bir sesle. Sızı ona yeni dokunmuştu,
ama bunu kabul etmedi. "Ve ben burada
acımasızca bir zamandır bulunuyorum. Elmslie'ye gideceğim ve Wilmot'lar beni tekrar bir şey için
isterlerse, daha sonra gelebilirim."

"Ah, seni istemeyecekler," dedi Fenwick kuru bir şekilde. "Peki, eğer yapman gerektiğini düşünüyorsan
bir veya iki hafta Elmslie'ye git ve sonra Aldershot'a gel ve
Gertrude'la kal."

"Beni kabul eder mi?"

Ona gülümsedi.

"Etmez mi? Oradaki hayatın tadını fazlasıyla çıkaracağına inanıyorum."

Tekrar oldukça mutlu ve neşeliydi.

"Ve o zamana kadar bacağın iyileşmiş olacak ve
bisikletlerimizle ülkenin her yerine gidebileceğiz."

"Sanmam," diye karşılık verdi oldukça asık suratlı bir şekilde. "Kampın yakınında çalışan
bir kadın görmek istemiyorum. "

"Ah," diye bağırdı aceleyle, "Senin bu tür şeylerin çok üstünde olduğunu düşünmüştüm!"

"Öyle mi? Ben değilim o zaman."

Tonu aynıydı ve tereddüt etti. Sonra daha yavaş bir şekilde söyledi--

"Benim için korkmuyorsun, değil mi? Elbette, geçen gün çok aptalca davrandığımda, bunun tek sebebi--çünkü--"

"Korkmuyorum," dedi, midilliye dokunarak. "Bence bunu
oldukça iyi başarıyorsun. Senin için umursamıyorum--hepsi bu.
Tam olarak kırsalda."

Kadının dehşeti o kadar belirgindi ki dönüp ona baktı.

"Canım, gerçekten çok mu umurunda? Benim için mi?"

"Senin için mi?--ah hayır," diye kekeledi Claudia. "Bisiklete binmek değil,
ama--ben--ben birlikte çok şey yapmamız gerektiğini düşündüm ve--sen bundan
her zaman hoşlanmadığını mı kastediyorsun?"

"Bazı yerlerde buna itiraz etmiyorum, ya da aşırıya kaçmadığında. Ayrıca, arada sırada fırsatlar olacağından emin olabilirsiniz." Elini onun eline aldı ve o sadece gülümseyip boyun eğdi ve
kendisinin bu kadar güçlü hissettiği yerde hiçbir muhalefet olmaması gerektiğine karar verdi. Belki de,
reddetmesine rağmen, kaza onu onun yüzünden gergin bırakmıştı ve zamanla, unuttuğunda, hoşnutsuzluğu
azalacaktı. Fakat, dehşetine, şimdiye kadar hafife aldığı ve onaylayarak düşündüğü birçok şeyin, değişen koşullar altında hiç de onun zevkine uygun olmadığını fark etti.
Küçük kısıtlamalarla onu bağladığının, onu
isyan ettiği oluğa ittiğinin ve hepsinden kötüsü, isyanın kendisiyle alay ettiğinin farkına varmaya başladı. Artık onun coşkularıyla alay etmekten geri kalmıyordu, onun da paylaştığını sevgiyle hayal ettiği coşkularla.
Politikadan bahsettiğinde, Fenwick'in yüzü onun ifade ettiği görüşlere kararıyordu ve ona bunu pek çok kelimeyle söyledi. onun profesyonel görevlerden bahsetmesini veya bunları bir daha düşünmesini istemiyordu. Bu taleplerin, ona onu sevdiğini söylediği sesin tutkulu titreşimleriyle daha da tatlandırıldığı doğruydu ve böyle anlarda
aşk için yapılan tüm fedakarlıklar sevinç gibi görünüyordu; ancak yalnızken düşünceleri
ilk günlerdeki kadar dinlendirici ve tatmin edici değildi. Hatta Elmslie'de bir nefes alma alanı özlemi çekmeye başlamıştı, artık onun
hızlı iradesine kapılmayacağı ve
bir nevi ayağa kalkıp
nefesini geri alabileceği ve hayatın onu karşı karşıya getirdiği değişen manzarayla yüzleşebileceği bir zaman.

Sonunda geldi. Fenwick onu Elmslie'ye kendisi götürmeyi planlamıştı,
ama beklediğinden bir gün önce Aldershot'a çağrıldı. Ve
Claudia, tek başına seyahat edemeyen kızlardan nefret eden Claudia,
Leydi Wilmot'un hizmetçisinin velayetini üstlenmek ve
sevgili bisikletiyle bagaj vagonunda birinci sınıfa gitmek zorundaydı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Claudia'nın nefes alabileceği bir alanı vardı ve ilk başlarda bundan keyif aldı. Kuzenleri meraklı olmadan naziktiler; nişanı hakkında istediği kadar az veya çok şey söyleyebilirdi ve yalnızca Emily, Emily, sözlerinin umurunda olmadığına kendini ikna ettiği, kariyerinin değişen koşullarına dair en ufak bir ipucu bile verdiği, henüz unutamadığı için minnettar olduğu. Harry Hilton'un ziyaretini duymuş olmasına ve ikiyle ikiyi toplayıp duyuru mektubuyla aynı zamana denk geldiğini fark etmesine rağmen, onu kuzenlerinin gözünde kendisini önyargılı bir şekilde
söylemekle suçlayamazdı. Onu eleştirmekten
üzülmezdi ama çok iyi davrandığını kabul etmek zorundaydı ve hatta bir an, onun ellerinde, özgürlüklerinin şu anda muhtemel göründüğü kadar sınırlı olmayacağı düşüncesi aklına geldi. Öfkeyle bunu aklından uzaklaştırdı. Harry, Arthur Fenwick'in yanında ne yapıyordu?

Öte yandan, Philippa, Claudia'nın nişanı için kesinlikle daha iyi olduğunu savundu. Anne'e dedi ki--

"Daha geniş görüşlere sahip oldu ve neredeyse hiç bu kadar bencil değil.
Bu adam mantıklı bir adam olmalı. Dünyayı
yeniden şekillendirme planlarını böyle bir şiddetle zorla kabul ettirmiyor; hatta, artık dünyayı
yeniden şekillendirmeyi beklediğinden neredeyse şüphe etmeye meyilliyim. Bu gerçekten bir keşif!"

Anne, nazik Anne, Harry'yi düşünerek gülümsedi ve iç çekti.

"Umarım ondan hoşlanıyordur."

"Eğer hoşlanmasaydı böyle bir mucize yaratabilir miydi?"

Claudia'nın aklında hiç şüphe yoktu. Fenwick'ten uzakta, onun güçlü
kişiliği onu daha da çok etkiliyordu ve kendi kendine onun sevgisinin, bir kadının onunla çatışan her şeyden memnuniyetle vazgeçmesini sağlayacak bir
armağan olduğunu söyledi. Onun hoşlanmadığı
görmeyi öğrendiği şeyleri bir kenara koyma endişesinde neredeyse acıklı bir şey vardı ve güçlü genç doğası her zaman enerjisini
dışa vurmayı talep etse de, diğer kızlara ve etrafındaki diğer yaşamlara özgü olan az şeyi aceleyle kabul etti. Sevdiği cüzdanını bir kenara koydu veya sadece gizlice baktı, üniversiteye mektup yazdı, nişanlanma isteğinden vazgeçti; Emily için bilet kesti, bisikletiyle terk edilmiş yollara çıktı, Dekan'ı bir kez bile şaşırtmaya çalışmadı karısı ve
el yazısını kontrol ediyordu. İlk karşılamadan sonra
bu kadar baskıcı bir hayatın onu yorması ve
Aldershot'a davetini alabileceği günleri saymaya başlaması yeterince doğaldı.

Harry'den yalnızca bir kez özellikle bahsedildi.

"Bay Hilton yine hastalandı," diye duyurdu Philippa, bir mektubu katlayarak.
"Zavallı Harry!" Claudia bir sitem hayal etti.

"Ona neden zavallı Harry diyorsun?" dedi kısaca. "Hiçbirini
kendi efendisi kadar görmedim. Thornbury'de kimse onunla
çelişmeyi düşünmüyor."

"Anne'in konuyu açmasına izin ver," dedi Philippa gülerek. "Bu onun konusu."

"Hayat onun için uzun bir çelişkiydi!" diye haykırdı Anne, hiçbir şey
istemeyerek. "Sana hiç aklının asker olmaya nasıl takıldığını ve istediği alaya nasıl girdiğini ve sonra babasının hastalığı yüzünden
ayrılmak zorunda kaldığını söylemediğini söyleyebilirim."

"Hayır," diye yavaşça karşılık verdi Claudia: "Bana hiç söylemedi."

"Sonra, Bay Hilton iyileştiğinde, Güney Afrika'ya gitme şansı yakaladı ve aynı şey tekrarlandı, plan tamamen
baştan savruldu. Hiç kimse Harry'yi tanıyamazdı, spora olan sevgisi ve
zorlukları ve bir an için ev hayatının onun seçeceği şey olduğunu düşünemezdi. Ama, asla şikayet etmeyi hayal etmediği için, umursadığı her şeyden
vazgeçmesi olağan bir durum olarak kabul ediliyor."

Anne oldukça alışılmadık bir şiddetle konuştu ve Claudia kızardı ve
cevap vermedi. Bir ay önce, böyle bir hikayeyi hafife alırdı, ama
aşk ona çoktan ilahi özveri gücünden bir şeyler öğretmişti ve bu onu etkiledi. Aynı zamanda, bir kadının doğasının
çelişkilerinden biri olarak, Harry'ye öfkelendi çünkü ona hayatın bir başka nimetini daha kaybettirmişti. Neden
bu kadar aptaldı? Sadece dilini tutması, onların mükemmel
arkadaşlar olarak kalmaları için yeterliydi. Sonra Harry yanındayken aynı kaza onu tehdit etseydi, Fenwick'in davrandığı gibi davranıp davranmayacağını merak etmeye başladı ve başka hiçbir şey yapamayacağını kabul etmek zorunda kaldığı için daha da sinirlendi. Görüleceği üzere, tüm ihtişamı özel kahramanı için saklamak istiyordu, ancak aldığı zihinsel eğitim, zihnini duygularına bir armağan haline getirmesine izin vermiyordu. Ancak, onu huzursuz bıraktılar ve pişmanlıkla Elmslie'nin sıkıcı olduğuna karar verdi ve sabırsızlıkla Aldershot'a daveti bekledi. Mümkün olan en kısa sürede geldi, Fenwick bununla ilgilendi ve sonra o - o, Claudia! - Philippa'nın özel ve sınırsız eğlencesi için bir refakatçi beklemek zorunda kaldı; Fenwick onun bir hizmetçiye sahip olmasını istese de, kulübede onu alabilecek kadar yer yoktu ve Claudia'nın alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi, çaresiz genç hanıma verilen bu taviz, onun dönüşüne kadar ertelenmek zorundaydı. Sonunda Dekanın iki kızının eşliğinde
gitti ve Bayan Leslie'nin hizmetçisi
ayrıldıkları kavşakta onu karşılayacaktı. Bisiklet geride
kaldı ve Emily şöyle yorumladı--

"Ne kadar tuhaf! Her yere götürdüğünü sanıyordum."

Claudia, Dekanın kızlarının yanında trende dönerken bu masum konuşmayı unutmaya çalışıyordu.
Bunu bilseydi,
onlar da durumun tersine dönmesine olabildiğince şaşırmışlardı, ama bu canını sıkıyordu. Yolculuk boyunca hissettiği kadar
acı çekmeden daha büyük tavizler vermişti ve sadece kavşak platformunda beklediği hizmetçinin yerine Fenwick'in uzun boylu figürünün mutlu görüntüsüyle
yatıştı. Bir sonraki anda kaşlarını çattı. Yalnız değildi,
Bayan Leslie onunlaydı ve garip bir şekilde utangaç hissetti. Daha sonra, Dekan'ın kızlarının bu kadar çok teşekkür gerektirecek hiçbir şey yapmadıklarını düşündü.

"Sanki çaresiz bir paketmişim gibi!" diye mırıldandı isyankar bir şekilde.

Bu talihsiz bir durumdu çünkü Bayan Leslie'yi Huntingdon'da karşılayan düşmanlık ruhunu yeniden canlandırmıştı. Ancak Claudia orada onu pek az görmüştü, burada ise ele alınması, tavsiyede bulunulması, kontrol edilmesi, ayarlanması, Arthur'un bundan, şundan veya diğerinden hoşlanmadığı konusunda bilgilendirilmesi ve aslında çok ortalama bir genç kadın gibi muamele görmesi gereken biriydi, deneyimsizliği üstün bir danışmanlık gerektiriyordu.

"Arthur'un tuhaf bir doğası var," dedi kız kardeşi Claudia'nın gelişinden sonraki sabah. Kız kaşlarını kaldırdı.

"Sanırım onu ​​anlıyorum. Çok az kişi anlıyor," diye devam etti Bayan Leslie, düşünceli bir şekilde, "ve karısının deneyimli bir kişi olması konusunda her zaman endişeliydim. Bir şey için sabra ihtiyacınız olacak, sizi uyarıyorum."

"Belki de ona da ihtiyacı olacak," dedi Claudia, kısa bir kahkaha atarak, Bayan Leslie'nin ona bakmasına neden oldu.

"Umarım öyle olmaz," dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım onun hisseleri büyük değil.
Bunu kabul edenin sen olmanı tavsiye ediyorum."

Claudia bu ve benzeri ipuçlarını çileden çıkarıcı buldu, ancak öfkesini Fenwick'e taşıdığında, kız kardeşinin tarafını tutmaya meyilliydi.

"Oldukça buyurgan bir tavrı var," en fazla izin verdiği şeydi.
"Sadece bir tavır. Yaşlı Leslie'yi yönlendirmek zorunda kaldı ve bunu gayet iyi yaptı."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama yönlendirmeye ihtiyacım yok," dedi Claudia sert bir şekilde.

Fenwick gülümsedi ve rengi attı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek?"

"Böyle görünerek."

Ayağa kalktı ve kollarını gerdi.

"Sevgili Claudia, bugün saldırgan bir ruh halindesin."

Yüreği ezildi. "Sanırım sinirliydim," dedi zorlukla.
"Onun -Gertrude'un- bana çocukmuşum gibi davrandığını düşündüm."

"Felsefe öğren," dedi esneyerek. "Ne önemi var?"

Felsefe çalışması gerektiğinin söylenmesi çok güzel bir şey ama bazen bu tavsiyenin hakaret içerdiği zamanlar oluyor. Claudia ayağa fırladı ve pencerenin önünde durdu. Oradan ona bir bakış attı. Claudia ona bakmıyordu, odada geziniyor, oradan oraya bir kitap alıyordu.

"Burada kendilerini oldukça rahat hissettirmişler," diye belirtti sonunda.
"Gertrude bir kulübeyi nasıl kuracağını çok iyi biliyor."

"Ben Marchmont'ları daha çok seviyorum," dedi Claudia soğuk bir şekilde.

"Siz de mi? Zevkler farklıdır, ama aslında o kadar da iyi değil. Thornton, şimdi,
rahat bir yere yerleşti. Bu arada, birileri Bayan Arbuthnot'un bu hafta Thornton'lara geleceğini söyledi."

Claudia sinirliydi ve bunun bilincinde olarak, hoşnutsuzluğunu
yutmaya çalıştı.

"Dün onunla tanıştık," dedi, "ve--duymadın mı?--başka biri
onun evleneceğini söyledi."

Adam sertçe döndü.

"Evlenmek mi? Bayan Arbuthnot? İnanma."

Adamın ses tonuna gözlerini açtı.

"Neden? Bunda sıra dışı bir şey mi var?"

"Ah hayır," dedi, bir anlık heyecandan
oldukça garip bir şekilde kendine gelerek. "Bu onun hakkında her zaman söylenen türden bir şey.
Dedikodu malzemesi. Ve hiçbir zaman bir şeye dönüşmüyor."

"Sanırım yakında olacak," diye belirtti Claudia, otuz bire karşı yirmi bir alaycılığıyla. Bunu hiç fark etmedi, ancak Bayan Leslie odaya girdiğinde ona
sertçe döndü.

"Gertrude, Helen Arbuthnot meselesi ne?"

"Helen!" diye düşündü Claudia.

"Albay Tomlinson, Lord Dartmoor'un en büyük
oğluyla evleneceğini söyledi."

"O sopa! Çürük!"

Bayan Leslie gözlerinde uyarıyla ona baktı.

"Gerçekten, Arthur, bunun neden doğru olmadığını anlamıyorum. Kesinlikle biriyle
evlenecek."

"Belki biriyle. Aptalca olması gerekmez."

Vahşice konuştu ve Claudia nedenini merak etti. Kız kardeşi konuyu
değiştirmek için acele etti.

"Unutma, Claudia, bu öğleden sonra polo maçı var. Gitmeliyiz."

Kız, Fenwick'e yalvaran bir bakış fırlattı.

"Sen mi?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Yapamam," diye karşılık verdi. "Bir sakatın işine yarayacak en
zayıf tanımıyla bisiklete binmeyi deneyeceğim."

"Ah," diye haykırdı hevesle, "lütfen gelmeme izin verin! Marchmont'lar bana her zaman bisikletlerinden birini verebileceğini ve bunun çok hoş olacağını söylediler. Lütfen,
Arthur!"

Ona yaklaştı ve kolunun fırfırıyla oynadı.

"Hoş, ama bitmek bilmiyor. Kadınların bu yerlerde bisiklete bindiğini görmekten nefret ediyorum."

"Ama," diye ısrar etti, "sen eskiden Marchmont'larla birlikte giderdin. Bana öyle söylediler."

"Bir Marchmont'la nişanlı değildi," dedi Bayan Leslie çiçeklerini düzenlerken. "Bu her şeyi değiştirir."

"Neden?" diye sordu Claudia. Kimse sorusunu yanıtlamayınca tekrar Fenwick'e döndü, "Bu seferlik, bu ilk seferlik gelmeme izin vermeyecek misin? Gerçekten yardıma ihtiyacın olabilir."

"Bu sefer kendine iyi baksa iyi olur," dedi Bayan Leslie anlamlı bir şekilde ve Claudia kıpkırmızı oldu.

"İyiyim," dedi Fenwick, tekrar esneyerek. "Bak,
Claudia, iyi bir kız gibi poloya git ve--eğer yapabilirsem,
daha sonra uğrarım."

Daha fazla bir şey söylemedi ve yenilgi duygusuna sahip olsa da, bu polo maçının telaşına ve enerjisine
dalma isteğini
engellemedi. Gün hem aydınlık hem de yağmurluydu; ara sıra aniden çıkan bir fırtına arabaları ağaçların altına gönderdi, sonra güneş
yeniden
çıktı ve kimse pek de kötü durumda değildi. Öğleden sonra ilerledikçe, Fenwick'in dikkatini
çekmeye başladı, çünkü Fenwick'i bekliyordu.
Geç geldi.

"Nasıl başardın?" diye sordu hevesle.

"Yeterince iyi. Çok uzağa gidemedim." Daha tereddütlü bir şekilde ekledi, "Thornton'lara döndüm."

"O zaman," diye belirtti kız kardeşi, "Helen Arbuthnot hakkındaki raporun doğru olup olmadığını duydun mu?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Sana söylemediğini merak ediyorum."

"Mükemmel bir nedeni vardı," dedi kısaca. "Evde değillerdi.
Bateman ne için yarışıyor?--ah, yeni bir sopa. Diyorum ki, Lucas o hedefi
zetmiş! Acaba midillisi için ne alırdı."

Claudia'nın gözleri parladı. "Keşke, ah, keşke kadınlar polo oynayabilse!"

"Aman Tanrım! Bunu denemedikleri için minnettarım!"

Gülerek ona döndü, ama yüzündeki bir şey onu
durdurdu. Hemen ardından, "Bayan Arbuthnot var," dedi.

Fenwick hiçbir yorum yapmadan baktı ve Claudia'nın eğlenmesi için kendini zorladı. Ancak çok geçmeden onu bırakıp
Helen'in oturduğu arabaya doğru yürüdü. Helen ona hafifçe selam verdi, ama o yılmadan kollarını arabanın yan tarafında kavuşturdu ve alçak sesle konuştu.

"Seni görmeye gittim."

"Ziyaretler için böylesine takdire şayan derecede güvenli bir saati seçmen ne kadar da akıllıca!"

"Benim yaşadıklarımdan sonra söyleyebileceğin tek şey bu mu? Haftalarca
hasta yatağında!"

Yarı kapalı gözlerle ona baktı.

"Seni o zamandan beri görmedim mi? Ah, sana acımamı bekleme. Bence
kazanman sadece aklına koyduğun şeyi elde etmek için yaptığın yaratıcı bir plandı. Bu arada, tebriklerimi ileteyim."

"Teşekkür ederim. Çok iyisin. Söylentilere göre sen de yakında aynısını isteyeceksin."

"Evet?"

Kelime açıkça sorgulayıcıydı. Fenwick kendini
bunun beraberinde ne getirdiğini düşünürken buldu. Bayan Arbuthnot'un görünüşü müreffeh görünüyordu,
tonu--kışkırtıcı derecede kayıtsız--onu karşılık vermeye zorladı. "Evet, evet anlamına mı geliyor?"

"Henüz hiç emin olmadım. Tamamen konuşana bağlı."

"O zaman," diye cevap verdi cesurca, "senin durumunda bunun tam tersini kastettiğini söylemeliyim."

Bayan Arbuthnot düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"İddia konusunda asla geri kalmadın," dedi. "Söyle bana, senin
Claudia'n gerçekten kariyerinden ve cüzdanından vazgeçti mi?"

"Karımın kendini aptal durumuna düşürmesine izin vermem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, beni affet! Evli olduğunu bilmiyordum."

"Neyse, ne demek istediğimi biliyorsun."

"Belki. Bu arada, rakibini iyileşme yolunda bıraktım."

"Rakibim mi?"

"Arkadaşın, o zaman--Harry Hilton. O mükemmel bir adam ve dürüst olmak gerekirse, Claudia'ya daha uygun olacağını düşünüyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Fenwick sert bir şekilde. "Görünüşe göre o öyle düşünmüyordu."

"Hayır. Biz kadınlar derslerimizi öğrenmekte o kadar yavaşız ki
onları kullanmak için zamanımız kalmıyor."

"O zaman sen de erken yaşta öğrenmiş olmalısın."

İki eskrimci birbirlerine baktı ve kadın başını hafifçe eğdi.

"Evet. En azından tanrıların gönderdiği malları almayı öğrendim."

"Bay Pelham'ı ve yılda yirmi bin doları mı kastediyorsun?" Fenwick sertçe

di.

Kaşlarını kaldırdı.

"Olabilir."

Birdenbire geri çekildi ve arabanın diğer tarafına gitti.

At arabasındaki Claudia maça olan ilgisini kaybetmişti.

Sadece tek heceli cevaplar veriyordu ama Bayan Leslie'nin sözlerini, birçoğu Bayan Arbuthnot ile ilgili olan sözlerini dikkatle dinliyordu.

Sonunda şöyle dedi--

"Acaba onun hakkındaki haber doğru mu? O ve Arthur aynı yıl
evlenmişlerse ilginç olurdu."

"Neden merak ediyorsun?"

"Çünkü bir zamanlar--Ah, peki," diye ekledi gülerek, "Arthur'a çapraz soru sorabilirsin."

Claudia cevap vermedi; sanki yerde dörtnala koşan midillilerle meşgul gibiydi.

Eve giderken Thornton arabasının yanından geçtiler ve hanımının
işaretiyle durduruldular.

"Kaptan Fenwick gitti," dedi, "ve yarınki teftişten sonra hepinizin bizimle yemek yiyeceğine dair yarı yarıya söz verdi. Öyle mi?"

Bayan Leslie tereddüt etti ve kabul etti. Claudia'ya başını sallayan Bayan Arbuthnot şimdi öne eğildi.

"Thornbury ağaçları," dedi, "onlara verdiğin şoklardan kurtulmaya başlıyorlar, ama Harry gidip onlara açıklama yapmalı ve özür dilemeli. Özür dilediğini biliyorum."

Kızın cevap vermeye vakti olmadı; midilli durmaktan hoşlanmadı ve onları
kaçırdı.

"Helen çok iyi görünüyordu," diye belirtti Bayan Leslie. "Thornbury ağaçları hakkında ne diyordu?"

"Birkaçını kesmek zorunda kaldım," -Claudia tereddüt etti--gururunu ifade etmekten çekiniyor muydu?--"Aşağıya indim, biliyorsun,"--başını kaldırdı ve o iğrenç kelime çıktı--"mesleki olarak."

"Aman Tanrım, ne demek istiyorsun?"

"Arthur sana benim bir peyzaj mimarı olduğumu söylemedi mi?"

Claudia, yardımına koşabileceği tüm onuruyla sordu.

Bayan Leslie kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sevgili çocuğum, özür dilerim ama çok komiksin! Arthur'un karısı bir peyzaj mimarı! Bu inanılmaz fanteziyle ne zamandır oynuyorsun?"

"Oyun değildi," dedi Claudia kaskatı kesilerek. "Düzenli bir eğitimden geçtim ve iki nişanım oldu." Sonra aniden, bu kadar dürüst bir gurur duyduğu nişanların ona nasıl geldiğine dair acınası bir şaşkınlıkla
birdenbire sözünü kesti. Biri Harry Hilton aracılığıyla, diğeri Fenwick aracılığıylaydı. Mümkün olabilir miydi! Wilmot'ların adını mırıldandı ve Bayan Leslie'nin sonraki sözleri onun aşağılanmasını tamamladı.

"Ah, Wilmot'lar!" dedi, hala gülüyordu. "Flo, Arthur için her şeyi yapar."

"Yani--" diye başladı kız hararetle. "Elbette seni görmekten hoşlandılar," Bayan Leslie oldukça ileri gittiğini hissetti, "ama dürüstçe söylüyorum ki bunun daha çok genç ve güzel olman ve belki de senin hayatı bu kadar ciddiye almanı görmekten
eğlendikleri için olduğunu düşünüyorum, mesleğin yüzünden değil?"

"İstediğin gibi adlandır," dedi Claudia gururla ve önüne bakarak. "Buna ilişkin görüşümüzde hemfikir olmamız pek olası değil. Ben, aylaklığın bir kadının hayatında sizin düşündüğünüz gibi arzu edilen bir unsur olmadığını düşünerek yetiştirildim. Arthur'a gelince, karısı için bundan utanıyorsa, birkaç hafta önce bundan bahsettiğinden beri çok değişti."

Küçük konuşmasını sessizce ve iyi yaptı, ancak bitirirken sesi titriyordu, çünkü onun değiştiğini hissetmemek elde değildi.

"Bunu aranızda halledin," dedi Bayan Leslie, hafif bir tonda. "Bana hiç de onun
sözü gibi gelmiyor."

Kardeşine ulaşabildiğinde ona saldırdı. "Arthur, neden
bana bir ipucu vermedin? Claudia'nın bu ne kadar sıra dışı bir çılgınlığı? Kendine peyzaj mimarı dediğini biliyor musun?"
Kaşlarını çattı.

"O saçmalığa geri mi döndü? Ben bunun sona erdiğini düşünmüştüm.
Yine de, aklında olsun, görevlerine karşı takındığı ciddi bakış açısında çok ilgi çekici bir şey vardı. Başka bir yöne savurmayı
hiç düşünmedi."

"Saçma! Ve sen bunu teşvik mi ettin?"

"Ona ulaşmanın tek yolu buydu. Ayrıca, bir kez onu umursadığımda, onu durdurabileceğimi biliyordum ve durdurdum da, tabii ki onu tekrar yanlış şekilde
sürmediysen. Bunu nasıl buldun?"

"Helen Arbuthnot Thornbury ağaçlarına değindi. Helen'in neden buraya geldiğini anlayamıyorum," dedi Bayan Leslie sabırsızlıkla. "Keşke
evlenmiş ve işini bitirmiş olsaydı." Fenwick cevap vermedi. Muhtemelen duymamıştı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Geçiş yürüyüşü, kampın ziyaretçilerini
meraklandırdığı o muhteşem manzaralardan biriydi. Kraliyet ailesi oradaydı - aslında, kraliyet ailesi
toplanmıştı; gün mükemmeldi, aşırı sıcak değildi, yumuşak bulutlar tepelere yumuşak gölgeler
diyordu. Foxhills'te her zamanki manevralar vardı; ne olacağına dair her zamanki boşuna bilgi açlığı ve her zamanki cehalet; nişanlı kocaların karılarının yoluna çıkıp bir alayın ilerlemesini
durdurma korkusuyla her zamanki endişeli korku; uzaktaki duman bulutlarına veya parıldayan metallere ilgi göstermenin her zamanki heyecanı; her zamanki tutsak
balon ve her zamanki kadar toz yoktu. Claudia, istekli ve hazırdı, Aldershot'a vardığından beri her zamankinden daha fazla her zamanki gibiydi, çok ilgiliydi ve Fenwick'in bataryasının fetih tarafında olduğunu gördüğünde oldukça
gereksiz bir şekilde seviniyordu. Sonra, coşkulu yürüyüş geldi, topçu arabaları ağır ağır ilerliyordu, neşeli alay bandoları, bir değişiklik, bir düdük sesi ve "Campbell'ler geliyor"un gururlu meydan okuyan tonlarıyla, Argyll Highlanders, devlerden oluşan bir şirket gibi muhteşem barbar kıyafetleriyle yanlarından geçtiler. Claudia'nın gözleri
parlaktı ve arkadaşının eleştirilerini bile duymadı. Fenwick'in bataryası erken geçti ve onu terk ederek, kız kardeşi ve Claudia'nın en ön sırada durduğu yere geri döndü, çünkü kız arabada kalmaya
razı olmayacak kadar fazla kapılmıştı. O, onun ışıltılı ve canlı yüzüne onaylayarak baktı.

"Ama sen burada olmamalıydın," dedi kız kardeşine.
"Dük'ün diğer tarafında daha iyi görürdün."

Ama Bayan Leslie itiraz etti.

"Albay Manson bize buraya gelmemizi söyledi ve bundan daha güzel bir şey olamazdı. Orada, etrafımızda atlar olmalıydı."

"Eh, sana zarar vermezlerdi. Hadi gel ve sonunu gör."

"Neden? Burada kal, Claudia. Daha yukarıdan bu kadar iyi bir
görüntü elde edemezsin." Kız da aynı şeyi düşündü ama gitti. Ancak, Fenwick arzulanan noktaya
ulaşır ulaşmaz, eksikliklerini keşfetmeye
ve tozdan ve parıltıdan şikayet etmeye başladı. Claudia güldü. "Başka bir yere gidelim," dedi. "Önemsemiyorum."

"Eh, en iyisi bitti ve sonuna kadar devam etmenin hiç eğlenceli
olmuyor. Lucas'la oradaki midillisi hakkında konuşmak istiyorum."

"O polocu mu?"

"Evet."

"Ve sen poloya mı gidiyorsun?"

"Olması pek olası değil. Eğer yaparsam, işi iyice yaparım ve onunkisi
benim hoşuma giden tek midilli."

"Ondan ayrılmak isteyeceğini sanmıyorum."

"Öyle diyorlar."

Ses tonunda ona, zorlukta çekiciliğin yattığını söylüyordu. Genç Lucas'ın durduğu
noktaya kadar engebeli zeminde yürüdüler ve Lucas bu öneriyi küçümseyerek güldü.

"Tommy'yi sat!" dedi. "Canım dostum, eğer ben biliyorsam satmam!"

"Eh, eğer yaparsan--"

"Ama yapmayacağım. Önce paramparça olmam gerekecek."

Fenwick aldırmadan devam etti--"Reddetme hakkını bana ver."

"Ah, o konuya gelince, tamam! Eğer en kötüsü olursa ve ben
kaçmak zorunda kalırsam, Tommy'nin senin olduğunu haber veririm. Bu sana uyar mı?"

"Yere kadar."

Her iki adam da güldü ve Claudia ile Fenwick uzaklaşırken, Claudia şöyle dedi--

"Korkarım bir midilliye daha katlanmak zorunda kalacaksın."

"Ben değil!" diye karşılık verdi. "Tommy ya da hiçbiri. Ama onu ben alacağım."

Ona merakla baktı.

"Her zaman istediğini elde ediyor musun?"

"Genellikle. Aklıma koyduğumda."

"Ve," diye yavaşça devam etti, "elde ettiğinde her zaman umursar mısın?" Ama bir cevap beklemedi. "Bak," dedi, "tüm
arabalar hareket halinde, bu yüzden bitmiş olmalı. Üzgünüm, çünkü
çok keyifliydi."

Bir dakika boyunca cevap vermedi. Sonra aniden sordu--

"Thornton'larla birlikte olan adam kim?"

"Gertrude bunun Bay Pelham olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşündü."

"Ne kadar da eşek bir adam!"

Buna cevap vermedi. Fenwick sessiz ve sertti; onu
Bayan Leslie'ye götürdü ve sonra onu Aldershot'a geri dönmek üzere bıraktı.

O akşam Thornton'ların yemeği vardı ve kendi bağımsız karar verme
güçleriyle övünen Claudia, kendini Bayan Leslie'nin
etkisinde buldu.

"Ne giyeceksin?" diye sordu. "Yeşil olması daha iyi.
Eminim Arthur yeşili tercih ederdi."

Ve yeşil giydi, ancak giyinirken sert sözlerle kendini
kırdı.

"Sadece saçlarıma beyaz bir kamelya takmak ve aşağı inmek kalıyor,
kızarıp buklelerin ardında sırıtarak. Ne giydiğim kimin
işi? Neden yol veriyorum? Neden kendimi tutamıyorum? Ah, Claudia,
Claudia, bu senin tüm güzel teorilerinin sonu mu?" Ve sonra bir sorunun 
acısı ondan koptu, bir kez şekillenirse cevaplanamayacağından korkarak
içinde tuttuğu bir soru--"Umursuyor mu? Gerçekten umursuyor mu? Ben umursamıyorken o umursamıştı ve eğer kendinden emin değilse neden beni onu sevmeye zorlayacak kadar zalimdi? Eğer sadece ondan emin olsaydım, kız kardeşinin tüm baskıcı tavırlarına
biraz olsun aldırır mıydım? Ben aldırmam! Kendimi ona karşı koyabilirdim,
istediğimi giyebilir, istediğimi söyleyebilir, istediğimi yapabilirdim, dünyadaki tüm `kayınvalidelere' rağmen. Ama şimdi beni dezavantajlı bir durumda tutuyor ve bunu biliyor. O onun arkasında ve o,
`Arthur bunu tercih ediyor, Arthur şunu seçiyor' dediğinde, içimdeki tüm direnç kayboluyor ve beni
zayıf bir korkak bırakıyor. Sanırım o en iyisini biliyor olmalı ve
ben de onun önerdiğini yapmalıyım ve kendimde hiç değilim. Buraya geldiğimden beri kendim
olmadım, sadece başka biriyim ve daha da kötüsü, tam da o kadar hor gördüğüm türden bir kızdım, kendimi
içine
gömülebileceğimi hayal bile edemeyeceğim kadar zayıf bir yaratıktım. Üniversitede onlara
nasıl da gülerdik! Kızlar şimdi beni
görebilselerdi nasıl da gülerlerdi! Ve korkarım ki onların
gülmelerine bile aldırmam.
Kendime
saygım kalmayacak kadar
aşağıya düştüm ve biliyorum ki eğer
kendi kalbimde emin olsaydım, onun için önemsediğim her şeyden -her şeyden- vazgeçerdim, tıpkı bana bunu yapabileceğimi söylettiği gibi; keşke, keşke,
o da şimdi aynı şekilde hissettiğine ikna olsaydım. Ve belki de öyledir. Belki de sadece ben tam olarak anlayamıyorum. Belki de
hepsi aptal bir kıza dönüşmemin bir parçası. Belki de tüm erkekler -iyi erkekler- aynıdır. Elbette, onun fazlaca dikkat etmesinden,
fazla coşkulu, fazla aptal olmasından nefret etmeliyim! Bunun sadece
benim aptalca bir hayalim olduğunu söyleyebilirim. Yeşil elbiseni giy, aptal Claudia ve merhamet aşkına
şeylere sağlıklı bir şekilde bak, hastalıklı hayallere kapılmak yerine!"

Bitirirken iç çekti, ama hiçbir kendini azarlama bundan daha akıllıca olamazdı,
ve kararlı bir şekilde bunu yerine getirmeye koyuldu; Bayan Leslie'nin elbisesi hakkındaki yorumlarına
gözünü kırpmadan katlandı ve akşam yemeğinde ona düşen genç astsubaydan
tamamen memnun olmaya çalıştı, Fenwick'e ise Bayan Arbuthnot verildi ve Bay Pelham Bayan Thornton'ı içeri aldı ve Bayan Arbuthnot'un yanına oturdu. Claudia hatta kendini,
bu düzenlemenin kendisinin seçeceği bir düzenleme olduğuna ikna etmeye çalıştı, çünkü böylece diğerlerine bakabiliyordu. Helen'in nişanlanma hikayesinin doğru olup olmadığını merak ediyordu.

"Ona pek bir şey söylemiyor," diye düşündü, "ama -Arthur'un dediği gibi-
bir hiç gibi görünüyor. Ve sonra o ve Arthur birbirlerini uzun zamandır tanıyorlar ve Arthur çok hoş olabiliyor ve diğer adamın hiçbir şey bilmediği
şeylerden konuşabiliyor. Yine de garip olan şu ki, Thornbury'deyken onların özellikle arkadaş oldukları hiç aklıma gelmedi." Bir iç çekiş daha bastırdı. "Sanırım başka şeylerle
uğraşmıştım ve fark etmemiştim. Neyse, şimdi onlara bu kadar bakmamalıyım, ne kadar ilginç olursa olsun. Yanımda oturan, gülümseyen ve hiçbir şeyden oldukça memnun olan zavallı çocukla konuşmalıyım."

"Claudia'nız bu gece çok güzel görünüyor," diye belirtti Bayan Arbuthnot. Konuşurken
gözlüklerini taktı.

"Benim Claudia'm -sizin ona dediğiniz gibi- güzel görünme huyuna sahip."

"Öyle ve bunu hiç inkar etmedim. Ama teorilerimi altüst etti. Bir süre daha hepinize karşı kayıtsız kalacağını
düşündüm. Ah, gülümseme! Bir adam kibirli olabilir - kendini tutamaz, sanırım, ama kibri ortaya çıktığında dayanılmaz olur."

"Bunu sağındaki kişiye mi aşıladın?"

"Yeterince zamanın var," dedi Bayan Arbuthnot soğukkanlılıkla. "Ayrıca, yanılıyorsun. O kibirli değil."

"Seni avukatı olarak güvence altına aldığı için şanslı bir adam!"

Sessizdi.

"Başka hangi mükemmel özelliklerle övünüyor?"

"Ondan bahsettiğimizi bilmiyordum."

"Ah, konuşmalıyım. Dünden beri onu düşünüyorum."

"Ve neden dün?"

"Çünkü o zaman dünyanın ne söylediğini duydum."

"Dünyanın ne söylediğine inanmaktan çekinen
insanlardan biri olduğunu düşünürdüm."

"O zaman yanlış mı?" diye sordu Fenwick hevesle.

Ellerini dengeliyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Olabilir de olmayabilir de. Göreceksin."

"Sanki kayıtsız bir konuymuş gibi konuşuyorsun," dedi o kadar acı bir şekilde
ki kadın yavaşça yüzünü ona doğru çevirdi ve kaşlarını kaldırdı.

"Öyle olmalı - sana," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Affet beni - bu imkansız," dedi sesini alçaltarak ve
önüne bakarak. Bir sonraki anda Bayan Arbuthnot diğer komşusuna bir yorumda bulunuyordu.

Fenwick, adamlar oturma odasına ulaştığında hemen Claudia'nın yanına yürüdü.
Thorntonlar kalıcı kışlada yaşıyordu ve alay bandosu
talim alanında çalıyordu.

"Nasılsın? Sıkıldın mı?" diye sordu.

Daha yaşlı bir kadın olsaydı hayır diyebilirdi. Ancak,
gerçekten öyle olduğunu söyledi ve gözlerinin hissettiği zevki ifade etmesine izin verdi.

"Herkes akşam yemeğinde yersizdi. Bayan Thornton insanları
çapa saplıyor." Neredeyse özür diler gibi konuştu ve hemen ekledi, "Üzerindeki çok
güzel bir elbise, Claudia."

"Öyle mi?" Kadın onu kutsadı.

"Ama," diye devam etti, biraz içten gelen bir rahatsızlığa yer vererek, "Bir sürü insan arasında bu şekilde ortaya çıkmak zorunda kalmanın korkunç sıkıcı olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim.
--başını bir hareketle Pelham'ı işaret etti--"Tek bir fikre sahip olduğunu
görsem şaşırırdım. "

Olağandışı bir acılıkla konuştu ve kız ona şaşkınlıkla baktı.
Fenwick sık sık öfkelenirdi ama onu heyecanlandırmak için arada sırada gelen aptal bir gençten daha fazlasına ihtiyaç vardı, ki ondan kaçınmak oldukça kolaydı. Ancak belli ki sinirlenmişti.
Orkestrada, çaldıkları havalarda, çeyreklerde ve aslında tarafsızca, ortaya çıkan her konuda kusur buldu.
Yeni bir hoşgörüyle silahlanan Claudia, havayı
başarmak için kendini zorladı ve kısmen başardı. Onun ima ettiği gibi, en iyi şekilde göründüğünün ve onun gözü ona değdiğinde yumuşadığının farkındaydı. Yine de, tuhaf bir çelişkiyle, o da farkındaydı ve bu ona daha önce hiç deneyimlemediği kadar hasta bir acizlik inancı verdi,
onun her zaman onunla ilgilenmediği ve bundan daha da kötüsü,
konu hakkında kafa patlattığı onu oyalayın. O, çoğumuzun sığınak olarak uçtuğu günlük konulardan pek az şey biliyordu. Philippa'nın hemen keşfettiği gibi, kendini gerçekten en dar zincirlere bağlamıştı, güçlü bir kişiliği
bir ilgi alanına fırlatmıştı, aniden ondan mahrum bırakılınca, başka bir dinlenme yeri bulamayan yerinden edilmiş bir keşiş yengeci gibi olmuştu. Ama şunu biliyordu ki, birbirleriyle tam bir sempati içinde olan iki kişi
ortak ilgi alanları aramaya ihtiyaç duymazdı. Fenwick'in kibrinin kendisini uyandırmaya
başladığı aşk gerçekten de canlıydı, kısmen tutkulu bir sevinç, kısmen de keskin bir ıstırap duygularını harekete geçiriyordu; ama aynı zamanda onu gitmeyeceği yönlere
çekiyormuş gibi görünen garip güçlerin ve açıklayamadığı belirsiz rahatsızlıkların da farkındaydı. Şimdi böyle bir rahatsızlığın ani bir şekilde
içinden geçmesi tuhaf bir andı, ama işte oradaydı ve tam o an için onu
çevresine karşı kör etti. Başını kaldırıp Fenwick'i ayakta ve Helen Arbuthnot'u önünde dururken buldu. Helen elini
uzatmış ve gülümsüyordu.

"Sen bana gelmek istemediğin için ben sana geldim," dedi. "Duyduğuma göre artık
bir orman hanımı değilsin, ama biz ölümlülerin
sıradan yaşam biçimlerine katıldın." Claudia kızardı. Şaşırmıştı ve
Bayan Arbuthnot'un bu konuları tekrar tekrar dile getirirken kötü bir zevk gösterdiğini düşündü.

Hoşnutsuzluk, başka türlü yapmayacağı bir cevabı vermesine neden oldu--

"Umarım bir gün tekrar ormanda olurum."

"Gerçekten mi?"

Fenwick'in yardımına gelmesi onu biraz şaşırttı.

"Burada enerjisini harcayabileceği böyle bir şey olmadığı için,
İngiliz askerinin ahlaki gelişimini üstlenecek.
Bu konuda çok keskin sorular sorduğunu duyuyorum."

Tonu hafifti ama alaycı değildi ve Claudia dönüp ona gülümsedi.

"Bu adil değil," dedi. "Sadece hiçbir şey bilmediğim için sorular sordum."

"Cevaplar bu kadar tatmin edici olmasaydı ben de soru sormalıydım,"
Fenwick'in bıraktığı sandalyeye oturan Bayan Arbuthnot. "İnsanların her zaman ya çok fazla ya da çok az şey bildiğini düşünmüyor musun? Ama tabii ki
bu noktada, sormak istediğin herhangi bir soruyu cevaplamak Yüzbaşı Fenwick'in görevi."

Pozisyonuna dair açık imalarda bulunmaktan çekinen kız, Bayan Arbuthnot'un tavrından rahatsız olmuştu. Thornbury'de neredeyse ondan hoşlanmıştı ve Thornbury'ye geri döndü, son sözü duymazdan geldi.

"Bay Hilton hakkında bana bir şey söyleyebilir misin? Umarım daha iyidir?"

"Sanırım öyle, ama neden umut etmen gerektiğini bilmiyorum. Hayat ona pek fazla zevk veremiyor ve o bunu herkes için, özellikle de Harry için bir yük haline getirmeyi başarıyor."

"Ah, Harry! Harry şanslı bir dilenci," dedi Fenwick. Oturmamıştı, ama ellerini arkasına koyup, yaslandığı sandalyenin arkasını tutuyordu.

"Öyle mi diyorsun? Bu, homurdanmamanın sonucu. Bir gün boyunca Harry'nin işini yaptığını görmek isterim. Hepimiz bunu duymalıyız," diye ekledi alaycı bir şekilde. "Ah, onu istediğin kadar öv," - ona hafif bir vurgu mu vardı? - "haklısın, bunu hak ediyor. Birkaç sınırlamayı kabul edersek,
Harry Hilton birinci sınıf bir adam."

Bayan Arbuthnot'a gülümseyerek baktı, o da karşılık verdi. Claudia ise, tam tersine, hafifçe kaşlarını çattı, hoşnutsuzluktan değil, şaşkınlıktan.

"Şimdi ikisi de nişanlı olduklarına göre, eskisinden daha iyi anlaşıyorlar," diye düşündü. "Acaba neden böyle olsun, acaba onları bir araya
getiren ne?"

Çünkü tanışmadıklarını biliyordu. Bir sonraki anda Bayan Arbuthnot'un Topçu arabasına binmeye
davet edildiğini duydu.

"Teşekkürler, hayır," dedi kayıtsızca. "Şu anda elimde çok fazla şey var."

"Onunla--gezmek için, sanırım," dedi sertçe. "Ama
onu--getirebilirsin--eğer mecbursan."

"Ne kadar da gerçek bir misafirperverlik!" diye alaycı bir tonda karşılık verdi.
"Ah! Yapmak zorunda kalsam bile, onun bunu yapıp yapmayacağı şüpheli."

"Şey--ona sor."

"Sanmıyorum." Konuşurken ayağa kalktı, iri ve yakışıklıydı. "Bence
bir faydası olmaz. Ama şimdi onunla konuşmak için geri dönüyorum."

Claudia onun odadan geçişini izledi ve Bay Pelham'ın ışıldayan
bakışlarını yakaladı.

"Ah, doğru olmalı, çok mutlu görünüyor!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Ve,
Arthur, bence ona karşı sertsin. Oldukça güzel bir yüzü var."

Fenwick'in mırıldanarak söylediği lafı duymadı--"Kahretsin!"

ON ALTINCI BÖLÜM.

Claudia'nın genç ve canlı ilgi alanları kampla ilgili her şeye, hatta Fenwick'i memnun edemeyecek kadar çok ilgi duyuyordu. Bir alay geçtiğinde veya uzaktan gelen
talim seslerini duyduğunda dışarı
koştu.

"Ahırların sana gösterilmesini istemiyorsun, değil mi?"

"Ah, özellikle istiyorum."

Yol verdi, ama bu zevki kaçıran bir hoşnutsuzlukla.

Başka bir zaman kız kardeşine şöyle dedi:

"Claudia'ya kilisedeki orkestra hakkında bu kadar heyecanlanmaması için bir ipucu veremez misin? Dawson'a bundan bahsetti, ta ki onun vahşi doğadan geldiğini varsayana kadar."

Ses tonunda Bayan Leslie'nin ona dehşetle bakmasına neden olan bir şey vardı.

"Arthur," dedi etkileyici bir şekilde, "ondan bıkmıyorsun, değil mi?"

Öfkeyle ona döndü.

"Yorgun! Saçmalık!"

Kadın aldırmadan devam etti.

"Bu sadece utanç verici olurdu. Herhangi birinin yüzüne
bakmaktan utanırdım. Önce Helen Arbuthnot, sonra da bu zavallı kız."

"Bitti mi?" dedi vahşice. "Hayır. Konuşmak istiyorum. Konuşmalıyım. Zaman zaman, itiraf ediyorum, siz ve Helen arasındaki kopuşa rağmen, birbirinize karşı gizli bir nezaketiniz olduğunu düşündüm, ancak şimdi ikiniz de
farklı yönlere doğru ayrıldınız, bu yüzden bu tamamen sona erdi."

"Henüz evli değil ve o aptalı sevebileceğine inanmıyorum," diye homurdandı Fenwick.

"Arthur!"

"Ee?"

"Sen--"

Onun sözünü kesti.

"Ne söyledim? Onunla evlenmek hakkında hiçbir şey söylemedim, değil mi?
Tavsiyemi dinle, Gertrude ve karışma. Daha önce hiç karışmadım ve
şimdi de karışmam. Dikkat et, bu senin veya başka birinin umurunda değil."

"Önemli," diye ısrar etti. "Evimdeki kızla, kesinlikle
sorumluyum."

"İnkar ediyorum. Eğer o tatmin olmuşsa, sen ne diyeceksin?"

"Ah," dedi sabırsızca, "elbette tatmin olmuştur! Konuşmayı biliyorsun ve o yaştaki bir kızı memnun etmek yeterince kolaydır."

"Pekala, o zaman. Kendi gösterdiğin şeye göre, söyleyecek hiçbir şeyin yok. Onunla
evleneceğim ve bu konu burada bitecek."

Fenwick tartışmak için hoş bir insan değildi; neredeyse her zaman onda belli bir sert inatçılık ortaya çıkardı ve bu da diğer erkekleri
kızdırdı. Belki de Bayan Leslie buna dünyanın geri kalanından daha az duyarlıydı, ancak o bile çatışan iradelerin şokundan kaçındı, bu da bir kereden fazla kardeşle kız kardeş arasında sert bir
anlaşmazlığa yol açmıştı. Ancak konuşma onu belirgin bir şekilde rahatsız etmişti ve Claudia'ya bir ipucu verip vermemesi gerektiğini uzun uzun düşündü. Yine de ne kadar veya ne kadar az şey söylemesi gerektiğini bilmek zordu ve eğer gerçekten bir şey ters gitmiyorsa, kızın şüphelerinin artmaması daha iyi görünüyordu. Sadece -çünkü o gerçekten vicdanlı bir kadındı ve Claudia babasız bir kızdı- eğer işler daha da kötüye giderse, Arthur'a veya başka birine karşı kararlı bir şekilde kendi tarafını tutacağına karar verdi. Ve bu, hoşlanmaktan çok, adalete karşı doğuştan gelen bir histi. Ne yazık ki, gizli korkusu pek de akıllıca davranmıyordu. Onu Claudia'ya karşı dikkatli ve neredeyse sinirli hale getiriyordu. "Bunu yapma, şunu söyleme, kaderin terazide titriyor" diyemezdi ama bunu hareketleriyle aktarmayı başardı, en önemsiz hareketler veya ifadeler konusunda bile o kadar belirgin bir şekilde endişelendi ki, kız, öfkeli öz itirazlarına rağmen, arkadaşının güvensizliğinden
sinirli bir şekilde etkilendi ve yeni bir özbilinç geliştirdi. O da huzursuz oldu.

"Keşke benim eğlencem için kendine bu kadar zahmet vermeseydin," dedi bir gün Bayan Leslie'ye. "Örneğin, lütfen
her öğleden sonra kulüp evine gitmem gerektiğini düşünme."

"Bir yere gitmek gerek," dedi ev sahibi belirsiz bir şekilde. Fenwick'e Claudia'yı kırsala götürmesi için at arabasını teklif ettiğini ve onun da bunu reddettiğini açıklayamadı.

"Bunu göremiyorum," dedi kız gülerek. Bir duraklamadan sonra ekledi, "Asıl istediğim şey, kırsalın bir kısmını bisikletle dolaşmak olurdu. Ama Arthur bunu duymaz."

"Onu bu konuda kızdırmayın, lütfen yapmayın," dedi Bayan Leslie, aşırı ifade edilmiş bir endişeyle.

Claudia ona baktı.

"Neden?" diye sordu ve bu tür sorgulamaları cevaplamak giderek daha zorlaşıyordu. Bayan Leslie, Thornton'ların akşam yemeği partisinde Claudia'nın komşusu olan genç astsubay içeri baktığında tereddüt ediyordu.

"Bu doğaüstü saatte geldiğim için beni affedersiniz, değil mi?" dedi. "Gerçek şu ki, Binbaşı Leslie benden sizin ve Bayan Hamilton'ın dışarı çıkmanız gerektiğini söylememi istedi. İskoç Grilerinin kışlaya geri dönmelerine izin verilmemesi emri verildi ve sizin eğlenceyi görmek isteyebileceğinizi düşünüyor. Kendi başınıza idare edebilir misiniz? Ben gitmeliyim."

Bayan Leslie rahatlayarak ayağa fırladı, ancak tedbirsiz bir kadındı ve tedbirsizliği ortaya çıktı.

"Arthur bize neden haber vermedi?" dedi sinirli bir sesle.
"İşte, çocukları gönderdim ve Frank çok
hayal kırıklığına uğrayacak!"

"Belki de Arthur kendisi bilmiyordu."

"Bu zamana kadar öğrenmiş olmalı. Ancak, çabuk ol, Claudia. Arabayı bekleyemeyiz; yürüyeceğiz."

Claudia bu sırada sık sık yaptığı şeyi yaptı, endişeleri
görünmez bir yere aceleyle yerleştirdi ve yola koyuldular. Gece yağmur yağmıştı; Büyük su birikintileri sarı toprak tarafından emilmeyi bekliyordu ve devasa bulut kümeleri somurtkan bir şekilde doğuya doğru hareket ediyordu. Arkalarından güneş parlamıştı ve sabit bir şekilde parlıyordu, dokunduğu
her şeyi dönüştürüyordu ve kuzey topraklarımızda yaptığı gibi, uyuşukluk değil, ek bir enerji getiriyordu. Arada sırada bir grup asker yoldan yukarı doğru hızla yürüyor, süvari kışlasını geçiyor ve sağlarına dönüyordu.

"Acaba Griler nerede?" dedi Bayan Leslie sabırsızlıkla. "Neler olup bittiğini bilmeden bu şekilde bırakılmaktan nefret ediyorum."

Claudia'nın hazır bir cevabı yoktu ve yola devam ettiler. Hemen arkadaşı tekrar
konuştu--
"Her zaman gelip bu şeyleri dışarıdan görmeyeceğime yemin ederim."

"Başka türlü nasıl görülebilir ki?" diye sordu Claudia iyi niyetle.

"Ah, ne demek istediğimi anlamış olmalısın. Sen bizim gibi yollarda
çalışırken ve sana nereye gideceğini söyleyecek kimse yokken buna dışarıda diyorum."

"Buna gelince, sanırım hepsi Grileri kesmeye çalışıyor."

"Ah, evli değilsin," dedi Bayan Leslie kasvetli bir şekilde. Şu anda
durdu. "Devam etmenin iyi bir yanını göremiyorum."

"Ah, evet!"

"Büyük ihtimalle hepimiz yanılıyoruz."

"Kimse söyleyemez - burada kimse bundan sonra ne olacağını asla bilemez. Ya o kümeye doğru yürürsek?"

"Şey--" diye başladı arkadaşı, isteksizce dönerek. Bir sonraki anda, "İşte Thornton'ların arabası geliyor; onlara sorabiliriz." diye haykırdı.

Claudia içgüdüsel olarak ayrılmak istedi, ama bunu yapmak yerine,
hareketsiz durdu ve kayıtsız görünmeye çalıştı. Bayan Thornton arabayı kullanıyordu
Bayan Arbuthnot ve, soru sormaya vakit kalmadan, seslendi--

"Yanlış yöne gidiyorsunuz. O tümseğe doğru gitmelisiniz."

Kırbacını salladı.

"Size bunu kim söyledi?"

"Kaptan Fenwick. En iyi yerin orası olduğunu söylemek için içeri baktı."

"Gerçekten mi?"

"_Çok_ üzgünüm, sizi bir yere bırakamayız!"

"Ah," dedi Bayan Leslie yalancı bir şekilde, "yürümeyi tercih ederiz. "Ben de öyle yapıyorum," diye ekledi araba uzaklaşırken--"ben de öyle yapıyorum, onunla gitmek için. Beni
sinirlendiriyor. O her zaman haklıdır. Ama bence bu Arthur'un
iğrenç bir davranışıydı."

"Ne önemi var?" dedi Claudia, kayıtsızlığını
güzel bir şekilde göstererek.

"Çok önemli, çünkü tabii ki, bu kadar uzak olacağını bilseydim, arabayı getirirdim."

"O zaman, o tümseğe kadar zahmet etmeyelim. Daha önce
amaçladığımız yere gidelim. Çok güzel bir gün!"

"Öyle olduğunu söyleyebilirim ama kırsalı görmeye gelmedik."

Ancak, biraz daha fazla baskıyla Claudia
kendisini savundu ve sonuç olarak hiçbir şey görmediler. Ama bunu
umursamıyor gibiydi çünkü Bayan Leslie'nin "Sana söylemiştim"lerine rağmen
çokça konuştu ve güldü.

"Sen çok tuhaf bir kızsın!" diye haykırdı o kadın sonunda.

"Neden?"

"Çünkü haklarını savunmak için çabalamıyor gibi görünüyorsun. Şimdi, bence
Arthur utanç verici bir şekilde davrandı."

Claudia'nın deneyimsizliğindeki genç bir kızın sevgilisinin davranışına ciddi şekilde kızabileceğini
düşünseydi, bu kadar tedbirsizce konuşmayacağı kesin; ona sadece onunla fazla rahat olabileceğini ve kendini
savunmasının kendisi için daha iyi olacağını belirtmeyi uygun buldu. Ve kızın kendi yaralarını
gizleme kaygısı, Bayan Leslie'nin onu anlamamasına
eklendi. Hiçbir rahatsızlık göstermedi.

"Ona karşı sert davranmıyor musun? Belki de onların odasına yakındı," diye önerdi, "ve sadece içeri girdi."

"Sanırım öyle! Helen
Arbuthnot o zamanlar orada olmasaydı, bu kadar rahat bulmazdı." Bayan Leslie ifadelerini
haklı çıkarmayı severdi.

"Hayır mı?" dedi Claudia kayıtsızca. Başını taşıma biçimindeki hafif bir katılığı fark etmek için yakından bir gözlemci gerekirdi.

"Hayır. Sevgili Claudia, cömert olmak çok güzel ama eğer evlilik hayatında huzur bekliyorsan, Arthur'un -genel olarak iyi bir adam olmasına rağmen- biraz flörtöz olduğu gerçeğini kabul etsen iyi olur."

Claudia başını çevirmedi.

"Söylemeye cesaret ediyorum," dedi soğukkanlılıkla, öyle soğukkanlılıkla ki Bayan Leslie uyarısını güçlendirmeye hazırlandı.

"Ve sana tavsiyem, ona bundan hoşlanmadığını önceden göstermen."

"Teşekkür ederim."

Bayan Leslie bu "teşekkür"ün karakterini tam olarak açıklayamazdı ama bunun minnettarlık duygusu uyandırdığını düşünmeyi tercih etti; ve sabah başka şekillerde böylesine kasvetli bir başarısızlıkla sonuçlandığından, bunu kısmi bir telafi olarak kabul etti, artık Claudia'nın gözlerini açmak için elinden geleni yaptığını ve ne olursa olsun hiçbir uyarıda bulunmamış olmasının onu suçlayamayacağını hissetti.

Tamamen yorgundu ve uzun süren boş yürüyüşünden rahatsız olmuştu ve
kardeşini esirgeyecek ruh halinde değildi. Claudia da o kadar
kışkırtıcı derecede sakindi ki, görmediği varsayılabilirdi ve
Arthur'un karısının tüm duyularının etrafında olması gerekecekti.

Bu nedenle hem bir şikayet hem de yerine getirilmiş bir görev duygusu taşıyordu; bunlar bir araya geldiğinde bir insanı neredeyse katlanılmaz hale getirir.

Ancak, Claudia gururlu sessizliğini korumuş ve hatta danışmanına "teşekkür" edebilmiş olsa da, yüreğinde sabırlı olduğu varsayılmamalıdır. Bu veya şu önemsiz durum değildi; sabahın olayları, kendi başlarına ele alındığında, onu etkileyen şey değildi; yavaş yavaş, azar azar, Fenwick'in artık onu sevmediği, hatta belki de başka bir kadını sevdiği inancının ona
dayanmasıydı. Neden böyle olması gerektiğini anlamaya çalıştı ve
başaramadı. İkisi de özgürken, neden onu Helen Arbuthnot'a tercih etmişti, kim bilebilirdi? Sadece öyle olduğundan artık neredeyse
şüphesiz. Ve onu arzusunun şiddetiyle sarsan ve sarsan bir özlemle, annesiz kız, kendisine yönelebileceği, el yordamıyla aradığı yardımı sağlayabilecek
biri için tarifsiz bir özlem duyuyordu. Ne yapmalıydı? Nasıl yapmalıydı? Aşkı vurulmuş, sakatlanmış, ezilmişse, kadınsı gururu onurunu nasıl koruyabilir ve onu dünyanın terk edilmiş bir kadına baktığını bildiği acıma dolu küçümsemeden koruyabilirdi? Bir gün, tek başına dışarı çıkmadığı anlaşılmış olmasına rağmen,
kayboldu ve açık bir kilise
bulunca içeri girdi ve sessiz sessizliğinde bir gözyaşı selini
ve dualar
akıttı, bu da rahatlama getirdi.

O günlerde Claudia'nın karakteristik özelliği olan diğer birçok şey gibi, onun korkuları da
genç, kaba ve dengesizdi. Daha sonra, dünyanın birkaç cümle, birkaç alaycı söz söylediğini ve acı çekenin o şeyin bilindiğini fark etmesi için zaman kalmadan
unuttuğunu anlamış olurdu. Her şey
geçip gider; biz ve önemsiz endişelerimiz, bir an yüzeye çıkarken, bir sonraki anda
sürükleniriz. Ancak, diğer şeylerde olduğu gibi, deneyimsizliğimize ders vermek yıllar alır.

Başka bir zorluk daha vardı. Ne kadar düşünürse düşünsün, ne kadar plan yaparsa yapsın,
Claudia Fenwick'e özgür olduğunu bildirmek için istediği kelimeleri veya anı göremiyordu. Bazen Elmslie'ye geri dönmeyi düşünüyordu ama açıklama yapılana kadar bunu yapmak imkansızdı. Üç haftalık bir konaklama için gelmişti ve bundan sadece iki hafta geçmişti - inanılır mıydı? sadece iki hafta! - Sonra kolej - bir an için koleji umutla düşündü ve bazıları nişan teklif etti. Ama ne yazık ki!
yine. Nişanlar her gün yağmıyordu ve kendisinin özgürleşmiş kadınların tapınağında bir adak olarak gururla gördüğü
kendisinin, muhtemelen sadece kendisinden hoşlanan iki erkeğin çabaları sayesinde gerçekleştiğini fark ettiğinde öfkeyle kızardı. Aşağılayıcı bir inanç! Ayrıca, Fenwick'in kışkırtmasıyla, müdüre itaatkar bir şekilde, isminin iş arayanların
listesinden çıkarılması için bir talep yazmıştı.

Ne kadar baksa da, kaçabileceği yolu net bir şekilde göremiyordu; yine de her geçen gün durumunu daha da dayanılmaz hale getiriyordu.

Ve Bayan Leslie, Bayan Leslie zorluklarına on kat daha fazla zorluk ekledi ve bunu
dünyadaki en iyi niyetlerle yaptı. Claudia'nın yaralı aşkı, destek için kendini kadının gururuna attı; ırkı gibi, yaranın acısını
sorgusuzca saklamasına izin verilseydi, muhteşem bir şekilde dayanabilirdi. Ancak Bayan Leslie çok fazla şey gördü, kızın
sessizce görmezden gelmek isteyeceği şeyleri işaret etti, homurdandı, itiraz etti,
mazur gördü. Kardeşiyle kişisel olarak hakarete uğradı ve
Claudia'yı bir misilleme silahı olarak kullandı. Helen
Arbuthnot'u onaylamıyordu, Arthur'un skandal davrandığını düşünüyordu ve bakımı altındaki kıza karşı büyük bir sorumluluk hissediyordu; bu yüzden sürekli olarak--"Elbette Arthur, bugün Claudia'ya çok dikkat ettin!" veya, "Ben Claudia olsaydım, öğleden sonra beni ziyaret ettiğin için sana pek teşekkür etmezdim;" veya,
"Claudia ve ben kendi başımıza bırakılmış gibiyiz!" diyordu. Ve Claudia'nın önünde dile getirilen bu sitemler, kızı felç etme ve şikayetinin haklı nedenini elinden alma etkisine sahipti. Fenwick'in pişmanlık duygusuyla vurulduğu ya da kaprislere kapıldığı tehlikeli anlar da vardı -kim bilebilir?- eski üstünlüğünü yeniden kazandığı anlar; her şeyin eskisi gibi olduğuna neredeyse inanabildiği anlar, onun büyüleyici, şefkatli olduğu anlar; ne yazık ki çok geçici ama eğer devam ederlerse onun hala onun olması gerektiği
için ona ait olacak kadar tatlı anlar. Lezzetli ihtişamları uğruna, daha zayıf bir doğa gözlerini kör tutmaya ve her şeyin hala iyi olacağına inanmaya
kolayca razı olabilirdi. Ama Claudia zayıf değildi. Eğitimi, ne yapmış ya da yapmamış olursa olsun, zekasını çalıştırmış ve şimdi onu kurtarmaya gelen özdenetim güçlerini ona vermişti. Fenwick'in büyüleyici olmasının, onu
büyülemeye karar verdiği için olduğunu açıkça görmüştü; bunun kendiliğinden oluşan bir aşktan değil, kasıtlı bir sevişmeden kaynaklandığını ve bu tür aralıkların belirgin bir kayıtsızlıkla takip edildiğini.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Bayan Arbuthnot her yerdeydi ve Bay Pelham onu ​​takip ediyordu. Bir nişanın varlığı veya yokluğu konusunda fikirler serbestçe
ortaya atılıyordu, çoğunluk bir nişanın var olduğuna inanıyordu.
Öte yandan Fenwick nadiren onun yanında görülüyordu, Bayan Leslie sakinliğini
kazanmaya başlamıştı ve belki de yalnızca Claudia, Helen ile aynı odadayken gözlerinin onu takip ettiğini veya her zamankinden daha sessiz ve kendiyle meşgul olduğunu fark ediyordu. Her zaman iyi giyinirdi, iri vücudunu ortaya çıkaran bir şekilde; insanlar geçerken ona bakmak için dönerdi ve Claudia gibi zayıf güzellikleri önemsizleştirirdi. İster şans eseri, ister kasıtlı olsun, ikisi nadiren birbirlerine pek bir şey söylemezdi, ancak kulüp binasında gri bir öğleden sonra, kendilerini bisiklet polosu oyunu izlerken buldular.

Bayan Arbuthnot kasıtlı olarak Claudia'ya doğru yürüdü.

"Oyunlardan nefret ediyorum! Canım çok sıkılıyor," dedi, "ve sanırım siz de öylesiniz. Kroket ve çim tenisi seslerinin ve kendi seslerimizin
takırtısı dışında her şeyin ötesine geçersek daha az acı çekmez miyiz sizce?"

Claudia tereddüt etti ve Helen ekledi -

"Gelmeniz daha iyi olur. Size temin ederim ki zeki olabileceğim zamanlar oluyor ve Yüzbaşı Fenwick henüz burada olmayacak."

Kız sanki sokulmuş gibi hızla yürüdü.

"Bunun bununla ne alakası var?" dedi pervasızca.

Bayan Arbuthnot, elbisesine takılan bir dikeni
ayıklamakla meşguldü. Başını kaldırdığında sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Benim için çok şey. Biliyor musun, yoksa bilmiyor musun? Ben ondan her zaman
sevdim."

Claudia şaşkınlıktan neredeyse konuşamaz hale geldi. Aniden gelen öfkeyle kekeledi.

"Bana söylüyorsun, bana söyleyebilirsin--"

"Gerçek. Bu her zaman arzu edilir değil midir? Ayrıca, sonuçta, seni
hakarete uğratacak bir şey
söyledim mi? Ondan hoşlandığımı. Benim
söylediklerim bunlardı."

Bir duraklama oldu.

"Bu, senden hoşlandığını ima ediyordu," dedi Claudia, daha sakin bir şekilde, ama yine de
boğuluyordu.

"Ah, hiç de değil. Bir şey her zaman diğerini mi ima eder?"

Belki de -Claudia'ya öyle gelmişti- soruda bir alaycılık vardı.

"Eğer değilse--" diye aceleyle başladı ve durdu.

"Eğer değilse, aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Şey--belki. Nişanlıydık, her neyse."

"Ah!" diye bağırdı kız, aniden. Bu onun
hayal ettiğinden daha fazlasıydı.

"Bunu bilmiyor muydun? Ama sanırım bu tür
olayları duymaya hazırsındır?" Herhangi bir kadın hazır mıdır? Claudia, işkencecisine
söylemek isteyeceği cevabı geri tutmak için dudağını ısırdı ve Bayan
Arbuthnot devam etti--

"Çok uzun sürmedi. Bu aşağılayıcı durumlara özgü klişe ifadeyi benimsemek gerekirse, bir hata yaptığımızı keşfettik.
Muhtemelen neden o pek de hoş olmayan zamana geri döndüğümü merak ediyorsundur.
Sana söyleyeyim--"

"Yapma!" diye bağırdı Claudia, aniden. Ne dediğini zar zor biliyordu,
sadece keskin bir acı ürpertisinin ve daha kötüsünün
geleceğine dair mide bulandırıcı bir korkunun bilincindeydi. Bayan Arbuthnot ona hızlıca baktı ve sanki
konuşmamış gibi devam etti.

"Çünkü eminim ki sen de aynı hataya düşüyorsun."

Konuşurken arkasını döndü ve kollarını bir korkuluğa dayayarak durdu.
Arkasından kızın ağır nefes aldığını duydu. Sonra
Claudia konuşmaya çabaladı sanki, çünkü sesi garip bir şekilde kısık ve
alçaktı.

"Bu dayanılmaz!" dedi.

"Ah hayır," diye karşılık verdi Helen, "hiçbir şekilde dayanılmaz değil. Dayanılmaz olan, hatayı kalıcı hale getirdiğin zamandır. Eğer bunu bana itiraf edebilirsen -ve bunu yapabilirsin, çünkü ben de aynı aşağılanmayı yaşadım- huzursuz, sarsılmış, mutsuz olduğunu kabul edersin. Onunla ilgili nasıl bir plan benimsediğini bilmiyorum, belki de onu suçluyorsun -ben buna karşı koyamadım- belki de sessizliğe sığınıyorsun. Bana inan, ikisinde de çare yok. Aşk uçup gitti ve onu asla geri ıslıklamayacaksın. Daha uzun süre kalmadığı için şükret. Yarayı sar, istersen ama git."

Belki de, o anın hasta şaşkınlığında, Claudia'nın zihnindeki en üstteki his, Bayan Arbuthnot'un durumu gözden geçirme biçiminden duyduğu rahatsızlıktı. Her zaman etkileyici olan soğukkanlı bir güvenle konuştu ve sanki dışarıdan bakan bir eleştirmenden başka bir şey değilmiş gibi, kendini tarafsızca ifade edebildi. Claudia ile aynı seviyeye getirmek için aşırı özen gösterdiği doğruydu, ancak kız bu arkadaşlığı kabul etmek için fazla öfkeli ve heyecanlıydı. Aslında, Bayan Arbuthnot'un bir zamanlar sahip olduğu hakimiyeti, açıklanamayan bir şekilde yeniden kazandığına dair kabul edilmemiş inanç onu imkansız hale getirmişti. Solgun, öfkeli bir şekilde duruyordu, ancak heyecanın sesinde veya tavrında kendini göstermesini engellemeye çalışıyordu.

"Bunu bana neden söylüyorsun?"

"Ah, neden?" diye karşılık verdi diğeri, her zamanki umursamaz tonuna bürünerek. "Doğrusunu söylemek gerekirse, beni orada tutuyorsun. Konuşmayı düşünmüyordum.
Bunu kendin öğrenebileceğini düşündüm ama--dürtüleri kim açıklayabilir? Belki de işi kısaltabileceğini düşündüm. Şimdiye kadar
başarısız olduğumu görüyorum ve sen sadece öfkelisin."

"Öfkeli!" Claudia başını aceleyle geriye attı. "Bu doğru kelime değil."

"Daha güçlü bir kelime kullanmayacağım," dedi Bayan Arbuthnot, eğlenerek gülümseyerek. "Sanırım ben de aynı şeyi hissederdim. Yine de, konuya felsefi olarak bak. Sadece konuştuğum için benden nefret ediyorsun, çünkü kalbin sana
haklı olduğumu söylüyor."

"Ah, bundan daha fazlası için!" diye atıldı kız çılgınca.

"Bundan daha fazlası için mi?" Yaşlı kadın döndü ve ona merakla baktı. Yavaşça devam etti. "O zaman, belki de mutsuzluğunun sebebinin ben olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet, öyle. Bence sen hainsin, hain!" diye haykırdı
Claudia, kontrol edilemeyecek kadar acı içinde. "Onun sevgisini kendin korumayı başaramadın,
ama bana verilmesini görmeye dayanamadın. Tekrar almaya
hazırlandın--"

Sesi kısıldı--boğuktu. Biraz solgunlaşma sırası Bayan Arbuthnot'taydı ve bir an dikilip askerlerin yürüdüğü, ara sıra teçhizatlarına ışık
yanan yakındaki bir alana baktı.

"Ama--eğer sana değersiz olduğunu kanıtladıysam?" dedi sonunda yavaşça.

"Ah!" diye haykırdı Claudia alaycı bir şekilde, "değersiz olduğunu mu düşünüyorsun?"

Sonra Helen Arbuthnot garip bir şey yaptı. Döndü ve Claudia'nın gözlerinin içine baktı, kendi gözleri yılmadan, ve insanların hayatlarının büyük bir krizinde
konuştukları gibi konuştu.

"Cennetin önünde," dedi, "ve bir zamanlar dünyadaki her şeyden
daha fazla önemsediğim halde. Şimdi kendimi
yeterince aşağı mı koydum?"

Sözlerindeki bir şey, ama daha çok da söyleyiş biçiminde, Claudia'yı sarsmış ve ilginç bir şekilde etkilemişti. Bunlar, onun adına çok fazla şey yapmaya cesaret edecek kadar önemseyen biri tarafından söylenmiş olabilirdi. Ve yine de bunlar, kendisine karşı en kalpsiz şekilde davrandığı için az önce suçladığı Bayan Arbuthnot'un dudaklarından çıktı ve bu anda, ona göre, aşkını küçümsüyordu. Bir an sarsıldı ama sonra kendini toparladı.

"Sen sahipsin, kendin istiyorsun!" diye haykırdı durmaksızın.

Diğeri bir an daha ona baktı ve sonra ruh hali değişti.
Gözlerindeki ateş söndü, bakışları rahatladı; güldü, ama neşeyle değil.

"Ah, peki," dedi, "Ben sana durumu zaten hediye ettim, benim açımdan. Bu seni yumuşatmıyor mu?"

"Senin açından!" diye tekrarladı Claudia küçümseyerek. "Ah, çok
endişelisin! Anladığım kadarıyla durum,
kendimi yolumdan çekmem için beni ikna etmeye çalışıyorsun,
böylece daha da özgür hissedebilirsin."

Bayan Arbuthnot bir kez daha ona baktı.

"Görmüyor musun," dedi yavaşça ve acımasızca, "yolunda değilsin? Arthur Fenwick'e çekici gelen şey, onun sahip olamadığı şey."

Öyle miydi? Kız derin bir nefes aldı ve soruyu ikinci kez sordu.

"O zaman neden konuşuyorsun?" Helen'in sözlerini unutmuştu.

"Ah, neden? Bunu kendime birkaç dakikada yarım düzine kez sordum. İstediğin gibi cevapla. Belki de karışmayı seviyorum."

Konuşurken döndü ve kulüp binasına doğru yürümeye başladı.

Sıcak, şaşkın, öfkeli Claudia onun yanında yürüdü, ne onunla gitmek
ne de geride kalmak istemiyordu. Kendini yaralı ve dövülmüş hissetti, yine de
sonuçta, acı kabul edilmeyen bir kaynaktan geliyordu. Bunlar
başkasının ağzından şekil alan kendi inançları değil miydi?

Bahçeye ulaşmadan önce Fenwick onlarla karşılaştı. İlk sevinçli bakışı,
ilk sevinçli sözü Helen'eydi.

"Sonunda kurtuldum!"

Yeterince azdı, ama bazen az bir şey bile çok şey kadar işe yarar. Kendini toparladı, doğruydu ve sertçe
Claudia'ya döndü, ama o bu ünlemin ne kendisine ait olduğuna ne de
varlığından kaynaklandığına yemin edebilirdi. Helen'e kaçmıştı.
Dilini kaskatı kesmiş gibi hissetmesine rağmen, sessizce konuşmaya çalıştı.

"Gertrude'u kroket sahasında görüyorum ve bana ne olduğunu merak ediyor olmalı."

Eğer sert davrandıysa, buna engel olamazdı, yine de, giderken, kısa bir iki hafta önce Fenwick'in tek başına yerden geçmemesi konusunda neredeyse bıktırıcı derecede titiz davranacağının acı bir şekilde farkındaydı. Yine de, sefaletiyle birlikte, geri kazanılmış özgürlüğün verdiği bir neşe vardı. Aşırı sevgiye ait olduğuna inandığı zamanlarda memnuniyetle taktığı zincirler, sevgi
eksilince yeniden canını sıktı; öyle ki, kardeşine kızan Bayan Leslie, sinirini Claudia'ya fısıldayarak

çıkarttığında -"Arthur nerede? Sevgili Claudia, gerçekten tek başına ortalıkta dolaşmamalısın; çok sinirlenecek!"- kızın cevabı, onun sözlerinin tekrarıydı. Derin bir nefes aldı.

"Sonunda kurtuldum!"

Bu arada Fenwick, ilginç bir sohbetin ortasındaydı. Hem o hem de Bayan Arbuthnot gözleriyle Claudia'yı takip etti. Sonra Helen gözlerini ona çevirdi.

"Ee?" dedi.

Ellerini ceplerine soktu.

"Bir kereliğine kendi başının çaresine bakabilir. Ve--seni hiç görmüyorum."

"Oldukça sık karşılaştığımızı söylemeliydim."

"Seni bir kalabalığın içinde bulmak için buna görmek demiyorum."

Kaşlarını kaldırdı. "Ne zamandan beri bir
sohbet _a deux_ için bu kadar istekli oldun?"

Fenwick ona sertçe baktı. Bakışları onun sözleriyle uyuşmuyor gibiydi.

"Biraz acıma duyabilirsin!"

"Çok şey var. Bunları az önce Claudia'na söylüyordum."

Kaşlarını çattı.

"Claudia'ya mı? Ve bana mı?"

"Ah hayır!" dedi Bayan Arbuthnot en yumuşak sesiyle. "Ona."

Bu sefer kısa bir sessizlik oldu. Fenwick birkaç metre uzaklaştı ve Bayan Arbuthnot'un hâlâ beklediği yere geri döndü. "Haklısın," dedi değişmiş bir tonda; "haklısın. Başından sonuna kadar berbat bir hataydı."

Kadın hiç şaşırmamıştı, ikisi de birbirini anlıyor gibi görünüyordu.
Sadece sordu--

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Devam etmeliyim. Evlenmeliyiz," diye karşılık verdi asık suratla.

"Elbette," dedi Bayan Arbuthnot sertçe, "elbette. Sana başka
bir yol yok." Tekrar ona baktı.

"Ve yine de söyleyecek tek bir acıma sözün yok!"

"Neden yapayım? Seçtiğin kızla, hem de iyi bir kızla evleniyorsun,
ki o seni aşık olması konusunda ısrar edene kadar hiç düşünmemişti.
Ve şimdi onu oraya getirdiğine göre, hoşnutsuzsun. Yazık! Evet,
tüm kalbimle ona acıyorum!"

Adam hâlâ gözlerini ondan ayırmıyordu.

"Sen de daha iyi durumda olmayacaksın," dedi anlamlı bir şekilde.

Kadın döndü ve ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"O adam -Pelham- bana dürüstçe ona değer verdiğini söyleyebilir misin?"

"Böyle bir soru sormaya hakkın yok," dedi kibirli bir şekilde.
"Bir şeyden emin ol. Ben sevmediğim adamla evlenmem. İşte yine polodayız ve işte Bayan Menzies."

Fenwick işten atıldı ve öfkeyle savruldu, Helen'e, Claudia'ya, en çok da kendine öfkeliydi. Kaderin, çok geç olduğunda gözlerini açmasına ve o zaman, ancak o zaman, artık önemsediğinden emin olduğu tek kadını ağzından kaçırmasının ne kadar çılgınca bir şey olduğunu anlamasını sağladığını düşünüyordu. Parlak giyimli insanların hızla azalan grubuna bakarken, kız kardeşinin figürünü gördüğünde bir ünlem mırıldandı ve bir karşılaşmadan kaçınmak amacıyla oradan çıktı ve garip bir şekilde izole edilmiş köknar gruplarıyla
Farnborough yolundan
ortak alana doğru ilerledi.

Bu sırada güneş alçalmıştı ve köknar saplarını yakalayarak onları
kırmızı altına çevirdi. Fırtına tehdidinde bulunan birkaç vahşi bulut batı
gökyüzünü kapatıyordu, ancak tehdit renk ve kontrast açısından muhteşemdi ve yakındaki ortak alanın zengin tonlarını ortaya çıkarırken, yalnızca
mavi mesafenin dingin güzelliğine katkıda bulunma etkisine sahipti. Burada ve orada bir yamaçta beyaz çadırlar vardı; kamp ateşlerinden duman yukarı doğru kıvrılıyordu; ve ara sıra keskin bir ses veya çağrı sessizliği bozdu.
Fenwick ne gördü ne de duydu. Yürüdü, yere bakarak, nereye gittiğini umursamadan ve sadece kendi türünden kaçınmak için kararlıydı.

İçinde hangi şeytan vardı, diye sordu sabırsızlıkla kendine, onu sürekli olarak
gözleri açıkken geri çekildiği pozisyonlara
sürükleyen? Bu fırlattığı soruda, felaketlerinin gerçek nedeni olan aşırı kibrinin geçici bir anlığına gözüne ilişmiş olması mümkündü, ancak kibir, böyle bir an için yüzlerce kılık değiştirmeye hazır olmamanın çok sinsi bir iblisiydi. Fenwick, aceleci bir doğayı, tembelliği, tedbirsizliği özgürce lanetledi ve gerçek hareket ettiriciyi
yarasız ve sırıtarak bıraktı. Helen Arbuthnot'tan bıkmıştı çünkü onun tercihinden emindi; ve
reddini kabul edip uzaklaştığında, eğer
geri adım atmak isterse, onu beklerken bulacağından kesinlikle emindi. Ve şimdi
görünüşe göre--kendi eylemiyle, ki bu onunkinden oldukça farklı bir olaydı--kendisini onun erişemeyeceği bir yere koyuyordu; oysa o,
aptal bir aptal gibi, kalbini kazandığını
öğrendiği andan itibaren çekiciliğini
kaybetmiş bir kıza bağlanmıştı.

Bunu bu kadar kaba bir şekilde ifade etmemişti ve nişanından
geri çekilmeyi hiç düşünmemişti. Fenwick onurlu bir adamdı ve sadece
Claudia ile evlenmeyi değil, onu mutlu etmeyi de tamamen amaçlıyordu. Bunu
yapma gücüne gelince, tuhaf bir şekilde tereddütlerden uzaktı. Kendi
gelecekteki hayatı hakkında inledi, ama Claudia onu seviyordu ve bu onun için
yeterliydi. Hatta onun kaba
sonraki fikirlerinden bazılarını gözden geçirecek kadar ileri gitti ve bunları uygulamak için ona belli bir miktar özgürlük tanımaya karar verdi; tabii ki dikkatli bir kontrol altında ve her şeyden önce, kendisine hiçbir şekilde alay konusu olmaması gereken şekillerde. Onun coşkularını böyle bir şekilde dışarı vurması onu meşgul edecek ve onun artık ona karşı hayal ettiği kadar şey hissetmediğini öğrenmesini engelleyecekti. Bunu nasıl hayal ettiğini hala anlayamıyordu çünkü bu bilmeceyi çözülebilecek tek yolla çözmeye yönelik bir dürtüsü yoktu - onun soğuk kayıtsızlığının onu ısıtmaya çalışmaya
çalışmaya ittiği itirafı. Yoluna çıkan kadınların kalplerini
çarpıtmaya o kadar alışmıştı ki, bir taşralı kızın ona derin bir umursamazlıkla davranması tahammül edilecek bir şey değildi. Harry Hilton'un beceriksiz ilgilerinin ona dokunmaması çok doğaldı -onları hem onların nesnesi olduğu hem de onları reddettiği için ondan daha çok hoşlanıyordu--ama kendisinin de aynı kategoriye konulması başka bir konuydu. Sonra, onu kazanmak ona bir şeye mal oldu. Kendini
bırakmak zorundaydı. Bir süre kovalamanın şevkini, kazanma özlemini hissetti; en azından aşkı oluşturan birçok duygudan bazılarını;
gerçekten de, acı bir şekilde sahiplendiği gibi, kendini kandırmaya yetecek kadar.

Ve şimdi, şimdi Claudia'yı kazanmış ve Helen'i kaybetmişti.

Uzun bir yol yürüdü, böylece döndüğünde batıdaki tüm gün batımı ateşleri
sönmüştü ve köknarlar safran rengi bir gökyüzüne karşı siyah duruyordu. Kamp canlı ve hareketliydi, ancak günün daha yoğun çalışmaları bitmişti.
Fenwick giderken geri geldi. Kendine bunun beklediğinden fazlası olmadığını acı bir şekilde söyledi. Bu, çözmek için yalnızlıklara çıktığı gelecekteki bir davranış meselesi değildi, ama kendini taşımak için yüklenmişti. Baştan sona kendini ve Claudia'yı sadece kendisine karşı bir görevi olan biri olarak düşünmüştü. Bunu yerine getirmesi onun için yeterliydi.

Ama o gece onu göremedi. Odasına vardığında kulübeye bir not göndererek yemekhanede yemek yediğini ve içeri bakamayacağını söyledi. Kendisine fedakarlığın takdire şayan bir örneği gibi görünen başka bir karar daha aldı, çünkü Bayan Arbuthnot'un davet edildiği ve Leslies'in davet edilmediği bir parti vardı: Kendini orada bulmayı amaçlamıştı ve şimdi bundan vazgeçti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Fenwick'in meditasyonunun sonucu önceden görülebilirdi; kendini yaralı kişi olarak hissetti ve ertesi gün kulübeye boyun eğerek gitti, cömertçe hareket etmeye hazırdı. Claudia her zamanki gibi sade bir şekilde, hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden onu karşıladı. Yakından bir gözlemci, onun hem solgun hem de ağır gözlü olduğunu fark edebilirdi,
ama baskın bir kişisel ilginin etkisi altında olmadığı sürece, Fenwick yakından bir gözlemci değildi ve sadece genç güzelliğinin güvenilemeyecek kadar değişken bir yapıya sahip olduğu
aklına geldi. Ancak kız kardeşi, onun kendisinin de rahatsız olduğunu hemen fark etti ve Claudia'yı yan odaya çağırma fırsatını değerlendirdi.

"Arthur'da bir sorun var, görebiliyorum. Yüzünü çok iyi tanıyorum! Ne söylediğine dikkat et," diye ekledi endişeyle.

"Bir sorun mu var?" diye sordu kız, meraklı bir kahkaha atarak.
"Pekala, korkma. Belki düzeltebilirim."

Bayan Leslie başını iki yana salladı. Claudia'nın güçlerine güvenmiyordu
ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkuyordu, kardeşinin aşk ilişkilerine sekiz gün daha hayret ediyordu. Binbaşı Leslie onu bahçede bekliyordu
ve dışarı çıktığında korkularıyla o kadar doluydu ki
pencereye doğru işaretlerle bunları itiraf etti.

"Rüzgarda bir şey olduğundan çok korkuyorum. Arthur
bir gök gürültüsü bulutuna benziyor."

"Onun için hoş!" dedi küçük Binbaşı Leslie ıslık çalarak.

"En kötüsü bu. Başarabilir ama ne yazık ki
hiçbir nezaketi yok ve Arthur karısından en nazik muameleyi isteyecek. Lawrence, bu bahçıvan kesinlikle iyi değil."

"Ben hiçbir terslik görmüyorum. "

"O zaman şu sınıra bak."

İkisi tartıştı ve birlikte uzaklaştılar. Claudia, bir anlık tereddütten sonra, küçük parmaklarını bir anlığına birbirine kenetledikten sonra,
güzel serin odaya geri döndü ve pencere kenarına oturdu. Ağaçların arasından, askerler yolda aşağı yukarı geçerken parlak renk parıltıları geldi ve ara sıra neşeli bir trompet veya boru sesi diğer seslerin üzerinde tiz bir şekilde yükseldi. Fenwick odada huzursuzca yürüdü.

"Sanırım bu öğleden sonra poloda olacaksın," diye belirtti, bir resmi düzeltmek için durarak, "çünkü bu tür şeylere çok meraklısın, değil mi?"

"Sanırım öyleyim," dedi yavaşça. "Ama poloya gitmiyorum. Bir şey söylemek istediğim zaman bu öğleden sonraydı."

"Tamam. İşte buradayım!" dedi, yanındaki alçak bir sandalyeye
atılarak. Ama hareketinde kaba bir şey vardı ve yüzü karardı. Claudia'nın onu azarlamak istediğini düşündü. Claudia tekrar konuştu, hala yavaşça, çünkü sesi tamamen kontrol altında değildi ve her şeyden
çok bir çöküşten korkuyordu.

"Elmslie'ye -kuzenlerime- bugün beni beklemelerini
istemek için bir telgraf gönderiyorum."

"Ah!" dedi Fenwick, doğrularak. "Ve bu ani
devin sebebinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

Kuru, öfkeli sesi Claudia'yı bir mahmuz gibi etkiledi. Ona
baktığında gözleri parladı.

"Sormana gerek var mı?" Sonra sesi tekrar yumuşadı. "Arthur," dedi,
"çok fazla söze gerek yok, değil mi? Hepsi aceleci,
yanlış, aptalcaydı ama çok uzun sürmedi. Şimdi ikimiz de - unutalım."

"Nişanımızı bozmak mı istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Evet," diye cevapladı, kelimeleri o kadar dikkatli bir şekilde ararken tereddüt etti - "Evet, demek istediğim bu. Bunu kabul etmekle aptallık ettim ve
bu her zaman hatırlayacağım ilk şey olacak. Neden bunu
istedin bilmiyorum," - derin bir nefes aldı - "Neyse ki henüz çok geç değil ve sanki hiç olmamış gibi olmalı."

"Hala suçumun ne olduğunu bilmek istiyorum. Dün seni yalnız başına
geri dönmeye mi bıraktım? Bunun seni
memnun edeceğini
sanırdım."

"Bence cömert değilsin," dedi kız, bir an parlayarak. "Beni taş mı sanıyorsun? Seni suçlamıyorum. Ah," diye daha
çılgınca bağırdı, "sözcükler olmadan bitmesine izin veremez misin?"

"Hayır," dedi Fenwick vahşice. "Sanırım bu tamamen kadının
kahrolası kıskançlığı."

Gerçekten öfkeliydi ve rahatlama hissiyle çelişen bir
duygu, onu bırakabildiği için öfkelendi.

"İstediğin gibi olsun," diye cevapladı Claudia gururla; "Yeterince söyledim.
Bir hataydı, ikimizin de yaptığı bir hata; ama neyse ki geri çekilmek için
hâlâ zaman var. Belki bir gün başka türlü
davranamayacağımı göreceksin." Ellerini savurdu. "İşte!
Bitti. Bunu gönderebilmem için zili çalar mısın?"

Hala tavırları onu üzüyordu ve bunu ona
ne kadar zorla kabul ettirdiğini kabul edecek kadar cömert değildi.

"Yasayı intikamla kendi eline aldın," dedi acı bir şekilde, odanın karşısına geçerken. "Görünüşe göre,
kırgınlığımın tarzı bile söylenmeden cezayı kabul etmem bekleniyor.
Aman Tanrım, muhteşem bir kadınsılık! Warren, bunu telgraf ofisine götür." Bir an daha elinde tuttu ve ona döndü. "Gitmesini mi istiyorsun?"

Kadın başını eğdi, kelimelerin imkansız olduğunu fark etti; ve adam odadan
çıktığında, Fenwick geri çekildi ve ona bakarak durdu.

"Pekala," dedi otoriter bir şekilde, "Bir açıklama bekliyorum."

Kadın başını iki yana salladı.

"İşaretlerle yetinmemi bekleme. Bölüm ve mısraya ihtiyacım var."

Sabırsızlanma sırası Claudia'daydı. Ayağa fırladı, gözleri
tutkuyla sitemliydi, sesi kararlıydı--

"Ama daha fazlasını söylemeyeceğim! Kelimeler--kelimeler kesinlikle boştur ve yine de sen
onları istiyorsun: düşüncelerimin ve hislerimin senin
işleyebileceğin şekilde şekillendirilmesini istiyorsun. Görmüyor musun, göremiyor musun, bunu kendi başına yapacak gücünün olmayışı aramızda nasıl bir uçurumun açıldığını gösteriyor? Eğer
beni
sevseydin,"--sesi titredi ve kendini toparladı--"eğer beni
sevseydin,
sözcükler olmadan anlardın--" Onun duygularına girme
gücüne tanıklık etmek için çağıracaktı, ama kendini
zamanında durdurdu, çünkü onun tavırlarındaki hiçbir şefkat, içgüdüsel olarak onun kibrinin
yeyeceği
itirafları ondan zorla almaya hak kazanmamıştı. O gece, uykusuz bir şekilde, ona
nasıl acı çektiğini
öğrenmesine izin vermeyeceğine yemin etmişti ve bundan emin olmak için
yüzünü ondan çevirmişti, orada okuyabileceğini hayal ediyordu. Ama
konuşurken elini kaldırdı ve sustuğunda elinin yanına
ağır ağır indi.

"Hayır, seni anlayacak kadar zeki olduğumu iddia etmiyorum," dedi sertçe. "Beni sertçe yargılıyorsun, haksız çıkarımlarda bulunuyorsun ve
ne beni konuşurken duymayı ne de kendin konuşmayı reddediyorsun. "Nasıl olur da işleri yoluna koymayı umabiliriz?" Durdu. Sadece beklenmedik bir keşif, onu terk edebileceği, onun değerini ölçülemeyecek kadar artırdı ve yine de aynı anda Helen Arbuthnot düşüncesi beynine hücum etti. "Sanırım," diye devam etti daha sessizce, "benim yaptığım veya yapmadığım bir şey yüzünden sinirlisin?"

"Öyle mi?" diye sordu hafifçe, konuşmasında aynı gerginlik bilinciyle - neredeyse dayanılmaz hale gelen bir gerginlik.
"Belki de - bilmiyorum - hayır, bence çok daha derin bir şey. Her ne ise, değiştiremem, ama aramızda hiçbir kabalık olmasın."

"Ah," dedi alaycı bir şekilde, "sen klişe ifadeleri parmaklarının ucunda taşıyorsun!" Ve sonra daha iyi meleği onu pişmanlığa sürükledi. "Claudia, beni affet!"

Onu hala bir yaprak gibi sarsabilen eski tonlama, eski nazik melodiydi.

"Bunu söyleme," diye kekeledi aceleyle; "eğer--eğer seni daha mutlu edecekse, emin ol seni asla hafife almayacağım. Söylediğim şey--bir hata--hepsi bu. Ve bir şey daha var," diye devam etti daha güçlü bir sesle. "Bu konularda, bilmiyorum, ama sanırım
dünya her zaman birinin suçlu olduğunu düşünür. O benim,
unutmayın. Bunu yapan bendim. Sadece, bunu kız kardeşine kendin söylemene ve ona bugün gitmem gerektiğini söylemene izin verir misin?"

Ondan uzaklaşmıştı ve şömineye yaslanmıştı, başı kollarının arasındaydı. Claudia ayağa kalktı ve ona bir an
özlemle baktı, yüzü sıkıntılı, gözleri yaşlarla doluydu.

Cevap vermeye fırsat bulamadan gitmişti.

Fenwick ne konuştu ne de kıpırdadı. Bir an
garip bir duygu dalgasıyla sarsıldı, istemsiz bir utançla sızlandı, kendisinden daha yüksek ve daha iyi bir şeyin
farkındaydı. Ancak bu an uzun sürmedi.
Diğer düşünceler yoğun bir şekilde birikti ve öne çıktı. Sürekli olarak kendi kişiliğine başvurma ve her şeyi onunla olan ilişkilerine göre ölçme alışkanlığı, daha asil dürtüleri boğan ve sadece "Bu beni nasıl etkileyecek?" diye sorabilen değişmez cüceleştirici soru her zamanki gibi
güçlü ve boğucu bir şekilde yükseldi. Tereddüt etmesine neden oldular, cömertlik
sözcükleri aceleye getirirdi, yoksa daha sonra--uygun bulacağından daha fazlasını söyleyebilirdi. Benlik bu araçlarla
doğasına hükmetmiş, genişlemesini kontrol altına almış, onu soğuk
ve kendini bilinçli bırakmış, asil tarafının kendinden nefret etmesine neden olmuştu.
Claudia konuşurken, içindeki bir şey hızlı bir yanıt vermeye zorladı,
en azından onun vedasının tatlılığına daha uygun bir şekilde cevap vermesi gereken,
hatasını daha cesurca kabul etmesi gereken sözler. Ama fısıltıyı, çok fazla şey söyleme korkusundan dolayı ezmişti ve fırsat kaçtığında, onun daha zavallı kısmı
yeniden hükmetmeye başladı. Claudia onu gönüllü olarak terk etmişti ve
bu suça yapışan sinirli bir kibir,
diğer tüm meseleler görüş alanından silinene kadar etrafında şişti ve köpürdü. Son günlerde, birden fazla kez, Huntingdon'daki o günleri tekrar yaşama isteğinin bilincindeydi, ancak bu, Claudia'nın da bunları yeniden gözden geçirmek isteyebileceğini varsaymaktan tamamen farklı bir konuydu. Pozisyonunu terk etti ve pencereye doğru yürüdü,
birçok garipliği önceden görerek,
karanlık gözlerle dışarı baktı, ancak
yukarıdaki yatağına yüzüstü
atmış ve tutkuyla hıçkırarak ağlayan zavallı Claudia'yı hiç düşünmeden. Kibrinin
nefes kesesine uygulanan her türlü baskı, onu yalnızca diğer tarafa doğru
çıkardı. Kız kardeşi içeri girdiğinde, aynı yerde, kıpırdamadan duruyordu.

"Ah, Arthur!" diye haykırdı, kapıda durarak.

Etrafa bakmadı.

"Peki, neden `Ah, Arthur!'?"

"Bir şey oldu. Bir şey olacağından emindim.
Keşke dışarı çıkmasaydım. Sen ve Claudia kavga ettiniz."

"Kesinlikle hayır." Kısa bir kahkaha attı.

"İstersen, anlaşamadığımız konusunda anlaştık." Sözünü kesti ve aynı sertlikle ekledi, "Bunu bilmelisin ve hemen bilsen iyi olur, her şey bitti - dostça ve muhtemelen en iyisi için. Claudia bugün Elmslie'ye geri dönüyor ve senin ve Lawrence'ın tek yapması gereken dilinizi tutmak."

"Bunu söylemen çok kolay ama bir tür açıklama yapmak zorunda kalacağımı bilmelisin," dedi Bayan Leslie, gerçek şaşkınlığının altında yatan bir hakaret duygusuyla.

"Hayır, bilmiyorum. Kime?" dedi Fenwick, sertçe etrafına bakarak.
"Aptallar konuşmak istiyorsa, bırak konuşsunlar!"

"Elbette konuşacaklar."

"Dediğim gibi, bırak gitsinler!"

Bayan Leslie dikleşti.

"Daha medeni olabilirsin, Arthur, bunu kendin
başina getirdiğini düşünürsek. Lütfen durumun bizim için hoş olacağını mı düşünüyorsun?"

"Her şeyi boş ver!" diye patladı. "O zaman ne istersen söyle! Açık gerçek şu ki, herkes
görebilir ki, birbirimize uygun değiliz ve bu sonunda ona
anladı. İşte orada bir kabukta yatıyor ve sen bundan
yapabileceğini yapabilirsin."

"Uzun zaman önce gördüm."

"Bahse girerim gördün!"

"Ve," diye devam etti kız kardeşi soğuk bir şekilde, "zavallı çocuğun da bunu
keşfetmesine şaşıramam. Bunu ona oldukça açık bir şekilde sen ve
Helen Arbuthnot zorladın."

Bu isimlerin bir araya gelmesinden rahatsız olmayan Fenwick, tonunu yumuşattı.

"Onun için telaşlanacak bir şey yoktu, sadece bir kadının kıskançlığı
sağduyusunu çarpıtıyor. Birisinin onunla birlikte gideceğini göreceksin?"

Ama Claudia, onun rahatı için bu tedbiri kararlılıkla reddetti.
Sadece sevgilisini memnun etmek için Aldershot'a yolculuğunda bir refakatçi tarafından korunmayı kabul etmişti ve şimdi memnun edecek bir sevgilisi olmadığına göre
kesinlikle tercih ettiği şekilde geri dönecekti; ayrıcalıklarından birinden vazgeçmek
istemiyordu ve Bayan Leslie onunla
boşuna tartıştı. Kişisel kibirden uzak, gençliğin bencilliğinin çoğuna sahipti. Dünyayı yeniden canlandıracak bir çağa ve kendilerini kurumsal güçle içgüdüsel olarak hisseden ve cehaletinde en azından iyiye yönelik istekli yardım ellerini, tutkulu dürtülerle uzatan asil bir şey barındıran bir kız grubuna aitti. Bu güçlü umutlu inanç, bir kadının hayatının, giderek azalan bağımlılığın onun ayırt edici özelliği olduğu geçmiş çağlardan ne kadar farklı olabileceğini dünyaya göstermek zorunda olduklarına dair bu güvence, Claudia'da hem kendi eylemleri hem de başkalarının kararları yüzünden acımasızca yaralanmıştı. Eğer kötü sözlerden
acı çekmemiş olsaydı, mahkemeden
alay konusu olmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı ve sözde aşkın neredeyse ilk dokunuşuna
utanç verici bir şekilde boyun eğmişti. Acı ve utanç içinde, başlangıç ​​noktasına
geri dönebileceğinden şüphe ediyordu. Kariyeri acımasızca onurundan
sökülmüştü ve kendini sadece sefil değil, sıradan hissediyordu.

Her neyse, yapabilirdi - trende kendi başının çaresine bakacaktı.

Oraya vardığında, daha tutarlı, hatta daha hüzünlü düşünebilirdi. Deneyiminin
yalnızlığı ve aşağılanması içinde, deneyimin kendisi için mümkün olduğu kadar
farklı bir şekilde tasvir ettiği gibi,
hatıraları minnettarlıkla Elmslie'ye döndü; hatta, Thornbury evinin etrafında belirli bir şefkatle
oyalandı. Oradan, en azından,
hiçbir yaralanma gelmemişti, ancak geriye dönüp baktığında,
tek başına saldırgan ve uyumsuz olduğunu
görüyordu. Bayan Hilton'un
şaşkınlığı, onun ince nezaket içgüdüleriyle yumuşamıştı ve
Harry--Harry, aptalca davranmış olsa bile, en azından ona inanıyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Claudia, Elmslie'ye ulaştığında Anne oturma odasındaydı, Anne
sorgusuz ve nazikti. Claudia, kendisinin hoş karşılandığını hissetti ve geçmiş günlerin
sarsıntısı ve karmaşasından sonra
minnettar, sessiz bir atmosferin farkındaydı. Rahat bir koltukta dinlenmekten, Anne'in kalbinin gururu olan küçük eski gümüş çaydanlıktan çay içmekten ve Philippa ile Emily'nin bir bahçe partisine gittiklerini duymaktan memnundu.

"Harry Hilton buradaydı," dedi Anne, pasta kesmekle meşgulken, "ama gitti."

Claudia rahat bir nefes aldı. Harry'nin yerleşmiş olmasından korkuyordu.

Beklenmedik dönüşünü duyuran telgraf, olan bitene dair bir ipucu vermiş olmalıydı ve muhtemelen yeniden uyanan bir umutla onun yüzünü görmeye dayanamazdı. Şimdi hikayesini daha özgürce anlatabilirdi.

"Anne," dedi, pek de istikrarlı olmayan bir sesle, "Neden geri döndüğümü açıklamak istiyorum."

"İstersen," diye cevapladı Anne nazikçe. "Ama bunun evde olacağını biliyorsun,
açıklamalara gerek kalmadan."

"Biliyorum. Ve açıklamak kelimesinin doğru kelime olduğunu düşünmüyorum, çünkü henüz
kendime bile açıklayamıyorum. Sadece Kaptan Fenwick ile aramızda her şey bitti." Anne konuşmadığı için aceleyle devam etti, "Daha fazlasını
söylememem umurunuzda değil, değil mi?"

"Hayır, umrumda değil," dedi Anne, okşamaya benzeyen o sıcak ses tonuyla. "Sadece seni kendi savaşlarını tek başına
yaşamana bırakmanın doğru olup olmadığını merak ediyorum. Hiçbir şey
yapılamaz mı?"

Claudia ayağa fırladı ve pencereye gitti.

"Lütfen," dedi sırtı kuzenine dönük, "Seni sempatiyle
yardım etmek istemiyorum."

"Ya da yardım?"

"Ya da yardım."

"O zaman sen kendi yoluna huzur içinde gideceksin," dedi Anne gülümseyerek.

"Ve bir şey daha." Claudia masaya geri döndü. "Ne olursa olsun,
bunun benim kendi eserim olduğunu, kesinlikle benim eserim olduğunu anlamalısın."

"Anlıyorum. Çünkü," dedi Anne daha sonra Philippa'ya, "insanlar mutsuz olduğunda, onlar için yapılabilecek en iyi şey, onların kendi tarzlarında mutsuz olmalarına izin vermektir."

"Mutsuz mu, yoksa sadece acı mı çekiyor?"

"Sadece acı!" diye tekrarladı Anne. "Sanki Claudia gibi bir doğa için acı çekmek ve utanmak yeterince acı değilmiş gibi! Ama bence o gerçekten adamı seviyordu ve çok zor durumda kaldı, zavallı çocuk!"

"Eh, ona zararı olmayacak," diye duyurdu Philippa. "Emily'nin başına böyle bir şey gelmemiş olması ne kadar da üzücü!"

"Philippa!"

"Emily'nin bağımsızlığını asla sert bir şekilde kabul etmediği, hatta hiç kabul etmediği kesin, ama her zaman iç çektiği kesin. Eğer bir kez ona doğru ilerleseydi, Emily çığlık atıp kaçardı,
Claudia ise onun cazibesine o kadar kapılmıştı ki,
gölgeyi öz olarak almaya hazırdı. Harry, Harry'nin sağlam
duyguları ona uzun bir bağ verirdi, ama şüphesiz Yüzbaşı Fenwick ipi
çok sert çekti."

Claudia'nın gidişi Aldershot'ta bir kıpırtıya yol açmadı, çünkü ziyaretinin doğal olarak sona erdiği varsayılıyordu; ve gerçek nedene dair şüpheleri olan birileri varsa, Fenwick kolayca sorguya çekilecek bir adam değildi ve Bayan Leslie bir iki haftalığına
gitme fırsatını değerlendirdi.

"Elbette o ve Helen Arbuthnot tekrar barışacaklar ve sonra
güzel bir konuşma olacak!" dedi sinirli bir şekilde kocasına. "Eh, ben
Arthur'un aşk ilişkilerinden bıktım. Gelecekte onlardan elimi eteğimi çekiyorum. "

"Helen Arbuthnot mu? Ama genç Pelham'la nişanlı değil miydi?"

"Ah, ne olmuş yani!" diye bağırdı Bayan Leslie, ince bir alayla.

Ancak iki veya üç gün geçti ve sözlerini haklı çıkaracak hiçbir şey
olmamıştı. Dördüncü gün, Fenwick ve Bayan Arbuthnot bir komutanın
konutunda verilen bir akşam yemeğinde buluştular. Akşamın sonuna kadar, misafirler bahçeye çıkana kadar
tek kelime etmediler.

Pelham orada değildi ve Fenwick bir fırsat kollamışsa, her zamanki gibi
bunu cesurca değerlendirdi. Doğruca Bayan Arbuthnot'a doğru yürüdü.

"Seninle konuşmalıyım," dedi. "Yalnız." Kadın omuzlarını silkti,
ama itiraz etmedi. Gece sıcaktı, beyaz bir elbise giymişti ve
boynuna yumuşak bir tülden, içinden gümüş iplikler geçen bir
atkı sarmıştı. Ay ışığında bunlar parıldıyor ve parlıyor ve saçlarının koyu kahverengisini ortaya çıkarıyordu. Alay bandosu çalıyordu, bunun dışında kampın çevresi için garip bir şekilde sessizdi. Şu anda çimenliğin sınırına ulaştılar ve Helen durdu.

"Peki," diye sordu aniden, "ne söyleyeceksin?"

"Böyle bir tonda konuştuğunda nasıl bir şey söyleyebilirim?" diye sordu.
"Ötedeki ağacın altında bir koltuk var."

Yürümeye devam etti.

"Sözler için çok fazla yiyecek sağladığımızın farkında mısın?" dedi hemen. Sorusuna hiç aldırmadı.

"Seninle konuşmam gerekiyordu," diye başladı; "Sana neler olduğunu ilk söyleyen ben olmak istiyorum."

"Bu pek de gerekli değildi," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. "Bayan Hamilton'ın gittiğini duyduktan sonra,
ayrıntıları kendim çizebilirdim. Aslında,
önceden çizebilirdim."

"Onlarla ne kadar çok işin olduğunu düşünürsek, şüphesiz yapabilirsin," dedi, o kadar kendine güvenen bir kahkaha attı ki Bayan Arbuthnot dudağını ısırdı.

"Ben mi?"

"Evet. Seni kıskanıyordu ve onu zor suçlayabiliyorum."

"Ah, onu hiç suçlamıyorum."

"Suçlamak mı? Hayır. Onu kutsuyorum. Gözlerimi açtı. Biraz daha uzun
açsa çok geç olabilirdi."

"Ah hayır. O talihsizlik," dedi Bayan Arbuthnot alaycı bir şekilde, "asla senin başına gelemezdi. Kurtuluşun bir yolu her zaman kendini zamanında sunar. Ve o -yani Claudia- görevinden zevk aldı mı?"

Sonunda onu sokmuştu, çünkü huzursuzca hareket ediyordu.

"Bunu anlayabilirsin--her şey acı vericiydi ve bundan bahsetmek istemiyorum. Mesele şu ki--" Claudia'nın kelimelerini kullandı--"bitti ve bitti."

"Hadi, devam et," dedi, yelpazesini açıp kapatırken. "Anladığım kadarıyla
zekamı bunun bittiği ve bittiği gerçeğine odaklamalıyım ve Claudia'nın hisleri, kimsenin hiçbir ilgisi olmayan bir yan konuya ait. Devam et."

Bu sefer öfkeyle ona döndü. "Kıza zarar vermişim gibi konuşuyorsun. Aptal olduğumu kabul etsem de--çift damıtılmış bir aptal--onun mutluluğu için bu aptallıkta ısrar etmek olur muydu?"

"Hayır," dedi Bayan Arbuthnot, alçak bir sesle; "olmazdı."

"O zaman haklı olduğumu kabul ediyorsun?"

"Ah, beni yargıcın yapma!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Doğru mu? Başından sonuna kadar
hiçbir hak görmüyorum. Ama ya bunun? Benim bununla
ne alakam var?"

Soğukkanlılıkla cevapladı, "Her şey."

Bir an tereddüt etti. Belki de
kendini toparlamaya çalışıyordu, ki bu da ürkmüştü. Her neyse, tekrar
konuştuğunda, daha sessizdi.

"Bu ilginç. Daha fazlasını duyabilir miyim?"

"Senden bahsediyorum. Claudia'nın seni kıskandığını söyledim. Bunun sebebi
sırrımı keşfetmesiydi. Helen, başından sonuna kadar delilikti - kopuşumuz, umursamayı bıraktığımızı sanmamız, başkalarıyla
ilişki kurmamız. Daha fazla oynamamıza izin verme. Benim adım atıldı,
seninkini al ve gelecek ay evlenelim."

"Yani," dedi yavaşça, "üzerinden atmam mı gerekiyor--"

"Ah, o adam!" diye haykırdı. "Onunla nişanlı değilsin, gayet iyi biliyorsun, ciddi değil ve eğer nişanlı olsaydın, bana elli kat daha fazla değer verirdin. Eğer yapabiliyorsan inkar et!"

"Oh!" dedi, soluk soluğa, "öyle mi düşünüyorsun?"

"Düşünmek mi? Burada olduğumdan o kadar eminim ki. "

Ustalık duygusu onu yalvarmaya neredeyse kayıtsız hale getirdi. Her
cümle zafer üflüyordu. Bayan Arbuthnot nefesini tuttu ve
yüzünü ona doğru çevirdi.

Devam etti--

"İnsanlar konuşabilir--konuşacaktır. Bırakın konuşsunlar. Nefret dolu gevezelikleri bizi
etkilemeyecek. Helen--canım--"

Sözünü kesti ve elini kaldırdı.

"Hayır, hayır, dur lütfen! 'canım'a kadar gelmedik.
Nerede olduğumuzu
gördüğümüzü varsayalım. Bu noktaya kadar bana sadece kendi
duygularımı temin ettin. Peki ya sen?"

"Onları tanıyorsun, tanıyor olmalısın."

"Affedersin, hayır. En son onları tartıştığımızda biraz
altüst olduklarını anladım ve sen de bir
hata olduğunu kabul ettin. Şimdi bir tane daha olmuş gibi görünüyor ve bunun
şaşırtıcı hale geldiğini kabul etmelisin."

Sabırsız bir hareket yaptı.

"Benimle oynama, Helen, çünkü buna dayanamıyorum. Sen
sevdiğim tek kadınsın. İşte! Bu yeterli değil mi?"

Onu ürkütecek kadar ani bir hareketle ayağa fırladı,
başını geriye atmış bir şekilde duruyordu ve ay ışığı yüzünü beyazlatıyordu.

"Hayır," diye haykırdı tutkuyla, "değil! Tüm hayatının ve tüm aşkının --eğer varsa!-- yalnızca _senin_
hissettiklerine, _senin_
istediklerine bağlı olduğunu biliyor musun? Her şeyi ölçtün, her şeyi dengeledin, her şeyi yalnızca buna ve buna göre seçtin. Peki ya biz?
Bazen hiç, kurduğun ve kalplerini talep ettiğin zavallı kuklalara
bir düşünce atıp atmadığını merak ediyorum. Onların aşkının pohpohlamasını istiyorsun; sahipsin ve bıktın. Yeter! Bir kenara at,
bitti ve bitti--"

Gerçek bir şaşkınlıkla sözünü kesti. "Bunu söyleyebilirsin--Helen, sen?
Bitti! Bu gece neden buradayım?"

"Ah," dedi alaycı bir şekilde, "çünkü senin elinden kaydım ve
birdenbire değerli oldum. Sen beni geri getirmek için
sadece parmağını kaldırman gerektiğine inanırken--örneğin Thornbury'de--ben hiçbir şeydim,
hiçbir şey! Ama şimdi, şimdi beklenmedik bir şekilde güç senden
kaybolmuş gibi görünürken, bu kayba dayanamadın. O kız için de aynı şey geçerliydi.
Kibirin, en kötü halin, onun kayıtsızlığı, onun
isteksizliği tarafından tahrik edildi; onu kazanmaya karar verdin ve başardığında, o seni
yormaya başladı. Bu yüzden onu uyardım. Sen inanıyorsun ve o da
inanıyor ki, bunun kıskançlık olduğuna, ama yanılıyorsunuz--ikiniz de. Acımaydı, en derin acımaydı ve ona -kendimin hissettiğim şeylerden- bir kısmını esirgeme isteğiydi."

İradesine karşı sesi bu son sözcüklerde titredi ve Fenwick
değişimi yakaladı.

"Ne kadar zor şeylerden hoşlanıyorsan söyle," diye haykırdı zafer kazanmışçasına, "beni hala seviyorsun!"

Sesi hâlâ tam olarak kontrol altında değildi, tuhaf bir şekilde donuk geliyordu.

"Hayır," dedi. "Yanılıyorsun. Ben sevmiyorum."

"İnkar et," diye lafa girdi, kısa bir kahkaha atarak, "istediğin gibi inkar et, bu doğru. Gel, Helen, sen sözünü söyledin; neden kendini onun avukatı
olduğunu bilmiyorum ama Claudia'ya iyi davranmadığımı kabul etmeye hazırım. Sert vuruşlarına rağmen, beni
çileden çıkaranın sen olduğunu göremiyor musun? Diyelim ki çok geç oldu."

"Öyle," dedi sessizce.

"Nişanlı değilsin!"

"Bir haftadır nişanlıyım."

"O adamla mı?"

"Bay Pelham'la."

Sessizdi ve onun zor nefes aldığını duydu. Konuştuğunda sesi
boğuktu.

"Peki, onunla evlenemezsin."

"Neden olmasın?"

"Neden?" Gıcırdayarak güldü. "Kadınlar anlaşılmaz, ama bir koca için
paradan biraz daha fazlasının istendiği gibi davranmanın hala bir tür zorunluluğu yok mu?"

"Haklısın," dedi Bayan Arbuthnot yavaşça. "Neyse ki benim
davranmama gerek yok. Bay Pelham ile evleneceğim çünkü onu seviyorum."

Ona sonsuz gibi görünen bir süre boyunca süren bir sessizlik oldu. Fenwick bunu bir çabayla bozdu.

"Geri dönsek iyi olur," dedi. Ay ışığıyla aydınlanan çimenlerin üzerinde yürüdüler,
yataklarda yıldızlar gibi beyaz çiçekler belirdi ve orkestra çok yumuşak bir şekilde _Hansel ve Grethel_ havası çalıyordu. Aniden haykırdı,
"Bunu bana bağışlayabilirdin!"

"Nasıl?"

"Bana hiç şansım olmadığını söyleyebilirdin."

"Neden olduğunu varsaydın?" diye karşılık verdi Bayan Arbuthnot soğuk bir şekilde.

"Ah, neden?" Soruyu ona geri fırlattı ve asık suratla yürümeye devam etti.
Ama kapıda bir kez daha döndü. "Gerçekten onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Düğün günü belirlendi."

"Saçma!" diye bağırdı sertçe.

YİRMİ.

Yaş ilerledikçe, açıkça yas tuttuğumuz ölümlerden başka ölümler de olur.
Bazen umut ölür, inanç veya aşk - ve böyle bir kaybın sonsuz karanlığından, Tanrı merhametiyle bizi korusun! - bazen hırs veya dostluk daha kötüdür. Ama her ölüm üzücüdür, belki de
kendi ölümümüz dışında, çünkü bu kaybettiğimiz bazı iyi şeyleri yeniden kazanmak anlamına gelir.

Claudia bu dönemde birkaç evreden geçti. Bu sıra dışı değildi; çoğu erkek ve kadın bir krizden sonra, özellikle de içinde aşağılayıcı bir şey olan bir krizden sonra böyle yapar. Eski mesleğinin ona ilgi göstereceğini düşündü ve kendini bazı planlar üzerinde çılgınca çalışmaya zorladı. Başarısız olduklarında veya başarısız gibi göründüklerinde, cesaretini kaybetti ve kendini yetersiz gördü. Kefaret olarak, Emily'nin ayaklarının dibine alçakgönüllülükle oturdu, en soluk ve en davetsiz mürekkeplerle yüzlerce bildiri bastırdı ve Anne Close'da ziyaret ettiğinde görev bilinciyle ona eşlik etti ve dinleyicilerinin gözünde on dokuzuncu yüzyıl hedeflerini sergilemekten uzak, kendini en önemsiz yerel çıkarlara atmaya çalıştı.

"Böyle devam ederse, yakında Dekan'la kaçacak ya da eşit derecede günahkâr bir şey yapacak," diye duyurdu Philippa bir gün bahçedeki solmuş çiçekleri keserken.

"Biliyorum," dedi Anne huzursuzca. "Ama ne önereceğimi bilmiyorum. Ve bence bunu kendisi bulsa daha iyi olur."

"Tekrar bisiklete binmesini sağla."

"Sanırım," diye tereddüt etti Anne ve iç geçirdi--"Sanırım Harry'yi
yapmak iyi olmazdı? Gelmek için can atıyor."

"Hayır, kesinlikle. Siz ihtiyatlı insanlar her zaman en pervasız olanlardır. Şu anda hepimiz onu canından bezdiriyoruz ve Harry sadece bir başka can sıkıntısı unsuru olurdu. Hayır; bisiklet."

Kolay değildi, çünkü bisikletin kaçınılmaz çağrışımları vardı ve ayrıca anlatılmamış bir
vazgeçme planının parçasıydı. Ama
huzursuzluk, kendini
sıkıştırdığı hayattan gelen kaçınılmaz bir tepkiyle birlikte, Anne'in yardımına yetişti. Kendimize
seçtiğimiz yükler çoğu zaman bizi üzer ve endişelendirirken, Tanrı'nın üzerimize
yüklediği yükler büyük Üstadın eliyle bizim kullanımımıza göre şekillendirilir. Kız, kendi kendine
yüklediği görevler yüzünden
acı çekiyor ve sabırsızlanıyordu ve Philippa haklıydı. Şimdilik tek başına gitti ve taze rüzgarlı gökyüzünün altında, çoğunlukla yağmur ve fırtınada zorlu savaşlar verdi ve ıslak
yanaklarla ve kıvrılmamış saçlarla geri döndü, ama gözlerinde eski ışıltı ve parlaklık uyanıyordu.

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı Philippa, o kadınsı zayıflığın hiç de üstünde değildi. "Ve başka bir fikrim var. Bir oyun arkadaşı istiyor ve Harry ona
bir köpek
gönderecek."

"Bir köpek!" diye haykırdı Emily dehşet içinde. "Ama Belisarius yüzünden burada asla bir köpeğin olmayacak." Belisarius kediydi ve Philippa'yı demir bir sopayla yönetiyordu.

"Sanırım Belisarius'u ikna edebilirim," dedi iç çekerek. "Vic'e katlanıyor ve ona köpeğin bizim olmadığını anlatabilirim."

Claudia, sesi duyuldu, memnuniyetini dile getirdi. Harry'nin bu olaydaki rolü hakkında, bir gün Thornbury'den çok iyi yetiştirilmiş bir
fox-terrier gelene kadar hiçbir şey söylenmedi ve sonra onu kabul etmesi konusunda tereddüt
etmeyecek kadar çok takdir etti. Anne'e aceleyle, "Bunu almam hiçbir şey ifade etmiyor," dediği doğruydu. Ve Anne, ona Thornbury'den bir köpek alan ilk kişi olmadığı konusunda dürüstçe güvence verebilirdi; ancak bu güvence olmadan, Harry Hilton'ın karakterindeki belli bir cömertliğe adaletli davranmış olurdu ve bu da onu bir
yükümlülük altına sokmaya çalışmasını engellerdi. Köpek bisikletten daha büyük bir başarıydı, kısmen meziyetlerinden, kısmen de başını belaya sokma yeteneğinden; nahoşluğundan değil - çünkü hoş bir mizacı vardı, ama kavga uğruna kavga etmekten aldığı neşeli zevkten dolayı, Claudia'yı sürekli tetikte tutuyordu. İlk gün onunla Belisarius arasında korkunç bir kavga oldu, bu da karşılıklı saygının temelini attı, ancak bu neredeyse Philippa'yı öldürüyordu; ve Claudia uzun bir bisiklet turundan döndüğünde her zaman bir sünger ve sıcak su hazırdı. Bir gün Anne'i şaşırtarak şöyle dedi: "Sanırım yarın, günler çok kısalmadan Thornbury'ye gideceğim."

"Gidelim," dedi Anne. "Harry'yi orada bulamazsın."

"Hayır. Emily'ye onun uzakta olduğunu söylediğini duydum. Bayan Hilton'ı ve ağaçları görmek istiyorum."

Belki de Fox'a zevk vermek için yaptığı niyetini yerine getirdi, hem de başka bir nedenle. Sabah serindi, gökyüzü
yağmur için beyazlıyordu. Thornbury'ye vardığında, Bayan Hilton'un sevinci
ve sıkıntısı birçok "çok" ile kendini gösterdi.

"Canım, gelmen ne kadar da iyi! Ve tüm o yol! Neden,
çok yorgun olmalısın, zavallıcık! Ve Harry'nin
uzakta olması çok can sıkıcı! Babası biraz daha iyiydi ve Londra'ya koşmak için
bir fırsat bekliyordu, bu yüzden gitti ve yarına kadar
geri dönmeyecek. Çok üzgünüm!"

"Uzakta olduğunu biliyordum. Seni görmeye geldim ve bana biraz
öğle yemeği vereceğini düşündüm."

"Gerçekten vereceğim. Böyle bir şeyi düşünmen ve üstelik bisikletinle de! Az önce Helen Arbuthnot'tan bir mektup aldım; onu
hatırlıyorsun, değil mi?" Claudia'nın yüzü başka bir yöne dönmüştü. "Evet," diye cevapladı.

"Eh, bana evleneceğini söyleyerek beni epeyce nefessiz bıraktı, zavallıcık! Ve ben bundan en ufak bir fikrim yoktu. İnsanlar bu günlerde çok ani, etrafa bakmaya vakit bulamadan nişanlanıp nişandan
çıkıyorlar," - ve sonra Bayan Hilton bocalamaya başladı - "canım - beni
affetmelisin - bunu asla kastetmedim - aman Tanrım! Acaba Bay Hilton'un
kâğıdı var mı?" Zaman gelmişti ve Claudia, solgunlaşmış olmasına rağmen, arkadaşının sıkıntısının neredeyse farkında değildi. Beklenen
haber için kendini gerginleştiriyordu.

"Kiminle evleneceğini söylüyor?" diye sordu, kendi kulağına garip ve gerçek dışı gelen bir sesle.

Bayan Hilton neşeyle bu çıkışa koştu.

"Sanırım Bay Pelham'dı - daha önce hiç duymadığım birini tanıyorum - ama Morning Post'ta yazıyor, bu yüzden kolayca görebiliyoruz. Huish," - uşağa - "dünün gazetesini istiyoruz." 

Haber Claudia'nın kanını kaynattı. Sürekli olarak bunun nasıl olduğunu ve Fenwick ile Helen arasında kesinlikle bir şey olmuş olması gerektiğini merak ettiğini fark etti. Bunun kendi duygularında bir tiksinti yaratmaması onu neredeyse şaşırttı, çünkü en azından bir noktada yanlış bir sonuca vardığını gösteriyordu. Ama asıl noktada böyle bir hata olamayacağını aklında tutmaya çalıştı - onu sevmiyordu, onu sevmiyordu; son görüşmelerinde aşıkmış gibi bile yapmamıştı. Ve
tutkulu bir kalp yeniden uyanmak için haykırsa da, acımasız
duygu ona ölülerin tekrar canlanmayacağını söyledi - burada.

Bu tür düşünceler ona dokundu, geçti, geri döndü, suyun üzerindeki kırık bir yansıma gibi, Bayan Hilton'un nazik konuşması gürüldeyerek devam etti, pek dikkat çekmedi. Claudia cevap veremediyse, bunu yolculuğunun fiziksel yorgunluğuna bağladı ve yine de, daha sonra söylediği gibi, onu hiç bu kadar sevmemişti veya bu kadar nazik bulmamıştı. "Biliyor musun canım, buraya daha önce geldiğinde beni diken üstünde tutuyordu, çünkü eski kafalı düşüncelerime göre, birazcık
şaşırtıcıydı ve bundan sonra ne yapacağını hiç bilemezdim; ama
dün olabildiğince nazikti ve tekrar burada olmaktan çok mutlu görünüyordu, zavallı şey! Ve Huish'in romatizmasını hatırladı,
ki bu kadar genç bir kızda harika olduğunu düşündüm. Her yeri
yürüdük ve daha fazla ağaç kesmekle ilgili tek kelime etmedi, bu yüzden
umarım o komik küçük çılgınlığı atlatmıştır. Ona
ne zaman gelip tekrar burada kalacağını sordum ve bana çok nazik bir şekilde teşekkür etti! Bir gün bunu isteyeceğini söyledi, ama henüz değil ve tabii ki zavallı şey!
Bu üzücü olaydan sonra biraz sessiz zaman istemesi çok doğal. O hoş Yüzbaşı
Fenwick'in buna gerçekten inanamazdım!"

Bütün bunlar, Londra'dan yeni dönmüş olan ve
yüzü gölgede, kolları dizlerinde, dinleyen Harry'ye söylendi. O, kriket zamanında her zamanki gibi, öfkeyle yanıyordu ve kahkahası her zamanki gibi neşeliydi, ancak annesi bazen öyle olduğunu düşünüyordu, ama pek sık değil. Şimdi ne gülüyordu ne de ona cevap veriyordu ve annesi rahatsız oldu.

"Belki de bunu söylememeliydim? Belki de az önce burada kimsenin
sormamasını isterdin? Sevgili oğlum, bunu biraz ertelemek yeterince kolay. Hiçbir şekilde senin hoşlanmadığın bir şeyi yapmam."

Şimdi güldü. Garip bir kahkaha.

"_Ben_ bundan hoşlanmamalıyım." Bir anlık tereddütten sonra, "Bence
dünyada hiçbir şeyin beni kendi özgür iradesiyle gelip kalması kadar
mutlu etmeyeceğini bilmelisin. Ama yapmayacak." dedi.

Bayan Hilton'ın şaşkın olduğunu söylemek yetersiz bir kelime kullanmaktır.
Şüphesiz ki, yeryüzünde hiçbir kadın ona oğlunun karısı olmaya layık görünmüyordu ve "Ah, Harry!" alışılmadık bir itiraz içeriyordu. Hızlıca devam etti--

"Daha önce buraya geldiğinde, ona evlenme teklif ettiğimde ve reddetti--"

"Reddetti!"

"--Tekrar teklif edip etmeyeceğimi bilmiyorum. Duruma bağlı. Teklif etmezsem, bildiğim bir şey var, bir daha asla başka bir kadınla evlenmeyeceğim."

"Seni reddetti! Ne düşünüyor olabilir ki!"

Annesinin öfkesi eski kahkahasını getirdi. Ayağa kalktı ve
kendini doğruldu.

"Şey, korkarım ki oğlunu önemsemiyormuş. Belki de
asla önemsemeyecek. Ama bugün buraya geldi ve bir şansın hayaleti varken
vazgeçmek istemiyorum."

"Bir şans! Sevgili Harry, saçma!" diye bağırdı annesi sabırsızlıkla. "Ama nefesimi kesiyorsun! Böyle bir şeyi hiç düşünmedim. Yeterince
iyi olduğundan emin değilim, gerçekten değilim! O güzel bir yaratık,
elbette, ve onun hakkında her şeyi bilmek her zaman rahatlatıcıdır, ama
çok tuhaf fikirleri var. Bisikletle dolaşmak
ağaç kesmek. Canım, karın için buna katlanamam."

"O asla senin ve babamın utanacağı hiçbir şey yapmaz,"
kısa bir şekilde söyledi.

"Ama fikirleri--"

"Fikirlerine gelince, eğer benim karım olmayı kabul ederse, onlar hakkında konuşmak için yeterince zaman var. Onlara karışmamalıyım."

Bayan Hilton ayağa kalktı, tüm örgüsünü yere
düşmesine izin verdi ve titreyen elini oğlunun koluna koydu.

"Harry!"

"Evet, anne."

"Kızmamalısın. Senin mutluluğunun bizim ilk, en
ilk düşüncemiz olduğunu biliyorsun."

"Biliyorum," dedi kısaca. Ama elini onun elinin üzerine koydu.

"Bizim için çok iyi bir oğul oldun, canım," diye biraz
susarak
diye ekledi, "Tanrı seni kutsasın ve sana iyi bir eş versin!"

Böyle bir duadan her erkek daha iyi olmaz mı?
Yüreğinin arzusu gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin, bir annenin özverili sevgisinin gücünün onu doğrudan Tanrı'nın tahtına taşıdığını ve
zengin ve bol bir
kutsama getirdiğini düşünüyorum.

Harry bilgeliği öğrenmişti ve eğilimli hissettiği gibi aceleyle Elmslie'ye
gitmedi. Gerçekten de o kadar uzun süre uzak kaldı ki Philippa homurdanmaya başladı ve Claudia kuzenlerini en sevdikleri ziyaretçiden mahrum bıraktığı için suçluluk duymaya başladı. Kolej müdürü aracılığıyla iş bulmak için başarısız bir girişimde bulunmuştu, ancak ya son deneyimleri ona olan inançlarını sarsmıştı; ya da yetkililer emirleri daha çok ihtiyaç duyanlara vermeyi tercih etmişti; ya da Claudia'nın ilk parlak başarıları, kendisinin övündüğü kadar kesinlikle liyakatine bağlı olmayan koşullardan kaynaklanıyordu. Her neyse, hiçbir emir gelmedi ve kış yaklaşırken bunların gelmesi pek olası görünmüyordu. Bu can sıkıcıydı, ancak hepsi için bir şey açıktı: Claudia'nın kalbi kırılmamıştı. İlgi eksikliği, ilk dönüşündeki belirgin gerginlik, yavaş yavaş ama daha az kesin olmayan bir şekilde, azalıyordu. Başka türlü olması da pek mümkün değildi, çünkü sonuçta Fenwick'in güçlü kişiliği tarafından daha çok etkilenmişti ve bağlarını kopardıktan sonra kendi karakteri kendini yeniden kanıtladı. Doğrusu, bu kendini iddia etme tepkisinin çok fazla olması ve onu katılaştırması tehlikesi vardı. Belki de onu tehlikeden kurtaran çevresinin doğasıydı. Çünkü Philippa Cartwright'ta taze ve sağlıklı bir canlılık, Emily'de dürüst bir görev bilinci, Anne'de gerçek ve hassas bir sempati vardı ve artık gözleri daha geniş bir görüşe açıldığından beri bunları fark etmemek elde değildi ve hatalarını kabul edecek kadar cesurdu. Sonuç olarak, hala gelecek planlarıyla meşgulken, kalbi Elmslie'ye tutunmaya başladı. Sonunda--

"Sanırım üç veya dört ay yurtdışına gideceğim," diye duyurdu Anne'e, yağmurlu bir sonbahar günü, kasabadan geri dönerken. "Eski İtalyan bahçelerinden bazılarını incelemek bana çok iyi gelecek. Özellikle Viterbo yakınlarında Vignola tarafından düzenlenen bir tane var. Gelir misin?"

"Ah, yapamam," diye karşılık verdi Anne, başını sallayarak ve gülümseyerek. "Hayatımda, Elmslie'den bir haftadan fazla
uzak kalırsam dünyanın çökeceğini bildiğim bir noktaya ulaştım. Philippa'ya sorun. O maceraperesttir."

"Eh. Ama Fox bundan hoşlanmaz."

"Onu Thornbury'ye geri göndereceğiz."

"Ve Harry Hilton'ı da alabilirsin," diye düşündü Claudia. Sabırsızca
sarıldı. "Her şey ne kadar da aptalcaydı ve kaç hayat
rahatsız edildi! Sanırım ben gitsem bile eskisi kadar burada olurdu?"

"Belki de sen kalsan bile arada sırada gelir."

"Hayır; ve gelse bile, nefret etmem gereken bir şeye bakıyor veya söylüyor olurdu. Ona asla evlenmeyeceğimi anlatamazsan."

Anne sessizdi ve şemsiyesini kapatmakla meşguldü. Yağmur dinmişti, ama kış rüzgarı vardı ve sarı yapraklar yolda çürüyordu. Kapıya doğru geldiklerinde, bir adamın
ortaya çıktığını gördüler ve Fox bir kurşun gibi fırladı.

"Harry!" diye bağırdı Anne ve öyle bir sevinçle ki Claudia kendi
hoşnutsuzluğunu bastırdı. Hoşnutsuzdu, çünkü sevmediği her şeyin
yenilenmesini bekliyordu, ama günler geçtikçe, Harry'nin takdire şayan
bir şekilde davrandığını kabul etmek zorundaydı. Onunla ilk önce kendisi vardı--her zaman--görmemek mümkün değildi, ama ne bir kelime ne de bir bakış bu bilgiyi
onu utandırmaya zorlamıyordu. Yavaş yavaş gevşedi ve eski dostluklarına geri döndü. O da uzun süre kalmadı. Belki de bunu yapmış ve
hiçbir işaret vermemiş olması, onun güçlerinin ötesinde olabilirdi, ama her ne olursa olsun, Claudia onun beklenmedik sessizliğini, ona atfettiğinden daha güçlü bir karakterin kanıtı olarak kabul etti. Ve şimdi, inatla gözlerini kapatmadığı için, Harry'nin ne tür bir sıkıntı veya zorluk içinde olduğunu, yardım severliğine mutlak bir güvenle bu sıkıntının Harry'ye yöneltildiğini görmemesi mümkün değildi. Anne, genel olarak, onun kaybetmektense daha çok yol kat ettiğini umuyordu.

Philippa ve Claudia o kış yurtdışına çıktılar, belki de Philippa'nın Claudia'dan daha çok hoşuna giden, İtalya'nın güneşten kavrulmuş ücra köşelerinde seyahat ettiler. Philippa kız kardeşine, kızın insanları şok etmek istediğine dair hiçbir işaret göstermediğini, "ancak İngiltere'ye döndüğünde işine geri dönmeye kararlı göründüğünü ve hevesle çalıştığını" yazdı. Ancak, not defteri nadiren öne çıkıyor ve `kariyer' kelimesini hiç duymadım. Aşırı gelişme belirtileri gösteren tüm ilgi alanlarını kontrol etmeye dikkat ettiğini belirtmek isterim."

İlkbaharın başlarında, Bay Hilton'un ölüm haberi gezginlere ulaştı ve daha sonra, Harry'den bahsetmekten kaçınan Philippa, babasının uğruna nelerden vazgeçtiğinin hesabını vermeye başladı.

"Ve zavallı adam çok sinirliydi! Bunun bir hastalıktan kaynaklandığını söyleyebilirim,
ama aslında herkesin hayatını bir yük haline getirdi. Harry'nin sabrı anlatılamazdı."

Claudia hiçbir fikir belirtmedi, ancak dinledi. Ayrıca, Bayan Hilton ve oğluna bir mesaj gönderdi ve bu mesaj bitince onları unutmuş gibi göründü. O ve Philippa Nisan ayında Roma'dan ayrıldılar ve Mayıs ortasına kadar Londra'ya ulaşmak için seyahat ettiler, iki veya üç günlüğüne Güney Kensington'daki bir otele gittiler. Orada, döndükten sonraki sabah, Harry Hilton içeri girdi.

Bu sefer kız hiç hoşnutsuzluk göstermedi; Philippa'ya ona düşünceli bir şekilde baktığını düşündü. Philippa da onu sevinçle selamladı.

"Kendimle ilgilenmekten çok yoruldum!" diye duyurdu bir sabah,
"ve Claudia bana bir otobüsten daha lüks bir ulaşım aracı vermediği için -kendisini Sosyalizme saygı duyduğunu
söylediği için- doğru kişiyi bulacak bir adama sahip olduğum için minnettarım."

Claudia neşeyle güldü.

"Senin için bir görev var!"

İtiraz etmiş gibi görünmüyordu. Onlarla her yere gitti ve Philippa,
yüzünden kaderini tekrar ortaya koymaya niyetli olduğunu okuyarak
çok geçmeden kendisi de gerginleşti, bir uyarıda bulunup bulunmama konusunda kararsızdı.
Bu fikri bıraktı ama ikinci bir
reddi hayal ettiğinde içini sızlattı.

Son sabahlarını Park'ta geçirdiler, orman gülleri
çiçek açıyordu. Philippa eski bir arkadaşıyla karşılaştı ve Harry
Claudia'ya yürümeye devam edip Serpentine'e bakmalarını önerdi. Tereddüt etmeden kabul etti, ancak sessizce yan yana
yürürken, sessizlikteki bir şey kalbini çırpındırdı ve
şaşkınlıkla, acı verici bir nefes darlığı hissetti.
Konuşmak, geri dönmek için çok şey verirdi ama
kendisine güvenmeye cesaret edemedi, çünkü açıklayamadığı garip heyecan onu kendine hakim olmaktan mahrum bırakıyordu. Daha önce sakindi, Harry ile eski bir dostun rahatlığıyla konuşuyordu ve şimdi bir şey -ne olduğunu bilmiyordu- beklenmedik bir kargaşaya yol açmış ve dümeni elinden almıştı. Kulaklarında bir uğultu vardı ve aniden onun sesini duydu, kısık ve değişmişti -

"Bana yaşamak için sadece bir umut kırıntısı ver. Claudia, beni sevemez misin?"

Bu aşk olabilir miydi? "Ah, imkansız!" diye bağırdı, neredeyse öfkeyle.

"Neden imkansız?" diye sordu, ısrarla bir cevap için mücadele ederek.

"Sana Thornbury'de söylemiştim--"

"Ama şimdi--şimdi--" Adam onu ​​aceleci bir şekilde sıkıştırdı.

"Yapamam! Bana sormamalısın."

"Yapmalıyım, yapmalıyım!" Daha önce hiç duymadığı bir şey sesine sızıyordu, kalbinin çırpındığı, sesinin kesildiği bir şey.

"Geçmişi unutuyorsun."

"Geçti! Bana ne? Claudia!"

"Kendi hayatımı yaşamalıyım--anneni şok etmeliyim--senin eşyaların."

Ellerini ellerinin arasına aldı ve dürüst gözleri,
yoldan geçenlere aldırmadan onun gözlerine baktı.

"Benim!" diye haykırdı neşeyle. "Sonunda benim!"

Yani--ölü bir aşk için diriliş olmasa da--taze ve
canlı aşk, genellikle beklenmedik saklanma yerlerinden kalbimize gizlice girer ve
onları onunki yapar. Ve bu mümkün olduğu sürece, yorgun ve
acı çeken eski dünyamız, pembe gençliğe yeniden çiçek açar ve
ebedi olan sevinci tadar.

------------------------------------------------------------------------

Son. Frances Peard'ın Claudia'nın Kariyeri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAREER OF CLAUDIA ***

***** This file should be named 43152.txt or 43152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/5/43152/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

