*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unawares (Habersizce)
Yazar: Frances Peard
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Unawares, by Frances Peard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Unawares

Author: Frances Peard

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43156]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNAWARES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Unawares
Frances Peard tarafından
Boston'daki Roberts Brothers tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1872 tarihlidir.

Unawares, Frances Peard tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
UNAWARES, FRANCES PEARD TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Çalışma ve trafiğin olduğu şirin eski bir kasaba."

Longfellow.

-----------------------------------------------------------------------------------

"Bu kadar çok şey bildiğinize göre bize bir şeyler söyleyebilirsiniz, Madam Angelin!"

"Evet, kesinlikle. Eğer kendinize saklıyorsanız bilmenin ne faydası var?"
Genç bir kadın sabırsızlıkla bağırdı, konuşurken
ot ve sebze sepetini, küçük bir grubun toplandığı
çeşmenin geniş taş kenarına koydu.

"Uygun muydu?"

"Monsieur Deshoulieres ona mı gitti?"

"Öldü mü?"

"Ona ne olacak?"

"Aman Tanrım! Kasaba onu gömmek zorunda mı kalacak?"

Bu tiz soruların yöneltildiği kişi,
çeşmede sürahisini yeni doldurmuş, ellerini beline koymuş,
parıldayan siyah gözlerinde tarifsiz bir memnuniyetle,
çevresinde toplanan heyecanlı soru soranlara bakan küçük, zayıf, keskin yüzlü bir Fransız kadındı.
Herkese komşularından daha fazla şey bilme hakkı verilmez ve Veuve Angelin'in
kurnazca düşündüğü gibi, kolayca ayrılmak bir ayrıcalık değildir. Bilgilerinin
beklendiği hevesli ilgide çok büyüleyici bir şey vardı ve o, en hafif tabirle, sinir bozucu olan
küçümseyici bir şefkatle etrafına baktı. Mayıs
güneşi eski sivri çatıların üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu; taş çeşmedeki üç kasvetli oyma kafadan akan minik akarsular
ışığında dans ediyor ve
parıldıyordu; küçük "Yer"in etrafında dikilen at kestaneleri, göz kamaştırıcı taşlara derin gölgeler düşürüyordu; bir taraftan
görünmeyen bir nehrin yumuşak dalgaları duyuluyordu; eski, harap evler yükseklik ve büyüklüklerine bakılmaksızın birbirine karışmıştı; kadınların arkasında, kümelenmiş evleriyle kasaba, Katedralin güzel kuleleriyle taçlandırılmış, dik bir tepenin yamacında aniden yükseliyordu; ve önlerinde,
sadece dağınık bir banliyödeki binalar tarafından gizlenmiş,
Fransa'nın tahıl ambarının tekdüze ovaları ve güneşli mısır tarlaları uzanıyordu.

Veuve Angelin hoşgörüyle gülümsedi ve başını salladı. "Siz gençler
dedikoduya fazla kafa yoruyorsunuz," dedi.

"Öyle yapıyorlar, Marie, öyle yapıyorlar," diye cevapladı yaşlı bir kadın, sarı, buruşuk yüzünü önündekilerin omuzlarından iterek.
"Bizim zamanımızda her şey farklı şekilde düzenlenmişti: dünya
şimdiki gibi saksağan yuvası değildi. Gençler büyüklerine göre davranıyor ve gevezelik etmek, tembellik etmek ve
gitmek yerine bilgece davranıyorlardı - azizler nereye gittiğini bilir!"

Veuve Angelin dikleşti. Bu müttefikten hiç memnun değildi. "Senin zamanında bunların hepsi olabilirdi, Nannon," dedi
kinle, "ama benim zamanım da bu zamanla çok benzerdi.
Büyükbaba Baykuş her zaman günlerin daha karanlık olduğunu düşünür."

"Dinle onu!" diye bağırdı yaşlı kadın, tiz bir sesle. "Birlikte salladığımız
kiraz ağaçlarını unuttu mu, o--"

Grubun gençlerinden biri onu törensizce böldü, "Ta,
ta, Nannon, boş ver artık! Söyle bize, Madam Angelin, zavallı yaşlı beyefendi ve güzel genç
demle ilgili söylenenlerin hepsi doğru mu. _Ciel_! Saat öğleni vuruyor ve ben
bir saat önce pazardan dönmüş olmalıydım. Çabuk! Hepimiz meraktan
ölürüz;" ve avucuna biraz su aldı ve
sepetindeki sarkık otların üzerine serpti, diğerleri ise
her zamankinden daha hevesle
çevreyi sardılar.

Ama Veuve Angelin'in öfkesi Nannon'un anıları tarafından harekete geçirilmişti.

"Gidiyorum," dedi öfkeyle. "Kimse beni dedikodu yapmakla
suçlamayacak. Monsieur'ün kahvaltısı, Cygne'den döndüğünde hazır olmalı ve tepeye kadar taşımak zorunda olduğu bu canavar sürahiyle, sadece suyu getiren _fille_ hasta olduğu için--"

"Sürahinizi ben taşıyayım, Madam Angelin!"

"Ben kapıya kadar götürürüm. _Peste_, insan arkadaşları için bu kadar çok şey yapamıyorsa zor."

"Evet, evet, Fanchon onu bir kuş gibi taşıyacak. Ve Monsieur kesinlikle otelde mi?"

"Bon jour, mesdames," dedi yaşlı Nannon, tiz bir sesle gülerek. "Sanırım kimse
sepetimle bana yardım etmekle ilgilenmiyor? Ağırdır da: Kız kardeşimin kızı Toinette'in temiz giysilerini içerir, iyi, çalışkan bir kızdır ve bildiğin gibi Cygne'de _fille_'dir.--Ne, Fanchon, çocuğum,
onu sen mi taşıyacaksın! Benim gibi zavallı yaşlı bir kadına gösterdiğin ilgi ne kadar da takdire şayan! Yanılmışım, Madam Angelin, kabul ediyorum,
benim neslinize ilişkin tahminimce."

Kadınlar arasında tereddütlü bir hareketlenme oldu: Toinette'i unutmuşlardı ve böyle bir bağlantıyla Nannon'un en iyi haberci
olması mümkündü. Veuve Angelin hareketi fark etti ve bu onu
dehşete düşürdü.

"Kendim gördüm, söylüyorum," diye bağırdı yüksek sesle, hemen
konusunun kalbine
daldı. "Onların Cygne'den çıktıklarını gördüm, yaşlı beyefendi ve genç hanım, yukarı aşağı, yukarı aşağı, kapının önündeki ağaçların altında yürüdüler ve sonra tam bana doğru
geldiklerinde--"

Durakladı. Kadınlar daha da yaklaştı. Fanchon geri çekildi ve büyülenmiş bir şekilde dinledi; öfkesi onun sözleri kadar keskin olmayan yaşlı Nannon, kendi kendine kıkırdadı ve "Sonunda yola çıktı," dedi.
Veuve Angelin etrafına baktı ve zaferle devam etti, küçük
başını sallayarak ve ellerini açarak.

"Sana anlattığım gibi. O ikisi yanımdaydı ve
tekrar otele girmek için arkasını dönüyorlardı ki, bir saniye içinde ayağı kaydı ve başı basamaklara değecek şekilde kaldırıma düştü. Duygularımı hayal et!"

Bu çağrıya bir sempati uğultusu karşılık verdi. Bir
görgü tanığı karakterinde, hanımefendi neredeyse bir kahramana dönüşüyordu. Fanchon çekinerek
sordu,--
"Yaşlı mı?"

"Önceden yarı ölü gibi görünüyordu."

"Ve yaralı mı?"

"Yaralı! O zaman kafataslarımızın neyden oluştuğunu düşünüyorsun?
Granitten--demirden--hindistan kauçuğundan mı? _Tenez_, çatladığını duydum, söylüyorum sana; ve
bundan sonra söylenecek pek bir şey yok."

"Hayır, kesinlikle."

"Madamın bir sebebi var."

Veuve Angelin gururla Nannon'a baktı: Nannon güldü.

"Mösyö öldüğünden beri, Monsieur Deshoulieres'in
sabahı onunla geçirmek için kendini zorlaması garip," dedi.

"Peki neden?" diye sordu Mere Angelin, öfkeden kızararak. "Muhtemelen, -sorumu hepinize soruyorum, hanımlar,--onun--onun!--Monsieur Deshoulieres'in işlemlerinde neyin garip olduğunu benden daha iyi yargılayabilmesi mümkün mü, ki neredeyse on beş aydır onun hizmetinde yaşıyorum?"

Olumsuz bir mırıltı duyuldu, ama çok da kesin değildi. Bu şüpheler genel güveni zayıflatma etkisine sahipti.

"Elbette, madam bilmeli," dedi en sadık bağlı.

"Yine de," diye ısrar etti Nannon, "bir saat önce
ölmediğinden ve Mösyö Deshoulieres'in ölmemesi için elinden geleni
yaptığından emin olabilirsiniz."

"Ölmedi! Ama kafatasının çatladığını duydum!"

"Bunu nasıl cevaplayabilirsin, Nannon?"

"Kafatası mı? Bah! O sırada evdeydim ve onu yukarı
taşımaya yardım ettim. M. Deshoulieres ben oradayken geldi."

Genel bir haykırış duyuldu, yaşlı Nannon çevrelenmişti. Burada, Charville'i
tedirgin eden olayda sadece bir görgü tanığı değil, gerçek bir aktör olan biri vardı. Fanchon sepetini tekrar aldı,
bir diğeri şemsiyesini kaptı, yukarı şehre doğru
giden grubun merkezindeydi, sorular soruyorlardı. Veuve Angelin, zafer anında cömert olan yaşlı Nannon, takipçilerinden birinin ona yardım etmesini istemeseydi,
ağır ve arkadaşsız bir şekilde geride kalacak,
ağır sürahisini elinden geldiğince dik yokuştan yukarı sürükleyecek ve
popülerliğin geçici cazibesi hakkında ahlak dersi verecekti.

Sıcak güneş dar, kötü döşenmiş sokaklara vuruyordu; küçük
oluklar ortalarına doğru eğri büğrü bir şekilde sızıyordu; kadınlar, hepsi düzensiz inşa edilmiş, yüksek ve alçak, üçgen alınlıklı ve oymalı, orantısız meydan okumalarıyla
çok hoş bir şekilde sanatsal olan, çökük, pitoresk evlerin gölgesinde kalarak yavaşça yukarı doğru çalışıyorlardı. Kaba adımlar evlere doğru çıkıyordu, önleri boyunca büyük, çıkıntılı taş bloklar uzanıyordu, üzerlerinde parlak çiçek saksıları duruyordu: her yerde pencereler vardı,
çatılarda, aşağıda, tuhaf, beklenmedik köşelerde,--üzerlerinden giysiler sarkıyordu,
orada burada uzun bezelye dizileri. Sokakta kendi kendilerine garip küçük taş atölyeler inşa edilmişti, o kadar küçüktüler ki
işçiler onlar için fazla büyük görünüyordu: her şey raf, kirli,
resim gibiydi. İnsanlar evlerinin dışında oturuyorlardı, şapkaları sıkı çocuklar
oynuyordu, güneş onların üzerine, neşeli çiçeklere, yeşil bezelyelere vuruyordu, her yerden bir şekilde parlak renk parçaları
harika bir şekilde parlıyordu. Nannon, zavallı, hava şartlarından yıpranmış yüzü ve
çabayla genişlemiş omuzlarıyla, mavi kumaştan elbisesiyle, muazzam geniş siyah bir kemerin altından çaprazlanmış küçük bir şal, alnına öne çekilmiş sade beyaz bir şapka ve
arkadan yukarı doğru eğimli, yüksek, tiz,
düzensiz sesiyle el kol hareketleri yaparak ve konuşarak sağlam bir şekilde yürüyordu. Sepetinin sağında Fanchon, onun yanında duruyordu; en son Veuve Angelin, yarı meraklı ve yarı küçümseyici bir şekilde yürüyordu. Hiçbir haber, kişinin kendi haberi gibi değildir.

İKİNCİ BÖLÜM.

"Düzgün ve dürüst bir adam."

_Kutsal Kase_.

------------------------------------------------------------------------------

İnsanlar sokaklarda toplanmış, hepsi garip
olaydan bahsediyordu. Charville, muhteşem Katedrali'nde güzellik ve pitoresklik açısından zengindir, ancak olayları az ve düzenlidir. İnsanlar ara sıra öldürülür, bu doğru: sadece birkaç ay önce,
genç Jean Gouye bir iskeleden düşmüştü ve bir daha hiç konuşmamıştı.
Ama sonra herkes Jean Gouye'yi ve onun hakkındaki her şeyi tanıyordu: kaderinde hiçbir gizem veya spekülasyona yer yoktu, zavallı adam! Sonuncusu çok farklı bir konuydu. Yabancılar kimdi? Nereden
geldiler? Nereye gidiyorlardı? Onları Charville'e ne getirdi? Onu
düşüren ne? Ölmüş müydü? Mademoiselle çok mu kederliydi? Her biri, pek fazla bir şey bulma umudu olmadan diğerine sordu: Nannon'a ulaşmak ve anlatması gereken az şeyi duymak için bir şeydi.
Meraklarını engelleyecek bir iş telaşı yoktu.
Charville hayatı ağırdan alıyordu: Bir ev inşa edilecekse, duvarcılar
taşlarının üzerine yatarken birbirleriyle konuşuyor, gülüyor, şakalaşıyorlardı;
kunduracılar komşularıyla dedikodu yapıyordu; kadınlar işlerini
kapıya getiriyor, çocuklarla oynuyor, azarlıyor veya gevezelik ediyordu. Bu, dış dünyadan fazlaca dikkat dağıtan bir şey olmadan, rahat, sessiz, tembel bir varoluştu;--büyütülmüş bir köy hayatı. O sabah yaşanan böyle bir olay, onlara yeni bir his gibi geldi. Nannon
hiç bu kadar önemsenmemişti. Veuve Angelin somurtkan bir şekilde onu takip etti.

Cygne'nin kapısına kadar zafer yürüyüşüne eşlik etmeyecekti,
ama Eveche'nin yanından geçen ve küçük, modern bir meydanda sonlanan dar, kötü döşenmiş bir sokağa saptı. M. Deshoulieres'in evi
ortasında duruyordu ve aceleyle içeri girdi, orada olabileceğinden biraz korkuyordu ve kahvaltısının gecikmesine öfkeliydi. O, Veuve Angelin'in sevdiği rahat bir efendiydi, kendi düşünceleri ve çıkarlarıyla çok fazla meşguldü ve onun egemenliğine fazla karışmıyordu; ama ara sıra, onun yokluğunda kesinlikle varsayımlarda bulunamayacağının farkına varmasını sağlayacak kadar uyanıyordu. En despotça yönettiği zamanlarda bile ondan biraz korkuyordu. Her zaman kendi istediği gibi olma ayrıcalığını iddia etme olasılığı vardı. Şimdi, sabahki işinden aç ve yorgun bir şekilde döndüğünde, evi boş ve hazır yemek olmadığını görürse, öfkelenmek için bir nedeni olacağının farkındaydı. "Hepsi o dedikoducu yaşlı Nannon'un suçu!" dedi öfkeyle, merdivenlerin dibinde, efendisinin ayak seslerini dinlemek için durduğunda, sıcak ve nefes nefese. Hiçbir şey duymadı; ama bir şehit havasıyla
bindi, gerekirse kendi
acılarını ve Lisette'in, genellikle suyu getiren _fille_'in yokluğunun neden olduğu rahatsızlıkları anlatmaya hazırdı. Korkmasına gerek yoktu.
Tam iki saat sonraydı--eşyalar cilalı zemini, kırmızı perdeleri, aynası,
saati olan
küçük _salon_'a yerleştirilmişti; Veuve Angelin'in de uyuduğu mutfakta, küçük
tencere ve tavalar tuğla kemerli sobadan alınan kömürle
doldurulmuş minik çukurların üzerinde
kaynayıp köpürüyordu--doktor ve noter olan küçük Roulleau heyecanlı yüzlerle köşeyi dönüp yürürken
heyecanla konuşuyorlardı.

"İnsanın deliliği, son anlarında olduğu kadar belirgin değildir," diyordu doktor alaycı bir şekilde, meydandan içeri dönerken ve çıplak, halısız merdiveni tırmanmaya başlarken.

Tepede duran Veuve Angelin, kelimeleri belli bir kasvetli
tatminle yakaladı.

"Yani sonuçta, o yaşlı kadının inatçılığına rağmen, o öldü," dedi geveze bir şekilde. "Başından beri biliyordum: İnsan ne görürse onu görür,
duyduğunu da duyar ve kimse bunu değiştiremez. Ama o yaratıklara
gelin, bah! Onlar _aptal_, cahil: İnsan nefesini
taş bir duvarın üzerinde boşa harcasa daha iyi. Mösyö, hiç şüphesiz
Kuğu'dan yeni mi geldi?"

"Dilini tut, Marie," diye cevapladı doktor kısaca; "bize yiyecek bir şeyler
getir ve hastalarımı önceden öldürme."

"Bir şey onu rahatsız etmiş," diye düşündü Marie, hemen gözden kaybolarak. "Rahatlıkları için ne gerekiyorsa yapın, bu adamlar her zaman nankördür."

İkisi _vin ordinaire_ içerken ve turp yerken konuşmayı dinleyerek onun iletişim eksikliğini telafi edebilirdi,
ama M. Deshoulieres sinir bozucu bir şekilde sessizdi. Noter iki veya üç kez ona sanki konuşacakmış gibi baktı, ama kendini tuttu.
Endişeli, kasvetli, dalgın görünüyordu. Arkadaşları görünüş olarak çok farklıydı; M. Deshoulieres, vatandaşlarının geleneksel tipinden farklı olarak, iri yapılı, kocaman bir kafası, bir miktar kısa açık renk saçı ve saçından daha sıcak tonda kalın bıyıkları vardı.
Mavi gözleri, çok mavi, iyice açılmış ve canlı; ince şekilli bir ağzı; genel olarak
insanları biraz tedirgin eden ciddi bir ifadesi vardı. Belki de şunu söylemeliyim ki, iyi olan endişeli insanlar, hastalar
önceki korkularını asla anlayamadılar. Hayali şikayetlere karşı sempati duymamasıyla kendine düşmanlar edindi, tamamen popüler olmak için fazla açık sözlü ve gerçekleri söyleyen biriydi; ama kendi küçük bir krallığı vardı, muzaffer bir şekilde hüküm sürdüğü, belki de her zaman savaştığı, yardım ettiği, tezahürat ettiği,
ağır ifadenin büyüdüğü, başkalarının
şikayet ettiği, ama aynı zamanda haraçları, zaferleri ve tatminleri olan ve adamın iyi kalbine değer veren bir krallık. Kulaklarında, doğru, hiç bitmeyen bir mırıldanma,
acı, zayıf inlemeler uğultusu duyuluyordu: bunları dengelemek için, neşeli, minnettar
bakışlar, sabırlı teşekkürler, adımlarında yüzlerin aydınlanması vardı. Böyle bir hayat
tazminatlara ihtiyaç duyar ve o da bunları buldu. Daha önce dediğim gibi, ciddi ve dalgın bir şekilde
ayrılabilirdi; ama bu sabah küçük _salonunda_ oturduğu zamanki gibi nadiren görünürdü, kasvetli, endişeli ve
huysuz.

Mösyö Roulleau değişimi fark etti. Mösyö Roulleau, küçük yarı gizli gözlerine kimsenin itibar etmediği birçok şeyi fark etti. Birisi
bir keresinde onun hakkında, yüzünün sahibinin karakterini gösterecek kararlılığa sahip olmadığını, uzun süre baksanız bile okuyacak bir şey
bulamayacağınızı söylemişti. Gerçekten de boş bir adam olduğu
söylendi, karısı hükmetti ve ona bir şifre gibi davrandı. Genel olarak, onun küçük, çekingen, iyi huylu bir yaratık, kimsenin düşmanı değil,
sadece kendisinin düşmanı olması ve karısı tarafından çabalamaya zorlanması gerekiyordu. Charville ona yarı
acıdı, yarı da güldü. Bay Deshoulieres küçük adamı uzun yıllardır tanıyordu ve
elinde olduğunda ona iyilikler yapıyordu.
Arkaplanda bu karısı ve onun korkunç derecede güçlü iradesi varken, ona bir tür kurban gibi bakıyordu. Doktor şarap bardağını itti, bir puro yaktı ve sandalyesine yaslandı, düşünerek
tüm gücüyle kaşlarını çattı.
M.
Roulleau'nun sırtını pencereye ve kırmızı perdelere dayamış bir şekilde, bir bakış veya işaret kaçırmadığının tamamen farkında değildi;
ama Veuve Angelin'in gösterişli hizmetiyle biraz endişelendi.

"Bu kadarı yeterli, Marie," dedi sertçe. "Bizi bırakıp kapıyı
kapatabilirsin."

Veuve Angelin öfkeyle uzaklaştı. Bu adamların yemek konusunda sıkıcılığına katlandıktan sonra, puroların
oluşturabileceği daha sosyal durumdan dışlanması tahammül edilemezdi. Öfkesinin bir göstergesi olarak kapıyı çarptı ve yanında durup, bilgisinden çok şaşkınlığını artıran
başıboş sözcükler ve bağlantısız cümleler topladı.

"Şahit ol," dedi doktor sonunda, aniden, "şuna şahit ol, Roulleau,
her zaman, Monsieur Moreau'ya böyle bir düzenlemenin saçmalıklarını, sakıncalarını
belirtmek için elimden geleni yaptım."

Noter eğildi ve ellerini açtı.

"Dünya kendi sözünü söyleyecekken, M. Deshoulieres'in tanıklardan bahsetmesi için hiçbir sebep olamaz."

"Doğru," diye yanıtladı M. Deshoulieres, basitçe. "Yine de, ikimiz de dünyayı yeterince tanıyoruz ve şüphe kadar değerli bir ayrıcalığı olmadığının farkındayız. Sen ve ben meseleyi açıkça anlıyoruz: Charville'de bana sadakatle güvenecek bir düzine kişi daha olabilir, bazıları yasa gereği M. Moreau'nun son hastalığında ona bakan doktor olarak niteliğimin onun isteği doğrultusunda herhangi bir fayda almamı engellediği genel gerçeğini anlayacaktır. Ama geri kalanı için--"

"Hiç kimse bu kadar aşağılık, bu kadar iğrenç düşünceleri besleyemez," diye haykırdı noter, coşkuyla.

"Bah! Bunların uydurulması için biraz cehalet ve biraz dedikodu sevgisinden başka bir şeye gerek yok. Bunlar bu kadar nadir mi, iyi M. Roulleau?" Doktor iki veya üç kez kuvvetlice nefes aldı. Şu anda purosunu elinde tutuyordu ve tekrar bağırdı: "Adamı böyle bir şeyi hayal etmeye iten şey neydi? Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor, kesinlikle hiçbir şey. Sahtecilik yapabilir, yakabilir, çalabilir, genç adamı zehirleyebilir, kızı aç bırakabilirim. Bana her şeyin benim ellerime verildiğini mi söylüyorsun?"

"Monsieur Moreau'nun talimatları doğrultusunda hazırlamaktan mutluluk duyduğum vasiyetname, Monsieur Max Deshoulieres'i emanetçi olarak Monsieur Moreau'ya veya mirasçılarına ödenmesi gereken tüm kiraları ve paraları almaya ve Monsieur Fabien Saint-Martin, Monsieur Moreau'nun kız kardeşinin oğlu gelene kadar bunları emanet olarak tutmaya yetkilendiriyor; her zaman karısının yeğeni Mademoiselle Therese Veuillot'nun geçimini sağlamaya yetecek kadar, belirli bir miktarı kesiyor, ancak bu miktar yalnızca bu Charville kasabasında ikamet etmeye devam etmesi koşuluyla..."

"Affedersiniz," dedi doktor sözünü keserek: "Bu amaç için tahsis edilen miktara nafaka denilemez."

Roulleau zayıf omuzlarını silkti. "Hiç şüphesiz ki açık," diye cevapladı; "ve bu gerçeği Mösyö Moreau'ya
belirtmeye cesaret ettim. Ama o buyurgandı. Ayrıca
kâğıtları Mösyö Saint-Martin'den başkasına
vermemeniz gerektiği yönündeki hükümlerinde de buyurgandı. Bana öyle geliyor ki, tüm ifadelerinde buyurgan."

"Kutsal!" M. Deshoulieres bir kez daha araya girdi: "o sarsılmazdır -
sert bir maddeden yapılmıştır. Bin kişiden biri bile
kendisi gibi bir durumdayken tüm bu saçmalıkları yapmaya zorlayamazdı. Ona daha fazla
karşı çıkmak onu öldürmek olurdu. Biz ne yaratıklarız!
İşte bir adam, kurnaz, keskin zekalı, hızlı; hayata tutunması açıkça
zayıflayan, karısını yeni gömmüş, kendisinin hızla
öldüğü gerçeğine gözlerini kapatamayan yaşlı bir adam. Ve yine de bu adam kaçınılmaz olana
karşı hiçbir önlem almıyor. Onu dünyevi işlerinden
bir şey
kabul etmeden, isteksizce yardım için bir yabancıya tutunurken buluyor."

Noter cevap vermedi. Belki de doktor konuşurken kaçınılmaz olanın bir gölgesi
üzerine de çullandı. Bardağına daha fazla şarap
doldururken eli titriyordu ve susamışçasına içti. M. Deshoulieres oturup
düşündü. Dışarıda ölçülü bir trampet sesi duyuldu: bir bölük asker küçük Yer'den geçiyordu. Çocuklar da koşup
taklit ederek yürüdüler. Güneş, adamların omuzlarında taşıdıkları süngülerin üzerinde keskin bir şekilde parlıyordu; adımlar dar bir
sokağın yanında kayboluyordu. M. Deshoulieres derin bir tonda şöyle dedi:--

"Bu yeğeni bulmakta kesinlikle zorluk çıkmayacak mı?"

"Bunu söylemek mümkün değil. Garip kaybolma hikayeleri var. Her halükarda, on yıl geçmesine rağmen, mülk hayır kurumlarına dağıtılır. Ve reklamcılığa karşı yasakları çok
katıydı."

"Sıkı mı? Sert mi demeli, _mon ami_. Tüm bunların altında yatan anlayamadığımız bir sebep var. Kalbimin derinliklerinden, yeğeninin nerede olduğunu bildiğine ve onu gönüllü olarak geri dönmeye zorlayacağına inanıyorum. Ama ben ne yaptım ki bir 
maşa haline getirildim?"

"Kuşkusuz, Monsieur'ün iyi bilinen onurlu karakteri seçimini etkiledi." M. Deshoulieres sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Şerefli bir karakter mi? Bah! Adam benim karakterim veya
şerefim hakkında hiçbir şey bilmiyor. Keşke dürüstçe onun doğru
duygularında olmadığını söyleyebilseydim. Yapılanları düşündüğümde, bana öyle geliyor ki o bir deli ve ben bir aptalım; ama sanırım dünya onu bir aptal ve beni bir düzenbaz ilan edecek. Dur, ne söyleyeceğini biliyorum;
yine de, haklı olduğumu göreceksin. Bu saçma güvenden kazanılacak bir şey varsa, kişi buna felsefeyle katlanabilir. Şu anki haliyle, sadece rahatsızlık, sıkıntı ve
dedikodu öngörüyorum."

"Mösyö dedikodu ihtimaliyle mi tedirgin oldu? Her zaman onu hor gördüğünü anlamışımdır," dedi noter, neredeyse fark edilebilir bir
alaycı tavırla.

"Bu duruma bağlı. Aşağılık bir şey olsa da canını yakabilir."

"Mademoiselle Veuillot'nun bir eve ihtiyacı olacak," dedi M. Roulleau, bir başka duraklamadan sonra.

"Yeni kafa karışıklıklarına zaman harcamaya gerek yok," diye cevapladı M. Deshoulieres sabırsızlıkla ayağa fırlayıp sandalyesini geriye itti. "Geri dönmeliyim. Benimle gel, Roulleau: daha Hristiyan bir zihin durumuna
gelmiş ve bir
değişikliği kabul etmiş olma olasılığı var."

"Ölmeli, öyle mi?" diye belirtti noter.

"Ölmek mi? Evet. Ondan başka hiç kimse geceyi atlatamazdı, ama o şüphesiz bunu yapacaktır - zıtlık olsun diye," diye ekledi doktor, kendi kendine.

İki adam ayağa kalktı. Veuve Angelin, onlar belirmeden önce mutfağına
girmek için ancak vakit bulabildi, merdivenlerden aşağı ve küçük meydana koştu. Ortada bir heykel vardı, tabii ki ve etrafına ağaçlar dikilmişti, orada burada tembeller için banklar vardı. Hemşireler ve bakımları
küçük gölgelik alanların altında geziniyorlardı, bir grup
son komik operadan canlı melodiler çalıyordu, iki veya üç adam bir kafenin dışında oturup sigara içiyordu. M. Deshoulieres, Veuve Angelin'in sürahisini taşıdığı dar yola aniden döndü.
Bu tür zıtlıklar -
dışarıda, parlayan güneş, gülen ve eğlenen insanlar;
içeride, üzüntü, sessizlik ve ölüm- onun için çok da olağan şeylerdi, fazla fark edilmiyordu. Belki de hayata yeterince derinlemesine bakmıştı ve sonuçta zıtlığın sıklıkla yüzeysel olduğunu biliyordu.
Cesaret ederse kahkahalar sık ​​sık gözyaşı olurdu: en keskin keder bile bazen bir işaretin lüksünden mahrum kalır. Tanrı bu zavallı ruhlara yardım etsin! Dahası, zıtlık, olduğu gibi, her gün karşısına çıkıyordu. Çevremizdeki gürültü ve karmaşadan aniden çıkarılıp, her saat adımlarının bizi kendimize daha da yaklaştırdığı o korkunç Melekle yüz yüze geldiğimizde şok oluruz. Fakat bu adam, sanki onun
varlığında yaşıyordu ve o bilinçle günlük yaşam arasındaki hiçbir uyumsuzluktan
sarsılmıyordu. Yine de, o gün, onu etkileyen ve düşüncelerinin kesintiye uğramasına sabırsızlandıran olayda bir
tuhaflık vardı. Müziği, dans eden çocukları ve güneş ışığını geride bırakıp, büyük katedralin gölgesinde hissetmekten memnundu, ancak hayalini kelimelere dökmedi veya güzel kulelere, sert ve yükselen çizgilere, güzel gül pencerelerine, asil kapılara, elleri kavuşturulmuş ince, ciddi heykellere ve dingin tavırlara bakarken hoş bir dostluktan fazlasını kabul etmedi - binanın tüm görünümü her zaman değişiyordu, duruma göre sert veya şefkatli, ancak her zaman akıl almaz derecede huzurluydu. Küçük noter, arkadaşının uzun adımlarına ayak uydurmak için çok çalıştı. Katedralin iki tarafını dolaştılar, sonra Place Notre Dame'dan diğerleri kadar dar ama onlardan biraz farklı olan başka bir sokağa girdiler. Evler o kadar garip bir şekilde sıkışık değildi. Güneşe karşı kapalı olan dış panjurları vardı; ve yukarıda, yeşil sarmaşıkların
tırmanıp kendilerini fırlattıkları uzun, dağınık ahşap balkonlar vardı. Daha ileride, bir ev
kazınıyordu, ünlü bir adamın evi: işçiler yeni bir keşif
üzerine biraz heyecanlıydı. M. Deshoulieres bakmadan geçti ve
hemen Cygne'e geldi, üçgen bir Yerde duruyordu,
çevresi çınar ağaçlarıyla çevriliydi. Kapıda M. Roulleau bir yorumda bulunmaya cesaret etti.

"Genç hanıma herhangi bir eylem yolu önermeyi düşünüyor musunuz?" diye sordu.

Hiçbir cevap alamadı. Tam o sırada doktor genç hanımı düşünmüyordu. Merdivenlerden aceleyle yukarı çıktı, hala
ağır ve tatlı bir atmosferde, tütsü bulutuyla
ve M. Moreau'nun mücadele etmek zorunda kalacağı son düşmanla savaştığı odaya girdi. Bir kız yatağın yanında duruyordu, acıklı gözlerle korkunç mücadeleye bakıyordu. Arada sırada kurumuş dudakları ıslatmak veya yuvarlanmış yastığı düzeltmek dışında, yapabileceği hiçbir şey yoktu: tüm belirgin bilinç sona ermişti; doktoru tanımaya dair hiçbir işaret karşılamıyordu. Kıza dönmeden önce o da birkaç dakika bekledi.

"Bu değişimin üzerinden ne kadar zaman geçti, mademoiselle?"

"Yaklaşık çeyrek saat. Sanırım Monsieur le Cure'un son sözlerini neredeyse hiç duymadı," diye ekledi, kendi kendine. Sesi titriyordu: o çeyrek saat zavallı Therese'e çok korkunç gelmişti. Güneş ışığı pencereden içeri sızıyordu ama buna rağmen oda karanlık ve cenaze gibiydi: duvarlarda ağır bir kağıt; sert, sağlam mobilyalar; bir köşede devasa siyah bir soba tavana doğru kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Evdeki kadınlar onunla kalacaklardı ama yaşlı adam onların varlığından sabırsızlanıyordu: neredeyse son sözü onları korkutmaya yetecek kadar şiddetli bir "Git!" olmuştu. Herhangi birinin varlığının bilincinin geri dönmesi pek olası değildi, M. Deshoulieres hemen fark etti. Küçük noteri kapıya götürdü ve ona bunu söyledi.

"Beklemenizin hiçbir faydası yok, M. Ignace," dedi. "Ben bir aptaldım ve sonuçlarına katlanmak zorundayım. Artık hiçbir şey
değişmeyecek. Sorun nedir?--hasta mısınız?" diye devam etti, solgun yüzünü fark ederek.

"Şu an için,--sadece şu an için, M. Deshoulieres," diye cevapladı küçük adam titrek bir sesle. "Biliyor musunuz, onu böyle görmek çok korkunç. Yakında olacak mı?"

"Bilmiyorum. Hepimizin gelmesi gereken şey bu," dedi doktor sertçe. Kapıyı kapattı ve yatağın başına geri döndü. "O adam
gerçek bir korkak," dedi yarı yüksek sesle, böylece Therese ölmekte olan adamın artan huzursuzluğunu yatıştırmak için boşuna bir girişimle meşgul olmasaydı duyabilirdi. O ikisi ve bir süre sonra kendi isteğiyle içeri giren yaşlı Nannon birlikte izlediler. Sabah olmadan sona ermişti, tıpkı doktorun önceden haber verdiği gibi. Gri şafak eski garip görünümlü evlerin üzerine
ortaya çıktığında, genç çınar ağaçları önlerinde nöbet tutar gibi dikiliyordu; Katedralin
güzel sert hatlarına dokunduğunda ve narin oymalar belirginliğe
dönüştüğünde ve ışık gölgeli derinliklere doğru süzüldüğünde ve sunağın önündeki küçük lamba sarı yandığında ve kargalar çığlık atarak ve meşgul bir şekilde uyandığında, Mösyö Moreau uzun zamandır yabancı oldukları yüz hatlarına sessizce bakarak yatıyordu, ta ki tüm dünyaya gençlik getiren gün onu geri getirmiş ve sonsuza dek yüzüne sabitlemiş gibi görünene kadar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Vertus se blindnt dans l'interet comme les fleuves se blindnt
dan la mer."

-------------------------------------------------------------------------

Mademoiselle Veuillot ve M. Deshoulieres sessizce yatağın yanında duruyorlardı.
Onu biraz merakla fark edince, yüzünde kederden çok
hayranlık olduğunu düşündü: Beyaz ve sıkıntılıydı; ama gece nöbetinde bunu açıklayacak kadar
fazla şey olmuştu. Elleri birbirine kenetlenmiş, sabah ışığı yüzünde dolu dolu, hüzünle aşağı bakarak duruyordu. Uzun kirpikli gri gözler, narin çizgilerle çizilmiş bir ağız, ne düz ne de klasik, ama belli bir tatlı asaletle dolu yuvarlak bir alın, dalgalı kahverengi saçlar yumuşak ve hafifçe üzerinde uzanıyordu. Ona yarı acıyan, yarı tedirgin bir vesayet duygusuyla baktı. O kadar kız gibiydi ki, o kadar kırılgan ve o kadar bağımlıydı ki. "Onunla ne yapacağım!" diye düşündü M. Deshoulieres, umutsuzca.

Yüksek sesle, o kadar ani bir şekilde söyledi ki, irkildi,--

"Çok sınandınız, mademoiselle. Gidip yatmanız için sizi
sabırlayayım."

Yaşlı Nannon yatağın ayak ucundan döndü. Therese tereddüt etti, yarı
kapıya doğru döndü, sonra tekrar hareketsiz figüre doğru döndü. Böyle
bir anda ilk ayrılış neredeyse ölülere karşı bir zulüm gibi görünür. M.
Deshoulieres elini onun koluna koydu. "Gel," dedi kararlı bir şekilde.

Onu bitişikteki pençeye götürdü ve iletişim kapısını kapattı, ancak onun beklediği gibi onu bırakmak yerine, pencereye yürüdü ve taze tatlı sabaha, Katedral'in sarı taşlarını dolduran ışıklara baktı. Her şey henüz çok ciddi ve sakindi, ancak kasaba hayata yeni uyanıyordu. Hiçbir şey sert değildi, yeryüzünün uyumsuz gürültüsünden asla daha fazla rahatsız olmayacak olan figürün sessiz
duruşunu bozan hiçbir şey yoktu. Therese orada kaldı ve birkaç dakika dışarı baktı.
Konuşmak için cesaret kazanıyor olabilirdi, çünkü döndüğünde sesi biraz titrekti.

"Gitmeden önce, bize karşı çok iyi bir dost olan siz, zavallı amcamın yeğeni Fabien'den bahsedip bahsetmediğini bana söyler misiniz?"

"M. Fabien Saint-Martin mi? Ama kesinlikle. Ondan çok bahsetti. "

"Ah!"

"Sıra bende, mademoiselle, sizden Monsieur Saint-Martin'in
nerede bulunabileceğine dair bize herhangi bir bilgi verip veremeyeceğinizi sormama izin verin?"

"Bilmiyor musunuz? Kesinlikle öyle dedi!"

"Tam tersine, kendisine soru sorduğumuzda cevap vermeyi reddetti.
Korktuğumu itiraf ediyorum, ama yine de bizi aydınlatabileceğinizi
ummuştum."

"Ama yapamam, yapamam! Benden sakladığı sır buydu. Ah,
mösyö, onu mezara kadar götürmemiş!"

Şimdiye kadar olduğundan daha fazla etkilenmişti. Sabırsızlıkla
ışıktan döndü, ağlamıyordu ama gözleri sıkıntıyla doluydu. Bastırılmış duygularını anlamayan M. Deshoulieres, bunun yaşadığı sahnenin sonucu olduğunu düşündü. Sanki bu sözlerinin ona neden bu kadar korkunç geldiğini bilmesi
gerekirmiş gibi ona baktı, ama bilmiyordu.
Onu yorgun ve üzgün, dolayısıyla da hayalperest olarak niteledi.

"Git ve dinlen," dedi kararlı bir şekilde. "Yakında istediğimiz her şeyi öğreneceğimizden emin olabilirsin."

"Onu tanımıyorsun," dedi. "Çok--esnemezdi," kelime bir duraklamadan sonra söylendi, sanki yastıktaki hareketsiz yüzün hatırası daha sert bir ifade
kullanmasını engellemiş gibi. "Zavallı Fabien! Kısmen öfkeyle, kısmen de utançla
gitti. Sanırım Amerika'yaydı,
ama bunu bile pek bilmiyorum. Amcam kimseye söylemezdi--en azından bana," diye ekledi fısıltıyla, böylece doktor duymadı.

"Ne kadar zaman önce?"

"İki yıl."

Kızın hareket etmediğini görünce, M. Deshoulieres, kendi
durumunun verdiği rahatsızlıkla, buna değinmekten kaçınamadı. "Garip ve çok istenmeyen bir düzenlemeyle, mülk M. Saint-Martin'e devredilene kadar, ben mülkün mütevellisi olarak hareket edeceğim. Mösyö Roulleau ve benim gecikmeden Chateau Ardron'a gitmemiz gerekecek. Orada bazı haberler duyacağımızdan emin olabilirsiniz."

Therese umutsuzca başını salladı.

"Eğer sana kendisi hiçbir şey söylemediyse, Ardron'daki kuzenimden haber alamazsın."

M. Deshoulieres onun sapkın olduğunu düşündü. Böyle bir olasılığın zihninde kök salmasına izin vermezdi. Bahar sabahının enfes tazeliğiyle yıkanmış, eski kemerli kapıları, cesur oyma parçaları, tırmanan asma dalları ve tepede yumuşak sedefli tonlara bölünmüş bir gökyüzü olan, altında her saat mavinin daha da derinleştiği, tuhaf
çarpık sokaklardan geçerek evine gitti. İnsanlar çoktan
etraftaydı, kapı eşiklerinin tepesinde durmuş, işlerine doğru ağır ağır yürüyorlardı:
Doktora merakla bakıyorlardı, Cygne'den eve doğru gittiğini tahmin ediyorlardı ve trajedinin bitip bitmediğini merak ediyorlardı. Kimse ona hitap etmeye cesaret edemedi, çok ciddi ve meşgul görünüyordu.
İçten içe öfkeliydi kendisi pes ettiği için, ve yine de her şey tekrarlanırsa yine pes edeceğini çok iyi biliyordu. Therese'nin akıbeti ne olacaktı? Nerede yaşayacaktı? Donuk gri bir duvar gördü ve kasabada emekli olmayı seçebileceği bir manastır olduğunu biraz memnuniyetle hatırladı. Böyle bir yolun onun için en iyi yol olacağını düşünmeden edemedi. "Ancak," diye düşündü M. Deshoulieres, konuyu şaşkınlıkla bir iç çekişle geçiştirerek, "Ardron'a gittikten sonra daha iyi öğreneceğiz."

Cenaze töreninden sonraki gün küçük Roulleau ile birlikte yola koyulduğunda, Ardron hâlâ her şeyin netleşeceği hedef gibi görünüyordu. Therese noterin evindeydi; bu geçici düzenleme doktorun biraz endişesini giderdi. Sonlarına ulaşmak için birkaç saatlik bir yolculuk gerekiyordu, önce büyük güneşli mısır ovalarından, sonra çapraz bir hat üzerinden daha çeşitli bir ülkeye, orada otlaklar ve büyük ağaçlar vardı, sığırlar tembelce
memnun duruyorlardı ve sonunda çiçeklerle
parıldayan ve akasyalarla çevrili küçük bir istasyonda durdular.

Bluzlu bir hamal sorularını yanıtladı. "Chateau Ardron, beyler?
O yol--sürekli sağda kalmanız koşuluyla--sizi
çeyrek saatten daha kısa bir sürede oraya götürecektir. " M. Deshoulieres
hızla yürüyordu; belirsizliklerine son vermek istiyordu; noter
onun hızına yetişmekte biraz zorluk çekiyordu. Her zaman kaza korkusuyla
uğrayan Mösyö Roulleau, sarı hasır bir şapka takıyordu ve
güneş çarpmasını önlemek için kocaman bir şemsiye taşıyordu.

Güneş kesinlikle sıcaktı, ancak hafif bir esinti korulukta hışırdıyordu:
biraz sonra küçük bir tepeye ve sonra da yolda bir dönemece geldiler.
"Evi orada bulacağız," dedi doktor, adımlarını hızlandırarak.
Haklıymış. Bir höyüğün tepesinde, her iki tarafı ağaçlarla sertçe dikilmiş, en çirkin modern tipte, kesinlikle ayırt edilebilir bir şato duruyordu.
Zamanın henüz dokunmadığı veya yumuşatmadığı kırmızı tuğladan yapılmıştı ve
geniş beyaz taş kemerlerle kaplıydı; pencereler çoktu ve
bir fabrikanınkiler gibi sık bir şekilde bir araya getirilmişti; ön tarafın her iki ucunda küçük bir bina, bir kuleyi temsil ediyor ve ortada küçük bir gösterişli fener.

"Beklediğim gibi," dedi M. Deshoulieres, noterin görmediği bir surat ekşitmesiyle. "Şimdi iç tarafa geçelim, hepsi yaldızlı ve saten."

Hepsi yaldızlı ve satendi: noter hayranlıkla kendinden geçmişti.
"Dün döşemecinin dükkanında olabilirdi," dedi, coşkulu bir
şevkle. Doktor, bu ıssız evdeki süslü eşyaların en eski mobilyaların bile yapabileceğinden daha
ıssız ve melankolik göründüğünü düşündü. Odalar, kocasıyla birlikte yaşayan yaşlı kadın
panjurları açıp örtüleri kaldırırken, anlamsızca gün ışığına bakıyordu. Her şey yeni, neşeli ve kalpsiz görünüyordu. Üst kattaki bir oda diğerlerinden farklıydı. Zengin ama daha sade döşenmişti: evin genel soğuk resmiyetine
karşı koyan küçük şeyler vardı. Narin bir
kağıt, resimler, muslinle asılmış güzel bir küçük oyuk vardı.

"Matmazelin odası," dedi yaşlı kadın, _persiennes_'i geriye iterek ve içeri sıcak güneş ışığının girmesine izin vererek. M. Deshoulieres
arkadaşını kapıda tuttu ve içeri girmedi.

Therese haklıydı, korkmaya başladı. Şatoda masalar, kağıtlar, mektuplar vardı,
ama M. Saint-Martin hakkında hiçbir bilgi yoktu. Her şey
dikkatlice ve metodik bir şekilde düzenlenmişti: sadece bu bir şey eksikti,
M. Deshoulieres'in gözünde geri kalan her şeyden daha ağır basıyordu. Efendilerinin ölümünden habersiz olan Yaşlı Mathieu
ve karısı, hayret, şefkat ve her şeyden öte kendi gelecekleri hakkında endişeyle doluydular. Onlar için Chateau Ardron'da kasvetli bir şey yoktu, sadece sıcak bir mutfak, bol miktarda yakacak odun, başlarının üzerinde bir çatı, aylık küçük bir
frank taksiti. Mösyö Moreau, karısının ölümünden kısa bir süre sonra tüm hizmetçileri kovmuş, görkemli şatosunu kapatmış ve Therese ile birlikte
gitmişti. Sanki bir huzursuzluk nöbeti onu ele geçirmişti.
Hiçbir huzursuzluğu olmayan zavallı yaşlı insanlar, evlerini
kaybetmeyeceklerinden emin olmak istiyorlardı ve bunu anladıklarında, hemen
yeniden neşelendiler. M. Deshoulieres, M. Moreau'nun dünyada tek bir yas tutanı olup olmadığını merak etti. Sanki kendi hapishanesini, sert, sevgisiz söz ve eylemlerden oluşan bir duvar inşa etmiş gibiydi,
ve ortasında ölmüştü.

Küçük noter, kağıtlar arasında sıkı bir şekilde çalışıyor, desteleri bağlıyor ve mühürlüyordu, M. Deshoulieres, Fabien hakkındaki sorularını yanıtlamak için yaşlı çiftin zilini çaldığında. Onlar, onun beklediğinden bile daha az şey biliyorlardı. Şüphesiz, onun hakkında bir şeyler duymuşlardı, ancak M. Moreau onları işe aldığından beri Ardron'a hiç gelmemişti ve amcasını bu kadar öfkelendirdiği
zaman hiç kimse onun adını anmayı hoş karşılamıyordu. Mektuplara göz gezdiren noter, birkaçını doktorun eline verdi.

"Korkarım hiçbir bilgi vermiyorlar; ancak M. Fabien'in adının geçtiği her şeyi okumanızı istemeyi görevim olarak görüyorum," dedi derin bir temkinle.

Okuldan yazılmış ve sadece birkaç kelime içeren iki çocuksu mektup.
Dikkatlice bağlanmışlardı ve belli ki çok okunmuşlardı. Bu, hapishanedeki sert, soğuk adama ulaşabilecek tek insan sevgisi miydi? Başka bir pakette önemsiz ama hepsi korunmuş mektuplar vardı; sonuncusu iki buçuk yıl önce, görünüşe göre Rouen'den geçici bir
uzaklıkta yazılmıştı ve Ardron'un satın alınmasına atıfta bulunuyordu.

"Ve başka yok mu?" diye sordu doktor.

"Yok," diye cevapladı M. Roulleau, bir anlık duraklamadan sonra. "Yani, bu konuda kendinizi güvenceye almanızı tercih ederim. İşte belgeler."

M. Deshoulieres kendini göreve adadı. İki adam orada oturup okudular, düzenlediler, notlar aldılar, arada sırada birkaç kelime söylediler, ta ki öğleden sonra epey ilerleyene kadar. "Hiçbir şey yok," diye haykırdı doktor, sandalyesini sabırsızlıkla geriye iterek. "Böyle bir ikilem oldu mu hiç!"

"Hiçbir şey yok, dediğin gibi," diye onayladı noter, yavaşça. "Sonuçta, mülk iyi ellerde."

"Bunun hakkında konuşma," dedi M. Deshoulieres huysuzca. "Sanırım bunu iyi bir şey olarak görüyordun. Köy hala orada ve
tedavi. Ondan bir şeyler umabiliriz."

Köyde - şatonun yaklaşık bir fersah gerisinde bulunan ve doktorun ve küçük noterin tatlı, ciddi,
akşam göğü altında, bülbüllerin tüm güçleriyle
şakıdığı ağaçların arasından
yürüdüğü köyde - yarım yüz yeğenin kaybolmasını açıklayacak kadar çok varsayım vardı; ama hiçbir gerçek yoktu. Mösyö Fabien hayatı görmek istiyordu - Mösyö Fabien kendi iradesine sahip olamazdı - şüphesiz Amerika'da bir göçmendi - Mauritius'ta - Cezayir'de orduyla birlikteydi - İngilizler arasında bir servet biriktiriyordu - Çin'de bir misyonerdi. M. Deshoulieres, kulağına dökülen önemsiz şeyleri elemek için fazla sabırsızdı; M. Roulleau, aklının sonuna geldiğini söyledi. Ardron'da, bu yabancıların Mösyö Moreau'nun ölüm haberini getirdiklerini ve Mösyö Saint-Martin'den haber aradıklarını bilmek biraz sansasyon yarattı. Söylenti papazın yanına kadar ulaştı ve Monsieur
le Cure, yaşlı Jeanneton topallayarak içeri girip iki beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini söylemeye hazırdı. Yabancılara karşı içgüdüsel bir
tiksintisi vardı ve gösterdiği karşılama pek de nazik değildi. Mütevazı bir şekilde döşenmiş küçük odada otururken,
cure onun hikayesini asık suratlı, duygusuz bir
yüzle dinlerken, M. Deshoulieres daha önce hiç pozisyonunun
hoş olmayan yönlerini tam olarak fark etmediğini düşündü. Kendisine bir soru yöneltildiğinde,
küratör hafifçe omuzlarını kaldırdı veya başını salladı. Her ayrıntıyı alma şekliyle ilgili bir şüphe havası vardı ve bu da doktoru neredeyse dayanılmaz derecede rahatsız etti. M. Fabien'i hiç görmemişti. Ardron'da olması mümkündü. Vasiyetnamenin
olağanüstü şartları, M. Moreau'nun sağlamlığındaki bir kişide ona anlaşılmaz geldi. Şatodaki kağıtları
başarısız bir şekilde aradıklarını mı anlamıştı? Önündeki iki beyefendi bu görevi tek başlarına mı üstlenmişlerdi?

"Mösyö le Cure, hukuk mesleğine mensup olma şerefine eriştiğimin farkında olmayabilir," diye araya girdi küçük noter, yumuşak bir sesle.

Kuru bir öksürük, küratörün tek cevabıydı. Doktor hararetle,
konudan ayrıldıklarını söylediğinde, ayağa kalktı,
ellerini arkasında birleştirdi, M. Deshoulieres'in tam yüzüne baktı ve
şöyle dedi--

"Şüphesiz bu zorluk mösyöyü çok rahatsız etmiş olmalı.
Bu konuda sunabileceğim hiçbir bilgim olmadığı için çok üzgünüm."

"Hiçbir öneriniz yok mu?" diye sordu doktor, boş bir duraklamadan sonra.

"_Affedersiniz_. Polisi yardıma çağırabilirsiniz veya günlüklere bir itiraz
ekleyebilirsiniz."

"Her iki yol da vasiyetnamede açıkça yasaklanmıştı, M. Saint-Martin için o kadar ciddi
koşullarla ki, bunları benimsemeyi haklı görmüyorum. Bunu yapmak servetini 40.000 franka düşürmek olurdu. "

"Bu durumda--" tedavi omuz silkerek sona erdi.

Doktor büyük bir öfkeyle papazdan uzaklaştı. "Aptallar!
salaklar!" diye mırıldandı, büyük adımlarla birlikte sallanarak, küçük
Roulleau'nun takip etmesi zordu. "Bu iğrenç yerde hiç kimse gözlerini ve kulaklarını bile kullanamıyor. Charville'e geldiğimiz gibi geri dönmek
akla gelmeyecek bir saçmalıktır."

Yine de, yapılması gereken tek şey buydu. Ay
doğana kadar Şato'ya ulaşamadılar, terastaki resmi vazolara, _jets-d'eau_'nun boş havuzlarına soğuk ışıklar düşürdüler. Bülbüller
sönmüştü, her şey sessiz ve biraz bunaltıcıydı. Ev,
sadece biçiminden başka bir şey görülemediğinde bile hâlâ çirkin bir şekilde önlerinde duruyordu; kapının dışına yaşlı Mathieu ve karısı iki
sandalye koymuşlardı, beyefendilerin dönüşünü bekleyerek oturuyorlardı.
Mösyö Saint-Martin'in keşfi onların gözünde arzu edilir bir şey değildi. Kendi kendine halledilmesi gerektiğini düşündükleri bir meseleydi ve bu arada Şato Ardron yaşlılıkları için çok rahat bir yuvaydı. M. Roulleau, bunun üzerinde düşünürken, M. Deshoulieres'in
istediği bilgilerin onları aramak için, aşırı bir hevesle aranmazdı.

"Ülke bu tür _vauriens_'lerden kurtuldu," diye homurdandı yaşlı kadın ona gizlice, gece havasından korktuğu için boynuna bağladığı sarı bandanayı çıkarırken ve yatağının kuru olduğundan emin olurken onu yanında bekletti. "Onları rahat bırak. Çok
yakında geri dönecekler."

"Unuttun, Mere Bourdon, unuttun," dedi noter başını hafifçe sallayarak, "M. Saint-Martin geri dönerse, şatoyu kendi eline alırdı. Neşeli şeyler olurdu. Tüm mahalle bundan faydalanırdı."

"Azizler yasak!" dedi Mere Bourdon hararetle, kendi kendine.
Böyle bir değişiklik, kendisini ve yaşlı Mathieu'yu soğuğa
dönüştürürdü. Küçük, cereyanlı kulübelerini düşündü ve ürperdi. O gece Chateau Ardron'da uyuyan dört kişiden üçü, M. Fabien Saint-Martin'in bir gizem olarak kalmasının iyi olacağı görüşündeydi.

Sabahın erken saatlerinde M. Deshoulieres yine köydeydi, ancak
yetersiz bilgi stoğuna hiçbir şey eklemedi. Yağmurdan sonra geri döndü -çünkü hava gece değişmişti-
sinirli ve sıkıntılıydı ve noteri daha iyi bir operasyon planı önermediği için suçlamaya meyilliydi. Pazara giden, arabalarla veya devasa şemsiyelerin altında domuzları veya buzağılarıyla sosyal bir şekilde yürüyen kırsal kesimdeki insanlar ona iyi günler diledi; şatonun gerçek sahibinin burada olduğu yönünde bir tür izlenim vardı. Yaşlı Mathieu ve karısı, ikisi tren istasyonuna giderken bir düzine kez eğilip selam verdi ve "_iyi yolculuklar_" diledi. Bay Deshoulieres
sıkıntısından şatoyu, köyü ve
kürü de dahil olmak üzere sakinlerini denizin dibine göndermeye meyilliydi. Trendeyken
bir çantadan yanlarında getirdikleri bir deste kağıt çıkardı ve kendini onların içine gömdü.

"Akıl almaz," dedi sonunda.

Görünüşe göre uyuyor olan noter,
şaşkın bir "_yorum_" ile gözlerini açtı.

"Tüm bu kağıtlarda, keşfettiğimiz mektuplardan daha sonraki bir tarihteki bu yeğenle ilgili hiçbir şey olmaması akıl almaz."

Roulleau omuzlarını silkti. "Ne yapacaksın?" diye cevapladı. "Adam
şüphesiz eksantrikti. Kavga etmişlerdi ve o da
kavganın zamanına ve nedenine ilişkin her şeyi
silerek hoşnutsuzluğunu gösterdi."

"Hoşnutsuzluğu mu? Hımm," dedi doktor, "daha çok incinmiş bir
sevgiye benziyor. Keşke tüm kalbimle, eksantriklikleri
kendilerini bana yansıtmasaydı. Pekala, söylenecek başka bir şey yok. `Sabırlı olun ve
kartları karıştırın.' Beklememiz gerek. Ama lütfen, Mademoiselle
Veuillot nerede bekleyecek?"

"Ona bir ev sağlamanız mı gerekiyor?"

"Kesinlikle. Peki nerede?"

"Mademoiselle'in olduğu yerde kalması mümkün mü?"
diye şüpheyle önerdi noter.

"Sizin evinizde mi? Sayın Mösyö Roulleau, böyle bir düzenleme
uygulanabilir mi?"

"Elbette dezavantajları var. Ama böyle bir acil durumda size
yardımcı olmak için her şeyi yaparım."

"Dezavantajları duymama izin verin."

"İşte karım. O takdire şayan - kendini adamış - bir örnek!"
diye haykırdı küçük noter, coşkuyla, "yine de, mösyö,
o bir kadın ve kadınlar sadece insan."

"Bu tuhaflık sadece onlara mı özgü?" diye sordu M. Deshoulieres, kuru bir şekilde.
"Devam edin, M. Ignace, karınıza danışmanız gerektiğini tamamen anlıyorum."

"Mösyö çok düşünceli. Diğer dezavantajı
anlatmaya karşıyım. Ne yazık ki, kalbinin emirlerini herkes yerine getiremez - Monsieur Moreau'nun miras bıraktığı miktar çok önemsiz, çok yetersiz."

"İki katına çıkaracağım," diye hemen cevapladı doktor. "Mdlle.
Veuillot evinizde kaldığı ve gerekli ve uygun olan her şeyle donatıldığı sürece, Monsieur Moreau'nun belirttiği miktarın iki katını size ödemeyi taahhüt ediyorum. Mirasçı geldiğinde, elbette düzenlemeleri kendi eline alacak."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi Roulleau hemen. "Gerçekten cömertsiniz, monsieur. Genç hanım sizin onun adına yaptığınız şeyin farkına vardığında--"

"Hiçbir şeyin farkına varmayacak," diye kararlı bir şekilde sözünü kesti M. Deshoulieres. "Para meseleleri bizi aşmıyor. Düzenlemenin kendisi için uygun olup olmadığını Madam Roulleau'dan öğreneceksiniz
ve Mademoiselle Veuillot'dan herhangi bir muhalefet gelmezse,
işin halledildiği düşünülebilir. "Rahatlamış bir zihinle uyuyacağım."

M. Deshoulieres uyurken, küçük noter bir
cep defteri çıkardı, her biri M. Moreau, Chateau Ardron'a hitaben yazılmış iki mektubun üst yazısına baktı ve onları memnuniyetle
yüzünü buruşturarak cebine koydu.

"Zenobie bu küçük meseleyi iyi hallettiğimi kabul edecektir,"
kendi kendine, muzaffer bir şekilde söyledi. "Keşke bu rutubet göğsüme
zarar vermeseydi!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Çalıkuşunun hayatı neyse, kadının hayatı da öyle."

_Milet'in Kayıp Hikâyeleri_.

------------------------------------------------------------------------------------------

M. Deshoulieres Dünyada neredeyse kırk yıl yaşamıştı. Hâlâ o yaştan üç veya dört yıl istiyordu, doğru, ama daha fazla görünüyordu,
ve belki de bu yüzden kendisini
yuvarlak sayılarla kırk yaşında bir adam olarak düşünme alışkanlığındaydı. Tüm hayatı
karşılaştırıldığında yalnızdı. Tek çocuktu; annesi o bir _lise_deyken öldü; babası tekrar evlendi; oğlu dünyaya
çıktı, çalıştı, yükseldi, şimdi mesleğinde yüksek bir yerde duruyordu ve meslektaşları tarafından taşrayı bırakıp Paris'e gitmesi için
zorlanmıştı. Neden onların tavsiyelerine uymadığını
bilmiyordu. Onu Charville'e bağlayan özel bir bağ yoktu, ama bir şekilde,
tuhaf eski şehirde kök salmıştı, her zaman
ilgilendiği bir durum, onu hareket etmekten alıkoyan bir şey vardı. Adam belki de şehir hayatını önemseyecek kadar basit fikirliydi, şehir hayatı sadece düşüncelerinin ufkunda kalıyordu ve asla daha da yakınlaşmıyordu. Hırslı olmak için kendisi hakkında yeterince düşünmüyordu. Ve asil, nazik yapısıyla, her zaman bolluğundan başkalarına vererek, tüm bu yılları kendine özgü hiçbir ilgi duymadan yaşamıştı; bazı küçük alışkanlıklar, hayaller ve görüşler
üzerinde büyüyene kadar yaşamıştı, kadınlardan korkma, yalnızlığa duyulan sevgi, onu sıradan işinden
uzaklaştıran her şeye karşı bir tür hoşnutsuzluk. Geçtiğimiz hafta olan her şey
onun için özellikle tatsızdı. Burada bakımına bırakılmış bir kız vardı ve belki de istenmeyen bir sorumluluktan
yükselen bitmek bilmeyen bir dert denizi; burada bir gizem vardı ve o gizemlerden
tüm kalbiyle nefret ediyordu; burada zaten bakışlar, ipuçları, varsayımlar vardı. "Yakında ihtiyarı zehirlediğimi söyleyecekler," diye düşündü doktor,
kasvetli bir kahkahayla. Sözünün şüpheyle karşılanmasına alışkın değildi; bu şüpheli tedavinin küçük bir damla acılığı, kendisine itiraf ettiğinden bile daha fazla canını sıkıyordu: bu, dünya görüşünün bir tür öncüsüydü; ve dünya görüşü, aksini
söylesek bile, hepimizi bir dereceye kadar etkiliyor.

Bu nedenle, küçük Roulleau, Mademoiselle Therese hakkında ihtiyatlı bir teklifte bulunduğunda, M. Deshoulieres, bir zorluktan
kaçış olarak buna atladı. Düşüncelerinden pek fazla tatmin
olmasa da, onu nereye yerleştirebileceğini düşünüyordu, ama garip bir şekilde,
Roulleau ailesi kendini göstermemişti. Saygındı,
zararsızdı; kesinlikle o karısı vardı, ama M. Deshoulieres'in kadınların kadınlara karşı erkeklere karşı olduğu kadar itiraz edilebilir olamayacağına dair yarı şekilli bir teorisi vardı, Madam Roulleau'nun Therese'yi Ignace'i sürdüğü gibi sürmesi için hiçbir sebep yoktu; hayır, Ardron'a yaptığı o küçük keşif gezisinde bir kereden fazla Madam'a sempati duymaya meyilli hissetmişti. Arada sırada istekleri, özlemle daha güvenli bir sığınağa, bir manastıra doğru
uzaklaşıyordu; Therese o yönde bir meslek hissedebilseydi, hemen kasabadaki iyi Rahibelerle birlikte olabilirdi. O zaman sorumluluğu sona ererdi. M. Deshoulieres içtenlikle bunun böyle mutlu bir sonuca ulaştırılmasını istiyordu.

İki adam istasyondan M. Roulleau'nun evine yürürken hafif, yumuşak bir yağmur damlası yağıyordu; genç yapraklar daha parlak
yeşil görünüyordu, gökyüzü gri arasında orada burada mavi lekeler vardı; bu, hayat ve koku dolu olan o bahar yağmurlarından biriydi.
Uykulu, pitoresk Charville uzandı ve memnuniyetle içti; kazılan evin oyuklarında küçük
sığ göletler parıldıyordu,
işçiler eski anıları
sürüklüyordu. Köşede, onları
izleyen yaşlı Nannon duruyordu: doktor ona başını salladı ve aceleyle devam etti,--bu işi
bir an önce atlatmak, hastalarının yanına dönmek istiyordu. Sonuçta, diye düşündü, bu durum uzun süre devam edemeyecek kadar saçmaydı. Mösyö
Fabien hızla ortaya çıkacak, malını alacak, kendini ve
şaşkınlıklarını doktorun zihninden uzaklaştıracaktı. Charville her zamanki
huzuruna kavuşacaktı, sakinleri dünyaya gelecek, evlenecek,
tekrar
çıkacaktı; Katedral çanları farklı notalarıyla çınlayacaktı; M.
Deshoulieres, _kafenin_ önündeki sert ağaçların altında kahvesini içer;
kadınlar pazardan dönerken taş çeşmenin etrafında gevezelik ederler.
Her şey, M. Moreau'nun garip vasiyetiyle Charville'i rahatsız etmesinden önceki gibi olmalıydı.

Ama Therese?

M. Deshoulieres, Roulleau'nun evindeki küçük, çıplak, süslenmemiş odaya girdiğinde - efendisi onu karısıyla kızın onlarla kalmasıyla ilgili sorusunu görüşmek üzere kapıda bırakmıştı - Therese masanın yanında durmuş, hevesle kapıyı izliyordu ve doktorun kalbi, bir anda başarısızlığını okuyan ve batan hüzünlü gri gözlerden etkilendi. Çok çaresiz, bu garip, arkadaşsız durumda bırakılmak için çok genç görünüyordu. Adam nazikçe yanına gidip elini tuttu.

"Biz eskisi gibiyiz," dedi bakışlara karşılık vererek, "ama sonra ne olacak? O
zamanı gelince gelecek; umutsuzluğa kapılmayın. Ben polislik yapmak için yaratılmadım;
ve Ignace Roulleau'ya gelince, o da ana yoldan gizlice yürüyebilir, ama
onu oradan çıkarın, bah! o bir çocuktan daha fazla işe yaramaz. Sabırlı olmalıyız; bir şeyler ortaya çıkacak; haberler gelecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Therese yorgun bir şekilde.

"Eminim," diye cevapladı.

Therese ona baktığında ona nazikçe gülümsüyordu. Gençliği,
üzüntüleri, o zavallı gözler, hepsi ona hayal ettiğinden daha fazla dokundu. Büyük şövalye yüreği, onların sessiz
çağrılarına hemen cevap verdi.

"Haberler gelecek," diye tekrarladı, kesin bir şekilde. "Mösyö Saint-Martin bir
gün kendisi ortaya çıkacak."

"Bir gün!" diye bağırdı Therese, sesinde sert bir ıstırap tınısıyla. "Evet, evet, belki bir gün gelecek--ama ne zaman? Ah, ve günler
çok uzun!"

Kendini masanın yanına attı ve yüzünü kollarının üzerine sakladı;
vücudu titriyordu, hızlı nefes alışı hıçkırıklarla bölünüyordu. M. Deshoulieres
ona hayretle baktı. Şimdiye kadar o kadar sessizdi ki bu
tutkulu patlama onu ürküttü. M.
Fabien'in onun için amcasının yeğeninden daha mı önemli olduğunu belli belirsiz merak etmeye başladı--sürgünün
Mademoiselle Therese'in gri gözleriyle bir ilgisi var mıydı? ama
bir an sonra kendi hayaline gülümsedi. Öyle olsaydı onu
nerede bulacağını hemen bilirdi. M. Deshoulieres'in kadınlarla pek az tanışıklığı vardı, doğruydu ve bu kabulle birlikte küçük bir
dindar minnet
duygusu duyuldu; ama bu şüphe doğru olsaydı, dünyadaki tüm amcaların Antipodea'daki M. Fabien ile Fransa'daki Mademoiselle Therese'nin birbirleriyle iletişim kurmasını engellemeyeceğine dair derin bir kanaate sahip olmak için yeterince şey biliyordu. Belki de bildiği şey, gerçek deneyimden çok çocukluğunda okuduğu aşk romanlarına dayanıyordu. O kadar yoğun bir hayat yaşamıştı ki, o tür rüyaları izlemek veya kendi kendine öpüşmek için zamanı olmamıştı. Yine de kalbinin derinliklerinde sevginin gücüne dair engin, neredeyse çocukça bir inancı vardı. Bu fikri neredeyse öfkeyle bir kenara attı ve zavallı Therese kendine gelene kadar pencerenin yanında durdu. Doğal olarak aşırı yorgundu, üzgündü; bu her şeyi açıklıyordu. Ardron'un çıkarlarına müdahale ettiği tüm hasta insanları düşünerek sabırla bekledi; ve donuk küçük pencereden dışarıya
görülebilen küçük şeye baktı--karşıdaki ıslak, boş duvar, üstünde birkaç bahçe ağacı hafifçe ileri geri sallanıyordu; kocaman yakalarında mavi kalın yün püsküller olan
güçlü atların çektiği bir araba,
düzensiz taşların üzerinden sarsılıyor ve gümbürdüyordu. Şu anda,
takırtının arasından, Therese'nin dik oturup,
gözyaşlı gözlerini başka tarafa çevirerek konuştuğunu fark etti.

"Özür dilerim," dedi bir veya iki kez daha, sanki daha fazla devam
edemeyecekmiş gibi.

M. Deshoulieres gelip yanına oturdu.
Gözlerinde aynı nezaket vardı, keşke Therese onlara baksaydı, ama sesi biraz
hızlı ve buyurgandı. Gereksiz kelimelerle
kaybedecek zamanı yoktu.

"Bana Monsieur Saint-Martin hakkında gerçekten anlatabileceğin başka bir şey yok mu?" diye sordu.

"Şimdiki zamandan hiçbir şey yok," dedi Therese yavaşça.

"Peki, geçmişten?"

"Ardron'da ne duydun?"

"Hiçbir şey."

"Ah, bu şaşırtıcı değil," dedi Therese, biraz daha canlı bir şekilde konuşarak. "Ardron'daki insanlar Fabien'i pek tanımıyor; orada çok az
zaman geçirdik, anlıyor musun. Eskiden Rouen'de yaşıyorduk - amcam, teyzem, Fabien ve ben. Fabien her zaman onlarla yaşadı; amcam onu ​​dünyadaki herkesten
daha çok severdi. Rouen'e
babam ve annem öldüğünde gittim, bu on bir yıl önceydi," dedi Therese, "Ben dokuz yaşındaydım ve Fabien on dört yaşındaydı."

"Ve teyzen seni götürdü?"

"Evet. Zavallı teyze Ferdinande! Nazik olmaya çalışıyordu; ve amcam cömertti - çok cömertti. Ama kadınlardan nefret ediyordu, mösyö ve benden hoşlandığını hiç söylemedi. Sonuçta, ona kalan tek kişi olmam garip değil mi?"

Sorgulayıcı, hayalperest bir şekilde konuştu, ellerini dizinin üzerine koydu ve pencereden dışarıya yağan yağmura baktı. Tavrında, vücudunun kıvrımlarında, başının duruşunda belli bir zarafet vardı. Mösyö Deshoulieres bunu fark etmemişti, bunun yerine saate baktı ve kıpırdandı.

"O zaman, anladığım kadarıyla, M. Moreau yeğeninin Rouen'daki evine girmesini mi istiyordu?" diye sordu.

"Ah, girmişti," diye bağırdı Therese hemen; "girmişti ve hayranlık
verici bir şekilde yapıyordu ki--"

"Ee, ne zaman--?"

"--Bir anlaşmazlıkları vardı."

"Ah, bir anlaşmazlık. Parayla ilgili konularda mı?"

M. Deshoulieres sınavı büyük bir beceriyle sürdürdüğünü düşünüyordu; zavallı Therese'nin ona attığı sıkıntılı ve çekici bakışı fark etmemişti, sonra yavaşça cevap verdi: "Tamamen değil."

"İş için mi? Aynı şey işte. Dünyanın beşte sekizi bu tür meselelerin hayatlarını mahvetmesine izin veriyor. Ve böylece yaşlı adam öfkelendi ve M. Saint-Martin inatçı bir şekilde gitti?"

Zavallı Therese küçük hikayesini anlatmak istiyordu -- eski, eski hikayeyi -- M. Deshoulieres'inkinden bile daha sıradan, ama onun gözünde çok yeni, çok güzel. Ama nasıl anlatabilirdi ki? Adam çok
dayanıklıydı ve sertti, ne demek istediğini anlamadı, ona yardım etmedi, onun
hızlı tavrı onu korkuttu, eğitimi ona mesafeli olmayı öğretmişti, kelimelerle söylemesi çok zor olan şeyi yavaş yavaş ortaya çıkarmak için sempatiye ihtiyacı vardı; sonuçta, meseledeki payını anlatması gerekmiyordu. İçini çekerek şöyle dedi: "İkisi de aynı fikirde değildi, mösyö,
sizin dediğiniz gibi."

"Ve genç adam bu şekilde akıllıca mı davrandı?"

"Bu Fabien'in suçu değildi. Öfkeli olan amcasıydı. Fabien
hiçbir yanlış yapmamıştı." Tüm tavrı değişti; boğazı kıvrıldı,
gözleri alevlendi; fırsat
çıktığında yokluk için savaşmaya hazır olduğu açıktı. Ancak M. Deshoulieres
sessizliğe geri dönmüştü, dirsekleri dizlerinde, elleri saçlarının arasındaydı.
Sonunda başını kaldırıp baktı ve aniden şöyle dedi:

"Ve nereye gittiğini bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Teyzen, Madam Moreau, öleli aylar olmadı; sizce
o da bu kadar garip bir şekilde cahil miydi?"

"Bilmiyorum--söyleyemem," dedi Therese, heyecanla.

"Ama bir fikrin var," dedi M. Deshoulieres, keskin gözlerini ona dikerek ve bilinçsizce kaşlarını çatarak.

"Bir zamanlar düşürdüğü bir şeyden dolayı Amerika'da olduğunu düşündüm, ama
bana söylemesi için yalvarıp dua ettiğimde kendi ihtiyatsızlığından o kadar korktu ki daha fazlasını öğrenemedim. Amcamdan çok
hayrandı. Zavallı Fabien'den hiç bahsetmedi, bir kere hariç, o da--"

Sustu, gözlerinde yaşlar birikti.

"Ee?" dedi Deshoulieres, sabırsızlıkla.

"--Bana bir yazı parçası gösterdiğinde, belli ki bir mektuptan koparılmıştı,
ve sadece iki satır içeriyordu."

M. Deshoulieres, "Ee?" dedi bir kez daha.

Therese döndü ve ona sitemle baktı. Onu zalim,
sert buldu. Kendisiyle arkadaş olmaya çalışıyordu ama o buna
inanmakta zorluk çekiyordu. Kalplerimizde başkalarının bilinçsizce dokunduğu
hassas yerler vardır ve acı içimizden geçtiğinde
yaptıklarının bir şeyini bilmeleri gerektiğini hissederiz.

"Bunlar acı sözlerdi," dedi sesi titreyerek. "`Ülkemi ve orada bıraktığım arkadaşlarımı
sonsuza dek reddediyorum.'"

"Bah!" dedi M. Deshoulieres saygısızca.

Kız ona doğru döndü.

"Fabien'i tanımıyorsun!"

"Arkadaşları kimlerdi?" diye sordu, onun küçük çıkışını fark etmeden.
Ve sonra Therese ona utangaç bir şekilde baktı ve sakinleşti. Eğer bu adam anlasaydı, işte onun en iyi arkadaşıydı. Ama o korkunç derecede
yavandı, anlamayacaktı. Soruları gerçeklerin büyük tozlu anayolunda amansızca dolaşırken, onun düşünceleri onlardan uzaklaşıp tatlı küçük çiçekli çayırlara, nehir kıyılarına, olabileceklerin, olmuş olabileceklerin, henüz olabileceklerin güneşli bir
rüya ülkesine doğru dans ediyordu. Sıkıntısına
rağmen, dudaklarında bastırılamaz bir gülümseme titredi, eğer görseydi doktoru
şaşırtırdı. Kadın, tanıdığı tek ikisinin, orduya katıldığına inandığı Leon Fauchet ve Fabien'in ayrılmasından birkaç hafta sonra Çin'e giden Claude Lamourette olduğunu çekingen bir şekilde söyledi.

Bunların hepsi tatmin edici değildi, kışkırtıcıydı. Doktorun sabırsız ruhu bile şimdilik hiçbir şey yapılamayacağını kabul etmek zorundaydı. Elleri vasiyetnamenin şartlarıyla bağlıydı, sadece bekleyebilir ve harekete geçirdiği bu küçük iplerin bir gün M.'yi çekeceğine güvenebilirdi. Fabien Saint-Martin Charville'e girdi.

Hiçbir özel nedeni olmadan, ondan içtenlikle nefret ediyordu,
ama yine de gelip onları bu karmaşadan
kurtarması umuluyordu. Bu röportajda Fabien hakkında söylenecek başka bir şey yoktu, ama Therese'in geleceği henüz belirlenmemişti.
M. Deshoulieres sandalyesinde kıpırdanıp duruyordu.

"Bu ev sizin için uygun mu? Kalmak ister misiniz?" dedi sonunda, kelimeleri aniden
fışkırtarak. Sohbette en çok
tedirgin olan Therese, kendi olasılıklarının
göz önünde bulundurulduğunu görünce kendine hakim oldu.

"Yani, burada yaşamaktan mı hoşlanıyorsunuz?" diye sordu. "Başka
herhangi bir yer kadar iyi olurdu."

"Manastırı tercih etmez misiniz?"

"Ah, Mösyö, hayır--manastırı değil!" diye haykırdı, tüm sıkıntılar geri dönerken. Gri gözleri büyüdü, ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Kimse seni zorlamayacak," dedi M. Deshoulieres nazik, güven verici bir sesle, ancak bu ani dehşeti anlamadı. Bunu evlenmemiş kızlar için doğal bir sığınak olarak gördüğünden, kendisinin bunu önermesinin pek olası olmadığını
düşünmüştü. Bundan kaçındığı için üzgündü ve bu onu biraz şaşırttı. Yine de, bunu bilseydi, eğilimlerini engellemeye yönelik herhangi bir girişimden oldukça güvende olurdu; ancak bunu
bilmiyordu. Amcasının amansız iradesine dair erken deneyimi, onu her yerde aynı sertliği, aynı kararlılığı beklemeye yöneltti. M. Deshoulieres'in bir zamanlar onu her an takip etmeye
zorlayabileceğini söylediği şey; ve bir manastıra gömülmek, Fabien'i görme umudunu, burada bir kelime, orada bir kelime, onun nerede olduğuna dair bir söylenti duyma umudunu kaybetmek - bunu kaybetmek yirmi yaşındaki Therese için hayatın kendisini kaybetmek gibiydi. Bu olasılıktan daha çok zorluk çekmeyi tercih ederdi, amcası yaşarken
üzerinde asılı duran ve muhtemelen sadece karısının isteklerine karşı yarı-küçümseyici bir hoşgörüyle ve onun ölümünden sonra kendi kötüleşen sağlığının
yumuşamasıyla şekillenmesi engellenen. Şimdi tekrar önünde belirdi; M. Deshoulieres'in sözleri korkularını yatıştıramadı.

"Sadece burada kalmama izin ver," diye yalvardı.

Ona biraz dikkatle baktı. Kendisine bağımlı birinin olması yeni bir şeydi, yarı hoş, yarı şaşırtıcı - sonra hastalarını düşündü ve ayağa fırladı.

"Bu yakında halledilecek, mademoiselle; Madam Roulleau ile konuşacağım,
sonra da işleri istediğiniz gibi ayarlayabilirsiniz. Şimdilik beni affedin, çünkü
zamanım bana ait değil."

Roulleau'larla ilgili hiçbir zorluk yaşanmadı; M. Deshoulieres evden
kendi yönetiminden oldukça memnun bir şekilde ayrıldı. Therese'e şimdilik
bakım yapıldı; bir iki noktada kendini tatmin etmişti, ayrıca Fabien'i sevmediğini de öğrenmişti. Zavallı aptal,
kör Max!

Mösyö ve Mme. Roulleau, doktor evden ayrıldığında Therese'e gitmekte hiç vakit kaybetmediler; elbette hanımefendi yolu gösterdi,
ama Therese'e biraz değişmişti, çünkü o hemen fark etti. Şimdiye kadar tavırlarında neredeyse ürkekti, şimdi ise daha iyi yargısına karşı ikna edilmeye izin veren birinin havasına sahipti. O, yaklaşık elli yaşında, keskin, buruşuk yüzlü, sıkıştırılmış ve hafifçe kancalı bir burnu, uzun üst dudağı, sıkıca geriye doğru gerilmiş siyah saçları ve uzun, zayıf, açgözlü görünümlü elleri olan bir kadındı. Bazı insanların elleri, yüzleri bir şey
çıkartmadan önce sizi sahibinin sırlarına götürür. Mme. Roulleau'nunkiler de böyleydi. Parmak uçlarının, sanki bir şeyi
kavrayabilmek için can atıyormuş gibi, biraz istemsizce kıvrıldığını, gerildiğini fark edebilirsiniz. Therese, odanın ortasında, beline kadar çekilmiş bir
keten ceketle önünde dururken bunu tekrar fark etti ve kız ilk başta M. Roulleau'nun konuştuğunu
anlamadı, bir tür büyülenmeyle madamın ellerini izlemekten kendini alamadı. Mme. Roulleau öksürdü ve biraz daha yüksek sesle konuştu. "Mükemmel dostumuz, Monsieur Deshoulieres, bir teklifte bulundu, mademoiselle, gözlemlemekten mutluluk duydum, bu onu
bir utançtan kurtaracak, diyor. Şüphesiz bunu size iletmiştir.
Şimdi, madam ve ben,
kalplerimize
bu kadar derin, bu kadar minnettar bir zevk alamazdık," diye devam etti küçük adam, aniden coşkuya kapılarak,
"mükemmel doktorumuza imkânlarımızın elverdiği ölçüde yardım ederek deneyimleyeceğimiz kadar; ama--"

"Bu imkansız," dedi madam sertçe.

"_Mon amie_!" diye itiraz etti noter, yalvaran bir hareketle.

"İmkansız!" diye tekrarladı Mme. Roulleau. "Seni tanıyorum, Ignace; arkadaşlık fikirlerin konusunda
bir bebek kadar zayıfsın; ama ben bir anneyim.
Adolphe'umu, Octavie'mi, savunmasız küçüklerimi düşünüyorum! Ailemize başka bir yük daha yüklemeyi kabul edemem. Mademoiselle başka bir
yuva aramalı."

Therese suçlu bir şey gibi irkildi. Önünde manastırın kasvetli duvarları yükseldi, Fabien onu dışarıda arıyordu, o içine kapandı,
kendisinden ayrı,
mahallesinin farkında değildi. Orada huzur olabilirdi--dinlenme;
eğitimsiz
kalbi başka şeyler için tutkuyla haykırıyordu. "Manastır orada," dedi madam, onu izleyerek. M.
Deshoulieres'in önerisinin nasıl karşılandığını duymuştu.

"Burada kalmama izin ver. Beni kovma," dedi zavallı Therese yalvaran gözlerle.

"Benim kalbim değil," diye cevapladı madam, acınası olmaya çalışarak; "maliyet, sağlamamız gereken
ekstralar."

"Bu kadar az şeyle yaşayabilirim," diye ısrar etti kız, küçük notere doğru dönerek.

"Zenobie!" diye haykırdı, sanki ani bir dürtüyle, "bu işe yaramaz - pes etmeliyim!"

"Tedbirsiz adam!" diye cevapladı hanımefendi, küçük saçmalığı büyük bir şevkle sürdürerek; "zavallı imkanlarımızı unuttun mu?"

"Hiçbir şeyi unutmam. Kendimizi kısıtlamalıyız - biliyorum. Adolphe ve
Octavie acı çekmeli - biliyorum. Peki ya sonra? Dostluk ve şefkat çağırdığında, kalbimi kapatamam. Mademoiselle, sen
fethettin. Kal."

Muhteşem bir trajik tavırla konuştu. Therese rahatladı, şaşırdı, hepsi birden, kulaklarına inanamadı. Küçük adamın karısına karşı bu şekilde kendini göstermesi imkansız görünüyordu, karısı ellerini havaya kaldırdı ve tedbirsizliğine tekrar bağırdı. Teşekkür etmek için mırıldanmaya çalıştı, ama M. Roulleau alışılmadık enerjisiyle onları bir kenara itti.

"Bir nokta var ki," diye devam etti, "eminim ki mademoiselle'in duygu inceliği bizimkiyle birleşecektir. Mme. Roulleau ve ben, bu küçük düzenlemenin başımıza getireceği zorluklar hakkında bir fikre sahip olsaydık, mahvolurduk.
Dünya ne derse desin, cömert kalbinin arzuladığı şekilde yardım edecek araçlara sahip değil, yine de hiç şüphesiz bunu yapmakta ısrar ederdi. Peki ya sonra? Yarışma bizi paramparça ederdi, rıza göstermezdik; mademoiselle yine bir yuva aramak zorunda kalırdı. Hayır, hayır, arkadaşlarımız bizi suçlayabilirler--bah! İnsan bazen dürtülerine uymalı!"

"Bunu yapmakla ne kadar da iyi ettin!" diye haykırdı Therese minnettarlıkla. Cömert bir kalbi vardı ve küçük adama yeterince değer vermediği için onu üzdü. İkisi gittiklerinde, beyefendi hala kahraman ve hanımefendi yaralıyken, sanki onlarla birlikte büyük bir korku da gitmiş gibi hissetti.
Yüreği sözsüz küçük bir şarkı söyledi--tamamen Fabien, ve
süreklilik ve buluşma hakkında bir şarkı. Harika şeyler önünde büyüdü; ayık insanlar, eğer onun müziğini duysalardı, duruma göre güler ya da ağlarlardı. Therese, çoğumuzun bir süre, bir ara veya başka bir zamanda, başka hiçbir yerde bu kadar tatlı söylenmeyen
şarkıları dinleyerek dolaştığı o büyücünün şatosundaydı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Bak, masum ve istekli bir genç kız
Dünyanın hüzünlü sınırına doğru eğilirken,
Uzaklığın parıltısı ve ihtişamının hayallerini kurarken,
Harika kurlar ve gözyaşlarının zarafeti,
Gözleriyle ve ne tatlı bir ısrarla hayaller kurarken,
Saklı yıllarda bekleyen aşıklar."

P.W.H. Myers. -----------------------------------------------------------------------

Therese, Roulleau'lara tavizleri için gerçekten minnettardı,
minnettardı ve dürüstçe hissedilen hassas duygudan biraz etkilenmişti.
Bir karakteri bulmak istediğinde köstebek gibi
kazabilen Madam Roulleau, kocası Ardron'dayken
kazıyor ve yuva kazıyordu ve bu sırada hangi ipleri çekeceğini gayet iyi biliyordu.
Bu tür bir kurnazlığa sahip olan insanlar, çok aşağılara inmeden
çok şey görebilirler; o derinliklere ulaşmadı, ama oldukça memnundu. Kızın doğasının tüm karmaşıklıklarını incelemeye değmezdi, eğer bunu yapmaya çalışsaydı,
şaşırtıcı bir görevi olurdu, çünkü
bu konuda bolca çelişki vardı. Muhtemelen Therese'nin eğitiminin
her adımda karşılaştığınız tüm zıtlıklar ve uyumsuzluklarla bir ilgisi vardı - o hem şefkatli hem de sert, kararlı ve çekingen,
cömert ve güvensizdi; zıt niteliklerden hangisinin
en üstün geleceğini bilmek imkansızdı: belki de büyük bir umut
seni en çok etkiledi. Hayatın üzüntülerine karşı duyarsızlık değil, doğuştan gelen bir korkuydu onu aydınlık tarafa tutunmaya iten.
Ne derlerse desinler, sıkıntıda belli bir tür zevk bulan insanlar vardır, hayali sıkıntılar için _ağlatılmayı_ severler, içlerinde sempati için herhangi bir çağrıya hemen yanıt veren bir akor vardır. Therese, üzüntülerimizde, en azından yardım edilmezse anlaşılacağımızdan emin olduğumuzda, yöneldiğimiz insanlardan biri değildi. Yine de üzüntüden sabırsızlanıyordu, mutluluğa hevesliydi. Trajedilerden, hüzünlü kitaplardan, önemsiz müziklerden nefret ediyordu. Daha önce de söylediğim gibi, bu tür şeyler ona dokunmuyordu -belki de kayıtsız olsaydı, bu kadar umursamazdı- ama doğası onlara karşı isyan etti: Adem'in lanetinin bir parçasıydılar. Öğrenmemişti ki,
sonuçta, üzüntüyü ve acıyı enstrüman olarak kullanan Sonsuz Aşk sayesinde, İlahi bir güzelliği, tatlı, ciddi bir güzelliği
yakalamışlardı ki bu da kendini yavaş yavaş açığa çıkarıyor ve kalbimizi kazanıyor. Therese yalnızca tek bir mutluluğa inanıyordu: İrademizin tatmin olması, hayallerimizin gerçekleşmesi, kurduğumuz tüm küçük putların kaidelerinden bize gülümsemesi: Hayatımız ilerledikçe bazen putlarımızın bizim için parçalanmasının iyi olduğunu, aksi takdirde ağırlıkları altında ezilebileceğimizi anlarız; ancak Therese bundan korkmuyordu. Kendini, sanki bir gün tüm özlemlerinin tatmin edilmesi, dertlerinin sona ermesi ve bir kenara bırakılması, her şeyin tamamlanması, yuvarlanması ve mükemmel olması gerektiğini düşünüyordu. Bundan sonra, sanırım altın bir sis geldi. Gelecek mutluluğa olan bu sınırsız inançta yarı acıklı, yarı rahatlatıcı bir şey var. Nerede başarısız olduğunu görüyoruz, ancak ara sıra yorgun ruhlarımıza ölümsüzlük nefesi gibi etki ediyor. Therese, küçük hayatında onu korkutacak kadar çok şeyle karşılaşmıştı, ancak bu etkiyi yaratmamıştı; Şimdiye kadarki tüm
engebeliklere,
dışarıdan gelen şeyler ve varlığına tamamen ait olmayan şeyler olarak baktı. Onun hangi parçasını etkilerse etkilesin,
gelmekte olan gül renkli günlere olan inancı değildi. Bu sarsılmadan duruyordu.
Ne de sürdüğü sürece cesaretini kaybettiği söylenebilirdi; ancak
Rouen'da yaşamaya gittiğinden beri--cesur, cesur bir çocuk--tuhaf bir korkaklık karışımına sahipti.
M. Moreau teyzesine, Fabien'e karşı sert davrandığında kalbi şişer ve yanakları kızarırdı; ancak kadın doğası, onun muamelesine kızsa da, buna karşı
boğulurdu. Bir veya iki kez ona karşı koymuştu, ancak her zaman çok
korkmuştu. Zavallı Therese! O sadece bir kızdı ve her şey onun tarafındaydı,
hak hariç, kendi kendine öfkeyle söylediği gibi,
kendi zayıflığına yarı öfkeli.

Madam Moreau, kocasının izni olmadan düşünmeye bile cesaret edemeyen iri yarı, güçsüz bir kadındı. Onun kışkırtmaları altında o kadar pasifti ki, en başından beri öyle olup olmadığını, yoksa ruhunu korkuttuktan sonra doğanın ona bu dokunulmaz zırhı vererek intikamını alıp almadığını merak etmeye meyilli oluyordunuz. Therese'nin onun adına yaptığı küçük ateşli patlamalar her zaman boşa gidiyordu. Bunlar Fabien tarafından çok daha fazla takdir ediliyordu; onu bunlara kışkırtıyordu ve o da sonuçları tek başına üstlenmek zorunda kaldığını fark edemeyecek kadar cömertti. O, onun kahramanıydı ve ona karşı küçük hayranlık
değişimlerini gösteriyordu: Ona onu sevdiğini söylediğinde, resmen önceden amcasından elini istemek yerine, gri gözleri doğrudan ona parlayarak ve tüm kalbiyle sözleriyle onu asla terk etmeyeceğine söz verdi. Fabien de aynısını söz verdi. "Her şeyin," der eski bir yazar, "çift kulpu vardır veya en azından onu kavramak için iki elimiz vardır." Sanırım bu söz için de durum böyleydi.

Sonra bir çarpışma oldu ve kahramanı gitti, her zamankinden daha fazla bir kahraman olarak.
Therese düşüncelerinde onun başına bir taç koydu ve onu eski şampiyonlardan birine dönüştürdü. Tamamen on dokuzuncu yüzyıl insanı olan Fabien,
eğer fikirleri gerçekleşseydi ne yapacağını tamamen şaşırırdı. Ve sonra, sınırsız umut ve beklenti deposuyla, beklemeyi göründüğü kadar yorucu bulmadı. Arada sırada, kesinlikle, yüreğinde vahşi bir özlem, M. Deshoulieres konuştuğunda patlak veren bir hasret yükselirdi,
günler bitmez tükenmez, Fabien'e olan mesafe sonsuz görünürdü.
Bu tür sancılar, M. Moreau bir gün onu odasına çağırdıktan sonra daha da keskinleşti.

"Demek hala o nankörü mü düşünüyorsun?" dedi yaşlı adam alaycı bir şekilde. "O zaman onun son haberlerini alacaksın."

Ve sonra ona Fabien'in feragat çizgilerini gösterdi.

Kızın amcasına dair tüm korkusu kayboldu: gururla başını kaldırdı.
"Fabien o sözleri bana yazdığında, onlara inanacağım," dedi,
ve yaşlı Moreau'yu kendi küstahlığı karşısında konuşamaz halde bırakarak gitti. Karşılaşmaları arasında en büyük zaferiydi, ama yenilgilerden daha pahalıya mal olan zaferlerden biriydi. Tüm neşesi, sözlerin kalbinde bıraktığı
ağırlığa karşı
kalamadı. Bunları nasıl yazabilirdi? Nasıl yazabilirdi? Bu soruyu tutkuyla sorardı,
sonra da yüzlerce hoş bahaneyle cevap verirdi. Bir gün her şey yoluna girecekti,--bu onun tutunduğu inançtı;
manastır duvarlarından
kurtulmayı başarabilirdi, her şey yoluna girecekti. Teyzesi öldüğünde ve amcasının sevgisine olan tek ince bağı kaybettiğinde, onlara olan korkusu
arttı; sonrasında, Cygne'deki tüm o korkunç zaman boyunca, o yılmaz iradenin ağırlığının üzerinden kalkmasıyla gelen özgürlük hissini tamamen bastıramadı. Ne olursa olsun, daha özgürce nefes alması gerektiğini düşündü. M. Moreau'nun niyetlerinin yeni
koruyucusu tarafından yankılandığını görmeye hiç de hazır değildi. Madam Roulleau, ona onun katı doğası hakkında bir fikir vermeye özen göstermişti ve o, cehaleti içinde, onu boyun eğmeye zorlama gücüne sahip olabileceğinden korkmaya başladı. Herhangi bir kader
tercih edilebilir görünüyordu ve Madam Roulleau, onu evine
aldığında istediği şartları dayatabileceğinin gayet farkındaydı.

İlk başta ona pek bir şey yüklenmiyordu. Sefil, küçük bir odası vardı, doğru, çıplak ve kasvetli, ama sonra ne olacaktı? "Matmazel
başka bir Chateau Ardron bekliyorsa, Rue St Servan'a gelmemeli," dedi Madam, o tatsız gülümsemesiyle. Therese aceleyle
bu tür hoşnutsuz bir karşılaştırmanın aklına gelmediğini açıkladı. Aslında
çevresindeki konfor eksikliğini pek umursayacak kadar gençti;
eşyalarını çekip küçük eşyalarını serdi ve
Chateau Ardron'daki mavi ipek perdeler, yaldız ve
_ormolu_ için hiç yakınma harcamadı. Penceresinden, çatıların ötesinde,
Katedral kulelerinden birini, narin taş oymalarıyla görebiliyordu;
düz ülkenin üzerinde geniş bir gökyüzü; çatılar
çok eğri, çok dolu, tuhaf karakterliydi, sıradan olmak için.
Onlardan tarihler çıkarabilir, altlarında yaşayan insanlar hakkında romanlar
örebilirdi - kendi hikayesi ve Fabien'in hikayesinin bastırılamaz bir şekilde
bir araya geldiği romanlar. Son yılların tüm sertliği ve kaba sözlerinden sonra küçük bir dinlenme zamanı gibi görünüyordu. Elbette sezgisel bir içgüdü Fabien'e dünyada yalnız olduğunu ve artık aralarına kimsenin girmesine gerek olmadığını söylerdi.

Ancak kısa bir süre sonra hayal kurmaya vakti olmadığını fark etti. Her şey
doğal olarak onun üzerine çökmüş gibiydi. Mme. Roulleau kollarında kocaman bir giysi yığınıyla gelirdi, kendi giysileri, Adolphe'unkiler, Octavie'ninkiler, mademoiselle'in _onarım_ güçlerini kullanması için.
Onlardan hanımefendinin beklediği şeyi çıkarmak çoğu zaman çok zordu;
sadece eski lambalarını yenileriyle değiştiren Aladdin'in büyücüsü onu tatmin edebilirdi ve zavallı Therese umutsuzluk içinde yamadı, çevirdi, yamaladı, yamaladı, çevirdi ve yamaladı: ekonomi dersini öğrenmeden önce bir kereden fazla, imkansızı başarmak için boşuna bir girişimle kendi eşyalarını kesti. Eğer çabalarından memnun olabilseydi
işten hoşlanmazdı; aktif zihinliydi, işe yaramaktan
memnundu, kendi yaratıcılığında belli bir keyif olurdu.
Ve eğer Mme. Roulleau'nun dokunulmaya muktedir olduğu, Therese'nin kendisine yöneltilen
redleri ne kadar tatlı karşıladığının, talimatlarını ne kadar sabırla yerine getirmeye çalıştığının farkında olması gerekirdi. Kızın o sırada öne sürdüğü tek silahlar bunlardı. Ancak bazı doğalar için küçük tiranlığın gücü kadar değerli bir şey yoktur ve M. Deshoulieres'in ödediği para da, ondan aldığı iş de, Madam Roulleau için Therese'e yapılan günlük aşağılamalar kadar keyifli değildi. Özgür kalma ve laik bir hayat sürme arzusunu ustalıkla ortaya koyarak, bir manastıra dair korkularını ustalıkla kullanarak, M. Deshoulieres'in kararlarından duyduğu korkuyu fark edilmeden güçlendirerek, kızın kalbinin sırrını kavramak ve onu amaçlarına çevirmek konusunda ondan çok daha hızlı davranarak, Therese'in hayatını bir yük haline getirmek için elinden geleni yaptı. Ve yine de, dediğim gibi, Therese bir süre her şeye sadece sabırla değil, aynı zamanda neşeyle katlandı. Cesaretle umut etti ve bu, onun hanımın iğnesini hissetmesini engelleyen iksirdi.
Kusurlu bulunmak hoş bir şey değildi, ama kendi kendine, her şeyin kendi aptallığından, yararlı şeyler hakkında bilgi eksikliğinden kaynaklandığını söyledi. Sonuçta, yararlıydılar ve bunlara zorlanması onun için çok iyiydi. Kendi isteksizliği ve minnettarlık eksikliği üzerine canlı küçük dersler verdi. Mösyö ve hanım kesinlikle çekici değillerdi,
ama çok cömerttiler ve sadece bir karşılık talep ettiler. O günlerde adımları neşeliydi, rengi parlaktı, gri gözleri ışıldıyordu.
Madam Roulleau ona bakar ve kocasına öfkeyle şöyle derdi,

"O _vaurien_ hakkında bazı haberler aldı."

Küçük noter telaşla telaşlanırdı. "Zenobie," derdi tiz sesi titreyerek, "geri dönerse
mahvoluruz."

"Geri dönmemeli," dedi hanımefendi sessizce.

"Geri dönmemeli!" diye tekrarladı küçük adam, mızmızlanarak. "Bu çok güzel,
ama onu kim uzak tutacak? Bana öyle geliyor ki, dedikodu için
bu kadar
bir dünya hiç olmadı. İnsanlar kendi işlerine bakmak yerine,
bir sürü papağan gibi konuşuyor, konuşuyor ve
yaramaz dillerinin bir gün haberi yanlış kişiye taşımayacağından kim emin olacak?"

Karısı ona küçümseyici bir bakış fırlattı. "Daha önce de söylediğim gibi, bu bir piyango," dedi soğuk bir şekilde. "Biri veya diğeri kaybetmeli."

"Ve sen bundan bu kadar sakin bir şekilde bahsediyorsun! Ne kadar korkunç bir risk aldığımı biliyor musun?
Eğer M. Saint-Martin eve gelir ve yoluna koyduğum küçük engeller keşfedilir - ya da o kız çift ödemeyi öğrenirse,
mahvolurum! Bunu düşündüğümde titriyorum."

Titriyordu. Sıcak bir haziran günüydü ve sanki
sıkıntısı varmış gibi titriyordu. Madam yüzünde hala aynı ifadeyle ona baktı.

"Sen bir korkaksın, Ignace," dedi sonunda, sözlerini yavaşça bırakarak, "ve bu seni aptal yapar. Riski tartmadığımı mı sanıyorsun? İzlemediğimi mi sanıyorsun?"

Gözleri altında daha belirgin bir şekilde titredi. "Biliyorum," dedi itaatkar bir sesle; "Sadece düşündüm ki--"

"Düşünme," diye sözünü kesti küçümseyerek; "düşünmeyi bana bırak."

"Ona yazabilir," diye mırıldandı M. Roulleau kendi kendine.

"Ne diyorsun?"

"Öfkelenme, Zenobie; sadece ona yazabileceğini söyledim."

"Buraya mı?"

"Hayır; Chateau Ardron'a. O zaman, _mon amie_," diye devam etti küçük adam özür dilercesine, "mektubun Mösyö Deshoulieres'e iletileceğini belirtmeme izin ver."

Madam içini çekti. "Sanırım seni asla eğitemeyeceğim," dedi; "Yakında vazgeçmem gerekecek. Ve aslında
böyle bir tehlikenin sizi yeni vurduğunu ve tüm bu zaman boyunca buna karşı hiçbir
önlem almadığınızı iddia edebilirsiniz. _Hein_! buraya bakın!"

Sesi buyurgan ve tiz bir şekilde yükseldi. M. Roulleau itaatkar bir şekilde
gözlerinin önünde tuttuğu mektubun kopyasına baktı ve sonra
hayranlıkla ona baktı.

"Sen bir harikasın!" dedi zayıf, sefil sesiyle.

"Ona yazdırdım," dedi hala tiz bir şekilde. "Bah, idare etmesi çok
kolay, tatmin edici bir yanı yok, sadece korkuları üzerinde çalışmak gerekiyor. Mektupları buraya gönderilecek ve sanırım, mösyö, alıcının kim olacağını
ayarlayabileceğimi kabul edersiniz?"

"Her şeyi kabul ediyorum," dedi küçümseyici bir hareketle.

"Belki de bilmek sizi rahatlatabilir," diye devam etti, soğuk ve ölçülü sesine dönerek, "aynı anda daha fazla adım attığımı. Diğer mektuplar M. Deshoulieres'e ulaşırsa sakıncalı olur. Bu nedenle, onun adına, gelebilecek tüm belgelerin size iletilmesini talep ettim. Bu sayede bir iletişim
kanalını kontrol ediyoruz."

"Ama Zenobie, meleğim--"

"Ne? Daha fazla endişe mi?"

"Onun adına mı dedin?"

"Kesinlikle."

"Ama--ya öğrenirse?"

"O durumda ve ayrıca onu böyle emirler verdiğine ikna edecek
zekanın olmadığını varsayarsak, küçük girişimimiz sona erer. Sana
risk olması gerektiğini söylemiştim. Bah!" diye devam etti, aniden
yine sertleşerek, "kötü adam olmaktan korkmuyorsun, Ignace,
eğer tehlike olmadan kâr elde edebilirsen. Sürünebilirsin ama
sıçrayamazsın."

Kendisi de vahşi bir kediye benziyordu, yuvarlak siyah gözleri parlıyordu, elleri havada enerjik hareketler yapıyordu. M. Roulleau
kimsenin onun bu düşüncesiz sözlerini duymaması için acı çekiyordu.

"Şşşş," dedi titrek bir şekilde, "Ben senin kadar zeki değilim, Zenobie, bunu onaylamıyorum. Sadece bana ne yapmamı istediğini söyle."

"Yap!" diye bağırdı tiz sesiyle. Ve sonra, tutkusunu kontrol ettiği o ani garip kontrollerden biriyle,
aşağılayıcı tavrına geri döndü. "Asla olduğun şeyden başka bir şey olamazsın, ama kendi yolunda faydalı olabilirsin. Yap? Git ve sürün,
Ignace."

BÖLÜM ALTI.

_Cori_.--"Pazar yerindeydim;
...
...herkes öfke içinde."

_Coriolanus_.

-------------------------------------------------------------------------------

Tüm Fransız kasabaları arasında, belki de Charville en çok kadın etkisi altında olanıdır. Gücün nasıl büyüdüğünü veya büyük bir antik çağa ait olup olmadığını bilmiyorum, ancak bu yerle bağlantılı olarak modern bir şey
düşünmek o kadar zor ki, uzak çağlarda
var olduğunu varsaymak mümkün. Fransa'daki kadın hakları İngiltere'dekinden daha güçlü bir karaktere sahiptir; kadınlar tarlalara çıkar, kazar, biçer ve sürer: bu, onları sararmış ve hava şartlarından etkilenmiş bir şekilde çıkartan zorlu bir eğitimdir.
Charville'in etrafındaki büyük, tekdüze mısır tarlalarında yıl boyunca böyle bir sürü iş vardır; ancak kasabanın içinde, daha önemli ve onların gözünde daha onurlu bir meslek kadınlara emanet edilmiştir.
Mısır pazarında tahılı ölçmek ve satmak, onların sayısından oluşan bir şirket tarafından yürütülür. İşlerini çok hızlı ve verimli bir şekilde yaparlar. Yasaları uzun süredir geçerlidir ve nadiren bir aksaklıkla karşılaşırlar. Sahipleri her şeyi onların ellerine bırakır; aslında, güvenilirlikleri o kadar meşhurdur ki, bir yargıcın karakteri, bu tüzel kişilikten birinin dürüstlüğü kadar hemen saldırıya uğrayabilir. Cumartesiler, çiftliklerden gelen arabaların küçük altın tahıllarla dolu olduğunu görebileceğiniz günlerdir: Charville'in uyku hali harekete geçmeye başlar; aktivite, enerji, hatta bazen biraz telaş vardır. Aşağı banliyöden şehre girenler dar ve dik sokaklardan çıkmayı kolay bulmazlar; arabalar sarsılır ve gıcırdar, atlar çalışır, bu arada sürekli olarak "Heep, heep!" diyen keskin bir koro duyulur. Daha önce de söylediğim gibi, pazarın içinde her şey hayal edilebilecek
hız ve ciddiyetle hareket eder. Kadınlar tahılı alır, tartar ve satış o kadar hızlı devam eder ki bir saatin sonunda her şey biter. Dışarıda, Place'de bir araba kalabalığı, tembel insanlar, yaşlı kadınlar, cübbeleri ve kardan şapkalarıyla ortalıkta dikilir; kırsal kesimdeki insanlar akrabalarıyla tanışır; Mısırın fiyatı, numunelerin değeri, piskoposun sağlığı, Prefet Hanım'ın karısının hırsı, birkaç _sous_ kazanma şansı hakkında neşeli bir gevezelik gürültüsü var, her türlü konu, büyük ve küçük, ancak nadiren daha ciddi bir rahatsızlık. Monsieur Deshoulieres bir sabah
Mekanın içinden geçerken kendini bir karmaşanın merkezinde bulduğunda şaşırdı.
Pazarın girişinde epey bir kalabalık toplanmıştı - ciddi, heyecanlı yüzlere sahip erkekler ve kadınlar, tiz sesler. İnsanlar
pencerelerinden dışarı baktılar; arabalarda dikkat çekmeden duran atlar,
büyük yelelerini savurdular ve işkence eden sineklerden kurtulmak için
tepinip kendilerini salladılar. İşlerin genellikle
sonlandığı zaman geçmişti; hala bir şeylerin, alışılmadık bir şeyin
engellediği belliydi.

"Sorun ne?" M. Deshoulieres, bir kadın kalabalığının arasından dirseğiyle geçerek sordu.

O kadar çok ses ona cevap verdi ki alçak şapkasını kaldırdı ve
çekici bir hareketle, "Teker teker, lütfen hanımlar," dedi.

"Böyle bir olay daha önce kasabamızda hiç yaşanmadı."

"Bu bir skandal!"

"Bir sonraki duyacağımız şey, kişinin kendini ucuza sattığı olacak!"

"Mösyö, o mutsuz çocuğun küstahlığını anlayabilir miydi!"

"Madam Mathurine, kesinlikle Mösyö le Maire'e başvuracaktır."

Sonra hepsi tekrar başladı. Doktor anlayamadı. Ancak, her biri kendi tarafını savunan iki taraf olduğunu gördü; ve öfkeli konuşma dalgalarından çıkarabildiği kadarıyla, kasaba ve kırsal kesimdeki insanların fikir ayrılığına düştüğünden şüphelendi. Yaşlı Nannon
merkezde tutkuyla nutuk atıyor,
sırayla rakiplerini azarlıyor ve
saldırı hedefi gibi görünen bluzlu beyaz yüzlü, kurşun kafalı bir çocuğa sarılıyordu. Bir ressam bu sahneden memnun olurdu,
çok fazla renk ve animasyon vardı. Evler
sanki her birinin kendi tarihi varmış gibi görünüyordu: büyük, kasvetli derinliklere sahip harika Gotik kemerler vardı ve belki de bunların üstünde bir pencereden dışarı doğru alev alev yanan kırmızı veya mor bir çiçek vardı; çivit mavisi, zeytin yeşili ve koyu kızıl tonlarındaki yamalarıyla bir kalabalık, hepsi arka planla uyum içindeydi; devasa tasmalarını taşıyan büyük beyaz atlar; su değirmenlerine giden sarı mısırlar, sıcak güneş ışığı, çizgili tenteler, çatılardan aşağı yukarı uçan güvercinler, berrak bir atmosfer tüm tonları ve yumuşak ara tonları ortaya çıkarırken, güzel, parlayan bir resim oluşturuyordu. Şişman, rahat giyimli bir çiftçinin karısı, pazarın duvarına yaslanmıştı, geri kalanlardan daha sessizdi; arkadaşlarını dillerin takırtısı arasında bir kenara itti,--

"_Tenez_," dedi kararlı bir şekilde. "Meseleyi
mösyö'ye açıklayacağım."

"Siz misiniz, Madam Lemaire?" dedi doktor, biraz rahatlayarak.
"Şimdi belki de anlayabilirim. Bugün işleri aksatan
ne? Pazar kapalı mı?"

"Madamlar düşünüyor," diye cevapladı Madam Lemaire yavaş ve sağlam bir sesle. "Rahatsız edici bir olay oldu. Mısır her zamanki gibi bu sabah Gohon'dan getirildi ve Madam Mathurine'e teslim edildi.
Tahılları ölçmeye geldiğinde, dediği gibi, üç çuvalın eksik olduğunu gördü. Bir teorisi var," diye devam etti Madam Lemaire, ağır ağır, "arabayı süren çocuk Jean-Marie isterse konuyu açıklayabilir. Onun tarafını tutacak çok şey var ve onun tarafını tutacak çok şey var. _Voila tout_, monsieur!" Zengin çiftçinin karısının bu açıklamayı yaparken, seslerin gürültüsünde hafif bir durgunluk olmuştu. Durduğunda tekrar duyuldu. Yaşlı Nannon dinlemek için yaklaşmıştı, suçlananı peşinden sürükleyerek, ve hemen sopayı eline aldı.

"_Voila tout_, diyor hanımefendi, ama hepsi bu kadar değil, diyorum. Eğer
Madam Mathurine böyle masum bir meleğin karakterini elinden alacağını
sanıyorsa, hatasını öğrenecektir. Kendi adına konuş, Jean-Marie."

Masum melek sadece bir ulumayla karşılık verdi. Yoldan geçenler güldü.
Mösyö Deshoulieres araya girdi,--

"Onunla ne işin var, Nannon?" diye sordu.

"O, kız kardeşinin oğlu."

"Mösyö Gohon için çalışıyor," diye yanıtladı tiz seslerden oluşan bir koro. Tam o anda büyük kapılar ardına kadar açıldı ve insanlar
pazara akın etti. Her şey gri, soğuk, iş gibi görünüyordu: etrafa yığılmış çuvallar, büyük ölçüler, mavi bluzlu birkaç adam ve beyaz fırfırlı şapkalar ve küçük çapraz şallar giymiş küçük bir kadın grubu
ortada bir arada duruyordu. M. Deshoulieres, kadınların nasıl davranacaklarını merak ederek biraz sessiz bir eğlenceyle baktı. Mısır pazarındaki
kargaşa neredeyse benzeri görülmemişti. Tam o sırada,
güneşli kapıda iki kişinin arkasında duran bir figür gördü. Biçim veya tavırda diğerlerinden o kadar farklı bir şey vardı ki, tekrar baktı ve Therese'yi tanıdı. Therese onu çoktan fark etmişti, bu yüzden geri dönüp, hızlı ve ani bir tavırla, "Burada mısınız, mademoiselle?" diye başladığında şaşırmadı. Biraz geri çekildi, onun hoşnutsuz olduğunu gördü ve gözlerini her zaman bilinçsizce ona dokunan
ifadeyle yüzüne kaldırdı. Birkaç ay önce insanların arasında yalnız kalmaktan çekineceği doğruydu, ancak Roulleaus'da kaldığından beri,
hanımefendi ona artık böyle fikirleri besleyebilecek bir
pozisyonda olmadığını aşılamıştı; onu bu konuda ve her konuda faydalı kılıyordu,
ve Therese, tüm Fransız eğitimi ve alışkanlıklarının o kadar güçlü bir şekilde yerleştirdiği ve ikinci doğası haline gelen hoşnutsuzluğun üstesinden geldiği için biraz gururluydu. Yerden geçiyordu ve pazarın girişinde bir an durup içerideki kalabalığa bakmıştı.
Orada güneş ışığı onu M. Deshoulieres'e ihanet etmişti. Kendisini ondan veya başka herhangi birinden gizleme fikri asla aklına gelmezdi, ama şimdi içtenlikle onun kendisini fark etmemiş olmasını istiyordu. Hizmetçisine ne olduğunu sormaya devam ettiğinde, zavallı Therese öfkeden kıpkırmızı kesildi.

"Benim _bonne_'um yok, mösyö," diye olabildiğince sakin bir şekilde cevapladı.
"Benim durumumda beklemiyorum."

M. Deshoulieres'in kızarma sırası gelmişti. Yanında duran şişman Madam Lemaire'e doğru yürüdü ve onu bir tür törensel formaliteyle geri getirdi. "Matmazel'in hizmetçisiyle ilgili bir hata oldu," dedi aceleyle; "Onun sizin korumanız altında kalmasına izin verme nezaketini gösterir misiniz?" Sonra onlardan biraz uzaklaştı ve olanları izlemeye başladı.

Kadınlar çok ciddi ve kararlı görünüyorlardı, sadece Mme. Mathurine biraz solgundu. Ülke halkı arasında kendi grubundan en sevilmeyen kişiydi ve birçoğu, dürüstlüğünden şüphe duymadan, ona bir nebze olsun aşağılama getirmekten çekinmedi. Yaşlı Nannon, öfkesiyle, açıkça ceplerini mısırın fiyatıyla doldurduğunu söyledi ve sonra çocuğu eksik ölçü getirmekle suçladı. Yaşlı kadının konuyla kişisel olarak ilgilenmediği diğerleri, bu kadar ileri gitmeye cesaret edemediler, başlarını salladılar ve omuzlarını silktiler. Çoğunluk, çocuğun kandırıldığına ve pazara ulaşmadan önce tahılı sattığı inancına meyilliydi; ancak gururlu ve kendine güvenen Mme. Mathurine, sadece titremeleri ve omuz silkmeleri gördü. Sakin ve kayıtsız görünmek zorundaydı, ancak kalbinde şiddetli bir öfke yanıyordu. Kısa ölçünün gerçekliğine tanıklık etmesi için hemen diğer satış
kadınlarından birini çağırmamakla küçük bir hata yapmıştı ve hatta bir hata yapmış olmak bile gururunu çok üzmüştü. Kollarını kavuşturdu ve etrafındaki yüzlere bir kraliçe edasıyla baktı.

"Yapılacak başka bir şey yok, beyler ve hanımlar," dedi. "İş
tamamlandı. Mösyö Gohon isterse şirketle
iletişime geçecek."

"Peki ya bizim Jean-Marie?" diye sordu Nannon, öne doğru eğilip savaşçı bir ifadeyle.

Madam Mathurine, solgun bir bakıştan başka bir cevap vermeye tenezzül etmedi.

Yakınları onun etrafında toplandı; küçük, sıkışık bir falanks oluşturdular ve
kapıya doğru ilerlediler. Yaşlı Nannon, isteksiz yeğenini sürükleyerek ve bir kelime selini dökerek onu takip etti,--"Komisere,--belediye başkanına sesleniyorum," diye bağırdı, kendini Mme. Mathurine. M. Deshoulieres yaşlı kadının öfkesinin onu düşmanına karşı kişisel bir saldırıya sürükleyeceğini düşünmeye başladı ve diğer satış
kadınları da öyle düşündü, çünkü grubun en yaşlısı onu fark edip hemen yanına geldi ve alçak sesle şöyle dedi: "Lütfen efendim, skandalı önlemek için nüfuzunuzu kullanın."

"Nannon," dedi sertçe, "bunun bitmesi gerek. Sana zaten çok fazla izin verildi. Buradaki meseleyle ilgili olan her şey
bitti; gerisini Jean-Marie ve efendisi aralarında halletmeli."

Kasaba halkı arasında küçük bir alkış mırıltısı duyuldu, doktorlarına karşı dürüst bir hayranlık onun fikrini belediye başkanınınki kadar kesin kıldı.
Nannon başını salladı ve belli bir acıklı vakarla dikleşti.

"Bunu söylemek kolay, efendim," diye cevapladı, zavallı yaşlı sesi öfkeyle titriyordu. "Hepimiz miktarın tam da mısırın çiftlikten ayrıldığı zamanki olduğunu biliyoruz ve zavallı çocuk bu hikayeyle geri dönerse, kız kardeşimin onu tekrar eline alacağını bilmek için cadı olmaya gerek yok."

Therese, şişman Madam Lemaire'in ve sepetinin arkasında durmuş, küçük bir heyecan
ateşi içindeydi. Rengi attı, gözleri parladı, yakındaki bir veya iki kişi ona merak ve hayranlıkla baktı, ama o bunu fark etmedi. Çirkin, yarı komik, yarı acınası suratlı yaşlı kadını seviyordu ve haklı olduğunun kanıtlanmasını istiyordu; M. Deshoulieres, kendisini eğlendirecek şekilde, bir tür
yargıç olarak buldu, sanığın ne kadar sıcak bir taraftarının onu arka plandan parlayan gözlerle izlediğini pek bilmiyordu. Birkaç gerekli
soru sordu; çuvallar her zamanki gibi bağlanmış ve işaretlenmişti, Madam Mathurine'e teslim edilen miktarın faturası, Jean-Marie yolda herhangi bir karşılaşma olduğunu
kesinlikle inkar etti. M. Deshoulieres çok fazla
inkar ettiğine ikna olmuştu; yaşlı Nannon ise tam tersine zafer kazanmıştı.

"Şimdi mösyö gerçeği söylediğini görüyor!"

"Tam da yapmadığı şey bu," dedi doktor sertçe. "Kendisi hakkında başka bir
açıklama yapamazsa ve Madam Mathurine polis karakolunu
artırmazsa, bunu yapmak Gohon'un görevi olacaktır. Sana gelince, Nannon, onu cesaretlendirmekten daha iyisini bilmelisin."

"Ah, mösyö!"

Nannon'un yüzü trajikti. Therese, M. Deshoulieres'in sertliğine karşı tamamen onun yanındaydı. Duyguları savaş alanına taşındığında bir kız kadar adaletsiz kimse olamaz; Nannon'un genç şampiyonu, bu yaşlı kadını, aptalca ve mantıksız aşkıyla savunurken, doğru ve yanlış, yasalar ve ilkeler, Madam Mathurine ve tüm şirket üzerinde
karmaşık bir şekilde ilerlerdi. M. Deshoulieres'ten nefret ediyordu, o şöyle demişti:--

"Doğru. Beni dinle, Jean-Marie. Bir şansın daha olacak.
Bugün buraya gelirken yolda kimi gördün?"

"Simons ve Michault" gibi bir şey duyuldu.
Bir öfke mırıltısı duyuldu.

"Küçük kötü adamın hiç kimseye rastlamadığına yemin ettiğini hayal edin!"

"Mösyö yolun bir çöl olduğunu mu düşündü?" dedi Nannon, meydan okurcasına dikleşerek.

"Michault neredeydi?" diye sordu M. Deshoulieres aldırmadan.

"Cottereau'nun evindeydi."

İnatçılık ve korku arasında, mutsuz Jean-Marie'den gerçeği çıkarmak zordu, ancak doktorun soruları sonunda Cottereau'ların kulübesine -bölgede bol miktarda bulunan o sefil kulübelerden biri- girmeye ikna edildiği gerçeğini ortaya çıkardı; Mere Cottereau'dan Charville'de ona biraz pamuk ipliği satın alma
görevi aldığı bahanesiyle. Sonra orada oturan Michault'un gittiği, diğerlerinin çocuğa elma şarabı verdiği ve onu bir süre alıkoyduğu ortaya çıktı; şüphesiz hırsızlık yapılmıştı. Cottereau'ların karakteri bölgede iyi biliniyordu; artık her şey yeterince açıktı ki Jean-Marie bunu kabul ediyordu ve M. Deshoulieres çocuğun daha fazlasını
bildiğini düşünmüyordu. Polise haber verilecekti, ancak
onların ona zarar vermesi pek olası değildi. M. Deshoulieres ona birkaç
sert söz söyledi, bu arada Gohon'a onun adına bir şeyler söylemek istiyordu. Bunu ne Nannon ne de Therese tahmin etti; yaşlı
kadının aptalca düşkünlüğü onu kışkırttı ve suçluya karşı herhangi bir şefkati olduğunu ona göstermedi.

Kalabalık tekrar güneşe doğru aktı, etrafta zengin renkler parladı,
arabalar yüklendi ve büyük gıcırtılar ve
gürültülerle götürüldü. İnsanlar, hain Michault'da kendilerine bir istismar nesnesi bırakan olayın
sonundan oldukça memnundu. Satış
kadınları kendilerini tebrik ettiler, sadece Madam
Mathurine öfkeli ve öfkeli bir kalple tek başına yürüdü. Dürüstlüğünün
kanıtlanmış olması onun için hiçbir şey değildi, çünkü bir zamanlar
şüphe edilmişti. M. Deshoulieres'e bile minnettar değildi.

Zavallı Max! İyi bir sabah işi yapmıştı, belki de ciddi bir kötülüğü savuşturmuştu; eğer uğraşması gereken adamlar olsaydı, iyi
işlerinin takdir edilme şansı olurdu. Burada, tam tersine,
yaşlı Nannon hala dik ve meydan okuyan bir şekilde yürüdü; Madam Mathurine
nankördü; Therese ona merhametsiz dedi. Onu aramaya vakit bulamadan, onu yanında tutmak isteyen Madam Lemaire'e veda
dilemiş ve kalabalığa karışmıştı. M. Deshoulieres, onu bıraktığı yere
geldiğinde, onun gittiğini gördü. Hikayesinin bir kısmını, tüm sağlamlığına rağmen meraklı ve biraz romantik olan Madam Lemaire'e açıklamak zorundaydı.

"Tek bir sonuç olmalı," dedi, bitirdiğinde iyi huylu bir şekilde gülerek; "mösyö onunla evlenmeli."

Gizlenmemiş bir şaşkınlıkla başladı. "Ben!"

"Ama evet. Bu kadar harika mı?"

"Ben! Bunu kafanıza ne sokmuş olabilir?"

Madam Lemaire bilgece başını salladı. "Belki de güzel yüzüydü, belki de
şanstı. Kim bilir? Sonuçta mösyöden bahsediyoruz."

M. Deshoulieres başını salladı ve gülümseyerek uzaklaştı, ancak sesinde yarı gizli bir üzüntü vardı. "Romantizmi başka yerde aramalısınız,
madam," dedi. "Hastalarım dışında harcayacak kalbim yok."

Hiç kimse hayatının bizim önemsiz şeyler dediğimiz şeyler tarafından ne kadar şekillendirildiğini tam olarak fark edemez. Yolumuzda bizi döndürecek bir aslan istemiyoruz, bir saman
da aynı şekilde etkili olacaktır. Sadece ara sıra kayıtsız bir kelime
bent kapılarını açar ve selin içeri girmesine izin verir. Bir bakış bir
hayatı etkiler; belki de bu önemsiz araçlar bizi alçakgönüllü tutmak için
seçilmiştir. Geriye dönüp baktığımızda, yolculuğumuzda daha da ilerlediğimizde, bunu belirsiz bir şekilde anlarız, ancak o zaman etkiler kabul edilemeyecek kadar
küçük görünür. Yine de bu, fiziksel veya ruhsal olsun, tüm yaratılışın öğretisidir. Bir su damlasında, bir çimen yaprağında, zamanın anında, kalbimizin düşüncesinde, Tanrı bize küçük şeylerin
enginliğini öğretir.

YEDİNCİ BÖLÜM.

"Deneyim, soluk bir müzisyen gibi,
Ellerinde bir sabır çıngırak tutar."

E.B. Browning.

-------------------------------------------------------------------------

Max Deshoulieres, Madam Lemaire'den ayrıldıktan sonra artık gülümsemiyordu, ama onun küçük konuşmasını asla unutmadı. Sanki her
türlü bilinmeyen teli titreştiriyordu, kelimeler kalbinden yankılanıp duruyordu; hayal ettiği gibi hayatıyla hiçbir ilgisi olmayan şeyler önünde beliriyordu: melekler gibi çocuk yüzleri, minik ellerin dokunuşu, tatlı kadın sesleri, hüzünlü gri gözler, tüm bu garip, istenmeyen
görüntüler onu rahatsız ediyordu; istese bile onları uzaklaştıramazdı. Eğer tembel bir adam olsaydı, hayal kurmaya ayıracak vakti olsaydı, anlamlarını daha erken anlayabilirdi; olduğu gibi, biraz merak etti ve sonra kendini tüm kalbiyle
bir savaşa
attı, pis bir odada, Charville'in pitoreskliği olmadan. Neredeyse bilinçsizce bu adamın hayatı asil bir özveri olmuştu. Tüm bencil hedefleri bir kenara koymak için büyük irade gücünü kullanıyor gibiydi. Garip bir sadelik ve şefkatin
ortaya çıktığı tek fikirlilikle
çalıştı. Therese, tüm umutlarına rağmen, onun güçlü
inancına sahip değildi. Eğer daha çok resim yapmaya, içinde merkezi bir figür oluşturmaya
alışmış olsaydı, Madam Lemaire'in sözleri onu
bu kadar heyecanlandırmayabilirdi. Bir el telleri süpürse, oluşturduğu tonlar
titreşerek büyüyüp tatlı bir uyumun görkemli, güzel akorlarına mı dönüşecekti, yoksa hüzünlü, kederli bir feryatta mı ölecekti?

Therese'yi tüm o insanların arasında tek başına görmenin o küçük gerçeği, onu Roulleau'larla 
sıkıştırdı. Ertesi sabah oraya gitti. Therese onu merdivenlerde gördü ve aptal çocuk, kalbinde onun ne teklif edeceğine dair soğuk bir korkuyla odasına geri kaçtı. Önceki günkü hoşnutsuzluğunu belirtmişti ve bundan ne çıkacağını kim bilebilirdi? Madam Roulleau, M. Deshoulieres'in zavallı Therese'in inanmamak için hiçbir nedeni olmayan küçük konuşmalar icat ederdi; onları sert, acımasızca hissediyordu. Kalbi, ona zorla dayatmaya çalıştıklarını söyledikleri hayatın parlak şeylerinin çiğnenmesine
kındı. Güneş ışığını, çiçekleri, aşkı severdi, onları severdi ve onları, onlarsız bir hayat düşüncesine bile tahammül edemeyecek bir sabırsızlıkla kendisi için isterdi. İnsan bu tür doğalara karşı bir şefkat duyuyor,
zamanın derslerinin onlara ne kadar zor olduğunu bildiği halde, yine de
onların canlılığı fırtınalı dalgaların üzerinde yüzmelerine yardımcı olabilir.
Şu anda Therese için de durum böyleydi. Fabien'in sevgisine, onun yanındayken ve bundan bahsederken olduğundan daha fazla güveniyordu;
onun geri döneceğinden asla şüphe etmiyordu; Rue St Servan'daki karanlık küçük odasını geleceğe dair parlak düşünceleriyle gerçek bir saraya dönüştürebilirdi.
Madame Roulleau her zamankinden daha zalim olduğunda, Fabien'in küçük ve değerli bir benzeri vardı ki onu çıkarıp konuşurdu. Önünde bu kadar çok güneş ışığı varken, o korkunç bekçi onu rahat bıraktığı sürece her şeye katlanabilirdi.

Aşağıda korkunç bekçi, fikrini Madame Roulleau'ya ifade ediyordu; çünkü küçük Roulleau bu durumlarda ortalıkta gözükmüyordu
ve hanımefendi bunu tercih ediyordu, çünkü onun korkaklığının
onlara ihanet edebileceğinden her zaman korkuyordu. M. Deshoulieres çok ciddi, çok kararlıydı:
bu küçük şeylerin hepsini
Madame Roulleau'nun düzenlemesine bırakmıştı,
dedi; ancak, mademoiselle'in doğru ve _uygun_ olan her şeye sahip olması gerektiğini gayet iyi anlamalıydı. Konuşurken etrafına baktı ve
onun orada mutlu olup olmadığını merak etti. Kendi zevkleri çok sade idi,
ama genç bir kızın bu çorak evden daha parlak bir şeye ihtiyaç duyup duymayacağından emin değildi; ve onu bir kedi gibi izleyen hanımefendi,
onun bakışlarını
zorluk çekmeden okudu ve cevaplarında çok sağduyuluydu. Çok fazla bir şey söylemedi, ancak mademoiselle'in
aile hayatlarının özgürlüğünü ve alışılmamışlığını
kendisi adına değişiklik yapılmasına izin vermekten daha çok tercih ettiğini ima etti. "Lüksten bıktı, mösyö," dedi. Yukarıda, o manastır hayali yüzünden titreyip ürperen Therese, bu ikisinin hayatının örgüsü ve dokusuyla nasıl ilgilendiklerini bilmiyordu: madam, açgözlü elleriyle onu amacına göre çevirip büküyordu; Max, büyük şefkatli kalbiyle ve hızlı, ani tavırlarıyla, bir gün önce kalabalığın arasında yalnızlığı ve çaresizliği ona acıma duygusu veren küçük, yalnız figürü korumak istiyordu. "Zavallı çocuk!" dedi içinden yumuşakça. Madam'ın mesleklerinin değerinden pek emin değildi. İlk fırsatta Therese'i sorgulamaya karar verdi. Gittiğinde, Therese'in bir daha yalnız yürüyüşlere çıkmaması gerektiği anlayışıyla gitti. Madam bu imtiyazdan memnuniyetle kaçardı, ancak bu mümkün değildi; ve yoğun düşünceleri hemen
bu meselenin nasıl yönetilebileceği sorusuna gitti, en azından maliyetle;
ya da kızdan daha fazla iş çıkararak nasıl dengelenebileceği sorusuna.
Kapıyı açtığında Therese'i korkutan kasvetli ve depresif bir yüzle ona doğru yürüdü.

"Bir haber var mı? Ne dedi?" diye sordu, hemen.

"Bunların hepsi dün pazarda aylak aylak dolaşmanızın tedbirsizliğinden kaynaklanıyor, mademoiselle. M. Deshoulieres çok memnun değil,--
sizin için bir hizmetçi sağlamamızı istiyor. Bir hizmetçi!"
diye tekrarladı madam, küçük bir alaycı sesle. "Kocam uğraşıp durduğunda
ve ben çimdiklediğimde; ve sonra siz
sanki M. le Prefet'in kızıymışsınız gibi dolaşmıyorsunuz diye bize sitem edildiğinde!
Önceden bunun işe yaramayacağını gördüm. Başka bir ikametgah aramalısınız,
mademoiselle."

"Beni göndereceksin!" dedi zavallı Therese, solgunlaşarak. "Ama
nereye
gidebilirim?"

Madam ellerini açtı.

"Buna M. Deshoulieres karar verecek. Her zaman manastır var.
Parmaklığın arkasında yeterince güvende olacaksın," diye ekledi alaycı bir kahkahayla.

Therese çok cahil ve M.
Deshoulieres'in vesayetinin hangi sınırsız güçleri
taşıyamayacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Gözlerinde yaşlar birikti, neredeyse kendini madamın ayaklarına atacaktı.

"Hayır, hayır, hayır, madam," diye yalvardı, "beni göndermeyin. O hayat için
yeterince iyi değilim. Fabien'den vazgeçemem. Beni kovmayın!"

Bütün kalbi haykırıyordu ama hanımefendi soğukça
baktı ve dinledi.

"Çocuklarım feda edilmemeli," dedi, ellerini amansızca birleştirerek.

Küçük bir sessizlik oldu. Hanımefendi Therese'e göz kapaklarının altından baktı; kız kendini toparlamıştı ve hareketsiz duruyordu,
gözleri yerdeydi ve yanağında kırmızı bir kızarıklık vardı. Ya gururu
yardıma gelmişti ya da çaresiz bir karar alıyordu. Hanımefendi tereddüt etme zamanının geldiğini düşündü.

"Eğer, gerçekten--" dedi yavaşça. "Ama hayır."

"Eğer ne, hanımefendi?"

"Şüphesiz harika bir eğitim aldınız, mademoiselle?"

"Çok şey öğrendim. Bunun işe yaradığını sanmıyorum," dedi Therese yorgunca.

"Octavie ve Adolphe için takdire şayan bir öğretmenle anlaşmam var. Onlar için sonsuz bir kayıp olurdu: yine de--"

"Onlara ders verebileceğimi mi söylüyorsun?" dedi Therese, neşelenerek ve
çok mutlu görünerek.

"Bu neredeyse benim hatam," diye ilan etti hanımefendi, iç çekerek. "Kocamın
zayıflığıma ne diyeceğini bilmiyorum."

Therese minnettar bir şekilde, asla pişman olmaması için haykırdı.

Hayat dolu ruhu kendini yeniden gösterdi;
Monsieur Deshoulieres'i ve bir yanda manastırı,
diğer yanda Fabien'i ve mutluluğu,
keten ceketiyle
aralarında hakem olarak duran
Madam Roulleau'yu düşünürken derin bir rahatlama nefesi aldı. Bir düzine Octavie ve Adolphe olsaydı, onu kucaklamış olmalıydı. Böyle bir sevinç hanımefendiyi
yumuşatmadı.

"Seninle kim gezintiye çıkacak?" diye sordu, öfkeyle. "Ücretle bizi mahveden
iyi bir hanımefendi olamaz."

"Düşündüm de "Birisinin," diye haykırdı Therese hevesle. "Bırakın o
yaşlı Nannon olsun; o çok fakir ve biraz olsun almaktan memnun olacak."

"O yaşlı yaratık!" diye haykırdı gizlice memnun olan ama her tavizi bir iyilik olarak görmeyi gerekli hisseden hanım.

Belki de Therese de bilinçsiz suçlu M. Deshoulieres'e karşı çelişki ruhuyla harekete geçmişti. "Onu herkesten
daha çok
sevebilirim," dedi.

Madam kendi taktiklerinden oldukça memnun bir şekilde ayrıldı. Biraz
usta bir yönetimle bu ikisini birbirine karşı oynatabilirdi.
Therese zaten koruyucusuna karşı tamamen önyargılıydı ve Nannon'un seçiminden memnun kalmazsa bunun kızın kendi inatçılığından kaynaklandığını öğrenecekti. Konu hakkında bir kez konuştuktan sonra, bir daha
kendisini rahatsız etmemesi çok daha olasıydı. Madam Roulleau zeki bir kadındı ama kalbinde
duyulmaya başlayan o yeni seslerden
hiçbir şey bilmiyordu.

Onu terk etmeden önce Oda Therese'e yaşlı Nannon'a gitmesini ve
Rue St Servan'a gelmesini istediğini söyledi. M. Deshoulieres Epernon'a gitmişti ve güvendeydi. Sabah boyunca yumuşak güneş ışığına ve gökyüzünün geniş alanında tembelce süzülen serin narin bulutlara özlemle bakan Therese, dışarı çıkıp
aydınlığa kavuşmaktan memnundu. Bu, tuhaf yaşlı Charville'in resimlerle ve anılarla dolu göründüğü o enfes kırık ışık günlerinden biriydi; kaprisli bir gökyüzü, taşların üzerinde tatlı, yumuşak bir parıltı, burada ve orada keskin bir güneş ışığı, burada ve orada derin, ciddi bir gölge - zıtlıklar,
ancak çelişkiler değil. Günün ilerleyen saatlerinde, yeni onaylanan çocuklar için Katedral'de bir ayin olacaktı; küçük beyaz örtülü figürler her yöne doğru uçuşuyordu. Therese, dar, karanlık bir sokaktan ve gri bir kemerin altından gelen iki kişiyi ayakta ve izledi; iki siyah cübbeli kız kardeş, büyük beyaz, çırpan şapkalarıyla,
kanat gibi her iki tarafa uzanmış, ellerini tutuyorlardı. "_Soyez
tranquille, mon enfant_," diyordu içlerinden biri, sakin, kısık sesiyle, Therese'nin yanından geçerken; neredeyse bir kutsama gibi duyuluyordu,
hepsi Katedral'in ve dua eden heykellerin altında sessizce yürürken. Kızın gözlerine yaşlar hücum etti; ellerini uzattı, bir tür belirsiz yalvarışla, böyle nazik
sözler için, ama kimse bu hareketi görmedi veya anlamadı. Figürler ışığa doğru uzaklaştı, Therese
üzgün bir şekilde geniş basamaklarda onları izleyerek kaldı. Bu ciddi
duvarlar göğe doğru yükselirken; bu dingin, sessiz heykeller--melekler ve
arpları, ellerini kavuşturmuş azizler, taçlı krallar ve kraliçeler,
peygamberler, havariler, şehitler--görkemli, kesintisiz bir sükunetle ayakta dururken, sanki
sonuçta, barış hayatın mutluluğu olabilirmiş gibi görünüyordu. Bu sessiz kadınların
seçtiği gibi bir varoluşta mı bulunacaktı? Onun için teslim olup
onların yaptıklarını yapması daha iyi olmaz mıydı? Bu düşünceyle
ürperdi. Küçük beyaz bir kelebek taçlı figürlerden birinin
elinin üzerine uçtu ve sanki dokunuş onu üşütmüş gibi tekrar havalandı. "Benim gibi," diye düşündü Therese acı bir şekilde; "Ben o soğuk, aziz hayatı için yeterince iyi değilim." Zavallı çocuk! İçinde her türden yeni düşünce güreşiyordu; belki de aralarında, ebedi bir gerçeğin belirsiz
uzak yankısı duyuluyordu. Ne manastırda ne de dünyada, bencilce arayanlara barış veya mutluluk veya en yüce dünyevi mutluluk diyebileceğimiz şey gelmeyecek. Hüzünlü bir figürün arkasından, en az beklediğimiz yerde, gülümseyerek öne çıkabilirler. Ama onlar ilahi armağanlardır; ve veren, onları çabamızın sonu, ırkımızın hedefi yapmamıştır.

Kız gözyaşlarını sildi ve basamaklardan yavaşça indi; Katedral'e girecekti, ama kuzey kapısının kapıları açık değildi ve mekanik bir şekilde sokaklarda Nannon'a doğru yürüdü. Hava yumuşak ve şifalıydı, her şey nazik, nemli ve tatlı bir güzellikle doluydu. Geceleyin yağmur yağmıştı, at kestanesi yapraklarının geniş yelpazeleri hala ıslak yamaların parladığı ve çimenlerin üzerinde parıldayan elmas boncukların parıldadığı küçük derinlikleri koruyordu, çimenler
burada ve orada eski çatlak bir duvardaki çatlaktan tüyler ürperiyordu. O anda, işini pek düşünmeyen Therese,
onu hatırlatan bir ses duydu. Gri gölgede yatan eski, kemerli bir taş kapı vardı. Aşınmış basamaklar oraya çıkıyordu ve
açık alanda küçük, güneşli bir avlu, sıcak sarı tonlar yakalayan bir taş çeşme, kenardan tırmanan sarmaşıklar, mavi bir elbise ve beyaz bir başlık giymiş yaşlı bir kadın ona yaslanmış ve neşeyle gevezelik ediyordu.
Nannon'un uzattığı başka görünmez figürler de olmalıydı, çünkü ara sıra tiz kahkahalar duyuluyordu. Asma yaprakları hışırdıyordu, gölgeleri güneş ışığında dans ediyordu; Therese kapıda durdu ve bir anlığına her şeye baktı
sonra seslendi,--

"Nannon!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın, "Bu Mademoiselle
Veuillot!"

Therese'nin adı hâlâ Charville'de ilgi uyandırıyordu; kapının çerçevesinden iki veya üç kafa
dı.

"Zavallıcık, daha da zayıf görünüyor!" dedi bir kız, şefkatli bir
fısıltıyla.

"Madame Roulleau'nun ona yemek vermesine şaşmamalı, Suzette."

"Ama bütün o para ne olacak?"

"Kim bilir! Monsieur le Docteur iyi bir adamdır, şüphesiz, ama böyle bir miktar, insanın sadece kendine yardım etmesi gerektiğinde acı bir ayartmadır."

"Bu mümkün değil," dedi yaşlı bir adam, ince, çatlak bir sesle konuşarak ve bastonunu yere vurarak. "Yasa hiçbir
med--"

"Bah, bah, Pere Andre, yasa bunu sağlayabilir, ama hepimiz biliyoruz ki
zenginler yasaya parmaklarını şıklatır. Henri, küçük kötü, sessiz ol.
Peki, Nannon, mademoiselle ne istiyordu?"

"Nannon, mademoiselle'in _bonne_'u olacak!" diye bağırdı genç kız, bilgiyi ilk çıkaran kişi olan.

"Nannon! mademoiselle'in _bonne_'u!"

Yaşlı kadın diğerleri kadar içten güldü, esmer, grotesk
yüzü sayısız çizgiye kırıştı. "Yine de doğru, çocuklarım," dedi. "En az beklediğiniz anda ne olacağını görün! M. Deshoulieres, tek başına dolaşmaması gerektiğini söylüyor; beni
seçtiğini düşünün! Şimdi Suzette olsaydı - ama hayır, kendinize bakın,
Suzette; bundan sonra beni Pierre ve
Jacques'la birlikte rakip olarak göreceksiniz."

Kız güldü, surat astı ve ıslak bir asma dalını küçük
Henri'nin başının etrafına doladı. "Her şey halloldu mu, Mere Nannon?"

"Görülecek olan Madam Roulleau."

"Ve o bir kadın!" dedi yaşlı Andre, ellerini uzatarak ve zayıf, ince sesiyle konuşarak. Tüm grup yaşlı Andre'yi
aşağılama konusunda hemfikir gibiydi.

"Ne olmuş yani? Beni yemeyecek," dedi Nannon, önlüğünü güneşten korumak için kaldırarak.

"Bu doğru," diye onayladı Henri'nin annesi. "Ama _sous_'a dikkat etmeniz gerekecek."

"Onları sıkıca tutacak; ama bazıları onun parmaklarının arasından sıyrılmalı," dedi Nannon neşeyle başını sallayarak; "ve eğer M. Deshoulieres o talihsiz çocuğu yerinden kovarsa, azizlerin hepimize bir
mükafat gönderdiğini söyleyeceğim. Bazen bunu yaparlar, ben de onlar için söyleyeceğim
ve insan bunu onların elinden beklemediğinde. Ve
mademoiselle Jean-Marie'yi istedi."

Therese, kasvetli eski sivri kapının çerçevesine yerleştirilmiş küçük, güneşli asmalarla kaplı avludan hızla uzaklaştı ve
Katedrale geri döndü, bu sefer güney kapısına doğru yürüdü, buradan
giriş
bulabileceğini biliyordu. Güneş ışığının tam altında yatıyordu:
uçan payandalar, açık sütunlar ve devasa gargoyle'lar sıcak taşa
keskin gölgeler düşürüyordu. Kapılardan biri açıktı: içeride,
göründüğü gibi, uçsuz bucaksız bir karanlık uçurumu vardı, ancak
ortasından karşıdaki transept penceresi muhteşem bir mücevher yatağı gibi parlıyordu. Büyük bir
çan ciddiyetle çaldı; geniş basamaklardan yukarı beyaz örtülü çocuklar ve serge elbiseleri içindeki kız kardeşlerden oluşan uzun bir alay geçti. Therese
onları takip etti; bir sandalye buldu ve etrafındaki hareketliliği fark etmemeye çalıştı. İnsanlar büyük Katedral'e kadar neredeyse
dolmuştu. Ayin koro dışında yapıldı; küçük beyaz
kalabalık ortada duruyordu: bir tarafta kırmızı elbiseler ve gül çelenkleri giymiş diğer çocuklar vardı; her tarafta sevgi dolu veya meraklı seyirciler vardı - muhteşem camdan sıcak ışıklar parlıyordu.
Birdenbire, yükseklerden orgun ilk tatlı notaları düştü ve genç, taze sesler onunla buluşmak için
yükseldi.

Bazı kadınlar ağlıyordu. Ayinle ilgili
anlatılmayacak kadar dokunaklı bir şey vardı; geniş, kasvetli, eski kilise,
çocuksu sesler. Daha önce garip bir şekilde heyecanlanan Therese, diz çökerken neredeyse hıçkırıyordu. Orada bile, ıssızlığı ve yalnızlığı onu
sarıyordu; dua edecek kimsesi bile yoktu, diye düşündü,
Fabien dışında. Duası, Fabien'in gelmesi ve kendisinin mutlu olması için hevesli ve acıklı bir şekilde yükseldi.

BÖLÜM SEKİZ.

"Bu yüksekliğin ardında güneş
Gün bitmeden çok önce sakince batardı;
Ve o yüksekliğe tırmanan biri,
Verimli ovanın üzerinden ikinci bir batışı
Şehrin ötesinde ve ışığında parıldayarak,
Kavak ağaçlarıyla çevrili o dereyi çok uzağa estirebilirdi."

Başpiskopos Trench.

----------------------------------------------------------------------------

Sonradan geriye baktığında, Therese'ye o yumuşak Temmuz günü
özgürlüğünün son günüymüş gibi geldi; Octavie ve Adolphe korkunç
iş
yöneticileri oldular. Hava değişti, sıcak, boğucu, bunaltıcı oldu; o
Rue St Servan'daki havasız küçük odada oturup
bir nefes temiz hava almaya çalışırdı. "Adolphe, bütün gün temanla mı uğraşıyorsun?" diye sorardı, belki biraz fazla sabırsızca; ve sonra Octavie
hoş olmayan küçük başını havaya kaldırır ve şöyle cevap verirdi, "Annem Adolphe'u düzeltmenizden
hoşlanmıyor, mademoiselle."

Bu günlerde hiç sabırlı değildi. Derslerden ve sonsuz
onarımlardan ve madamın ona
götürdüğü tüm küçük aşağılamalardan nefret ediyordu, bunlara sadece daha kötü şeylere alternatif olarak katlanıyordu. Kaçış günü gelmeli diye düşündü; ama umudu giderek
huzursuz ve ateşli bir hal almaya başlamıştı. Her sabah o gün Fabien hakkında bir şeyler duyulması gerektiğini düşünerek
kalkıyordu ve her gün kalbindeki ağırlık
daha da ağırlaşıyordu. Bunu anlayamıyordu. Bazı şeylerde hala o kadar çocuksuydu ki iyi şeylerin gelmesi gerektiğini, zor şeylerin
gitmesi gerektiğini düşünüyordu; sanırım Fabien'i bir tür güzel peri prensi olarak hayal ediyordu,
onun ortaya çıkmasıyla Madame Roulleau ve Monsieur Deshoulieres, ve
korkunç çocuklar ve büyük yığınlarca eskimiş giysi onun hayatından
ölecekti. Kendi geleceğini bu renklerle resmetti, ta ki
kesinlikle kendisine aitmiş gibi görünene kadar. Ama, kesinliğiyle ilgili kuşkular kendini gösterdiğinde, onlara karşı isyan etse de, haftalar geçtikçe kuşkuların daha sık geldiğini düşünmeye meyilliyim.

Sonuçta, onarım öğretmek kadar kötü değildi. Giysiler bir yüktü, ama ona karşı gelemezlerdi veya Octavie gibi
hoş olmayan ifadeler kullanamazlardı veya Adolphe'un inatçı somurtkanlık nöbetlerine sahip olamazlardı. Daha önce de söylediğim gibi sabırlı değildi, ama çocuklar tarafından
sinirli veya anneleri tarafından ihmalkar olarak adlandırılma seçeneği olduğunda bir miktar mazeret ileri sürebilirdi. Son derece moda giyinmiş, soluk yüzlü, yüksek ve belirgin kaşları, siyah gözleri ve başının arkasında birkaç küçük bukleye toplanmış saçları olan Octavie, zavallı Therese'nin
eksikliklerine karşı dikkatliydi. "Annem Adolphe'un yazısında ilerlemediğini düşünüyor;" "Annem odalarımızın her zaman düzenli olduğunu görmenizi bekliyor, mademoiselle." Therese bu konuşmalara gülümseyemediğinde, bu konuşmalar onu çok incitiyordu.

Yaşlı Nannon Rue St Servan'a geldi ve kız dışarı çıktığında kızın hizmetçisi olarak kabul edildi. O ve Madam Roulleau, Madam'ın biraz rahatsız olarak çekildiği bir ön çatışma yaşadılar; çünkü Nannon, tüm sadeliğine rağmen kurnazlıktan yoksun değildi. Buna yol açan çelişki ruhuna rağmen Therese kötü bir seçim yapmamıştı. Yaşlı kadının göğsünde taze, güçlü bir kalp atışı, yenilmez bir sadakat, keskin bir mizah, berrak bir zeka vardı; genç ve güzel olan her şeyi severdi ve sadece genç ve güzel olmakla kalmayıp aynı zamanda arkadaşsız olan bu kıza karşı büyük bir şefkat duyardı. Bir ay geçmeden ona hizmet etmek için ateş ve sudan geçerdi. Ona, söylediği çirkin sözlerle daha iyi hizmet etti. Her hayatın kendine has bir acısı ve şiiri vardır, kabul edelim veya etmeyelim; Nannon,
sert yemeği ve hava şartlarından yıpranmış yüzüyle, diğerleri gibiydi.
Sevgilisi bir askerdi, uzun bir yürüyüşte saflardan düşmüştü
ve yol kenarındaki bir kulübede tifüsten ölmüştü. Bunu duyması aylar sürdü - aylar boyunca bekledi, açlık çekti ve umut etti.

"Ve yine de yaşadın mı?" diye sordu Therese, kahverengi yüze hayretle bakarak.

"_Si fait, si fait_," dedi Nannon gülerek ve beyaz dişlerini göstererek.
"Eğer insanlar böyle şeylerden ölseydi, mademoiselle, dünya asla şu anki gibi devam etmezdi. Ayrıca bakmam gereken bir kız kardeşim vardı; ölmekten bahsetmek çok bencilce olurdu."

Bu kız kardeş ve çocukları Nannon'a dünyanın en önemlileri gibi görünüyordu. Therese'e sanki varoluşlarının tüm yükü o geniş, yaşlı, istekli omuzlara binmiş gibi
görünüyordu. Bir keresinde Mere Belot'un ne yaptığını sormuştu ve Nannon bu soru karşısında oldukça sinirlenmişti.

"Mademoiselle bir anne olsaydı bunun yeterli olduğunu bilirdi," dedi, sitemle.

Therese onu anlayamıyordu. Daha sonra bir şans eseri Mere Belot'un her zaman bakılan, emek verilen ve korunan o beceriksiz kadınlardan biri olduğunu öğrendi. Zengin kraliçe arılar kadar fakir kraliçe arılar da vardır ve kız kardeşi ona toplayabildiği kadar bal getirir, çimdikler, mücadele eder ve çocuklar için savaşırdı, Mere Belot ise evin dışındaki sokakta oturup dedikodularının arasında biraz pamuk ipliği eğirir ve iyi şeyleri sakin bir şekilde kabul ederdi. Onlar ona gayet doğal bir şekilde gelirdi;
ve, zavallı küçük bir kovan olsa da, kraliçe veya işçi arı olmanızın büyük bir farkı vardır.

Nannon tüm çocukları sadık kalbine almıştı, ama belki de Jean-Marie'yi en çok seviyordu. Doğduğundan beri bir sorun olmuştu. Dişlerini kesmek için diğerlerinden iki kat daha fazla zaman harcamıştı, hepsini krup, çiçek hastalığı ve ateşle korkutmuştu, bacağını kırmış ve evi ateşe vermişti ve Nannon tarafından sürekli olarak
çatlaklardan sürükleniyordu. Başına o kadar çok şey geldi ki
sanırım sonunda ona bir kahraman olarak baktı. Her zaman
talih yolunda yeni başlangıçlar yapıyor ve bir hafta bitmeden
geri dönüyordu. Gohon'un çiftliğindeki bu son başlangıç ​​onu
oldukça uzun bir yola sürüklemişti. Bir aydan fazla bir süredir oradaydı: Nannon'un gururu
aşırıydı; dalgalanan mısır tarlalarında yürüyüşe çıkar ve
Jean-Marie'nin atları çıkarmasını veya inekleri getirmesini görmekten mutluluk duymak için
bir saat boyunca çiftliği izlerdi. Bu onun için
çok değerli, masum bir zaferdi; ve belki de, M. Deshoulieres'in Cottereau'lar ve Michault'la olan ve tüm
zaferlerine son vermekle tehdit eden o kabahati
ortaya çıkardığında, bunun ona zor gelmesi şaşırtıcı değildi. Ertesi gün çiftliğe giden ve çocuğun daha uzun bir
yargıya sahip olmasını isteyen kişinin de M. Deshoulieres olduğunu bilmiyordu; Doktoru Jean-Marie'yi neredeyse
durumundan mahrum etmekle suçladı; ve Therese'in ona karşı olan tüm temelsiz önyargıları
yaşlı kadın tarafından doğrulandı. Çok talihsizdi,
çünkü Nannon ona M. Deshoulieres'e başvurmasını tavsiye etseydi Roulleau tiranlığından kaçabilirdi; ama oğluna karşı verdiği karardan
sonra, Nannon'un onu suçlu
bulmadığı hiçbir sertlik yoktu.

Bu yüzden bu ikisi sıcak, kuru akşamlarda oturup sohbet ederlerdi, Therese boğucu küçük evdeki emeğinden
kaçabildiğinde. Nannon ve o, eski kasabanın dik sokaklarından aşağı doğru,
ve böylece, ona ulaşmadan önce uğultusu kulaklarına rahatlatıcı bir ses gibi düşen sessiz nehre doğru yürürlerdi.

Gökyüzünün yumuşak çuha çiçeği renginde olduğu ve alacakaranlık ağaçların yumuşak, gölgeli, gizemli
kümeler halinde ona karşı durduğu, içlerinden garip bir şekilde parlak renk çubuklarının parladığı o akşamları en çok severdi.
Kullanılmayan surlar, eski bir geçit ve bir köprü vardı; yukarıda
bu evler tepenin yamacına tırmanarak garip bir şekilde birbirine karışmıştı.
Suyun sakin bir şekilde akıp gitmesini, yaprakların yüzeyinde
yüzmesini, kıyının altındaki uzun otların onu küçük kahverengi
girdaplara
ayırmasını izlemeyi severdi. Sessiz gölgeler vardı, her zaman anlaşılır, asla
korkunç olmayan gölgeler; nehrin akıp gittiği, yüzeyindeki yansımalarını
yakaladığı ve sonra aniden titrek altın bir ışık tabakasıyla
aydınlandığı söğütlerin köklerine doğru yavaşça süzülen gölgeler. Su kenarında küçük, engebeli bir geçit vardı, burada ve orada bodur bir fidan, sanki akıp giden dereyi öpmek istercesine kendini dışarı atıyordu; Burada ve orada çamaşırcı kadınlar için küçük ahşap
ayakta durma yerleri--_lavabolar_-- vardı, onlar bütün gün
vuruyor, el kol hareketleri yapıyor ve tiz bir şekilde gevezelik ediyorlardı, ama akşamları
nehri kendi durmaksızın şarkılarına bırakıyorlardı.

Çok sessiz, tenha bir köşeydi. Mısır tarlaları
uzaklara uzanıyordu--büyük düz ovalar; uzakta bir kuş ötebilirdi,
kilise çanları çınlardı, bluzlu bir köylü yanlarından geçip onlara iyi akşamlar dilerdi; bu yaşam belirtileri dışında onları rahatsız edecek çok az şey vardı. Nannon bunu _üzücü_ buldu; ama Therese'e ferahlık getirmiş gibiydi, oysa daha önce hiç sessizliği ve yalnızlığı sevmemişti. Sanırım o zamanlar hastaydı; ateşli, huzursuz ve ertelenmiş umutla hastaydı. İki yıldır bekliyordu, onun yaşında bir ömür. Ayrılık daha önce hiç bu kadar acımasız olmamıştı, çünkü onunla Fabien arasındaki büyük engel kalkmıştı ve sadece onun varlığı gerekiyordu. Belki de umutları, nehir ve Nannon olmasaydı,
tamamen baskı altında kalırdı.
Bir akşam, daha önce tarif ettiğim gibi, kıyısındaki bir taşın üzerinde otururken, dar geçitten kendilerine doğru gelen bir figür gördüklerinde irkildi. Güneş, şehrin yukarısında batmıştı; evleri veya Katedral kulelerini göremeyecek kadar tepenin altındaydılar, ama
zengin sonbahar gün batımı gökyüzünde, koyu altın rengi bir arka plan üzerinde kızıl lekeler ve koyu morlar halinde asılı kaldı; havada yumuşak, esintili bir hışırtı vardı. Şekil, geçit boyunca karanlık gölgelerden çıktı ve Therese'i ürküttü, çünkü hemen onun, nadiren de olsa, o patikadan şehre geri dönen mavi gömlekli işçilerden biri olmadığını gördü. Yaklaştığında M. Deshoulieres'i tanıdı. O, Charville'den çok da uzak olmayan bir köyde tutulmuştu, orada küçük bir çocuk hastalanmıştı. O öğleden sonra ölmüştü ve küçük çocukları seven M. Deshoulieres, eve dokunmuş ve yumuşamış bir şekilde dönüyordu. Belki de bu yolu seçmişti, çünkü kalbinde bunu düşünmese de, nehir, uzun otlar ve titrek altın ışık da onun için çekiciydi. Suya bakıyordu ve aniden bu iki figürün orada, yalnızlığın ortasında sessizce oturduğunu gördüğünde, şaşkınlık
nidasından kendini alamadı. "Mademoiselle Veuillot!" dedi.

Therese ne cevap vereceğini bilmiyordu. İkisi de diğeriyle burada karşılaşmayı beklemiyordu. Yarı öfkeli, yarı korkmuştu, bu masum küçük zevkinin de uygunsuz olarak nitelendirilmesinden korkuyordu.
Hem o hem de Nannon ayağa kalkmıştı, Nannon meydan okurcasına kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

"Buraya geldik çünkü çok serin ve çok hoş," dedi Therese,
yalvarırcasına düşmanına bakarak. Elbette nehir ona
zarar verebilirdi! "Geç mi oldu?" dedi, aniden gölgelerin derinliğinin farkına vararak.

"Biraz," diye kuru bir şekilde cevapladı Therese.
Yüreğinde, onun yalnızlık arzusuna ve onu içinde bulduğu arkadaşlığa
biraz eğlenerek merak ediyordu. Sanki sessizlik ve gölgeler, Therese gibi bir çocuktan çok kendisi gibi ciddi bir adama daha uygunmuş gibi geldi. Azalan ışıkta, siyah elbisesiyle zayıf ve solgun görünüyordu. "Burası senin bu kadar geç saatlere kadar oturabileceğin bir yer değil. Nehirden
sis geliyor," dedi. "Yüksek bir yerde kalmalısın."

"Biz genelde bu kadar geç saatlere kadar kalmayız, değil mi, Nannon?" dedi Therese, çekici bir şekilde; "ve kasabada hava çok sıcak."

M. Deshoulieres'e muhalefeti temsil eden Nannon, tarlaya girmekten hiç çekinmiyordu. "Nehirde hiçbir zarar yok," dedi, kararlı bir şekilde. "Mösyö, eğer benim kadar uzun süre
kasabada yaşamış olsaydı bunu bilirdi. Mademoiselle grubu ve biraz
dikkat dağıtmayı tercih ederse, bunları her zaman orada bulabilir; ama gelip bu inzivaya çekilmeyi daha çok seviyorsa, buna engel olacak hiçbir şey yoktur.
Beyaz sis kimseye zarar vermez. Ateşi
getiren kışkırtmadır," diye ekledi Nannon, M. Deshoulieres'in bazı hijyenik önlemlerine
kin dolu bir göndermeyle.

"Şimdi geri mi dönüyorsun?" dedi, Therese'e hitap ederek, Nannon'un konuşmasına hiç dikkat etmeden.

Çok sonra, o yürüyüşün her ayrıntısını, küçük, engebeli, düzensiz yolu, gri duvardan çıkan gül çalılarını, durup havlayan köpeği,
sonra da evleri ve dik, sıcak sokakları ne kadar net hatırladığına şaşırdı. O sırada onları pek fark etmemişti ama sonra geri geldiler. M. Deshoulieres ciddi ve dalgındı; ama bir keresinde, Nannon bir arkadaşıyla konuşmak için geride kaldığında, arkasını döndü ve aniden bir gülümseme ve mavi gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Demek seçtiğiniz arkadaş bu, mademoiselle?"

Therese korkunç bir suçluluk duygusuyla bir şeyler mırıldandı: Acaba Nannon'a olan sempatisinin
pazarda başladığını
tahmin eder miydi diye merak etti.

"O kötü bir yaşlı kadın değil," diye devam etti bilinçsiz Max. "Kendisini o kız kardeşinin
yemesine izin veriyor ve her zaman gerçeği
söylemiyor; ama dürüst ve sadık olacak."

"Eminim sadıktır," dedi Therese, kendini bir şeyler söylemeye zorlayarak ve Fabien'i düşünerek.

M. Deshoulieres hızla başını kaldırdı. "Sadakat sizin en sevdiğiniz erdemlerden biri mi, mademoiselle?"

"Bana öyle geliyor ki, hayatın çapası," diye cevapladı kız alçak bir sesle.

Tekrar ona biraz şaşkınlıkla baktı. O birkaç kelimeyi söylediği tonda neredeyse tutkulu bir şey vardı. Sonraki sorusu aniden çıktı.

"Şu anki ikametgahınız size uygun mu? Değişiklik
tercih etmeyeceğinizden emin misiniz?" Therese manastırı düşündü ve hastalandı. "Hiçbir
değişim
istemiyorum," dedi aceleyle.

"Olduğunuz yerde kalmaya razı mısınız?"

Garip bir memnuniyetti bu, diye düşündü Therese, kısa bir öz-acıma
anıyla; ama ona açık olan diğer sığınak yeri
dayanılmaz olurdu. Sorusuna evet dedi ve sonra cevabının
sahteliği yüzünden kendinden nefret etti. "Her yer benim için biraz hüzünlü olmalı, şu anda, mösyö," diye devam etti, "çünkü kimseye ait değilim. Ama Mme. Roulleau'nun evinde kalmaktan memnunum."

Cevap vermedi. Belki de onun zavallı küçük açıklamasını dinlemediğini düşündü; bunun doğrudan kalbine gittiğini bilmiyordu. Daha önce bir veya iki kez hissettiği acıma
daha yoğun, daha kişisel hale geldi. Belki de zaman ve koşullar bu hissiyata yardımcı oldu: akşam yumuşak, sessiz, neredeyse ciddiydi; o gün küçük çocuğun ölüm döşeğinde tüm sempatisi dile getirilmişti.
"Uyumaya bırak beni," demişti küçük yorgun ses; sonrasında, izleyenlerin kalpleri dışında hiçbir acı yoktu. Sözcükler sürekli olarak ona geri dönüyordu, minik, bitkin, kızarmış yüzün bir görüntüsüyle; Herhangi bir itiraz, o anki ruh halindeyken onu etkilerdi ve Therese
sadece daha büyük bir çocuk gibi görünüyordu, söylediğine göre, onunla ilgilenecek kimsesi yoktu.
Sessizce düşünerek yürümeye devam etti ve o, bir soruyu kelimelere dökmek için büyük bir çaba gösterdi.

"Henüz Monsieur Saint-Martin'den bir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Bu zamana kadar bir mektubun -en azından bir mesajın- Ardron'a ulaşmış olabileceğini varsayabilirdi. Görünüşe göre
yabancılaşma ciddiydi. İnsanlar neden kendi mutsuzluklarını uydurmak için bu kadar zahmete giriyorlar, Mademoiselle Veuillot?"

Bunu yapmanın birçok yolu vardır, bazen masum, bilinçsiz yollar. Tam bu anda, M. Deshoulieres, büyük, erkeksi, zavallı kalbiyle onu açıyor ve ardından gelen keskin, kızgın darbelere hazır hale getiriyordu. Hepimiz aynısını yapıyoruz, sık sık.
Bizi yaralayacak silahları bileyliyoruz. Ama Tanrıya şükür, silahlar
her zaman kötü değildir ve yarada zehir bırakmazlar.

"Mademoiselle, saatin vuruşunu duydunuz mu?" dedi Nannon telaşla yaklaşarak.
"Acele etmeliyiz, günler çok kısalıyor ve oradaki bakireler
lambalarını yanık taşımıyorlar."

"Yukarıda", benzetmenin kazındığı katedral verandasıydı ve on kişi
umutsuzluk veya mutlulukla dolu değişmez tavırlarıyla duruyorlardı. M.
Deshoulieres, Therese ve Nannon altlarından geçtiler. Nannon'un tasvir ettiği kadar karanlık değildi, ama tatlı bir alacakaranlık tüm parlak tonları örtüyordu; insanlar evlerinin dışında oturmuş, çocuklarıyla gülüyor ve sohbet ediyorlardı; birkaç ışık belirmeye başladı; uzakta bir davulun belirsiz sesi duyuldu. Rue St Servan, oraya döndüklerinde kasvetli görünüyordu: ışık her zaman erkenden ayrılırdı. M. Deshoulieres, Therese'e iyi akşamlar dilediğinde, onun görmediği bir gülümsemeyle, "Bir dahaki akşam nehir kenarında bu kadar uzun kalmayın, mademoiselle." dedi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Kalbin bir kıpırtısı, hassas olana
Görme ve duymanın hızlanan keskinliği
Değişmiş bir dünyanın güzelliği ve müziği;
... O gizemli ışık,
Açığa çıkaran ve yine de dönüştüren; veren
Kader, üzüntü, gençlik ve ölüm ve yaşam,
Daha yoğun anlam; rahatsız edici
Yükseltir; parlayan bir ışık: insanlar buna aşk der."

Jean Ingelow.

--------------------------------------------------------------------------

M. Deshoulieres, Roulleaus'tan yavaşça uzaklaşarak kendi
evine doğru yürüdü. Küçük Yer'in köşesindeki _kafe_ parlak bir şekilde
aydınlatılmıştı; dışarıda, büyük küvetler dolusu herdem yeşil bitkilerin ve tırmanan daturaların arasında, adamlar
oturup sigara içiyor, kahve içiyor veya korkunç küçük
absinthe kaynatmaları hazırlıyorlardı. Gruba katılmak ve _Patrie_, _Gaulois_ veya _Organe du
Departement_'ın akşam bütçesini okumak yerine, M. Deshoulieres ağaçların altındaki ıssız koltuklardan birine doğru yürüdü, orada aylakların ilgisini çekecek kadar neşeli ışık veya ses yoktu ve tanınması da pek mümkün değildi. Karşıda kendi evi vardı, karanlık ve kasvetli görünüyordu.
Çevredeki bazı pencereler açıktı, dışarı ışık sızıyordu, balkonlarda figürler oturuyordu; özellikle beyaz parlak bir elbise giymiş, dizinde bir çocukla bir kadın fark etti; mutlu sesler, kahkahalar ve şarkılar duyabiliyordu. Kendi evi, her şeyin ortasında karanlık bir leke gibi görünüyordu: hemen ardından, küçük, zayıf bir ışık bir pencereden geçti,
kayboldu, üst katta tekrar parladı. "Veuve Angelin yukarı çıkıyor," diye yorumladı M. Deshoulieres. İlk kez zihninde bir
memnuniyetsizlik hissi şekillendi. Neden Veuve Angelin'den daha iyi
biri onu karşılamamıştı? Neden evi diğerlerinden
benzemiyordu? Bir balkonu vardı, daha önce neredeyse hiç fark etmemişti, neden beyaz parlak bir elbise giymiş bir hanımefendi orada sıcak bir ışığın
hafif parıltısı altında oturmuyordu? Gözlerini yarı kapattı ve onu hayal etti: hafif bir yapı, koyu kahverengi saçlar, alnına hafifçe uzanıyordu; gri gözler, bir kereden fazla belirttiği yalvaran bakışla. "Her yer benim için biraz hüzünlü olmalı, çünkü ben kimseye ait değilim." Parlayan hanımı böyle acıklı sözler söylemezdi. Ah, M. Deshoulieres, kalbini Merhamete
açtın ve başka bir ziyaretçi habersizce içeri girdi!

Kendisine ağaçların altında oturduğunu hissettiren şey, ancak sonunda hareket etmek için kendini toparladığında, ışıkların yarısı kaybolmuştu, kafenin önünde sadece iki veya üç heyecanlı politikacı kalmıştı: Günün sıcağına rağmen havada Eylül soğuğu vardı. Max, etrafına bakınca, harcadığı zamanı fark edince tamamen utandı. Başka bir puro yakmak için çok geçti; ayağa kalktı, silkindi ve evine doğru yürüdü. Girişte küçük bir ilkel ışık -bir bardak yağın içindeki bir fitil- zayıfça yanıyordu; merdivenlerin başında Veuve Angelin, yaralı bir ruh haliyle duruyordu. "Sonunda beyefendi geldi," dedi sertçe, "ve tüm dünya son iki saattir onu arıyordu. Eveche'den bir mesaj geldi: hepsi telaş içinde: Monseigneur bu zamana kadar ölmüş olabilir veya iyileşmiş olabilir, ki bu da neredeyse o zavallı küçük Monsieur Pinot'nun itibar kazanacağı düşünüldüğünde neredeyse aynı derecede kötü olurdu."

"Mesaj neydi?" diye sordu M. Deshoulieres sakin bir şekilde.

"Monseigneur bu akşam kendini daha da güçsüz hissetti ve monsieur'un gecikmeden gelmesini istedi. Eğer sizi yok bulurlarsa, M. Jean hemen M. Pinot'yu getirecekti. Minguard'daki o olay hakkında konuşmasını sağladım, bu onu biraz oyaladı; ama o diğer yaratığın zaferini düşünmek çok korkunç. Eğer beyefendi çok hızlı yürüseydi?"

"Böyle bir çabaya gerek yok, Marie, çünkü M. Pinot orada.
Monseigneur onunla oldukça güvende."

"Beyefendi gitmeyecek mi?"

"Ah, evet, gideceğim. Sadece önce kahvemi istiyorum. Ve, dur,
başka mesaj gelmedi mi?"

"Sadece o yaşlı Andre'den bir tane. Çocuk daha kötü - ya da öyle söylediler."

"Neden söylemedin?" diye sordu M. Deshoulieres sertçe. "Hemen
paltomu ver."

"Ama beyefendi, kahve--"

"Bana paltomu ver."

"Monseigneur--"

Ama doktor merdivenlerden aşağı gürültüyle iniyordu.

"Ne adam!" diye mırıldandı Veuve Angelin, ellerini havaya kaldırarak. "İşlerini
bir çocuktan daha iyi idare edemiyor - bir aptal! Elimden geleni yapıyorum,
ama o her şeyi altüst ediyor. Monseigneur onu çağırıyor, o zavallı küçük Pinot ayakkabılarını giymek için can atıyor ve tüm bunlara rağmen önce kahve ısmarlıyor, sonra da asla bir kuruş alamayacağı o eski sefalet
Andre'ye koşuyor. Bunu düşünmek sinirlerimi bozuyor. Eveche'deki Monseigneur ve o eski Andre'nin
bir çukurun içindeki çocuğu, ikisi de onu istiyor ve o çocuğa gitmeyi seçmek zorunda! Ve M. Jean çok hoştu! Doğru, dediği gibi, burada katlanmam gereken çok fazla yalnızlık var, ama birlikte yaşadığınız kişiler sadece makul kişilerse çok fazlasına katlanabilirdiniz. Ve yarın pazarda M. Pinot'nun aşçısı kendini havalara uçuracak! M. Jean'in önce kime geldiğini onlara bildirmeye dikkat edeceğim--ama
mösyö pozisyonunu almaya asla gelmiyor, ne istersem onu ​​yapın."

M. Deshoulieres Eveche'ye varmadan önce gece yarısı olmuştu; Piskoposun
yeğeni onu soğuk bir şekilde karşıladı.

"Hizmetlerinizi istemek için gönderdiğimizden beri birkaç saat geçti, mösyö."

"Evime vardığımda, Mösyö l'Abbe, hizmetçinizin akıllıca bir şekilde M. Pinot'ya gittiğini anladım ve Monseigneur'ün iyi ellerde olduğunu
bildiğimden, durumu beni çok rahatsız eden zavallı bir çocuğa yapılan acil bir çağrıya uydum." M. l'Abbe baktı. Sürünün başpapazı yukarıda yatıyordu, hasta ve yorgundu ve bu doktor--
en fakir koyunlardan biriyle ilgilenmekle meşguldü. Sert bir şekilde cevap verdi:--

"M. Pinot şu anda Piskopos'la birlikte." Doktor eğildi.

"Davayı anlıyor gibi görünüyor ve diğer hastalarınızın zamanından mahrum kalmamıza gerek olmadığını düşünüyorum."

"Bu koşullar altında, çok uykulu olduğum için, M. l'Abbe," dedi M. Deshoulieres neşeyle, "Gidip kendimi büyük bir memnuniyetle şımartacağım. Monseigneur'ün semptomlarıyla, M. Pinot'ya
tam bir güven duyabilirsiniz."

Rahibi konuşamaz halde bıraktı, geniş meşe merdivenlerden aşağı koştu ve
bir avludan ve bahçeden geçerek Place Notre Dame'a çıktı. Sakin, güzel bir geceydi, başının üstünde yıldızlar parlıyordu, önünde Katedral sessiz, ciddi bir dinginlikle yükseliyordu. Karanlık evlerin altında yürürken kendi kendine "Bu geceki çalışma Pinot'nun yapımı olacak," diye düşündü. "Yarın tüm Charville bunu öğrenecek. Özgün bir tasarıma sahip olmayan, ancak
gördüğü şeylerden faydalanabilen, titiz bir küçük adamdır; bu da tüm mesleği için söylenebilecekten daha fazlasıdır. Bu asansöre binmesine sevindim, ancak eski
Piskoposun iyi huylu yüzünü özleyeceğim."

Ertesi sabah, M. Deshoulieres erkenden dışarı çıktığında, Veuve Angelin
Eveche'ye gideceğini içtenlikle umuyordu. Ancak, _dejeuner_'ında,
o kadar kederli bir yüzle onu bekledi ki, nedenini sormak zorunda hissetti.

"Bu doğru olamaz. Monsieur bu kadar kayıtsız görünmezdi. Aksi takdirde
dün akşam Monsieur'ü görme izninin reddedildiği bildirildi."

"Kesinlikle doğru, Marie. Korkunç bir gerçek."

"Ve o yaratık, Victoire, pazarda efendisinin
bütün gece orada olduğunu övünerek söylüyordu."

"Monseigneur'un bunu talep ettiğini duyduğuma üzüldüm."

"Ama, monsieur--"

"Eee?"

"Mahvoldun!"

"Ben mi? Hiç de değil."

"Eveche'deki Monsieur Pinot!"

"Ona Valiliğe bir giriş yaptıracağız. "

"Mösyö şaka yapma. Bir daha asla
pazarda başımı dik tutamayacağım."

"Bu çok acınası bir sonuç. Her halükarda Marie,
talihsizliklerinin altında bir Piskoposun olduğunu düşünmenin rahatlığını yaşayacaksın."

M. Deshoulieres gülümseyerek ve etkilenmemiş bir şekilde oturuyordu; Veuve Angelin,
kendisi için önceden gördüğü utançlar yüzünden neredeyse ağlıyordu ki
merdivenlerden bir ayak sesi duyuldu. Dışarı çıktı ve tekrar içeri koşarak
girdi, ışıl ışıl.

"Eveche'den," dedi, ona bir not vererek.

İnsan olan M. Deshoulieres, okurken ufak bir memnuniyet
kısalığına direnemedi. Rahip, M. Deshoulieres'e iltifatlarını ettikten sonra, diğer
görevleri izin verdiğinde Eveche'ye uğramasını rica etti. Not özellikle medeniydi.

"Zavallı adam!" diye düşündü doktor, gülümseyerek notu katlayarak. "Böyle bir
taviz kefaret olarak hizmet etmeli."

"Mösyö çağrıldı mı?" diye sordu Veuve Angelin, hevesle.

"M. Pinot'ya yardım edeceğim," diye cevapladı doktor, ciddi bir şekilde. "Bilmiyor musun Marie, büyük bir adamın genellikle bir yardımcısı olur?
Bundan sonra, eğer Madam Victoire pazarın onurunu gasp ederse, sen kesinlikle onu yakından takip etme ayrıcalığını talep edebilirsin."

Şakadan anlamayan Veuve Angelin, pek de rahat bırakılmamıştı. "Eğer mösyö oradaki itibarını kaybederse, ben de istifa edeceğim,"
diye kendi kendine söyledi. "O kadının önümüze geçmesi
dayanılmaz olurdu. M. Pinot'ya yardım etmek! Piskopos, böyle bir şeyin
adlandırılmasına izin vermekten daha uygun bir duyguya sahip olurdu. Bay Pinot!"

Bay Deshoulieres bu arada demir kapılara ulaştı, kahverengi yaprakların düştüğü
ağaçların altından geçti ve Eveche'nin
zilini çaldı. Bay Jean kapıyı kendisi açtı, Rahip ortalıkta görünmüyordu.
Doktor yukarı, koyu renk ahşapla kaplı büyük ve yüksek bir daireye çıktı. Açık bir şöminede odunlar yanıyordu; yanına çekilmiş büyük, minderli bir
sandalyede, beyaz saçlarını örten küçük, siyah bir takke ve solmuş ellerini
sandalyenin kollarına uzatmış, nazik yüzlü yaşlı bir adam oturuyordu.

"Demek bu sefer geldiniz, Bay Deshoulieres," dedi, hoş geldiniz anlamında hafifçe başını sallayarak.

"Monseigneur," dedi doktor saygıyla, "benim tarafımdan kasıtlı bir ihmal değildi. En acil vakalarla ilk ilgilenmeyi görevim olarak görüyorum ve Monsieur Pinot'nun etkili olacağının gayet farkındaydım."

"Ah, her şeyi biliyorum. Yeğenimdi. Monsieur l'Abbe sık sık hata yapar," dedi Piskopos kendini toparlayarak. "Ve şimdi, iyi yürekli M. Deshoulieres, daha fazla bir şey söylemeden önce, lütfen bana çocuğun nasıl olduğunu ve adının ne olduğunu söyleyin?"

"Biraz daha iyi," dedi doktor gülümseyerek, "ve oduncu yaşlı Andre Triquet'nin torunu."

"En çok ne istiyor?"

"Her şeyi."

"İyi bir doktor hariç," dedi Monseigneur nazik bir gülümsemeyle. "Bu konuda hepimizden
daha avantajlı. Pekala, rakibimin rahatını sağlamalıyım.
Ve şimdi bir sonraki soruma geçelim. Çok fazla kesin bilgi alamıyorum: Sizce kasaba sağlıklı bir durumda mı?"

M. Deshoulieres başını salladı. "Bütün yaz boyunca buraya yapışan
ateş vakaları oldu."

"Ama soğuk havanın onları iyileştireceğini söylüyorlar."

"Soğuk hava şüphesiz sonuçları kontrol edebilir, ancak sebep devam ederse, Monseigneur, gelecek yıl için şiddetli bir salgın olacağını tahmin ediyorum."

"Ve sebep--?"

"Otoritemizin körlüğü mü yoksa kötülüğü mü?"

"Çok sert konuşuyorsunuz, Monsieur Deshoulieres."

"Eğer sizin işiniz benimkinin olduğu yerde olsaydı, siz de aynısını yapardınız, Monseigneur."

Kısa bir sessizlik oldu: Doktor sözlerinin kasıtsız ironisinin farkına vardı; Piskopos da bunu fark etmişti, çünkü başını huzursuzca yastığın üzerine koydu. Hemen elini doktora uzattı ve sade bir vakarla şöyle dedi,--

"Ben yaşlı bir adamım. Bu büyük kasabanın
ellerimden ihtiyaç duyduğu kişisel yardımı yapamam. Güç ve fırsat artık benim değil, ama
en azından Tanrı'nın sizin gibi onları yoksulları için kullananlara
kutsamasını söyleyebilirim." Yüzünde ve tavrında biraz ihtişam vardı; çok etkilenen M. Deshoulieres ayağa kalktı ve
sessizce durdu. Daha önce Piskoposun karakterinde, rahat bir iyi niyetin ardında saklı olan gücü hiç fark etmemişti. Tam o anda bir
zil
çınladı.

"O Monsieur Pinot," dedi Piskopos, bir gülümsemeye dönerek. "Onu
görmeyeceğim."

"Monseigneur, bu süre boyunca sizden hiç bahsetmedik."

"Sizi bu amaçla göndermedim. Arkadaşınızın bana
zarar verdiğine inanmıyorum ve beni iyileştirmek ona o kadar büyük bir memnuniyet verecektir ki
ona bir kez olsun şans vermeliyim. Ama başarısız olursa, pazarlık ediyorum
Andre Triquet'nin torunu ve ben doktor değiştirelim."

"Yine de birkaç soru soracağım," dedi M. Deshoulieres.

Bunlar bitince, biraz dedikoduyu seven Piskopos onu alıkoydu.

"Garip vesayetiniz hala devam ediyor mu?"

"Öyleydi."

"Ve genç adamdan haber alamadınız mı? Garip,
çok garip. Ayrıca, sizin sorumluluğunuzda olan bir kız daha vardı, değil mi?" Max hafifçe kızardı. Dün gecenin düşünceleri, zihninden
kovduğu meşguliyet, bir sel gibi geri geldi. Şöminenin üzerinde duran büyük kadife çerçeveli bir aynada kendini gördü, yaşlı, ciddi görünüyordu, Therese'e aşık biri gibi değildi.

"Mademoiselle Veuillot, Rue St Servan'daki noter Ignace Roulleau'nun evinde geçici bir yuva buldu, Monseigneur. Küçük mirasının koşulları Charville'de kalmasını gerektiriyor."

"Manastırımıza kabul edilebilir," diye önerdi Piskopos ciddi bir şekilde.

M. Deshoulieres vedalaşmanın ötesinde bir cevap vermedi.

ONUNCU BÖLÜM.

"İki uzun ve sefil yıl boyunca,
Her gün daha da zayıflayan, ölüme hasta bir bebek gibi,
Ama zayıflığı yüzünden gün geçtikçe daha da değerli olan o zavallı umudu beslemedim mi?"

Madoc.

-----------------------------------------------------------------------------------

O akşam nehirden yürüyüşten sonra Therese, Nannon'a M. Deshoulieres'in düşündüğünden daha nazik olduğunu düşündüğünü söyledi.
Önyargıları yenilmez olan Nannon, başını salladı.

"İstediğinde nazik olabilir, bunu inkar etmiyorum, ama o bir taş kadar
sert."

"Herkes serttir bence," dedi Therese, üzgün bir şekilde.

Parlak umutluluğu onu terk ediyordu; günlük hayatında o kadar çok sinir ve endişe, o kadar çok aşağılık, bayağı doğalarla temas vardı ki, bunların
kendisini ayakta tutacak gücü yoktu. İleriye baktığı o gelecek, onu bugüne dayanacak şekilde güçlendiren bir şey değildi; aksine onu
tüketen sabırsızlık ateşine eklenmişti. Karanlık günler fırtınalarıyla birlikte geldiğinde, kendi yetiştirdiğimiz desteklerden daha güçlü bir şeye
ihtiyacımız var. Zavallı çocuk, sanki sonsuza kadar ellerini uzatıyor ve karanlıkta tutunabileceği
bir şey için boşuna çabalıyormuş gibi görünüyordu. Çağlar boyunca büyük Katedralin dışında durup yoldan geçenlere seslenenler arasında, neredeyse kendisiyle özdeşleşmiş bir figür vardı: yarı yalvaran, yarı korkan bir kadın. Muhtemelen başka hiç kimse bu tavırdaki ifadeyi görmemişti. Charville'deki o güzel mezar heykelleri, Mezmurların gücünden bir parça kullanarak, onları sevenlerin istek ve arzularına uyum sağlayabiliyor. Her tarafta büyük düz mısır ovaları var; her şey mahsullerden ve kazançlardan, alıp satmaktan, çiftlik satın almaktan, öküz yetiştirmekten bahsediyor. Ama ortada, sonsuz bir protesto gibi, kuleleri her zaman göğe doğru bakan, her zaman insan hayatının dünyanın tüm kaygısı ve karmaşası arasında nasıl olabileceğini simgeleyen bu görkemli Katedral yükseliyor. Dünyadaki hayat, dünyadan değil. Bunu fark etmeyen, belki de etrafındaki şeylerde tipler ve gölgeler aramak için yeterince uzun yaşamamış olan Therese, eski Katedral'de dolaşmaktan giderek artan bir zevk aldığını biliyordu. Sonuçta, onu asla yarı yolda bırakmayacak olanlar tarafından tutulması için eğitilirken, desteklerini kaybettiğini düşünüyordu.

Madam Roulleau, zekasına rağmen, az önce Therese'e yaptığı muameleyle neredeyse umutlarını tehlikeye atıyordu. Hatta açgözlülüğü bile, baskıya olan sevgisi ve kızı her türlü yolla aşağılamaktan duyduğu zevk kadar güçlü değildi. Therese, evde neredeyse bir angarya haline getirilmişti. Gurur, şikayet etmesini engelliyordu ama baskıcılarına karşı sert ve acımasız hissediyordu. Son konuşmalarından önce olduğundan daha az hayranlık duyduğu M. Deshoulieres'e başvurabilirdi, ama bir iki ay boyunca tanışmadılar. Rue St Servan'a iki veya üç kez geldi, ancak Mme. Roulleau görüşmelerde tehlikeler olabileceğini düşündü ve Therese'yi asla görmemesi gerektiğini düşündü. Ayrıca, başka bir yerde birbirleriyle hiç karşılaşmadılar. Herkes, büyük bir yerde en yakın komşunuzun izini
aylarca hiç görmeden nasıl olabileceğinizi bilir ve Therese ve M. Deshoulieres için de durum böyleydi. Kararlı olsaydı,
elbette bunu
zorluk çekmeden başarabilirdi, ancak gerçekte ne yapacağına karar vermemişti. Kalbinin derinliklerinde, evindeki Therese'nin o küçük görüntüsü, sevilip bakılan,
hiç yerinden kıpırdamamıştı. Gün boyunca, bitmek bilmeyen çabaları ve mücadeleleriyle, tatlı, sade resmin üzerine bir perde çekilse bile, sessiz saatler geldiğinde düşüncelerinin giderek derinleşen bir şefkatle üzerinde durmasına izin veriyordu. Onu geri tutan şey, kızın şu anki yalnızlığından haksız bir avantaj elde etme korkusuydu. Bunu en acı hale getiren şeylerden, onun beklemesinin yorgunluğundan, kaderinin fiziksel zorluklarından habersizdi, ama kendi sözlerinden, onun
üzerinde bir
yalnızlık duygusunun güçlü olduğunu biliyordu ve bunun onu daha sonra daha dayanılmaz olacak başka bir kaderi kabul etmeye yöneltebileceğinden korkuyordu. Kendini pek düşünmüyordu, o kadar yaşlıydı, o kadar ciddiydi, o kadar
meşguldü ki, onu bir hataya sürüklemekten korkuyordu. Onu görmeyi özlüyordu, ama özlemler üzerinde uyguladığı kararlılıkla, her gün onun
durumuyla daha fazla uzlaşabileceğine veya kendi duygularının
derinlikleriyle daha iyi tanışabileceğine inanarak
ayrılığı kabul etti.

Bilinçsiz Therese'nin yerleştirildiği yer asil, özverili bir kalpti,
küçük bir tapınağa

Çevremizdeki dünyada bu bilinmeyen hazinenin ne kadar olduğunu düşünmek hayatı daha mı hüzünlü yoksa daha mı parlak hale getiriyor? Kendilerini en az umursanan insanlar bazen üzerlerine dökülen bir sevgi zenginliğine sahip oluyorlar, ta ki her şey açıklığa kavuşana kadar bunu asla hayal bile edemiyorlar. Bunu hatırlamanın rahatlatıcı mı yoksa üzücü mü olduğunu bilemiyoruz, umut ediyoruz ki rahatlatıcıdır, çünkü böyle bir sevginin boşa harcanamayacağından çok eminiz, ister gözümüze öyle görünsün ister görünmesin. Kasım geldi. Sisli değildi, ama epey yağmur yağıyordu ve hava nemli ve soğuktu. Yaz boyunca çok taze ve neşeli olan asmalar şimdi küçük balkonlardan yalpalayan çaresiz dallarını bir o yana bir bu yana sallıyordu. Gelecek yılın bereketinin vaadini saklayan büyük ovalar, altın mısır zenginlikleri olmadan kahverengi ve kasvetli görünüyordu. Therese, dersler bitince kendi odasına kaçar ve
büyük sobanın bir köşeyi doldurduğu
küçük çirkin odada Madam Roulleau ile oturmaktansa orada titrerdi. Nannon ile yürüyüşleri, günlerin kısalması ve
yağmur nedeniyle zorunlu olarak daha az ve kesintiye uğrardı ve bunların eksikliğinden dolayı acı çekerdi. Solgun ve zayıfladı,
adımları esnekliğini, ağzı gülümsemesini kaybetti. Bu hayattan, bu yorgun, nefret dolu koşu bandından asla kaçamayacak mıydı? Depresyon bir noktaya
saldırdığında hepimize saldırır; Fabien'in o zalim sözleri ona daha önce hiç olmadığı kadar
korkunç geldi. O, onun
vazgeçtikleri arasındaydı; aşkı neydi ki onu o yıllar boyunca, bilinmeyen mesafelerde tutsun? Ve sonra onun
öldüğüne karar verecekti.

Bir gün--çok erken bir vakitti ve Therese,
çocuklarla uğraşırken, onlara ve kendisine hiç faydası olmayan
kasvetli bir angarya hissiyle--büyük bir kalabalıkta bir şey aramak için yatak odasına giden Mme. Roulleau, kocasının bembeyaz, korkmuş bir yüzle içeri girmesiyle irkildi.

"Zenobie--Zenobie, _mon amie_!" dedi acıklı bir şekilde.

"Ee? Şimdi ne olacak?"

"Korktuğumuz şey geliyor - Mösyö Saint-Martin! Ne olacak bizim halimiz?"

"Mösyö Saint-Martin burada mı?" diye sordu hanımefendi mükemmel bir soğukkanlılıkla,
ama biraz daha solgunlaşmıştı.

"Burada! Azizler yasak!"

"Azizler sizin tarafınızda olmayacak gibi görünüyor, bu yüzden sizin yerinizde olsam onların korumasına pek güvenmezdim," dedi karısı alaycı bir şekilde. "Lütfen Ignace, bu kadar rahatsız edici bulduğunuz büyük olayın ne olduğunu bana bildirin."

"_Mon amie_, kızmayın. Hemen size geldim. Ama bu bir
yıkım. Mösyö Deshoulieres az önce buradaydı; bir
mektup aldı--"

"Ee?"

"İlişkimizle ilgili bir mektup."

"Bana verin."

"Benim olduğunu nasıl anladı?" diye mırıldandı küçük adam, yarı hayranlık, yarı korkuyla, cebinden çıkarırken. Madam sessizce aldı. Not sadece birkaç satırdan oluşuyordu:--"Eğer
Mösyö Deshoulieres, yakın zamanda ölen
Mösyö Moreau'nun yeğeni
Mösyö Fabien Saint-Martin'den haber istiyorsa, kendisini 20 Kasım öğleden sonra saat üçte
Pont-huine'deki
Aslan d'Or'da bulsun." Daha fazlası yok. Posta damgası Paris'ti.

"Yirmisinde! Bugün o," diye belirtti madam düşünceli bir şekilde.
Solukluğu biraz daha artmıştı; dudakları daha sıkıydı.

"Ayda yüz seksen frank," diye homurdandı Roulleau.

"Ve Mösyö Deshoulieres gitti mi?"

"Gitti mi? Hayır. Az önce Vali'den bir mesaj aldı. Madam
şiddetli bir hastalıkla yakalandı. Valiliğe giderken sinirlenerek ve öfkelenerek buraya geldi, sanki bu korkunç Mösyö Saint-Martin dünyada en çok görmek istediği kişiymiş gibi. Anlamadınız mı, Zenobie? Gitmesi gereken benim."

"Sen! Anlıyorum! Nasıl anlayabilirim ki?" diye bağırdı madam, öfkeyle
ona dönerek - "sen gelip
mahvolduğunu haykırdığında, oyun her zaman senin eline bırakılmışken!
Öyle çarpıklaştın ki, kendi karınla ​​bile doğru düzgün konuşamıyorsun. Bunu kendin için bile düşünemiyor musun! Kör müsün, aptal mısın, bebek misin, gerizekalı mısın!"

"Zenobie!" diye yalvardı küçük adam acı içinde.

"Evet!" dedi, sesinde dünya kadar alaycı bir tonla; "bu senin
_mesleğin_ ve senin yapabileceğin tek şey--herhangi birinin bizi duymaması için dikkat etmek. Her zaman sabredemem. Bütün dünya bilsin ki
Mösyö Saint-Martin geliyor, eğer isterlerse."

"Zenobie!"

"Tekrar ediyorum. Ne zaman gidiyorsun?"

"Tren yarım saat içinde kalkıyor."

"O zaman beni rahatsız etme."

Ondan uzaklaştı ve oturdu. M. Roulleau, huzur bulmaktan çok memnundu, sabırla bekledi. Beş dakika boyunca sessizlik oldu,
sadece yağmurun yoğun damlaları duyuluyordu; uzaktan gelen arabaların gürültüsü; bir veya iki kilise saati saat başını vuruyordu. Sonra madam başını kaldırdı ve
ölçülü, kararlı bir sesle, son zamanlardaki şiddetli
öfkesinden çok farklı bir şekilde konuştu,--
"İstasyona gideceksin ve Pont-huine'e bir bilet alacaksın," dedi; "ama Maury'de, bu taraftaki köyde ineceksin.
Lion d'Or'daki yabancılar hakkında elinden geleni yap ve
son trenle geri dön. M. Deshoulieres'in seninle
istasyonda buluşması muhtemel. "

"Peki ne oldu?" dedi küçük adam nefes nefese. "Hiçbir şey görmedin,
hiçbir şey duymadın, hiçbir şey yapmadın. Aslan d'Or'da kimse görünmedi.
Eğer bir görüş belirtmeye cesaret edebilirsen, bütün bu olay aptalca bir aldatmaca. Bunu yapabilir misin?"

"Her gün bizi daha fazla suçluyor," dedi Roulleau yüzünü silerek.

"Spekülasyon olmadan kazanç olmaz," diye yanıtladı hanımefendi, alaycı bakışlarından biriyle. "Kollarını Mösyö Saint-Martin'e açmayı mı tercih edersin?"

"Çok fazla soru soracak."

"Böyle bir durumda cevaplarını şekillendirmek daha kolaydır."

Küçük Roulleau onun amansız iradesi altında çaresizdi. Kendi pis doğası onu bir yöne yönlendirirken, korkaklığı onu geri tutuyordu. Karısı olmadan bir kötü adam olurdu, ama
yeraltını kazarak, tüm küçük kurnaz kaynaklarını ortaya koyarak, kendini
keşiften
uzaklaştıracaktı. Karısı daha cesurca ve daha büyük girişimler için çalışıyordu. Yaptığı tedbirsizlikler onu sürekli endişe içinde tutuyordu.
Aynı zamanda, girişimlerinde bir kaynak verimliliği, bir canlılık vardı, Değeri kabul etti ve yargısına karşı
taşıyacak kadar güçlüydü. İtiraz etti, ama
karşı koyacak kadar
güçlü değildi. Tüm küçük
korku dolu önerilerini bir kasırga gibi süpürüp götürdü. Ignace sarı hasır
şapkasını taktı, iplik eldivenlerini ve şemsiyesini aldı ve itaatkar bir şekilde
istasyona gitti. Madam o gün Therese'e aylardır olduğundan
daha nazikti.

Akşam, Therese ertesi gün için derslerini
hazırlamaları gereken çocuklarla
oturuyordu. Her zaman dik
ve imalı olan Octavie masadaydı, önünde açık bir kitapla, her zamanki gibi, Mademoiselle Veuillot'u veya kardeşini, duruma göre
gerekirse terslemek için tetikteydi. Bol pantolonu, kesik ceketi ve kısa kesilmiş küçük başıyla çok çirkin bir çocuktu;
ama Therese'in gözünde Octavie kadar tamamen iğrenç değildi. Tüm inatçılığı ve kışkırtıcı tavırlarıyla, onun gibi dünyevi, doğal olmayan küçük bir varlık değildi. Onun küçümseyici, üstün tavırları yoktu; her zaman gözetleyip casusluk yapmıyordu. Therese'nin ne düşündüğünü anlatıyorum ve bu sırada sabırlı bir ruh halinde olmadığını unutmamak gerekir: yoksulluk ekmeğini yiyordu ve bu çok
acıydı. Bu akşam Adolphe katılmayacaktı. Zıplayıp durdu,
sandalyesini devirdi, odada dans etti. "Annem, Adolphe'nin sizinle başladığı zamandan daha az tarih bildiğini düşünüyor,
mademoiselle," diye belirtti Octavie, hoş bir şekilde.

"Ben senden daha fazlasını biliyorum!" diye bağırdı Adolphe, bu rapora öfkelenerek ve
hala masanın etrafında koşturarak. "Senden, mademoiselle'den ve birçok insandan daha fazlasını biliyorum."

Octavie, kavisli kaşlarını kaldırdı.

"Ama evet, biliyorum ve sana anlatabilirim, sadece ben seçmiyorum."

"Adolphe!" dedi Therese sertçe, "Bekliyorum."

"Annesinin ona her şeyi anlattığını sanıyor," dedi Adolphe zafer kazanmışçasına, "ama anlatmıyor. O sadece küçük bir kız, öyle değil mi,
mademoiselle? Ben çok daha fazlasını biliyorum."

"Madam Barry, Adolphe'un uygunsuz davranmasına asla izin vermedi,
mademoiselle. Sadece siz bizim mürebbiyemiz olduğunuzdan beri," dedi
Octavie öfkeyle.

"Madam Saint-Martin gelirse," diye bağırdı Adolphe, Therese konuşamadan önce, "uzun süre mürebbiyemiz olmayacak."

"Mösyö Saint-Martin!"

Therese'in önünde tüm oda döndü; kendini
sabitlemek için masaya tutundu. Gözlerini açtığında, çocuklar ona bakıyorlardı, Octavie'nin keskin siyah gözleri merakla bakıyordu, Adolphe biraz
korkmuştu. Therese daha önce ondan hiç duymadıkları
sevinçli bir tonla bağırdı,--

"Mösyö Saint-Martin geldi mi, Adolphe?"

Kimse cevap vermedi. Octavie kardeşini dürtmüştü ve yatak odası kapısının önünden geçerken annesinin tiz sesinde yakaladığı kelimeleri tekrarladığı için cezalandırılabileceğinden korkmaya başlamıştı. "Bütün
dünya Monsieur Saint-Martin'in geldiğini biliyor olabilir," demişti; ama
Adolphe, annesinin "fırtınada" olduğu zamanlarda onun sözlerini tekrarladığı için başına gelen bir iki keskin felaketi hatırladı.
Konuşmuyordu.

"Adolphe, sevgili Adolphe, gerçekten geldi mi?" dedi Therese. Gözleri
yıldızlara benziyordu; ellerini yalvarırcasına uzattı; tekrar duymak istiyordu, ama hemen inandı; o kadar gençti ki mutluluk
dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Elbette gelmişti; dertleri
son bulmuştu; kalbi sanki sevinçten dans ediyormuş gibi hissediyordu.
Gelmişti; her şey değişmişti, unutulmuştu; gençliği
yeniden sıçramıştı; Octavie'ye bile şefkatle baktı. "O nerede, sevgili
çocuklar, burada mı?"

Adolphe başını şiddetle salladı; ne diyeceğini bilmiyordu. Büyük bir gaf yapıldığına inanan Octavie, küstahça şöyle dedi:

"Onu dinlememelisiniz, mademoiselle: o anlamıyor."

"Annem söyledi," diye haykırdı Adolphe, kendini göstermeye kararlı bir şekilde.
Ama Therese çoktan merdivenlerden aşağı küçük _salon_a uçuyordu.
"Belki de oradadır," diye düşündü. Odanın ortasında birlikte duran Mösyö ve Madam, Therese hızla içeri girdiğinde
aceleyle arkalarını döndüler. Yüzlerinin, özellikle de noterinkinin, sararmış ve bitkin görünmesine neden olan şey, çok parlak veya net olmayan ışık olabilirdi. Belki de onlar da, kapı aniden açıldığında M. Saint-Martin'i gördüklerine inandılar ve
Therese, kızarmış, gülümseyen, ışıl ışıl bir şekilde önlerinde duruyordu.

"Burada mı?" neşeyle sordu, ancak bir anlık bakış odada kimsenin olmadığını gösterdi, ancak mösyö ve madame, korkularını yansıtan bir soru karşısında
susmuşlardı. Madam kendini
anında toparladı.

"Kime atıfta bulunuyorsunuz, mademoiselle?" diye sordu, Therese'nin yabancı olduğu bir nezaketle.

Kız sabırsızlıkla yere vurdu. "Kuzenime - M.
Saint-Martin'e. Adolphe bana geldiğini söyledi."

"Bu çocuk flört ediyor - o bir şakacı," dedi madam, ellerini kaldırıp
ve biraz ebeveyn ilgisi göstererek kocasına dönerek.
"Kime zarar vermek istemiyor; ancak düzeltmeden bu kadar
temelsiz açıklamalar yapmasına izin verilmemeli. Ben--"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı Therese, keskin bir hayal kırıklığı
çığlığıyla.

"Zavallı mademoiselle'im," dedi madam, elini tutarak, "ona kızmamalısın, o sadece bir çocuk; bir meleğin yüreğine sahip,
ama ne yaptığını bilmeden bir çocuk gibi konuşuyor. Sadece Mösyö Saint-Martin -çok arzuladığımız- gelseydi, sana söylemek için uçup gitmez miydim?"

"Ve öyle değil mi? Ah, madam, emin misin?"

Bütün ışıltısı gitmişti; gözleri yaşlarla dolmuştu. Günün ne getireceğinden henüz emin olmayan madam, onu oturttu, hatta elini tuttu. Therese, tutmasına izin verdi, tamamen bilincine varamayacak kadar sersemlemişti; üzerine donuk bir hayal kırıklığı ağırlığı çökmüştü,
ve hemen toparlanamadı.

"Sana söyleyeceğim, çocuğum. Ignace, seni görmek için bekleyen biri var," dedi madam, anlamlı bir şekilde; çünkü küçük adam hala sarı ışığın altında duruyordu, sanki başka biri daha girebilirmiş gibi Therese'den kapıya bakıyordu. "Şimdi gitti ve sana her şeyi anlatacağım.
Aptal birinden bir mektup geldi -kocam size bu tür
aylak soytarıların asla eksik olmayacağını garanti ederdi- M. Saint-Martin'den haber alınabileceğini ima ediyordu. Zavallı Ignace! İyi bir
yüreğe sahip; hemen yola koyuldu. `Hiçbir şeyi ihmal etmemeli,' dedi bana ve işini bırakıp gitti ve gününü
hiçbir taşı çevirmeden geçirdi. Çok yorgun geri döndü! Gidip ona çorbasını
vermeliyim."

"Ve hiçbir şey duymadı mı?" diye sordu Therese, belli belirsiz.

"Kesinlikle hiçbir şey. Nasıl olacağını tahmin ettim ama onu
cesaretini kırmadım. Bu hayal kırıklığını yaşamamalıydınız, _chere_
mademoiselle, ama o küçük ahmak herifin
iki ve ikiyi bu kadar ustaca bir araya getireceğini kim bekleyebilirdi ki?" dedi madam gülümseyerek. "Onu
neredeyse fazla
hızlı buluyorsunuz, değil mi? Ve Octavie'nin takdire şayan

saygısına sahip değil. O da benim gibi aceleci." Therese yerinden
kalktı. "Her şey bir yanılsama olduğu için odama gideceğim," dedi, sert ve değişmiş bir sesle.

"Bu Monsieur Saint-Martin'i fazla düşünmemelisiniz," dedi madam, biraz da annelik varsayımıyla. "İnsanlar gelir ve gider,
bulutlar gibi; onlara güvenilemez. Ve evinizi kaybetmeyeceksiniz, Monsieur Deshoulieres ne derse desin. _Allons_,
benim bir
kalbim var!"

Kız cevap vermedi. Madam bitirene kadar hareketsiz durdu, sonra arkasını döndü, ağır ağır apartmandan çıktı, merdivenlerden yukarı çıktı ve kendi küçük odasına girdi. Orada, artık bastırılamayan
alçak, acı bir çığlıkla kendini yatağının yanına attı.
İlk başta anlaşılmaz olan çığlık, kelimelere dönüştü:
"Fabien, Fabien, bu hayata daha fazla dayanamıyorum! Ah, neden, neden gelmiyorsun? Çok zor. Neden bütün bunlara katlanmak zorundayım?"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"Yukarıdaki güneş gibi, bir kadının aşkı
Kendi kaderini çizmiş olmalı;
Bazılarına büyük kazanç, diğerlerine acı,
Ve bunun nedenini kim söyleyebilir? Ama mutluluk ya da sefalet olsun,
Akılda insan kabul etmelidir ki
Bu doğrudur ve yeni bir şey değildir,
O sadece aşk için sever."

---------------------------------------------------------------------------------------

Zavallı Therese'nin umudu, o hayal kırıklığından sonra onu korkunç bir şekilde terk etmiş gibiydi. Birkaç gün boyunca spazmodik bir şekilde nazik ve kibar olan Madam, Aslan d'Or'daki atamadan başka bir şey duyulmadığında eski yollarına geri döndü. Therese,
tuhaf bir isteksizlik ve öfke dönüşümlerinin üzerine
süründüğünü hissederdi. Bazen sanki etrafında bir hayat kapanıyordu ve buna karşı
isyan etmek umutsuzdu,--amansız ve ezici;
bazen kalbi baskıcılarına karşı tutkuyla haykırıyordu.
Üzerine ne konulursa konulsun, donuk bir
acı ile kabul ediyordu, ama
itiraz etmeden. Genç ve sağlıklıydı, bu yüzden
yanağı yuvarlaklığını kaybetse de, gücü kesinlikle pes etmiyordu; ama
çektiği keder çok fazla acıyla karışıktı ve
dışarıdan gelen işaretlerle çok fazla bastırılmıştı, fiziksel olarak bile incitmiyordu.
Sanki tüm dünya ona karşıymış gibi geliyordu ona--M. Deshoulieres,
Monsieur ve Madam Roulleau; hatta Fabien, uzaktaki evinde, onu
terk etmişti. Yine de onu sevmekten hiç vazgeçmedi. Sadece umut sarsılmıştı,
çünkü zavallı Therese'de inanç asla güçlü olmamıştı. Çocukluğu
sevgisiz geçmişti; çocuğun çok az öğretisi vardı,--yani öğretisi, onu
yüksek şeyler peşinde koşturacak veya küçük hayatını
çevresinde gördüklerinden daha kutsal bir örüntüye göre şekillendirecekti. Teyzesi Ferdinande'nin iyi bir kadın olduğuna inanıyordu, ama bu iyilik o kadar zayıf ve umutsuzdu ki kız bundan nefret ediyordu. Yaşadığı bu dünyanın, ne kadar adaletsiz olursa olsun, günü kazanabileceği bir yermiş gibi görünüyordu. Güvenin olması gereken yerde, kalbinde bir boşluk vardı ve bundan
hiçbir teselli çıkmıyordu, sadece acı ve isyan.

Bu yıl Charville'deki kış garip nöbetler ve başlangıçlarla başladı.
Termometre sahipleri, en sevdikleri çalışma odasındaki ani yükselişler ve düşüşlerle ilgili raporlarla komşularını heyecanlandırmaktan gurur duyuyorlardı.
Keskin donlar, hatta kar yağdı. Nehir, beyaz kıyılar arasında mürekkep gibi akıyordu; taş çeşmenin etrafında buz sarkıtları donuyordu;
yaşlı Nannon'un _jolie gelee_ dediği bir şey vardı -- beyaz ve grinin uyumunda, karla kaplı dallarda, ovanın ve gökyüzünün geniş alanında keskin, acı bir güzellik. Kadınlar pazardan eve doğru gürültüyle döndüler,
bu arada dedikodu yapmak için kalmak yerine. Küçük Hollandalı çocuklar, coşku çığlıklarıyla, yoldan geçenlerin uzuvlarının tehlikeye girmesi pahasına, dik sokaklardan aşağı kaydılar; yaşlı insanlar, sefil evlerinde bulabildikleri kadar sıcaklık elde etmek için sobaların etrafında çömeldiler. Ancak, bu havanın
sürmesi yerine, ani çözülmeler, yumuşak nemli
günler geldi, yılın zamanına hiç benzemiyordu. Charville halkı bununla
ne yapacağını bilemiyordu. "Soğuk tatsızdır, ama insan kararını verdiğinde, gelebilir," diye homurdandı oduncu yaşlı Andre.
Bazılarımız böyledir. Kehanet ettiğimiz kötülük merhametle önlendiğinde yarı öfkeli oluruz.

Bu ılık öğleden sonralarından birinde, Madam Roulleau iki çocuğunu törensel bir ziyarete götürdü; Octavie, Therese'e Ardron'dan diğer eşyalarıyla birlikte gönderilmiş ipek bir elbise giymişti. Bu elbiseyi, Octavie'yi memnun etmek için o ilk günlerde kesmişti. Küçük Roulleau ofisindeydi; Nannon, mademoiselle'in onu isteyip istemediğini öğrenmek için kapıya geldi ve aynı anda Monsieur Deshoulieres geldi.

"_Bonjour_, Nannon," dedi neşeyle. "Yani mademoiselle evde mi?"

"Belki de Madam Roulleau ile dışarı çıkmıştır," diye cevapladı Nannon utanmaz bir şekilde. "Mösyö'nün gördüğü gibi, ben yeni geldim."

"Hayır, madam ve çocuklarını uzaktan gördüm. Mademoiselle'den bana _salonda_ beş dakikalık bir sohbet etme zevkini vermesini rica etme nezaketini gösterin."

"Ne gözleri var!" Nannon kendi kendine mırıldandı, isteksizce merdivenleri
çıkarken. "Ve yine de onlar peygamber çiçekleri kadar
mavi. O zavallı çocuğu korkutmak için buraya neden geldi, bilmek
istiyorum! Onun kadar sert bir adamın
böyle gözlere sahip olmaya hakkı yok.--Mademoiselle isterse onu bulamayacağımı söylerim."

"Mösyö Deshoulieres!" dedi Therese, Nannon duyurusunu yaptığında,
hızlı ve telaşlı bir hareketle kucağındaki işi buruşturarak.

"Onu görecek misin? O zaman dikkatli ol, mademoiselle. Bu adamları tanıyorum.
Hiçbir şey
verme, yoksa manastır boğazına kadar zorla sokulur."

"Umursadığımı sanmıyorum," dedi kız yorgun bir şekilde ayağa kalkarak, "bu hayattan
daha kötü hiçbir şey olamaz."

"O zaman seninle mi geleyim yoksa işe devam mı edeyim? _Hanım_!
Sana böyle delikler mi veriyorlar!"

"Tek başıma gitsem daha iyi," diye cevapladı Therese, bir Fransız evinde her zaman görgü kurallarının ihlali olan şeyi düşünmek için duraklayarak. "Umursayacak kimse yok," dedi kendi kendine, aşağı inerken.

M. Deshoulieres onun içeri girdiğini görünce irkildi. Yüzü solgun, zayıftı; hareketlerinde, deneyimli gözünün hemen fark ettiği bir ağırlık vardı.

"Hasta mıydın, mademoiselle?" diye sordu endişeyle. Çok belirgin bir amacı olmadan gelmişti; kendi kendine, nasıl göründüğünü, iyi ve mutlu olup olmadığını görmek için geldiğini söyledi. Onu görünce kanının
kalbine hücum ettiğini hissetti, ne söylediğini neredeyse bilmiyordu. Güçlü bir adam olmasına rağmen, titreyerek orada duruyordu. "Hasta mıydın?" diye tekrarladı.

Therese başını salladı.

"O zaman bir şey mi oldu?"

"Ne olmalı, mösyö?" dedi, bastırılamayan yarı hıçkırıkla. "Gün be gün yaşamaya devam ediyorum."

"Zavallı çocuğum, hayat bu kadar mı zor?"

Ona hayretle baktı. Orada durup, nazik sözler söyleyerek ve ona şefkatli gözlerle bakarak, onu zulmedenlerden biri olan o adam ne demek istiyordu? Sözlerin Madam Roulleau'nunki gibi, sadece bir gün süreceğini düşündü ve yüreğinde onlara kızdı. Bu arada, bir zamanlar söylediği şeyi, o zamandan beri kulaklarında yankılanan o acıklı küçük cümleyi düşünüyordu: "Her yer biraz hüzünlü olmalı, çünkü kimseye ait değilim." Zavallı, perişan Therese! O,
kalbini kapatıyordu, bu anda bile,
bu dünyanın sunabileceği en iyi hediyeyi -büyük, özverili bir sevgiyi- ona dökmek için can atan adamı yanlış değerlendiriyordu. Adamın sorusunu soğuk bir şekilde yanıtladı.

"Her şey bir gün sona erecek. Monsieur
veya Madam Roulleau ile mi konuşmak istiyorsunuz, monsieur?"

Biraz ürpermiş ve hayal kırıklığına uğramıştı.
Haftanın her günü,
gün geçtikçe güçlenen hislerin onun için bilinmez olması gerektiğini hatırlamak için durmadı. Belki de başka bir cevap
beklemek mantıksızdı, ama yine de farklı olması gerektiğini düşündü.

"Onları istemiyorum," dedi nazikçe. "Seninle konuşmaya geldim, bu insanlardan
hala memnun olup olmadığını öğrenmek için. Öyle görünmüyorsun. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Aslan d'Or'dan başka bir şey duymadın mı?" diye sordu, bir
cevaptan kaçınarak.

"Hayır," dedi doktor, daha sert bir şekilde. Kendisine mektuplar, imzalanması gereken kağıtlar, zorluklar ve
bitmek bilmeyen düzenlemeler getiren bu güvenin konusunu sevmiyordu. Sadece bir hafta önce, kişisel denetimini gerektiren bir konu hakkında Ardron'a bir başka uçma ziyareti yapmıştı ve sarsılmaz
tedaviye ikinci bir girişimde bulunmuştu. "Hala haber yok mu?" diye sordu tedavi, M. Deshoulieres'in çok sinir bozucu bulduğu o hafifçe kaşlarını kaldırarak. "Kesinlikle haber
verecek bir şey yok mu?" Ve sonra ona Aslan d'Or'a yaptığı o aciz ziyaretten bahsedildi. "Ve sen hiç kimseyi bulamadın mı? Kesinlikle, mösyö, dediğiniz gibi,
bir yerde dayatma olmalı." Doktorun çıkarabildiği tek şey buydu ve hiç de hoş değildi. "Hayır," diye cevapladı Therese'e,
"Keşke kendim gidebilseydim; ama sonuçta,
sadece bir aptal daha olurdu. Roulleau bir düzine böyle saçmalık olacağını söylüyor. Bu tür olaylarda her zaman böyledir.
Bunun hakkında hiçbir şey bilmemeliydiniz. Nasıl oldu da seni hayal kırıklığına uğratacak kadar ihtiyatsız oldular?"

"Çocukların işiydi," dedi; ve sonra, kendisini şaşırtan ani bir dürtüyle, yalvarırcasına ellerini uzattı. "Bana söz ver, söz ver," dedi, "her zaman
böyle küçük bir umut olduğunda bana söyle."

Gözleri yaşlarla doluydu, o birkaç nazik söz bile
gurur bariyerlerini yıkıyordu. Adam onun ellerini tuttu; çocuksu
yaklaşımından çok etkilenmişti. "Söz veriyorum," dedi sessizce.

"Bir şeyden bir şeyin gizlendiğini düşünmek korkunç."

"Bana güvenebilirsin. Ama, çocuğum, neden bir değişiklik için
bu kadar korkunç açlık çekiyorsun? Seni burada mutlu edemez miyiz?"

Sesindeki bir şey onun kalbini korkuyla durdurdu. Ellerini çekmeye çalıştı ama o onları sıkıca tuttu, o kadar sıkı ki neredeyse ona
acı veriyordu. Aslında ne yaptığını bilmiyordu. Sesini kontrol altında tutuyordu ama oda etrafında dönüyordu. Sadece onun kendisine
yakın olduğunun farkındaydı.

"Bırakın beni, mösyö," dedi alçak, telaşlı bir sesle; ve sonra kendini
bir çabayla toparladı.

"Önce beni dinleyin," dedi, ellerini bırakarak; ama onunla kapı arasında durarak ve sesindeki belirli bir kararlılıkla onu daha da sıkı tutarak. "Bunu söylemek için buraya gelmedim;
ama seni bu kadar değişmiş, bu kadar üzgün görünce, bunu geri alamıyorum.
Sanırım seni mutlu edebilirim. Bu benim hayatımın neşesi olmalı. Yaşlıyım--
senden çok daha yaşlıyım, sade, kaba bir adamım; ama--çocuk, çocuk,
seni ne kadar sevdiğimi biliyor musun--!"

Son sözcükler tutkulu bir çınlamayla ağzından döküldü. Ellerini
gözlerinin önüne koydu. "Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı.

Bir an sessizlik oldu. Sonra tekrar konuşmaya başladı, bunu yaparken
kendisine büyük bir kuvvet vuruyordu. "Affet beni. Anlayamayacağını biliyorum--benim gibi hissedemediğini. Ben istemiyorum. Senden sadece
istediğin evi sana vermeme izin vermeni istiyorum. Kimseye ait olmadığını söylüyorsun.
En azından bir yuvaya sahip olmak bir şeydir," dedi ani cümlelerle, sesi bilinçsizce titrekti.

Hâlâ sessizlik vardı, ama kalbi o kadar hızlı atıyordu ki büyük
atışlarının odayı doldurduğunu hayal etti. Ona gelen neydi? Hangi
ani uyanış pozisyonlarını değiştirmişti? Ve
sunulan neydi?--bir yuva--dinlenme--esaretten kurtuluş, öyle görünüyordu. Verecek
bir sevgisi yoktu; ama eğer o talep etmeseydi? O sert değildi, bunu şimdi biliyordu ve ona adalet yaptı. Elini onun eline koyup, en azından nazik bir sığınak bulabileceği bir yere gitmek kolay olmaz mıydı? Zavallı, perişan Therese'i ayartmanın gücü için yargılamadan önce, onun gibi bir konumda olmak gerekir. Uzun zamandır gitmiş olan Fabien--
onu geri kalanıyla birlikte terk eden Fabien--Fabien ve yorgun bekleyiş--
bir yanda kaba sözler, zorlu emek, yalnızlık, kasvet; diğer yanda, sevgi, şefkat, koruma. Tereddüt etti, kalbi bu iyi şeyler için haykırdı, elini yarı uzattı ve ona utangaç, korkmuş gözlerle baktı. Küçük hareketi fark ettikçe, onunki daha umutlu, daha istekli hale geldi.

"Bana güvenecek misin? Gelecek misin?" dedi derin, şefkatli bir sesle. Onun genç kızlık isteksizliğini, korkularını okuyabildiğini hayal etti; aralarındaki gerçek bariyeri oluşturan o diğerinden hiçbir şey bilmiyordu; onu kendisine doğru yarı yarıya iten sebeplerin ne olduğunu bile anlamamıştı. Ne yaptığını tam olarak anlamadan önce, ellerini tekrar ellerinin arasına aldı. Her şey ona bir rüya gibi geldi. "Bana biraz sevgi verebilir misin?" dedi, gülümseyerek. Bu kelime onu uyandırdı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, ellerini aniden çekerek. "Ah, ne diyorsun! Asla, asla!"

Geri çekildi, çok incinmişti. Sevgisi bundan daha iyi bir cevabı hak ediyordu ve bunu biliyordu. Kalbinin derinliklerinden konuşmuştu ve bu yüzden daha az öfkeli bir
reddetme bekleme hakkı vardı. Ama bir sonraki
an acıma öfkesini bastırdı. Kendini bir sandalyeye atmış ve
yüzünü masaya gömmüştü, o kadar umutsuz bir tavırla ki kendini
unutmuştu. Hızla pencereye ve geriye yürüdü, sonra Therese
sesini duydu, değişmişti ama içindeki ton onu heyecanlandırıyordu.

"En azından arkadaşın olmama izin ver. Seni nasıl rahatsız ettiğimi anlat."

Konuştuğunun farkında bile değildi. Belki de o anın acısıyla içinde hızlanan bir algı
uyanmıştı ve dudakları ismi çerçevelemiş olmalıydı, çünkü "Fabien" kelimesini fısıldayarak tekrarladı; ve sonra
ona sonsuz gibi gelen bir sessizlik oldu.

Sonunda başını kaldırdı. Karşısındaki bir sandalyeye çökmüştü; yüzü çok solgun ve sertti. Hızlıca nefes aldı. Neredeyse istemsizce, "Bana kızma!" dedi.

"Bunu daha önce neden bilmiyordum?" diye sordu aniden.

"Anlamış olabileceğini düşündüm -açıklayamadım- diğerleri
biliyorlardı," dedi kırık bir sesle.

"O zaman evliliğin ayarlandı mı?"

"Hiçbir şey ayarlanmadı," diye bağırdı hemen. "Amcam bunu duymak
istemezdi. Fabien'in asil ve büyük bir
_noktası_ olan bir hanımla evlenmesini istiyordu ve--başka nedenler de vardı--ama bu onların
kavga etmelerinin bir nedeniydi. Ve o gittikten sonra o zalim
sözcükleri yazdı," dedi sesi titreyerek.

Max tekrar ayağa kalktı ve ona yaklaştı. "Zavallı çocuğum," dedi,
"ne kadar acı çekmiş olmalısın!" Sonra, tam konuşacakken, onu
durdurdu. "Dinle. Sana bunun
ağır bir şok olmadığını söylemeye kalkışmıyorum. Eğer bilseydim--ama bilmeseydim, cahil, beceriksiz, kör olurdum. Sen benim sevdiğim ilk kadınsın,
ve--ama seni suçlamıyorum. Therese, her zaman, suçlanacak
kimsenin olmadığını unutma, kendimden başka. Bunların hepsini unutacağız ve bir daha böyle hatalar
yapmayacağız, sadece ben her zaman senin arkadaşın olacağım. Bunu bir hak olarak talep ediyorum."

Sesinde basit bir erkeklik, şefkat vardı.
Suçlamalar ve acı sözler bekleyen Therese bundan
çok etkilenmişti. Bu adamı nasıl da yanlış yargılamıştı! Önyargılıydı, kördü,
gerçek asalet, biraz kaba bir dış görünüşün ardında saklıydı;
bu ana kadar hiçbir şeyini fark etmemişti. Ne kadar
güçlü olduğunu, onu ne kadar koruyabildiğini, ona ne kadar ders verebildiğini düşündü; zavallı küçük yorgun
kalbi, Fabien'e
yapışırken bile böyle bir yardımcının özlemini çekiyordu. Fabien'in kendisi de ikisini karşılaştırdığında bir şeyler kaybetmiş gibi
görünüyordu. Çok yorgun olduğu için, çatışma belki de Max Deshoulieres'in lehine sonuçlanabilirdi, eğer öyle olmasını seçseydi.

"Çok uzun bir bekleyiş ve bunlar çok zor sözlerdi," dedi, tereddütle.

"Aptalca sözler," dedi, küçük, hüzünlü bir gülümsemeyle. "İnsanlar isteseler bile, bu kadar kolay vazgeçemezler. Eğer onu seviyorsan, ondan şüphe etme, çocuğum. Sessizliğine neden olmuş olabilecek birçok neden var; şüphesiz ki aceleci ve aptaldı, ama böyle bir amcayla birlikte genç bir adam için mazeretler vardır. Çok geçmeden onun hakkında bir şeyler duyacağız, inan bana."

Neşeyle konuşmaya çalıştı. Her kelime ona bir bıçak darbesine mal oldu; ama onun iyiliği için cesur şövalye yüreği bu ek yükü kendi üzerine aldı.
Belki de onun ne hissettiğini tahmin etti ve katlanması zor olan zayıflığa ve deneyimsizliğe acıdı. Bir sızıyla
bir kenara koydu, beslediği parlak vizyonları;
şimdi yapabileceği tek şey onun arkadaşı ve yardımcısı olmaktı ve bunu sadakatle yapacaktı. Onun sözleriyle aydınlandığını gördü; o da
memnuniyetle yukarı baktı.

"Fabien yalnız olduğumu bildiğinde uzun süre uzak kalmayacak," dedi,
yenilenen bir umutla. "Daha fazlasının yapılamayacağından emin misin?"

"Roulleau'ya çabalarını iki katına çıkarmasını söyleyeceğim. M.
Saint-Martin'in ara sıra soruşturma yapmadan
kendisini sürgün etmeyeceğinden emin olabilirsin. Tabii ki, o ikinci bir Diyojen değilse."

"O, Diyojen'e hiç benzemiyordu," dedi Therese, basitçe. "Ah,
mösyö, beni çok daha mutlu ettiniz!"

Konuştuktan sonra, sözlerinin acımasızlığı onu etkiledi. O, onu
düşünüyordu, ona bakıyordu ve o sadece kendi
sorunlarıyla meşguldü. Karşıtlık onun için yeni bir şeydi: kendini hissettirdikçe,
acı bir şekilde kızardı ve gözyaşları gözlerine hücum etti. "Affet beni," dedi titreyerek, "Ben--Ben--"

"Arkadaş olmayacak mıyız?" dedi, nazik ve kararlı bir bakışla. "Ve
arkadaşlar birbirlerine yardım etmek dışında ne işe yarar ki?"

"Ama--" durdu.

"Ama ne? Söylediklerimin sana yardım etmemi engellemesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Çocuk, çocuk, hayat devam ederken birçok şey öğreniyoruz. Sana
söylediklerim doğruydu--Daha önce hiç sevmedim, asla sevmeyeceğimi umuyordum;
Dünyayı dolaşıp Tanrı'nın önüme koyduğu işi tek başıma yapacağıma
inandım; daha fazlasını istemedim. Farkında olmadan başıma geldi. Seni
sevmediğim bir zaman olabileceğini sanmıyorum, ama bunu bilmiyordum. Ve şimdi o benim bir parçam oldu, benden
asla ayrılamayacak bir şey. Sus! Korkma. Sana
söyleyeceklerimi ona karşı sadakatsizlik etmeden duyabileceğine söz veriyorum. Beni asla terk edemez: Bana bir üzüntü, büyük bir üzüntü getirdi;
ama şu anda bile--Therese, Therese, ondan
ayrılabileceğimi mi düşünüyorsun? Bu hediye için Tanrı'ya şimdi bile şükretmediğimi mi düşünüyorsun?
Bunda hiçbir acının "Gücü yenebilir."

Evet, bir tatlılık vardı - gerçek aşkın tüm tatlılığı. Cömert olan ve karşılık beklemeden verebilen aşk; dostluğunda, özverisinde, sadakatinde bu adamın kalbinde bir melek gibi olması gereken aşk.

Therese ona hayranlıkla baktı. Sözlerindeki bir şey onun doğasını
derinliklerine kadar harekete geçirdi, ona hiç hayal etmediği bir yükseklik gösterdi. Mutluluğu bir hak olarak talep etmişti, o üzüntüyü bir
lütuf olarak kabul etmişti. Onun tatlılıktan bahsettiği yerde o sadece acı bulmuştu. Kaderine karşı haykırdı, o her şeyin iyiye gideceğine inanıyordu. Bunları okumuştu, ibadetlerinde bir dereceye kadar bunları düşünmüştü; ama daha önce hiç böyle etkilenmiş bir hayat görmemişti ve bu ona bir vahiy gibi geldi.

"Ve bu nedenle," diye devam etti Max, hala onun önünde durarak ve aynı yavaş cümlelerle konuşarak, "seni sık sık göremesem de, sana hizmet etmenin, senin ve onun arkadaşı olmanın benim için en büyük mutluluk olduğunu anlayacaksın. Bunu benden esirgeme. Benden korkma. "

"Senden korkmuyorum," diye cevapladı Therese hemen. Daha fazlasını söylemek,
ona teşekkür etmek istiyordu ama kelimeler gelmiyordu. İstemeden elini uzattı,
elini yakaladı, dudaklarına götürdü, bir an orada tuttu,
ve gitti. Onun merdivenlerden aşağı indiğini duydu, küçük
saat dördü vurdu, Nannon çatlak, tel gibi bir sesle kendi kendine country şarkıları söylüyordu, kapılar açılıp kapanıyordu,
bazen onları ele geçiren o gerçek dışı dokunuşla eski tanıdık sesler. Karşısındaki, yapraksız ağaçların ciddiyetle ileri geri sallandığı gri gökyüzü parçası garip, doğal olmayan bir resim gibi görünüyordu. Düşüncelerini toparlamak için çok şaşkındı. Sanki bir şey
gelmiş gibiydi, taze bir umut, yeni bir bahar olabilirdi, gözlerinin parlamasını ve renginin yükselmesini sağlayan. O yankı daha güçlü bir ses mi bulmuştu,
sadece mutluluktan daha yüksek bir şey için çabalanması gerektiğini fısıldayan? Belki de. Bu tür sesler, eğer onları irademizle
bastırmazsak güç kazanır.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

"Bir tapınak, bir bulut gibi
Yavaşça, kıskanç bir tepeyi aşarak,
Karanlıktan yükseldi: parlak yapıt hareketsiz durdu,
Ve kendi güzelliğinin gücüyle gurur duydu.
Ama biçimlendirildi ve Tanrı'ya yemin edildi
Her tarafa yayılan erdemlerle,
İnsan sanatının biçimleriyle ilahi ruh
...
... Umut, sivri uçlu
Yıldız kadar yüksekti ve hala daha yüksek bir şeye işaret ediyordu."

Wordsworth.

-----------------------------------------------------------------------

Şefkatli olan ve hak etmedikleri acılar yüzünden kendilerine
kalp acısı
veren insanlar, en azından kendi bakış açılarından başka bakış açılarını kabul etselerdi daha akıllı ve daha mutlu olurlardı. Eğer
onlara
bütün açılardan bakabilselerdi, şimdi sadece maliyet gördükleri yerde kazanç görürlerdi.
Hiç kimse, birinin kalbini sızlatan bu röportajın Therese için ne yaptığını
bilmedi; Therese'nin kendisi bile, kesinlikle Max bile. Ama bu, onun için her şeyin çok kötü olduğu, zemin kaybettiği,
kızgınlaştığı, sertleştiği, kaderine öfkelendiği bir zamanda gerçekleşti. Sanki hiç kimse ona yardım etmeyecekmiş gibi bir hissi vardı ve bu, özellikle Therese gibi genç birinin kalbinde kök salması gereken çok sağlıksız bir inançtı. Tüm bunların ortasında bu vahiy geldi. Kendisinin umursanmadığını düşünürken, bu büyük, şefkatli, özverili aşk etrafında
büyümekteydi. Tasvir ettiği aşk titiz, kıskanç, neredeyse vahşiydi; kendisine açılan şey daha
asil, daha ilahi bir şey gibi görünüyordu. Kalbi hala Fabien'e
yapışırken bunu kabul etti. Hayır, Fabien, Max Deshoulieres ona kendi asaletini gösterdikten sonra hiç bu kadar sevilmemişti. Yüreğinin
yandığını ve inanç eksikliğini çok önemsiz hissediyordu! Bu adam önüne aşkın ne olabileceğine dair canlı bir resim koyduğuna göre, sanki daha
sabırlı, daha güvenilir, daha
memnun olabilirmiş gibi hissediyordu.

Dahası, konumunda biraz daha iyiye doğru bir değişiklik vardı. Monsieur Deshoulieres, onun hasta ve yıpranmış göründüğünü fark etmişti ve bu gerçeği Mme. Roulleau'ya söylemekte gecikmedi.

"Madamoiselle Veuillot'nun ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğundan emin misiniz?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Madam Roulleau onu tatmin etmekte pek zorluk çekmedi; erkekler bir kadının diğerine karşı zalimliğinden şüphelenmekte yavaştır ve o da şüphelenmiyordu. Onun endişelendiğini, büyük ihtimalle soğuk havalarda evde çok fazla kaldığını ve meşguliyet aradığını düşündü. Rahatlamak ve toplum için gidebileceği kimse yok muydu? Madam, mademoiselle'in kendi ailesiyle sınırlı kalmasının kendi tercihi olduğunu söyledi. "Bana _menaj_ konusunda yardımcı oluyor ve
mevcut olduğunda çocuklara ders vermesi beni sevindiriyor. Zavallı
mademoiselle! Öğretmenliği pek bir şey değil, mösyö'nün tahmin edebileceği gibi. Ama,
sonuçta, ona bir iş sağlıyor ve kimse boştayken mutlu olamaz. Ve onlar çok mükemmel çocuklar! Çok iyi kalpleri var! Küçük Adolphe'a gelince, ona tapıyor!"

Bu çok pembe bir hesaptı, ama M. Deshoulieres'in şüphe duymasına neden olacak hiçbir şey içermiyordu. Zavallı adam, o an kendini meşguliyetin
değerine sahip hissediyordu. Günlük üzüntü, şikayet, acı döngüsünü atlatmak biraz zordu; ama sonuçta, bunlar
yüreğindeki yükü hafifletiyordu. Madam Roulleau'ya, Therese'den soru sormaması ve ona verdiği
korkunç karakteri kaybetmemesi için onu çok tedirgin eden iki veya üç emir verdi. Onunla tanıştığı gün büyük bir telaşla eve gitti ve Therese'i kucakladı. "Dikkatini dağıtmak istiyorsun, mademoiselle; oldukça
solgun görünüyorsun, çok fazla şey yapıyorsun. "Bu küçük şeylerde bana yardım etmenizi yasaklamak zorundayım," - kız, emeğinin gerçekten gönüllü olması gerektiğini düşünmeye başladı, hanımefendinin sözleri buna karar vermişti.

Bayan Roulleau endişelenmişti. O ve kocası bu işin başında derin bir komplo kurmamışlardı, sadece, kendilerine söyledikleri gibi, ortaya çıkabilecek iyi şeylere karşı tetikte olmak ve kendilerini _faillite_ tehdidinde bulundukları bazı zorluklardan kurtarmalarına yardımcı olmak istemişlerdi. Küçük Roulleau ölmekte olan adamın yatağına çağrıldığında, keskin zekası hemen, karışıklıkların, zorlukların olasılığını gördü; cebinde o kadar çok para vardı ki, M. Deshoulieres onu noter olarak çalıştırmaya devam etti. Bu, M. Deshoulieres'in emanetçi olarak güvenini yerine getirmesiyle doğrudan sona erecekti. Therese'i ele geçirme fikri, ve onun bakımı için ayrılan miktar, tam da M. Moreau'nun sözlerini not aldığı anda aklına geldi. İlk başta bundan daha fazlasını
düşünmedi. Yavaş yavaş başka olasılıklar ortaya çıktı - onlara iyi şans parçaları diyordu. M. Saint-Martin'in
dönüşü, tatlılarını tatmaya başladığı hoş küçük gelirine son verecek olaydı ve o
dönüşün önünde iki veya üç engel ayarlayabildi. Örneğin, Chateau Ardron'daki kağıtlar arasında bulunan iki Güney Amerika mektubu, genç adamın ikametgahına dair bir ipucu verebilirdi ve bu da onu uygunsuz bir
hızla geri getirebilirdi. Madam tarafından
incelenen bu mektuplar artık
var değildi. Paris'ten bir veya iki cevap almak zor değildi
sadece istediği kadarını içeren ve daha fazlasını içermeyen ve M. Moreau'nun eski bir arkadaşından, bir avukattan, Fabien'in lisesinde bir öğretmenden geliyormuş gibi görünen. Zor değildi, ama kararlı bir adımdı. M. Roulleau
geceleri uyanır ve o adımı soğuk ter içinde düşünürdü. Bazı büyük harfler gözlerinin önünde dans eder ve
kendilerini "Sahtecilik"e benzeyen bir şeye dönüştürürdü - gecenin bir yarısı insanları rahatsız eden çirkin bir kelime. Daha sonra Aslan d'Or'a çağrı geldi. Büyük ihtimalle bu, suçun suça dönüşmesinin olağan biçimidir. İlk başta çok belirgin bir şey yoktu, ne olabileceği konusunda bir tür sis, kararlı bir göz kapatma.

Madam zekiydi, ama tehlikeli bir yardımcıydı, küçük Roulleau bunu inleyerek kabul etti. Her zaman öfkesinin
ateşlenmesi ve en dikkatlice kurgulanmış planlarını mahvetmesi riski vardı. Bunu kendisi de biliyordu: ara sıra buna muazzam bir kısıtlama getiriyordu,
ama bu kısıtlama uzun sürmüyordu. Zorbalığa olan sevgi
çok güçlüydü. Therese'e bunu yaşatmak için her şeyi
tehlikeye atıyordu. Ignace buna karşı koymaya çalıştığında, sadece
ateşe körükle gidiyordu. Sürekli korku içinde yaşıyordu.

Karı koca, o Aralık gününde küçük _pençede_ neler olduğunu ve bunun M. Deshoulieres ile Therese'yi ne kadar yakınlaştırdığını bilselerdi paniği paylaşırlardı. Belki de Nannon
tahmin etti. O kurnaz bir yaşlı kadındı. Therese gençti ve duygularını gizleyemiyordu; bu yüzden yüzünde Nannon'un daha önce hiç fark etmediği yumuşak ve parlak bir ifade vardı. Yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve deliklerin onarıldığı odaya girdi, hiçbir şey söylemeden, kalabalık çatılardan veya ötesindeki geniş düz ovadan çok daha fazlasını gören gözlerle pencereden dışarı baktı.

"Matmazel bir fikir verebilir," dedi Nannon sonunda, gücenmiş bir şekilde.

Therese irkildi, arkasını döndü, hızla ona doğru gitti ve minnetle yaşlı kahverengi kırışık yanağını öptü.

"Nasıl biri olduğunu biliyor musun?" dedi. "Sen, korkunç kulelere kapatılmış ve her türlü nefret dolu işi yapmaya zorlanmış zavallı prenseslerin yardımına gelen perilerden birine benziyorsun.
İçlerinden birinin bundan daha kötü bir deliği onarabileceğine inanmıyorum."

"Periler hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Nannon, başını kuşkuyla sallayarak; "ama eğer kötü ruhlarsa, bana
bir peri demeniz pek nazik bir davranış değil, mademoiselle."

Kız güldü.

"Kuzeyde yaşasaydın periler hakkında daha çok şey bilirdin; ama burada,
bu çirkin, düz ülkede, onların arkasına saklanabilecekleri bir çalılık bile yok. _Allons_, kızma, Nannon; Rouen'da bile seninki gibi bir
katedral yok. Şimdi oraya gidiyorum; sen de gelecek misin?"

"Ne oldu?" diye düşündü yaşlı kadın kendi kendine. Therese son birkaç haftadır bu kadar neşeyle gülmemişti.

Dar sokaktan, sonundaki kemerin altından,
Place Notre Dame'a çıktılar.
Güneybatıdan kuvvetli bir rüzgar esiyordu, tüm dünya griydi ama gökyüzü muhteşem ışıklarla doluydu. Narin yeşilimsi mavi bir zemin hazırlamıştı; üstünde hareketsiz yüksek bulut kütleleri uzanıyordu, pembe kırmızı, burada ve orada mor gölgelerle kırılmış, dingin, görkemli; örtülmemiş bir derinlikten minik titrek bir yıldız parlıyordu. Yere daha yakın gri yağmur bulutları aceleyle
yukarı çıkıyordu; batıyı ve batan güneşi kapatmışlardı ve şimdi
kendilerini ova boyunca fırlatıyorlardı, kenarları
yırtık, yırtılmış ve sürükleyici rüzgarın şiddetiyle
bükülmüş. Parçalanmış buhar parçaları önlerinde
hızla uçuyordu, bir an için yukarıdaki pembe ışıkları örtüyordu. Bu, barış ve huzursuzluğun garip bir
karşıtlığıydı. Çünkü yer, göklerin ihtişamını çalmaktan aciz olan ama onu silip aşağıdaki sakinlerden saklayabilen
sürükleyici yağmur bulutu tarafından
üzgün olsa da, onunla bile
barış vardı. Acele ve kargaşanın ortasında -ciddi, kararlı ve hareketsiz- Charville'in büyük
katedralinin kuleleri yükseldi. Bulutun sürüklenmesine doğru, parlayan gökyüzünden gelen kızıl bir
parıltıdan etkilenmeden, fırtınanın gölgesiyle grileşmiş, karanlığı
ebedi bir dua gibi deldi. Güzelliğinde hiç bu kadar görkemli, öğretisinde hiç bu kadar sadık olmamıştı, şimdi üzüntü ve kasvetin arasından yukarıyı işaret ettiğinde. Etrafında nöbetçi heykeller duruyordu,
mükemmel kılınmış adamlar, sayısız melek topluluğu; yukarıda,
uçan payandalar hafifçe taşı kavrıyor, iç içe geçmiş sivri uçlar
toplanmış şaftları taçlandırıyordu. Kemerden kemere, gargoyle'dan payandaya, zirveden sivriye, göz kutsal rehberliğini takip etti, ta ki bulutun, griliğin ve kasırganın süpürmesinin üstünden,
göklerin derin ışığına, yakıcı parlaklığına ulaşana kadar.

En azından küçük bir kalp, tüm bunlardan bir şeyler hissetti.
Öğleden sonra Therese'e açılan şeyin üzerine bir mühür gibi geldi; alçak ve temel olanın ortasında, daha önce farkına varmayı
öğrendiğinden daha yüksek bir hayatın anlık görüntüleri. Yeryüzünün taşlarından insanlar
cenneti işaret eden kiliseyi yükseltmişlerdi. Günün küçük
mücadelelerinden sonsuzluğun sevinçleri büyüyebilirdi.
Kapıların oyulmuş figürleri ona nazik insan gözleriyle baktı; şimdiye kadar
çok uzakta görünüyorlardı - kutsallıkları erişilemez olan azizler,
şehit olan şehitler, insan değil. Therese onlara hayranlıkla bakardı ve biraz sabırsızlanırdı. Ama bugün
çatılarından aşağı inmişlerdi.
Hayatı yücelten ve angaryayı bir haleye dönüştüren
ilahi dersten bir şeyler öğrenmişti.

İki kadın birlikte büyük kiliseye girdiler. Tekrar dışarı çıktıklarında
hava karanlıktı; bulutlar hala çılgınca uçuşuyordu;
çatıların arasında yıldızlar parlıyordu. Nannon, M.
Deshoulieres'in ziyareti ve Therese'in sessizliği karşısında biraz şaşkındı; sonunda şöyle dedi,--

"Mademoiselle, M. Fabien'den bir haber var mı?"

"Henüz bir şey yok. Ama M. Deshoulieres yakında eve döneceğinden emin."

"M. Deshoulieres? Hmm. İnsanların ne demeye başladığını biliyor musun?"

"Ne?"

"Böyle bir mülkün emanetçisi olmanın bile çok
güzel bir şey olduğunu ve M. Deshoulieres'in M. Saint-Martin'in dönüşünü yumuşatmak için
acele etmediğini söylüyorlar."

"Bunu söylüyorlar! Ve sen bunu tekrar edebilirsin!" diye bağırdı Therese ona doğru
fırlayarak. "Nannon, kötü insanların
söylediklerine inanırsan senden nefret edeceğim. Ne kadar iyi olduğunu bilmiyor musun? Bana
ne kadar çok şey yaptığını
söylemedin mi?"

"Öyle olabilir. Ama tüm bunlara rağmen o sert bir adam," dedi Nannon,
inatla.

"Böyle tekrarlıyorsun. Ben buna inanmıyorum. Bence tüm
Charville'de Mösyö Deshoulieres kadar iyi, asil ve cömert başka bir adam yoktur," diye bağırdı kız, şiddetle.

"Öyle, öyle! Bu yeni bir doktrin. Peki seni ne değiştirdi,
mademoiselle?"

Therese sessiz kaldı. Karanlıkta, Nannon onun kızardığını göremiyordu.
"Belki de, onu daha yeni tanımaya başladığım içindir," dedi yumuşak bir sesle.

"Bu, onunla ilk tanışmanız değil," diye cevapladı Nannon, kesin bir
kurulukla. "_Peste_! Bu rüzgar, birinin kafasını omuzlarından uçurmaya yeter. Eh, eh, yaşlılar bu fantezileri gençler kadar
kabul edemez."

"Yine de, onun komşularına karşı olan nezaketini bana kendin anlattın."

"Ah, bir doktor için, evet. Bu bambaşka bir mesele. Bir doktor, görüyorsunuz, mademoiselle, hastalara iyi davranmayı mesleğinin bir parçası haline getirir.
Aksi takdirde, kimse onun iğrenç ilaçlarını almazdı. Bir
devrim olurdu ve kim bilir, belki de doktorlar olmadan yaşayabilirdik. M. Deshoulieres, ona ihtiyacınız olduğunda çok iyi. Ama
şöyle söylendiğini duydum, `Huzurluyken asla bir avukata,
iyiyken bir doktora güvenmeyin.' Tedaviler hakkında bir kelime daha var, ancak
mademoiselle bunu duymak istemeyebilir. Of, ne fırtına!"

"Nannon, bugün hiç iyi değilsin."

"_Affedersiniz_, mademoiselle. Ben daha çok Jean-Marie'yi düşünüyorum."

"Jean-Marie şu anda çiftlikte değil mi?"

"Hayır, hayır; M. Gohon'dan beri üç usta denedi. Onlar için fazla iyi, küçük melek, gerçek bu. O, elleri ve ayakları dışında hiçbir zekası olmayan o iri kıyım köylülerden biri gibi değil.
M. Gohon ona uygun olabilirdi, ama."

"Ama Nannon, M. Gohon'un onu kovmasının sebebi Halle'deki o olay değildi."

"Bu sizin masumiyetiniz, mademoiselle; birinin Madam Mathurine ve M. Deshoulieres gibi
düşmanları olduğunda, çok az şey işe yarar. Hayır,
hayır; M. Deshoulieres ile iş yapmak iyi bir şey değil, eğer ateşi yoksa. O zaman, kesinlikle--"

"Eğer ateşin varsa ve seni iyileştirirse, ondan
böyle bahsetmeyeceksin," diye cevapladı Therese öfkeyle.

"Eğer varsa onu çağırırım, ama o zavallı küçük Pinot'yu değil, onu hatırlıyorum,
o, dizginlerde küçük bir yaratıkken,
çaresiz bir bohça gibi yuvarlanırken. Sanki
herkes için neyin iyi olduğunu söyleyebilirmiş gibi! Ama, mademoiselle, anlamıyorum. Eğer M.
Deshoulieres sizin zannettiğiniz kadar mükemmel biriyse, neden
bu yaratıklardan -bu Roulleau'lardan- şikayet etmiyorsunuz? Sizi köle
etmekle
hakaret ediyorlar? Belki de bilmiyordur."

"Hayır, bilmiyor," diye cevapladı Therese, düşsel bir şekilde. Aynı düşünce
kendisinin de aklına gelmişti. Şimdi sadece konuşması gerektiğini biliyordu ve
hayatı, kendisine bu kadar nefret
veren o ağır yüklerden
hafifleyecekti. Ve yine de--konuşabilir miydi? Amcasının kendisine destek olmak için bıraktığı miktarın aslında çok yetersiz olduğuna inanıyordu ve
şimdi bile iki katına çıktığını bilmiyordu. Çok az kişi onu kabul etmek isteyebilirdi; M.
Deshoulieres'in merhametine bırakılma fikrinden hoşlanmıyordu. Ve sonuçta, bitmesine çok az bir zaman
kalabilirdi! Sözleri kulaklarında çınlarken, Fabien'in
kapıda olabileceğini düşündü. O gelene kadar her şeye katlanmayı tercih ederdi.
Onun tarafından kurtarılmak çok tatlı olurdu. Tüm bunlarla birlikte daha asil bir sebep daha dile geliyordu. Düşürdüğü şeylerden bir kısmını geri almak--geçen ayları boş yere yakınarak telafi etmek--asla bencil olmayan, asla saklanan iyi şeyler için ağlayan bir hayat yaşamak: o günün olaylarından ortaya çıkan amaç buydu. Her şey zayıftı, kusurluydu,
çözüm eyleminde bile; ama oradaydı.

"Hayır; bilmiyor," diye tekrarladı, Roulleau'ların evinin kapısında dururken. "Bilmemesini tercih ederim. İşlerin
olduğu gibi kalmasını tercih ederim. İyi geceler, Nannon. O delikleri
onarmanız çok iyi oldu."

"İyi geceler, mademoiselle." Yaşlı kadın ayağa kalktı ve karanlık figürün merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koşmasını izledi; sonra başını sallayarak
başka tarafa döndü. "Bütün bunları bir şey yaptı, bir şey onu değiştirdi ve yine de
kalbi M. Fabien'den kıpırdamadı, çünkü bunu görmek için söyledim. Azizler, M. Deshoulieres'in onunla evlenmesini istemesini yasaklıyor, çünkü
o her zaman kendi istediğini yapacak ve zavallı çocuk boyun eğmek zorunda kalacaktı.
Çatlakları onarmak mı dedi? O hanımın
huyunda benim ona onarabileceğim her şeyden daha kötü bir delik var. Ah, şapkam!--oğlum, oğlum,
orada, o çukurda! O beyaz şey! Ne büyük bir rüzgar azabı! Durdurun şunu! Ah, çocuğum, sen bir hazinesin; gel de seni kucaklayayım."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Her zaman taş tabiatına sahip olan birtakım insanlar vardır;
başkalarının üstüne düşüp onları ezerler. Bazıları yine yabani ot tabiatına sahiptir ve başkalarının ayaklarına dolanır ve onları dolaştırırlar.
Daha fazlası kütük tabiatına sahiptir ve yolda yatarlar, böylece herkes
üzerlerine düşer. Ve hepsinden önemlisi diken tabiatına sahiptirler."

_Modern Ressamlar_.

--------------------------------------------------------------------------------

Aylar geçti. Charville'in konuşacak kendi olayları vardı. Prefet'in karısı Madam öldü, alaylar değişti, tiyatroyu yeni bir
şirket devraldı. Bunlar insanların
konuştuğu, kendi küçük ilgi alanlarını yüzeyin altında tuttuğu,
insanların yaptığı gibi, konulardı.

Bu şekilde konuşacak kimsesi olmayan Therese, zamanla düşüncelerini aralıksız ilerledikleri yoldan çıkaran
zorlu çalışma için minnettar oldu. Sanki hayatın hazine evini açan
anahtar onun eline verilmiş gibiydi.
Bundan önce yanlış araçla uğraşıyordu.
Anahtar hepimizin önünde duruyor, sadece biz o kadar donuk ve kördük ki,
bir şey onu bize dayatmadığı sürece çoğu zaman fark etmiyoruz veya sadece onunla oynuyoruz. Kendimizin değil, başkasının. Bu dersi öğrendiğimizde,
hazine kapıları ardına kadar açılıyor.

Fabien'den haber alınamamıştı ve o sık sık çok üzgün, çok umutsuzdu, ama asla eskisi kadar kasvetli bir hisle.
Onunla neredeyse alay eden
parlak mutluluk umudunun dışında yaşamaya değer bir şey varmış gibi görünüyordu. Onun neşesi geri geldi;
işinin üzerine şarkı söyleyebiliyordu, bazen hanımın tiranlığına gülüyordu.
Her şeyden önce, öğretim dehşetinin bir kısmını kaybetti. Octavie her zamanki gibi
iticiydi, ama Adolphe daha öğretilebilir, daha şefkatliydi;
Therese kalbinin derinliklerinde ona karşı biraz düşkünlük hissetmeye başladı.
Ona Rouen'deki hayatıyla ilgili hikayeler veya annesinin eyaleti olan
Bretanya'nın efsanelerini anlatırdı. Adolphe doymak bilmez bir
dinleyiciydi. "Bir daha, bir daha," diye bağırırdı buyurgan bir şekilde ve sonra Therese
her şeye yeniden başlamak zorunda kalırdı. Bazen ona kendi hikayesini anlatırdı. "Ecoute toi" her zaman başlangıçtı ve sonra belki de "il y avait un geant". Ama dev, varoluşun ötesinde pek bir şey başaramadı.

Bu yılki bahar Charville'de alışılmadık derecede erkendi - alışılmadık derecede erken
ve alışılmadık derecede ılıktı. Genç yeşil yapraklar kendini göstermeye başladığında, Fabien'in de onlarla geleceğine inanmamak imkansızdı. İnsanlar gençken - ve Tanrıya şükür, çok sayıda gençlik yıllarla ölçülemez - baharın karşı konulamaz bir parlaklığı vardır. M. Deshoulieres de itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla tedirginlikle, haberlerin bu zamana kadar gelmesi gerektiğini hissetti. O ve Therese o kış pek sık görüşmüyorlardı. Ne zaman
olsa, onun varlığından rahatsız olmasını veya acı çekmesini önlemek için nöbet tuttuğunu biliyordu, basit ve açık bir nezaketle,
bu onu tarifsiz bir şekilde etkiliyordu. Onun daha memnun olduğunu gördü ve
buna sevindi. Bir veya iki kez Nannon'a onun hakkında sorular sordu, ancak önyargılı yaşlı kadın ona fazla bilgi vermedi. M.
Deshoulieres, M. Fabien'in dönüşüne karşı çıkarsa, diye düşündü,
onların başına ne gelirdi? Herhangi bir şey, hatta Madam Roulleau'nun davranışları bile, böyle bir talihsizlikten
daha iyiydi. Tüm bunlar olurken aklında başka bir endişe daha vardı. Mutlulukla ilgili kendi tatlı hayalleri sona ermişti,
balkon boş kalmalıydı, karanlıkta onun dönüşünü bekleyen sevgi dolu gözler yoktu. Bu vizyonları tamamen ve sonsuza dek bir kenara bırakmıştı.
Therese başka birini sevdi. Onun yüzüne baktı ve kaderini
cesaretle kabullendi. Bu koşullardan onun genç, yalnız, belki de zayıf olduğunu anlamıştı. Onun kalbini o kadar iyi okumuştu ki,
dahası, eğer kendi isteğini yerine getirirse, o, bu gençlik, yalnızlık ve zayıflıktan, zamanla kendini ona verebilirdi. Onun bu ayartmayı küçümsediğini söylemiyorum, ancak Max
Deshoulieres'in doğasına sahip bir adam için, bu ayartmanın kalbinde bir an bile var olamayacağını söylüyorum. Ona göre böyle bir avantaj imkansız olurdu.
Onu sevmek, onu korumak ve ona yardım etmek için tüm asil şekilde bağlanmaktı. Onu koruyup ona yardım edecekti; evet, ona yardım edecekti, her ne kadar
kendi kalbi onun yürümek istediği yolda yatsa da. Kendine acımaya pek yatkın olmayan Max, bütün bunları fark etti ve kabul etti; onu endişeli düşüncelerle rahatsız eden şey, Fabien'in buna layık olup olmadığı şüphesiydi. Ona, kendisini çevreleyen zorluklardan
kopuş biçiminde bencil ve önemsiz bir şey varmış gibi geldi; iletişim kurmadan bu kadar uzun bir süre geçmesine izin vermesinde kalpsiz bir şey. Titreyen bir elle bağlanmış ve etiketlenmiş o çocuksu mektuplar, yaşlı adamın sevgisinin kanıtıydı. Fabien amcasından daha mı affediciydi? Küçük oyun arkadaşını hatırlamayı mı bırakmıştı? Yoksa--ölmüş müydü?

Genç at kestanesi ağaçları tomurcuklanıp çiçek açmıştı, büyük mısır tarlaları Charville'in etrafında zümrüt bir deniz gibi uzanıyordu, her yerde
baharın hoş kıpırtısı, taze sürülmüş toprağın kokusu, tarlalarda çapa yapan ve ot temizleyen kadınlar, üstlerinde neşeli bir şekilde şarkı söyleyen tarla kuşları vardı. M. Moreau'nun ölüm zamanı geldi ve geçti.
Fabien'den haber yoktu. Madam Roulleau her şeyin
geliştiğini hissetmeye başladı.

Herkes erken mevsimden, baharın sıcaklığından bahsediyordu, ama
doktorların bu tebriklere hiçbir cevap vermediği fark edildi.
Eveche'deki Monseigneur, Prefet ve önde gelen birkaç adam
bu sessizliğin sebebinin farkındaydı. Sayının bir kısmı, M. Deshoulieres'in fırsat buldukça veya başarabildiğinde
bu konuyu ısrarla kulaklarına fısıldamıştı. Charville'in sahip olduğu sağlık,
konumuna, etrafındaki geniş ovalara ve
hızla esen ve pis, kötü solukları alıp götüren rüzgarlara borçluydu. Şehrin kendisi
utanç verici bir şekilde kötü yönetiliyordu. Dar sokaklar, eski yıkık dökük, kalabalık, pitoresk evler her yıl dokunulmadan devam etti ve nüfus arttı ve atalarının dörtte biriyle işgal ettiği aynı alana sıkıştı. Eski duvarlar artık yoktu, doğru, sadece isim olarak ve insanlar
geçip nehri geçmiş ve dağınık bir banliyö oluşturmuştu. Ama o bölgedeki tüm evler sefil bir şekilde bakımsızdı ve etraflarında su birikintileriyle alçakta yatıyorlardı, yani en azından Charville'deki konutlardan daha az sağlıksız değillerdi.

Her zaman hastalık vardı. Ama bu yıl hastalıkta doktorları önemli ölçüde endişelendiren bir şey vardı. Bir ateşin tutunup, devam etmesi, ortaya çıkması ve yerini koruması gibi bir şey, kış olduğunda bile, yerde kar ve don varken ve Nannon'un öfkeyle söylediği gibi, ateşli hava değildi. M. Deshoulieres'in bundan ciddi bir şekilde bahsetmesini sağlayan şey, onu
dövmenin imkansızlığıydı. İnsanlar ona bunun için gülüyorlardı. "Ateş mi? Ama mösyö,
Charville'de her zaman ateş olur. Neredeyse bir kurum."

"Mösyö le Prefet, bu bizim
vazgeçebileceğimiz bir kurum."

"_Eh bien_, göreceğiz. Bana öyle geliyor ki kendinizi
gereksiz yere rahatsız ediyorsunuz. Belki de gelecek kış, bu kadar çok arzuladığınız
bu iyileştirmelerden bazılarını gerçekleştirme olasılığı olabilir. Sevgili mösyö, şu anda kaç tane önemli konunun onlara bağlılığımı gerektirdiğini
bilemezsiniz."

M. Deshoulieres'in bir fikri vardı.
Charville'de, Prefet'in mantar yataklarını kurmayı önerdiği eski bir yeraltı mağarası vardı.
Bu,
kasabanın ihtiyaçlarının
müdahale etmesinin beklenemeyeceği
bir plandı. Eve korkunç derecede cesareti kırılmış bir şekilde gitti.

Piskopos onun için elinden geleni yaptı, ancak söylediği gibi yaşlı bir adamdı ve Eveche'deki rahat odasında, belki de, tehlikenin boyutunu tahmin edemiyordu. Sonuçta, bu tehlike büyük ölçüde belirli koşullara bağlıydı. Sıcak, nemli bir
bahar olmuştu. Yaz alışılmadık derecede sıcaksa, ateşin şansı çok daha yüksekti. Aksi takdirde tekrar yükselebilir, birini
burada, birini
orada götürebilir ve Prefet'in
mantar yataklarına hiç karışmayabilirdi. M. Deshoulieres rahatsız edici bir
peygamber olarak görülüyordu. Neden kötülüklerden onlar gelmeden önce bahsetsin ki? Onların istediği gibi sessiz kalmayı kabul etmeyecekti, ancak kendi
kaynaklarına çok fazla
atılmıştı. Anlattığım banliyölerin biraz ötesinde, bir hastane inşa edilmişti, St Jean Hastanesi. M. Deshoulieres, çalışma
kapasitelerini iyileştirmekle meşguldü. Orada iyi kullandığı belli bir otoritesi vardı. Ve ona
başka yapabileceği pek bir şey yokmuş gibi geliyordu. Gücü elinde tutan adamlar onu hiç bitmeyen "_nous verrons_" ile karşıladılar, bu da onun öfkesini dindirmedi ve yoksullar yoksulluklarına ve pisliklerine tutundular.

Ve bu arada ateş biraz daha yükseldi. Hafif bir tifo karakterindeydi ve tamamen aşağı kasabada kaldı. Henüz başka yerlerde, belki de yumuşak tatlı yanaklarında biraz kızarıklık olan küçük çocuklarını uyurken gören anneleri korkutacak tek bir vaka bile olmamıştı. Aşağı kasaba, belli bir miktarda sağlıksızlığa sahip olma ayrıcalığına sahipti ve bu konuyla ilgili olarak doktorlar dışında kimse kafasını fazla yormuyordu, ki bu onların işiydi. Güzel bir yazdı. Charville'de her zaman önemli bir soru olan bol bir hasat vaadi vardı. Ovalar, düz ve çirkin olmalarına rağmen, bereketlilik görünümleriyle belli bir güzelliğe
sahipti. Her birinin ortasında bir kilise bulunan küçük taş renkli köyler, oraya buraya serpiştirilmişti. Kanallar veya küçük dereler
yavaşça akıyordu, nehrin akışı su değirmenleriyle kesiliyordu, her şey
çok büyük vaatlerle dolu görünüyordu. Güneş her şeyin üzerine parlıyordu, huzurlu, memnun bir manzara. Daha ne isteniyordu? Vali bir gün penceresinden memnuniyet dolu bir gülümsemeyle baktı ve
mantar yataklarına doğru gitti. Uzakta Mösyö Deshoulieres'i gördü ve ondan kaçınmak için
yanına geçti. "Bu adam tam bir bela oldu," dedi sertçe. "Sonuçta, onun ve ölen yaşlı adam hakkında arada sırada duyulan bu hikayelerde bir şeyler olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Bana öyle geliyor ki, ne zaman memnun olacağını asla bilmiyor ve memnuniyetsizlik tüm kötülüklerin anasıdır, ki
şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, hiç sempati duymuyorum."

"Bu, yüzyılımızın belası," dedi Mösyö de Blainville, birlikte yürüdüğü kişiyle birlikte.

"Kesinlikle. Ve bence Hükümet bunu, onlardan daha kararlı bir şekilde
ortadan kaldırmalı."

"Hidra kafalı, unutma."

"_Raison de plus, mon cher_. Bu yüzyılda canavarlarla başa çıkabilmeliyiz. _Allons_! Yatakların derinliği hakkında
fikrini merak ediyorum. Sen on sekiz inç diyorsun ve benim adamım yirmi inçin minimum derinlik olduğunu söylüyor. Karar vermeden önce her iki tarafın da gerekçesini dinleyeceğim. Bu aceleyle söylenmemesi gereken önemli bir soru."

Yaklaşık bir hafta sonra, nehir kıyısındaki en sevdiği yürüyüşlere devam eden Therese, Nannon'a sordu:

"Bu ateşle ilgili ne? Dün Mösyö Roulleau'nun bundan bahsettiğini duydum."

"Konuşmanın bir faydası yok, özellikle de konuşan böyle küçük bir yaratıksa. Söyleyecekleri tek şey ateşi durdurmayacak."

"O zaman artıyor mu?"

"Artıyor mu? Ama evet. Bu sabah sokağımızda olduğunu duyduk.
Bazen mademoiselle'e bahsettiğim Louise Gouye'nin çocuğunda var."

"Ne, o güzel mavi gözlü şeyde mi?"

"Evet, evet. Zavallı anne çaresizlik içinde."

"Ama Nannon, korkunç bir şekilde yayılıyor gibi görünüyor. Hiçbir şey yapılamaz mı?
Mösyö Deshoulieres ne diyor?"

Yaşlı kadın sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Bay Deshoulieres
her zaman dürterek ve karışarak--ne işe yarar? Dünyadaki bütün doktorlar
Tanrı'nın bize göndermesini istediği
ateşi durdurmaz. Eğer
gelmesini isterse gelir. Annemin bundan yıllar önce Charville'de bahsettiğini duydum, yine de. Babasını ve iki
kardeşini kaybetti--iyi, güçlü genç adamlardı--ve ölüler orada, evlerde yatıyordu, çünkü onları gömecek kimse bulamıyorlardı. Mademoiselle
bunun amaçlandığını görüyor. Doktorların yapması gereken,
bu hastalığa yakalanan insanları iyileştirmeye çalışmak."

Zenginlerdeki kayıtsızlık, fakirlerdeki kadercilik, ateşi
güçlü bir şekilde ilerletti. Kuru, sıcak bir yaz, baharın yeşil vaadinin ardından geldi. Temmuz geldiğinde ovalar ateşli güneş ışığı altında kavruluyordu ve ateş Charville'de bir salgın gibi şiddetleniyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Ve aşağı baktığımda eski şehrin uzandığını gördüm
Çarpık tepenin gölgesinde siyah,
Ölümle vurulmuş ve kasvetli."

_Dünya Cenneti_.

------------------------------------------------------------------------------

Gerçekten de ciddi bir şekilde gelmişti. Yavaş yavaş ilerleyerek,
fethettiği yeri tutarak, her gün yeni bir bölgeye
bağlanarak, ateş artık M.
Deshoulieres'in inatçı adamları korkutmak için elinden geleni yaptığı gölge değildi, acımasız bir gerçeklikti.
Dar, pitoresk, iyi havalandırılmayan sokaklarda tüm aileleri ölümcül bir etkiyle
yıkıyordu. Gün geçtikçe şiddetli güneş tepede
durmaksızın parlıyordu, hava bir fırının ağzındaki gibi
titriyordu, yerden kötü kokular yükseliyordu. Kiliseler kalabalıktı,
korkmuş insanlar yağmur için, dayanılmaz sıcağı
azaltacak bir şey için tutkulu dualar ediyorlardı. Vali, M. Deshoulieres'i çağırdı.

"Bu korkunç," dedi. "Ne yapacağız?"

"Bu soruyu başkalarına sormalısınız, Mösyö le Prefet. Önleme çalışması için
zamanım yok."

"Kordonu çekmeli, enfekte olmuş sokakları ayırmaya çalışmalıyız."

"Ne yapılırsa yapılsın, size son tavsiyemi sunmama izin verin. Daha fazla zaman kaybetmeyin."

Doktorun gözünde, Prefet'in farkında olmadığı parlak, öfkeli bir parıltı vardı: M. Deshoulieres, boşa giden uyarıları düşündüğünde, bunu engelleyemedi.

Prefet korkak değildi. Ateşli bölgelere indi ve sonunda insanları harekete geçirmek için elinden geleni yaptı.
Ancak üzerlerinde bir tür umutsuzluk ve ilgisizlik vardı. Onları yeni evlere taşıma girişimine kızdılar. "Yaşadığın yerde ölmek daha iyi," her zamanki cevaptı.

Üst sınıflar arasında bir panik hakimdi, bütün aileler kaçtı; ancak
bir süre sonra, ateş daha da şiddetlenince, komşu kasabalar onları kabul etmeyi reddetti ve Charville, vebalı bir yer olarak dışlandı. Saint Jean hastanesi tıka basa doluydu; diğer binalar aceleyle
donatıldı, daha fazla odaya ve daha fazla hemşireye ihtiyaç duyuldu gerekli. Rahibeler manastırdan gönderildi ve sonra ateş
manastırın kendisine saldırdı ve daha fazlası kurtarılamadı. Diğerleri
Paris'ten geldi ve yine de elemanlar gerekiyordu. Doktorlar aşırı çalışıyordu ve
umutsuzdular. Bir salgının dehşetini hiç görmedikleri için Tanrı'ya şükredebilenler,
mahkum kasabanın üzerinde asılı duran felaketi kavrayamazlar. Her şeye rağmen gülen ve şaka yapan belli bir sayıda insan var; gariptir ki, belki de kötü günler yaklaştıkça bu sayı
artıyor. Balolar, danslar, tiyatrolar var; yetkililerin politikası,
insanlar altında ne olduğunu çok fazla fark etmesin diye, o iğrenç neşe maskesini takmak. Ama her şey korkunun
yasağı altında yatıyor gibi görünüyor. Bir gerçek, bir söylenti, bir dehşete dönüşüyor, yüzlerce
abartılı rapor gerçek dehşetlere ekleniyor. Tanrı'ya şükür,
bunu hiç bilmeyenlere.

Charville'de, belki de, Nannon'un ateş korkusu dediği şeye sahip olanların en sefil ve en korkmuş olanı küçük Monsieur Roulleau'ydu. İlk kez herhangi bir şiddette ortaya çıktığında gitmek istedi,
ama hanımefendi amansızdı. Ona duyduğu korku ve ateş korkusu arasında ne yapacağını bilmiyordu.

"Zenobie," derdi yalvarırcasına, "çok uzun zamandır bir değişiklik olmadı!"

"Daha da uzun olacak," diye cevapladı hanımefendi kararlı bir şekilde. "Beni kör etmeye çalışmak aptallık, Ignace. Neden gitmek istediğini
bilmiyor muyum sanıyorsun?"

Bir süre onu kontrol altında tuttu, ama sonunda diğer korku en güçlüsü oldu. Bir gün yüzü bembeyaz ve eli titreyerek geldi.

"Place Notre Dame'da bir vaka var."

"Ne olmuş yani?"

"Benim sinirlerim. Seninkiler gibi değil, meleğim. Burada daha uzun kalırsak, yarına kadar iyileşirim. Hissediyorum. Ve çocuklar--"

"Bah! Ne aptallık! Bu ateş bazılarını ele geçirirse,
vasiyetlerini yapmak isteyen başkaları olacağını bilmiyor musun?
Senin işinin iki katına çıkacağını bilmiyor musun? O! Bana bunu cevapla!"

Sesi fırtınalı bir tona ulaşmıştı, ama Ignace umursamaktan öteydi.

"Gitmeliyim," dedi güçsüzce.

Madam ona dikkatle baktı. Gerçeği söylediğini gördü.
Gitmeli, yoksa kalırsa yakında dehşetinin kurbanı olacaktı.
"O zaman katıl," dedi, tonunu değiştirerek ve biraz alaycı bir şekilde konuşarak. "Gideceksin."

"Zenobie, hazinem--"

"Şşş. Gideceksin, diyorum. Tours'daki annem seni içeri alacak ve
eğer istersen hemen gidebilirsin.--Charles, benim gözetimimle ilgili işi anlayacak kadar uzun süredir katiplik yapıyor."

"Kesinlikle, kesinlikle. Bu konuda endişelenmene gerek yok.
Doğrusunu söylemek gerekirse, sağlığım o kadar kayıtsızlaştı ki
bu mutsuz durum olmasa bile biraz dinlenmek istemiş olmalıyım."

Madam yüzünde tuhaf bir ifadeyle ona baktı.

"O zaman her şey yoluna girdi, mösyö. Peki ben ve çocuklar burada mı kalacağız?"

"Eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan, sevgili Zenobie. Senin takdirine
en büyük güvenim var," dedi küçük adam hevesle. "Şüphesiz
kesinlikle mükemmel bir güvenlik içinde olacaksın. Sadece
meslekilerimin tuhaf doğası gereği çağrılan, gerçekten herhangi bir risk alan benim.
Sen burada Mademoiselle Veuillot ile kalacaksın."

"Mademoiselle Veuillot ile. Kesinlikle." Madamın aşırı sessizliğinde bir
gök gürültüsü bulutuna benzeyen bir şey vardı, ancak
küçük noter aldırmadan devam etti:

"Chateau Ardron'dan iletilen son mektuba cevap vermedik, hatırlarsınız. Bunun başarısız
olmuş olabileceği fikri sizin aklınıza gelmişti. Başka biri, öyle düşünmüyor musunuz,
farklı bir muamele gerektirirdi?"

"_Allez_," dedi hanımefendi daha sert bir şekilde. "O zaman kalıp
işleri kendiniz yürütmez misiniz?"

Tehdit, Mösyö Roulleau'nun tüm emirlerini durdurma etkisine sahipti. Huzursuzdu ve gitmek için can atıyordu. Therese, akşam yemeğinde bunu duyduğunda, karı koca bunu Tours'daki iş için gündeme getirseler de, sebebini bulmakta zorluk çekmedi,
çünkü bu da onun varlığını gerektiriyordu. Nannon onun fikrini doğruladı.

"Ona çok yakın olduğunu söylediğimde yüzünü kolay kolay unutamam." _Bu_
Charville'deki o sıradaki ateşi kastediyordu.

"Acaba bize de gelecek mi, Nannon?"

"_Dame_, kim bilir? Onun bir yolu var ve bu yolda devam edecek. Bir veya ikisinin
korkudan öldüğünü biliyorum, çünkü M. Deshoulieres'in böyle dediğini duydum."

Nannon'un neşeli yaşlı yüzü üzgün ve bitkin bir hal almıştı. Neler olduğunu
çok iyi biliyordu.

"Bu sıcak hepimizi öldürecek sanırım," dedi Therese iç çekerek. "Nehir kenarına
inmek için her şeyimi veririm gibi hissediyorum. Lütfen beni bırak,
Nannon!"

"Mademoiselle bunu hayal bile etmemeli," diye cevapladı yaşlı kadın kararlı bir şekilde. "Şu anki haliyle, Mösyö Deshoulieres'in buraya gelmekle
yanlış yaptığımı söyleyeceğine inanıyorum. Ama mademoiselle'in o sokaklardan geçmesine kesinlikle izin vermemi yasakladı."

Bütün bu çabalarının arasında onu düşünmüştü.

"Bu zamana kadar Monsieur Deshoulieres'i daha mı çok seviyorsun?" diye sordu kız,
aniden.

Bir dakikalık sessizlik oldu.

"Mösyö şu anda takdire şayan," dedi Nannon sonunda inatla.
"Takdire şayan. Ama o zaman bu onun _mesleği_, mademoiselle anlamalı.
Bunun konuştuğumuz diğer konularla kesinlikle hiçbir ilgisi yok. Hastalara kendini bir aziz gibi adıyor.
Bütün bunları nasıl
yapabildiğini bilmiyorum. Mademoiselle olmasaydı sanırım
ona gidip hemşirelik yapmama izin vermesini isterdim. Ama bunu yapabilir insan
yaşlı ve aptal. Ve zavallılar çok fazla hemşire istiyorlar."

"Keşke ben de olabilseydim."

"Mademoiselle! Sen!"

"Evet, ben. Senden başka kimsenin iyi bir fikri olabileceğini mi sanıyorsun?"

"Mademoiselle şaka yapıyor."

"Böyle bir konuda!" diye cevapladı Therese, ciddi bir şekilde.

"Ama mademoiselle ateşe yakalanabilir."

"Sanırım Monsieur Roulleau ile konuşuyordun," dedi kız, sabırsızlıkla. "Hayatımı, şimdi hayatlarını riske atan o iyi kadınların hayatlarından daha değerli kılan şey nedir? Bah, Nannon! Ateş korkusuna kapılmanı beklemiyordum."

"Kendim için değil. Artık gençliğimde değilim; ateş veya Tanrı'nın
göndermesini istediği her neyse, yakında benim için bir olacak," diye cevapladı yaşlı kadın, bilinçsizce acıklı bir şekilde. "Ama mademoiselle ile durum farklı. O genç ve deneyimsiz ve ne istediğini bilmiyor. Onun için çok üzücü."

"Hastanede çok mu korkunç?"

"Zavallıların hepsinin bir arada olduğu, birinin yerde ölü yattığı, diğerinin yan tarafta baygın yattığı evlerdeki kadar kötü değil; sonra da hastaneden uzak tutmayı başardıkları ağlama ve inlemeler var."

Therese ürperdi.

"Ah, Nannon, keşke yağmur yağsa!"

Bu konuda daha fazla bir şey söylemedi, ama bir gün yalnızken, en az etkilenen alt sokaklardan birinde biraz ilerledi, diğerleri gibi halka kapalı değildi. Yine de bu kıza terk edilmiş gibi geldi: hatırladığı o eski uykulu neşe gitmişti, etrafta gevezelik eden düğümler yoktu, taş evlerinin basamaklarında bir iki kişi görülebilirdi, ama üzgün ve ruhsuz görünüyorlardı. Atölyeler kapalıydı, etrafta ağır, durgun, durgun bir hava vardı. Her şeyin üzerine
yayılan o parlak güneş ışığı yüzünden daha da üzgün görünüyordu. Zavallı evcil
çiçeksi susuz ve bakımsız bir şekilde sarkıyordu. Therese orada olmaktan korkmuş bir suçluluk
duyuyordu. Sanki araya girmeye hakkı yokmuş gibiydi, sanki -ki gerçekten de öyleydi- ölüm gölgesinin
vadisine gelmişti. Bir evin kapısından birkaç küçük çocuk ona şaşkınlıkla baktı; durdu, zavallı küçük şeylerle konuşmak istiyordu; sonra içeriden onu korkutan alçak, zayıf inlemeler duydu. Kalbi hızla atıyordu, garip bir baskı onu ele geçirmişti; Nannon haklıydı, diye düşündü,
neyi dilediğini bilmiyordu. Sokak köşeler, kıvrımlar ve eğriliklerle doluydu; biraz daha ilerledi, engebeli kaldırımda sendeleyerek ve nefes almaya çalışarak, yüksek çıkıntılı evlerin arasında çok boğucuydu. Her zaman aynı ıssız görünüm, parlak zalim
güneş ışığı, sıcak mide bulandırıcı kokular, havada isimsiz bir şeyin
korkusu. Therese artık dayanamıyordu: duyduğu inlemeler
kulaklarındaydı, kalbi neredeyse boğulacak gibi atıyordu ve döndü
ve tüm gücüyle geri koştu.

Daha sonra odasında kendini kınadı ve korkaklığı olarak adlandırdığı şey için
acı acı ağladı. Korkaklık değildi, ama öyle olmasını isterdi. Ateşle yüz yüze gelseydi bundan
korkmazdı. Onu ele geçiren hayal gücüydü, Nannon'un özenle çizilmiş resimlerine etki eden ve ağır, ölüm yüklü atmosferin şimdiye kadar aldığı en canlı izlenimle hızlanan hayal gücü. Ama kendisi için bu bahaneyi uydurmadı. Kendini
aşağılanmış, neredeyse utançtan çaresiz hissediyordu. Ertesi gün komşu bir kilisedeki küratöre gitti ve her zamankinden daha özgürce konuştu,
ama ona yarı oluşmuş bir karardan hiç bahsetmedi. Belki de onu
tam olarak anlamamıştı, ama elinden geldiğince ona yardım etti;
Therese daha önce ona hiç bu kadar yakın bir arkadaş olarak bakmamıştı.

Sonra Rue St Servan'a geri döndü ve Madam Roulleau'yu aradı.
Madam ofiste oturuyordu, kulağının arkasında bir kalem ve
ince saçları daha sıkı toplanmış, kocasının işini hatırı sayılır bir
acımasızlıkla yapıyordu. Kadının önündeki bazı aptalca yasal engeller onu mesleğinin en kazançlı kısmından
uzaklaştırmasaydı, tüm ağırlığını omuzlarında taşımayı hiç umursamazdı. Bu bir aptallıktı, ama inkar edilemezdi. Ve Ignace'in korkaklığı az önce altın kazançların önünde duruyordu. Madamın Therese'i karşısında gördüğünde şaşkınlığının ortasında keskin olmasına şaşmamak gerek.

"Dün çocukların tatile gitmesinden bahsediyordunuz,
hanımefendi," dedi Therese sessizce. "Bu fırsatı değerlendirip
sizi şimdilik yalnız bırakmayı düşünüyorum."

Madam kağıtlarını bıraktı, büronun arkasında dikildi ve ellerini
üzerine koyarak, alçak ve öfkeli bir sesle, "Gidiyor musunuz?" dedi.

"Sadece bir süreliğine, tekrar ediyorum, hanımefendi."

"Ah, anlıyorum. Sizi ele geçiren şey ateşli korku," dedi küçümseyerek. "Ancak, mademoiselle, şunu anlayın ki
Charville'i terk ederek geçiminiz için sağlanan acınası miktarı bile kaybediyorsunuz."

Therese, gençlerin yaptığı gibi, alaycı bir şekilde irkildi. Çok
kıpkırmızı oldu ve hemen, "Yanılıyorsun, hanımefendi. Yapmayı düşündüğüm şey
hastanede hemşire olarak kendimi sunmak. Charville'i terk etmeye hiç niyetim yok."

"Sen! Bir hemşire!"

"Kesinlikle öyle, hanımefendi. "

"Bakın o zaman," diye bağırdı hanımefendi, geveze bir şekilde, kağıtlarının arasına gömülerek,--"bakın
o zaman, olacağını bildiğim nankörlük nasıl da geldi!
Başka hiç kimse yapmazken biz onu içeri alıyoruz, bir kız gibi besliyoruz,
kendimizi dağıtıyoruz, köle,--düşündüğümde, yapmadığımız hiçbir şey yok. Ah, zavallı Ignace, haklı olduğumu öğrenmenin sana maliyeti ne olacak!"

"Ne söyledim?" diye sordu Therese, fırtınadan dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ah, bunu düşünmeyin, bizi düşünmeyin, mademoiselle. Eğer başkaları
kocamın sağlığının bozulduğu ve
çocuklarım için ekmek parası için mücadele etmek zorunda kaldığım bir zamanda, onları kendilerine yardımcı olabilecek
azıcık şeyden bile mahrum bırakma fırsatını değerlendirirse, hiçbir şey söylemem. Hiçbir sitemim yok, onları kendi
yüreğinize bırakıyorum."

Therese gururla doğruldu. "Garip konuşuyorsunuz, Madam Roulleau," dedi. "Bir an yük oluyorum, bir an yardım. Benden aldığınız azıcık şey için korkmayın. Bana
sadece bir destek sağlandığı sürece, geri kalanı benim dönüşüme kadar sizin elinizde kalabilir. Sadece bu sahneler hoş değil."

Hanımefendi onun yanlış adımını fark etti ve onu geri almak için elinden geleni yaptı. Aniden değil, yavaş yavaş sakinleşti ve kızın, elinde çok fazla iş varken, pozisyonuna olan sempatisini çekmeye çalıştı.
Therese'nin ateşe yakalanma ve ölme riski vardı, ancak kendisi bu rahatsızlıktan çok fazla korkacak kadar ateşten korkmuyordu. Her durumda Therese gitmeyi planlıyordu ve bu nedenle geriye sadece
kendisi için işleri en iyi şekilde yoluna koymak kalmıştı.
İyi huylu olan kız, çok geçmeden kendine geldi.
Hanımefendi sonunda kendini bu fikre hevesle kaptı. Ancak Therese ona planlarını sorduğunda başını salladı.

"Hemen gidiyorum ve bir daha geri döneceğimi sanmıyorum,"
diyebildiği tek şeydi.

Sonra yukarı çıktı, istediği şeyleri sessizce ve hızla bir bohçaya koydu ve evden çıktı. "M. Deshoulieres buna
izin vermeyebilir" diye itiraz etmişti hanımefendi ve aynı şekilde düşünen Therese, bu olasılığa biraz kadınsı bir incelik katıyordu. Katedralin önünden geçiyordu ama aniden dönüp içeri girdi. Yan koridorda, en yakın pencereden sadece birkaç ışık huzmesi yakalayan, boyalı camların parıldayan renkleriyle muhteşem küçük karanlık bir köşe vardı. Sandalyesini oraya çekti ve diz çöktü. Şu anda, koroda uzakta, yarım düzine rahip, derin, zengin seslerle
ofislerini okumaya başladı. Therese bunun denizin uzak dalgasına benzediğini düşündü. İçinde pek müzik yoktu ama
dolu ve ciddi bir sese sahipti; duasını durdurdu ve dinledi. Ve sonra
yüreği bir haykırışla yükseldi, "Aman Tanrım, bu eseri Senin bir mezmurun yap."

Katedralden çıktı, Yeri geçti ve aşağı döndü Daha bir gün önce kaçtığı sokak. Aynı
tuhaf, baskıcı sessizlik vardı ama adımları sadece bir anlığına sendeledi. Sonra cesurca devam etti, nefesini biraz daha
hızlı çekmesi dışında. Çocukların ona
baktığı eve ulaştı, orada olmadıklarını görünce yüreği biraz
çöktü; bir şekilde onlara arkadaş olarak güvenmişti. Karşısındaki dar, şirin bir
pencereye bir kadın geldi ve ona kayıtsızca baktı. Therese
yavaşça basamakları çıktı, yakıcı güneşten yanıyordu ve yavaşça bir
kapıyı açtı.

Dışarısı sıcaksa, bu oda nasıldı? İlk dehşetinde
yapabildiği tek şey, yerini korumak ve bir zamanlar olduğu gibi kaçmamaktı. Ancak hareketsiz durdu ve alçak, sefil bir yatağın yanında oturan bir kadın, arkasında eski sokak ve başının etrafında güneş ışığının parıltısıyla orada duran bu garip genç figüre uyuşuk bir şekilde baktı. Bir iki dakika sonra Therese kendine geldi ve çekinerek öne çıktı.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu, hayranlık dolu alçak bir sesle.

"Hayır."

Bu bir iğrenme değil, sadece umutsuzluktu. "Sanırım sana biraz yardım edebilirim," dedi Therese nazikçe. "Bir zamanlar teyzem ateşlendi ve ben ona bakardım. Ve sen de çok hasta görünüyorsun."

Bu sefer cevap gelmedi. Therese'den biraz daha küçük bir kızın yattığı yatağın yastığına kolunu koymuş olan kadın ne
hareket etti ne de itiraz etti, ancak Therese yorganı yataktan çekerken, pencereyi açıp, varlığından habersiz olan hastanın dudaklarını ıslatırken mekanik bir şekilde izledi. Daha sonra kadın, içeri girenin Kutsal Bakire veya azizlerden biri olduğuna inandığını söyledi; ancak bu inanç bile onu şaşırtmadı.
Orada oturdu ve hasta kız ayağa kalkıp çılgınca bir
sürü söz söyleyene kadar donuk bir şekilde izledi. Sürerken onu tutmak ve sakinleştirmek zorundaydılar; ancak bittiğinde tamamen bitkin bir şekilde
yere çöktü.

"Ona verilecek bir ilaç var mı?" diye sordu Therese. Kadın başını salladı ve
üzerinde talimatların açıkça yazılı olduğu bir şişeyi işaret etti.
Therese miktarı döktü ve ona verdi.

"Bak," dedi neşeyle; "şimdi sakin. O senin kızın mı?"

"Kızım," diye cevapladı kadın kısık ve boğuk bir sesle. "Bildiğin gibi,
babası öldü ve onu yeni götürdüler. Ben de aldım ve beni emzirdi."

"Bildiğin gibi" ifadesi üzerinde kafa yorarak Therese,
çocukların nerede olduğunu sordu.

"M. Pinot onları aldı."

"M. Pinot tekrar mı geliyor?"

"O mu yoksa diğeri mi. Bilmiyorum," dedi kadın yorgun bir şekilde. Tekrar
konuşmayacaktı ama Therese'nin hiçbir hareketine müdahale etmedi. Kız bir şişede şarap buldu ve zavallı Fanchon'un dudaklarının arasına biraz döktükten sonra ona biraz içirdi; Aynı kız, bir yıl önce çeşmenin başında neşeyle gevezelik etmişti. Sonra, zavallı anne için biraz çorba ısıttı ve odayı, içeri girdiğinde olduğundan biraz daha az acınası hale getirdi. Korkusu
onu tamamen terk etmişti - büyük bir acıma onu yutmuştu. Ama akşam yaklaşırken kapıda bir ayak sesi duyduğunda kalbi
hızla attı.

Bu M. Deshoulieres'ti. Therese bunu sevinçli bir şekilde çarparak gördü, ama o
kapının biraz arkasında, gölgede duruyordu ve o hızla içeri girdi ve odada üçüncü bir kişinin olduğunu fark etmeden yatağa geçti. Birkaç dakika boyunca konuşmadı, ama sonunda zavallı anneye döndü ve şöyle dedi,--

"Bu iyi. Biraz daha iyi. Ona ilacı
verdin mi?"

Kadın arkasını işaret etti ve şöyle dedi,--

"Verdi," ve M. Deshoulieres arkasını dönüp Therese'i gördü.

Şiddetle titredi, yaptığı her şeyden sonra bir daha asla bir şey yapamayacağından korkarak, sonra yüzüne baktı ve yüzünde ani bir acı gördü ve hemen kendine geldi.

Odanın karşısına geçti ve ilk başta
konuşamadan, loş köşede onun önünde durdu. Sonunda konuştuğunda sesi o kadar değişmişti, o kadar
sert ve kırıktı ki, onu neredeyse tanıyamadı.

"Çocuk, çocuk!" dedi, "ne çılgınlık yaptın?"

"Beni gönderme," dedi kadın, nazikçe. "Kendimi tutamadım, bütün bu sefaleti
düşünmekten geceleri uyuyamadım. Ve beni
tutacak ne vardı? Dünyada özgür olan varsa ben de özgürüm. Kalmama
izin vermelisin. Korkmuyorum." Ona sert bir şekilde, şiddetli bir acı içinde olan biri gibi
cevap verdi.

"İstediğin şey imkansız, saçma! Hemen
geri dönmen konusunda ısrar ediyorum."

Therese başını iki yana salladı.

"Bu evden Roulleaus'a geri dönemem. Bunu görüyorsunuz, değil mi, mösyö? Bu çok kötü olurdu."

"O zaman size bir konaklama yeri bulmalıyım. Aman Tanrım, mademoiselle, sizi
ne ele geçirdi?"

Cevap vermedi. Orada, gri alacakaranlıkta, arkasındaki açık küçük
pencerede, eski kararmış, rengi atmış duvarlarda, zavallı
yetersiz döşemelerde, etraftaki sefalet ve onun dikildiği, onun azarlamaları altında olduğu kadar kadınsı,
çok cesur, çok sabırlı bir şekilde ona baktı. Onun
elini tutup onu o sıcak, pis atmosferden çekip çıkarmak için can atıyordu. O
kendini hiç homurdanmadan verebilirdi, ama kalbi onun böyle bir seçim yapmasına
karşı haykırıyordu. Kendimizi vermek her zaman
en sevdiklerimizi vermekten daha kolay değil midir?

"Gel," dedi neredeyse tutkuyla.

Ama o hiç hareket etmedi. Sadece şöyle dedi, "Eğer emredersen, gitmeliyim,
elbette. Ama ne faydası olacak? Eğer bir kötülük yapılacaksa
bu zamana kadar yapılmalı. Lütfen, lütfen kalmama izin ver!"

Onun tamamen kendine hakim olma avantajı vardı, oysa o
derinden etkilenmiş ve çok solgundu.

"Buraya gelecek birini bulacağım. Gerçekten, kalmamalısın."

Onun tereddüt ettiğini gördü.

"O zaman hastaneye gideyim. Hemşire istediğini biliyorsun."

"Evet, ama istediğimiz eğitimli, deneyimli hemşireler."

"Çabuk öğrenebilirim," dedi Therese hevesle. "_Allons_, M.
Deshoulieres, aradığınız kişiler geldiğinde, gidebilirim. Ya da
beni burada bırakabilirsiniz."

"Hayır, hayır," diye tekrar cevapladı. "Bu hastaneden çok daha kötü. Nasıl
bu kadar tedbirsiz
olabilirsiniz?"

"Beni kabul edeceksiniz," dedi neşeyle.

Adam elini tuttu ve yüzüne baktı.

"Ne istediğini biliyor musun? Neye katlanman gerektiğini biliyor musun?
Yeterince cesaretin, gücün, bağlılığın var mı?" Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Therese başını kaldırıp alçakgönüllülükle cevap verdi:

"Hayır. Ama mösyö, bunların hepsini isteyeceğim; ve sanırım,
belki de, bana iradeyi veren, istediğimi bana gönderecektir."

Bundan sonra daha fazla bir şey söyleyemedi. Kendi kalbinde onun için farklı bir dua
etmiş olabilir, ama o bundan habersizdi. Ona daha fazla bir şey
söylemedi; Zavallı, yarı sersemlemiş anneye gece için birinin gönderilmesini vaat etti ve sonra ikisi birlikte gittiler. Artık akşam olmuştu, güneş batmıştı, ovalarda altın bir parıltı kalmıştı. Uzaklarda, parlak Fransa'nın diğer bölgelerinde, keçiler esintili yaylalardan şıpırdayan sürüler halinde eve dönüyorlardı, yumuşak tatlı esintiler samanları savuruyordu, taze dağ dereleri kayalık yatakları boyunca çağıldıyordu, çiyli çimenler sallanıyordu, yapraklar hışırdıyordu: burada, sıcak susuz hava hala dar sokakları dolduruyordu, yaz akşamı asılı duran ve içine işleyen ve boğan görünmez veba bulutundan hiçbir rahatlama getirmiyordu. İkisi birlikte gittiler - çok üzücü bir şekilde vurulmuş olan şirin evlerin altından, artık üzerinde bir sürü küçük ayağın asla
dolaşmayacağı kaba kaldırım boyunca - ciddi ve sessizce, çünkü kalpleri çok
doluydu ve üzerlerinde büyük bir gölge asılıydı. Eski bir
kapının altından geçtiler, bir köprüyü geçtiler; ve birkaç dakika sonra, ikisi de hâlâ sessiz bir şekilde, birlikte bir merdiven çıkıp St
Jean hastanesine girdiler.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Tanrı'ya iyi hizmet ederler,
Onun yaratıklarına hizmet edenler."

_La Garaye Hanımı_.

----------------------------------------------------------------------------------

Hastane kapılarında onlarla karşılaşan ilk kişi
Nannon'du. Therese'nin niyetlerini Madam Roulleau'dan öğrenmişti ve
bir kızın aptalca heyecanlı kaprisinden başka bir şey olmadığını düşündüğü şeyi
değiştirme umuduyla hemen oradan ayrılmıştı. Therese'nin gecikmesi, planını ilk duyduğundan bile daha çok korkutmuştu onu; ve şimdi, M. Deshoulieres ile içeri girdiğini gördüğünde, bir anlık rahatlama hissinden sonra, kalbi, M. Deshoulieres onun bu kadar acımasızca kurban edilmesinden yanaysa, dünyadaki tüm konuşmaların onu oradan uzaklaştıramayacağı inancıyla çöktü. Ve gerçekten de, Therese ilk haykırışını
durdurdu.

"Sus, Nannon. Hiçbir faydası yok. Her şey kararlaştırıldı."

Yaşlı kadın o kadar dehşete düşmüştü ki, hemen tartışmasının sonuna saklamayı planladığı en güçlü
kozuna geri döndü.

"Matmazel--o zaman dinle--mamazel, M. Fabien ne derdi?"

"M. Fabien!" Biraz önde olan M. Deshoulieres arkasını döndü ve şunu söyledi. Hepsi bir an birbirlerine baktılar ve
sonra yavaşça ve sessizce devam etti: "Haklı. Yeterince
düşünmedik. Sizden rica ediyorum, mademoiselle, Monsieur Saint-Martin adına, onunla birlikte yukarı şehre dönmenizi rica ediyorum." Bir lambanın ışığı adamın başına düştü. Nannon kendi kendine hayranlıkla, "Sonuçta, o adamın asil bir yüzü var," dedi. Therese, konuşurken kendini tam olarak dik tutarak, hemen cevap verdi, "Onu düşünmediğimi mi sanıyorsun? Sevdiğim herhangi birinin beni geri tutacağını mı düşünüyorsun?"

Başka bir anda kalbinin sevgisini böyle bir şekilde dile getiremezdi, utangaçlık ve alışkanlık buna engel olurdu; ama şimdi
bir şey bunu gerektiriyor gibiydi, Fabien'e olan bağlılığı, diye düşündü.
Max Deshoulieres ona saygıyla bakarak, kendi kendine, "Dua ediyorum, Cennet'e dua ediyorum, onu sadece kendi
kapasitelerine göre yargılamıyor" dedi. Nannon, insanların güçlü bir his kendilerini
ortaklarında belli ettiğinde olduğu gibi sessizdi; Therese kararlıydı ve kararlıydı,
adımları hafifti,
değişime razı olacak birine benzemiyordu; ve
M. Deshoulieres, eğer hareket ettirilmiş olsaydı, yine sessizdi. Yaşlı kadının yapabileceği tek şey, hemşireliği paylaşmak istemekti; ve sonunda, hastane ile dış dünya arasında bir tür iletişim aracı olma,
ihtiyaç duyulan şeyleri getirme ve
mesajları yaklaşık bir kilometre uzaklıktaki bir eve taşıma iznini elde etti uzakta, iyileşenlerin eğitimli rahibelerden biri tarafından bakıldığı yer. Sonrasında, M. Deshoulieres,
yargısına ve isteklerine aykırı olarak ikna edildiğine dair rahatsız edici bir inanç
hissettiğinden, başka bir rahibeyi getirdi ve Therese'i
onun korumasına verdi.

"Bu gece iş yok, unutma," aceleyle uzaklaşırken verdiği son emirdi.

"O zaman gündüz görevinde olacaksın," dedi Rahibe, onu hemen öperek
ve güzel genç yüze küçük, canlı bir hayretle bakarak. "Bu
en iyisi. Benimle ve Rahibe Gabrielle ile yatacaksın. Üzgünüm ama daha fazla
dadıya ihtiyacımız var, sadece--çocuğum, sana bakıyorum çünkü çok
gençsin ve merak ediyorum. Annen gelmene izin verdi mi?--ah, ah, sanırım
ne derdin. Haklısın. Evet, senden daha genç birçok
kutsanmış aziz vardı; bakayım, S. Lucy, S. Faith, S.
Prisca--"

Kızı geniş, taş korkuluklu
merdivenlerden yukarı çıkarırken, uzun bir isim listesiyle koşmaya devam etti.
Bir kelime söylemek imkansızdı; ama neşeli sesi ve siyah perdenin arasından bakan parlak küçük elma yüzü, Therese'in alabileceği en iyi karşılamayı sağladı. Her şey umut vericiydi. Hastalar daha iyiydi, çok
çok. Sadece bir ateşti ve bunun vebaya ne faydası vardı?
Şimdi, eğer Doğu'da yaşıyor olsalardı, veba olabilirdi. Yakında yağmur yağacağı kesindi. Ve hasta olanlar o kadar sabırlı ve o kadar iyiydi ki onları beslemek bir zevkti. Dokunduğu her şey parladı; Therese'nin ona hayretle bakma sırası gelmişti.
Ama Rahibe Gabrielle, belirlenen uyku saatlerini geçirmek için temiz, küçük odaya girdiğinde, Therese sevinçle küçük bir
şaşkınlık gösterdi.
Bu, büyük Katedralin altında kendini çok üzgün ve perişan hissettiği gün gördüğü ve duyduğu aynı _dindar_ kişiydi; tatlı, sakin sesini, "Soyez
tranquille, mon enfant", sakinleştirici sesiyle hatırladığı kişi. Ayrıca, şimdi daha solgun ve zayıf ama daha da güzel olan güzel yüzünü de hatırlıyordu. Bu kadında nadir görülen bir hayranlık ve güç vardı; en net sağduyu ve onu yücelten bir maneviyat. Küçük Rahibe Annette doğrudan daha sessiz oldu ve ona şefkatle saygıyla davrandı. Kız kardeşlere ve dadılara
baş gibi davrandı ve Therese'ye görevleri hakkında birkaç söz söyledi ve bu da kızı
anlatılamaz şekilde etkiledi ve güçlendirdi. Orada olmaktan yarı korkmuş, yarı mutluydu; ama
dünyayı verseler bile geri dönmezdi ve yatağa
uykunun asla gelmeyeceğinden emin olmasına rağmen, "Soyez tranquille" rüyalarda geri döndü.

O geceden sonra bir daha rüya görmedi. Uyuma zamanı geldiğinde çok
çok uyudu. M. Deshoulieres onu uyarmakta iyi etmişti,
Rahibe Gabrielle onu bunun için güçlendirecekti; çok fazla şey vardı
korkunç, dehşet verici ve dehşetle doluydu. Korku yoktu.
Korkmaya zaman yoktu. Ama çok genç ve yumuşak kalpliydi ve bir şekilde,
ilk başta, daha fazla rahatlama görmeyi ve bu zavallı ruhları deneyimle bulduğundan daha fazla yatıştırmanın tesellisini
bulmayı
ummuştu. Zamanla durumunu daha iyi anladı ve
daha azını aramaya razı oldu, yine de Rahibe Gabrielle ona gülümseyerek,
hepsinin arasında en popüler hemşirelerden biri olduğunu söyledi.

Fransız örgütü dünyadaki en mükemmel örgüttür, ancak ateş örgütü yendi. M. Deshoulieres'in istediği her şey yapılmış olsaydı,
taze hastalar için yeterli yer kalmazdı.
Olduğu gibi, aşırı kalabalık ve aşırı iş vardı. Arada sırada bir hemşire başarısız oldu ve manastırdaki revire götürüldü. Hastanede ilk kez hastalananların orada iyileşemeyeceği
ve bu yüzden hemen götürüldükleri görüldü. Enfeksiyonun yayılmasını önlemek için önlemler güçlü bir şekilde uygulandı. Yine de yayıldı.
İnsanlar sokaklarda yavaşça, yüzlerinde hayret dolu bir ifadeyle dolaşıyorlardı. Özel ayinler, dualar vardı. Gün geçtikçe
ateş Charville'e vuruyordu; gün geçtikçe ateş kurbanlarını vuruyordu;
gün geçtikçe kurtulan doktorlar ve hemşireler görev yerlerindeydi, onunla savaşıyorlardı.

M. Deshoulieres, özel emirler vermek dışında Therese ile nadiren konuşurdu ve bu korkunç zaman boyunca onu ne kadar dikkatle izlediğinin tamamen farkında değildi. Eğer bitkin düşerse hemen müdahale etmeye hazırdı
Ama bitkin düşmedi. Gözleri daha parlaktı, yüzü daha önce hiç görmediği
daha keskin bir enerjiyle canlıydı. İlk başta öğreneceği çok şey vardı, ama zamanla orada kadınların çalışabileceği gibi çalışan tüm cesur kadınlar arasında Mademoiselle Veuillot'dan daha özverili, daha cesur, daha şefkatli birinin olmadığı ortaya çıktı. Sabırlı bir izleme gerektiğinde, geri çekilmemenin imkansız göründüğü durumlarda, duruşunu korudu. Konuşma başarısız olduğunda ve acı çekene yalnızca yorumlanması zor, sessiz hareketler kaldığında, o zavallı gri gözler gizli anlamı okumakta hızlıydı. Bunlar da durduğunda ve ölüm gölgesini takip ettiğinde, bir kereden fazla ölmekte olan bakışlar veya ölmekte olan dudaklar, orada sonuna kadar sadık duran sadık hemşireye dualar etti. Ve böylece Rahibe Gabrielle ona hepsinin arasında en popüler hemşirelerden biri olduğunu söyledi.

M. Deshoulieres izledi ve merak etti. Eskisinden farklıydı. Bunu anlayacak kadar onu iyi tanıyordu. Ama
değişimin nasıl gerçekleştiğini veya daha doğrusu, karakterinin nasıl
olgunlaşıp açıldığını bilmiyordu. Belki de bencilliği yenmek için yeterince hassas bir kalbin
patlamasıydı. Belki de kendi denemelerinin, şimdi hayatın büyük gerçeklikleri dediğimiz şeylerle
yüz yüze geldiği için bunda biraz utanç vardı. En azından,
düşünmek için zamanı olduğunda, ki bu sık sık olmazdı,
kendi örneğinin bununla bir ilgisi olduğunu
düşünüyordu. Ama öyleydi. Therese
o ve o birlikte konuştuğu günden beri
bir daha asla aynı olmamıştı; ve onu hastanedeki işinin kalbinde görünce,
ona hala adalet yapmadığını kabul etti.

Çünkü şimdi bu adamın ne kadar büyük, asil bir kalbi olduğunu daha iyi anlayabiliyordu. Rahibe Gabrielle'in ondan bahsederken gözlerine neden yumuşak bir ışık geldiğini anlayabiliyordu - koğuşlardaki görevlilerin onun emrine itaat ettiği türden bir saygı. Sanki tek başına, diğer personelin bir araya gelmesinden daha fazla, onları en verimli şekilde iş başında tutmak için elinden geleni yapıyordu. Ona
sanki işçileri ayıran cesaret ve neşenin büyük bir kısmı, asla başarısızlığa uğramayan bu cesaret ve neşeden
bir şekilde ortaya çıkmış gibi geldi. Her zaman görevi başında,
kendisinin fikirlerine getirilen şüpheli sorular kalabalığını karara bağlamak için keskin bir hızla hazır,
diğerlerinin çekindiği sorumlulukları kabul ederek,--"Dostum, Sağlık Bakanı Paris'te ve ben buradayım," Therese
bir gün, küçük M.
Pinot'un çekingen bir itirazına yanıt olarak,--hemşireler grubundaki aşırı yorgunluğun ilk belirtisini hemen fark etti; Rahibe Annette'in neşeli küçük sözlerini teşvik etti; hızlı,
sabırlı, şefkatli, esnek olmayan, hepsi birden. Max Deshoulieres'in krallığını ilk kez burada fark etti.

Fanchon tekrar iyileşmişti. M. Deshoulieres bunu ona bildirmenin bir yolunu buldu. Nannon ona ateşin yukarı kasabaya yayılmadığını söyledi;
sadece birkaç izole vaka vardı. Madam Roulleau,
havayı serinletecek kadar az yağmur yağdığında, M. Roulleau'nun geri döneceğini söylemişti.

"Aksi takdirde onu getireceğini düşünüyorum," dedi Nannon gülerek; "ve,
_hanım_, bence ateş ona, pençeleri dışarıda olan hanımdan daha az korkunç gelecektir."

"Ama bir daha yağmur yağacak mı!" diye cevapladı Therese, sabahın erken saatlerinde bir mısır tarlasının yanından geçerken.
Tüm hemşireler her gün yarım saat açık havada olmak zorundaydı ve o da son zamanlarda gece nöbetindeydi.

İnsanlar bu soruyu gün içinde yüzlerce kez soruyordu. Gökyüzü, parlak güneşli güzelliğiyle, gözlerinde oldukça korkunç ve vahşi bir hal almıştı. Su kıtlaşıyordu, hava o kadar sıcaktı ki geceler onu neredeyse hiç soğutmuyordu; tüm bunlar devam ederken ateşin düşmesi neredeyse imkansızdı.

Bir gün hastanede büyük bir üzüntü yaşandı. Herkesin sevdiği nazik küçük Rahibe
Annette donuklaştı, iştahını kaybetti ve
baş ağrısından şikayet etti. Bir saat içinde, M. Deshoulieres onu
kendisini manastıra götürdü ve bunun kötü bir durum olduğu söylentisi yayıldı.
Onu çok özlediler. Nazik, umutlu gevezeliği, ruhlarının çökmesini
herkesin bildiğinden daha fazla engellemişti. Bir şekilde
onu hasta olarak hayal etmek zordu. Therese bunu bir gün Rahibe
Gabrielle'e, şimdi iki rahibenin daha paylaştığı küçük odalarında söyledi; sonra Rahibe Gabrielle onu kollarına aldı ve
öptü ve güzel yüzünde bir acı spazmı hissederek,
"Artık hasta değil, sevgili rahibemiz; dinleniyor." dedi.

Therese bundan sonra neredeyse yıkılacaktı. Muhtemelen, M. Deshoulieres ve Rahibe Gabrielle olmasaydı, onu akıllıca ve şefkatle izleyip Nannon'la birlikte daha fazla mısır tarlasına
göndermeselerdi, bunu tamamen yapardı. Günler gelip geçti, zamanın nasıl geçtiğini veya hastaneye ilk geldiğinden beri neredeyse beş hafta geçtiğini
bilemezdi. Sonunda, sanki ateş durmuş gibiydi - vaka sayısı ne azaldı ne de arttı.

Ama gökyüzü her zamanki gibi sertti.

Bir öğleden sonra değişti. Üzerinde bir grilik toplandı, büyük
tatmin edici bulutlar değildi, ama yine de bulutun doğasında bir şeydi. Birkaç
dağılmış damla düştü, beyaz tozda büyük yuvarlak delikler açmaya yetecek kadar, sonra her şey dağıldı ve yıldızlar çıktı ve ertesi sabah güneş, o yorucu haftalarda yaptığı gibi yılmadan ona meydan okuyordu ve Charville dünyası soluk soluğaydı ve
nefes nefeseydi,
ve gölgede termometre 90 dereceyi gösterirken, üzerlerinde salgın hastalık ve kapılarında kuraklık varken, eğlenmeye çalışıyordu.
Ignace'in yağmur yağana kadar geri dönmemesi gerektiğini söyleyen Madam Roulleau, gecikmeden dolayı çılgına dönmüştü. Biçiciler arasında güneş çarpması vakaları vardı, birkaç yaşlı zayıf insan boğucu sıcaktan bitkinlikten öldü. Eveche'deki Monseigneur ölümün eşiğindeydi ve M.'nin içeri girmesine izin vermeyi reddederek hepsinin dikkatini dağıtmıştı. Deshoulieres'in diğer işlerinden uzaklaştırılması için, o kadar zayıfladı ki iradesi artık onları etkileme gücüne sahip değildi ve M. L'Abbe meseleyi kendi eline aldı. Ama gerçekten de o kötü günler, ender bağlılık örnekleri ortaya çıkardı.

Sonunda, daha önce geçen her günü ve geceyi aşan bir gün ve gece geldi. Hastanedeki her kapı ve pencere açıktı, ama sanki dünyadaki tüm hava çekilmiş gibiydi. İyi olduğu düşünülen hastalardan bir veya ikisi yine başarısız oldu ve o korkunç gecede hızla yere yığıldılar. Koğuşlara büyük dönen vantilatörler yerleştirilmişti ve sürekli hareket halinde tutuluyorlardı, ama hiçbir şey baskıyı kırmaya yetmiyordu; hemşirelerin kendisi bile bunun altında cesaretini kaybetti.
"Dünyanın sonu mu geldi?" dedi biri yorgunca. Cesaretle ayakta kalan Therese, sabah olduğunda o kadar bitkin ve halsizdi ki, koğuşta zorlukla yürüyebiliyordu. Kendini küçük yatağına attı, dinlenme sırasını paylaşan kız kardeşiyle konuşamayacak kadar bitkindi ve derin, derin bir uykuya daldı; uyandığında Rahibe Sara pencerede duruyordu.

"Yağmur yağdı!" diye haykırdı neşeyle, Therese'nin kıpırdandığını duyarak.

Therese gök gürültüsünü veya ağır damlaları duymamıştı ama tüm hava
soğuk, nemli ve son derece lezzetliydi. Su birikintileri tasmalardaydı, güneş karanlık bulutların arasından yeni yeni parlıyordu ve kuşlar
coşkuyla cıvıldıyordu.

"Artık tekrar nefes alabiliyoruz, azizlere şükürler olsun!" dedi kız kardeş, minnetle
güzelleşmiş küçük sıradan yüzüyle.

"Zavallı Rahibe Annette! Sonunda yağmuru yağdı," dedi Therese daha
yavaşça.

Katedralde bir Te Deum vardı ama minnettar kalpler kendi küçük özel Te Deum'larını söylemek için bunu beklemedi. Büyük ovalar, gözlerinde hiç bu kadar hoş olmamıştı, şimdi, yoğun bir gri örtü üzerlerine çöküp, ana hatları bulanıklaştırarak, giderek daha kalın, koyu, sulu, ağır kütleler halinde yukarı doğru sürünürken. Önce gök gürültülü bulutlar gelmişti, büyük dağlık biçimler, üzerlerinde beyaz sisler uçuşuyordu; ardından birkaç saat süren açık, serin, büyüleyici bir hava geldi ve sonrasında ovalar yoğun, yakın, alçak yağmurda katlandı, insanlara en muhteşem renklendirmeden daha güzel görünüyordu. Ateşin üzerinde hemen kendini hissettirdi.

Çok geçmeden Therese, Nannon'ın girmesine izin verilen lobideki küçük odaya çağrıldı. Nannon oradaydı ve M.
Deshoulieres de oradaydı. Yüzlerindeki bir şey, sorunun ne olduğunu hemen sormasına neden oldu. Çok geçmeden söylendi. Nannon, küçük Adolphe'nin ateşi olduğu Rue St
Servan'dan gelmişti ve acıklı bir şekilde
mademoiselle'i, sevgili Mademoiselle Therese'i için ağlıyordu.

"Gidecek misiniz, mademoiselle?" diye sordu Nannon. M. Deshoulieres hiçbir şey söylemedi, sadece ona baktı.

"Elbette gideceğim," diye cevapladı Therese; "yani, eğer
kurtulabileceğimi düşünüyorsan," diye devam etti, ona yalvararak.

"Bu ayarlanabilir," dedi ciddi bir şekilde. "Ama ne yaptığını anlıyor musun? Korkarım ki bu insanlar sana iyi davranmadılar."

"Zavallı küçük Adolphe'um!" kızın tek cevabıydı. Bu altı haftada bir şeyler öğrenmişti.

Özellikle onun bakımı altında olan hastalardan onun gidişini gizli tutmak zorundaydılar. Hemşirelerin hepsi onu öptü; bazılarının
gözlerinde yaşlar vardı. Tüm cesaretine rağmen o kadar gençti ki,
gittiğinde Rahibe Gabrielle'e sarıldı ve hıçkırdı. "Hayatımda
daha önce hiç olmadığım kadar burada mutluydum," dedi, hıçkırıklarının arasında. Gerçekten böyle olup olmadığını bilmiyorum ama
geriye dönüp baktığında öyle düşündü; ve bunu söylemesine dayanamayan M. Deshoulieres aniden koğuşa geri döndü, böylece ona veda etmek için
çevresine baktığında, orada değildi. "O zaman o kadın," dedi Nannon öfkeyle, dik sokaklarda ilerlerken, "doktorumuzun gelmesine izin vermeyeceğinin farkında değil mi? Mösyö Pinot fena değil, hayır, fena değil, ama kaz yavrusunun kaz yavrusunun peşinden yürümesi gibi. Mademoiselle'in gülmesine gerek yok, ne demek istediğimi biliyor. Ne isterdin? Charville iki M. Deshoulieres görmeyi bekleyemezdi."

Nannon tamamen dönmüştü ve diğer dönmüşler gibi o da eski fikirlerinin alıntılanmasını sevmiyordu.

"Sonuçta," diye devam etti, "mademoiselle'in oradan gitmesine sevindim."

"Zavallı çocuk çok mu hasta?"

"Sanırım öyle," dedi yaşlı kadın omuzlarını silkerek. "Hanımefendi
günlerce buna karşı mücadele etti, bunun ateş olmaması gerektiğini söyledi;
deli bir kadın gibiydi. Ama şimdi korkuyor. Çocuklarını seviyor,
o vahşi kedi! Of, nefesim kesildi! Böyle bir yaz
insanı daha genç yapmaz."

Böylece yollarına devam ettiler, ıslak taşların üzerinden yollarını seçtiler ve
burada ve orada saçaklardan çılgınca fışkıran küçük su sellerinden uzak durdular. Çiçekler yumuşak
yağmurda minnettarlıkla içiyorlardı; güzel, zengin bir sardunya gri taş bir arka planda alev alev yanıyordu; korkunç baskıcı bulut aydınlanmıştı;
yine hareket eden insanlar vardı; oynayan küçük çocuklar; pembe bir elbise ve dar siyah bir şapka giymiş küçük bir zerre, Therese öpmek için can atıyordu, ama
onların ona yaklaşmasına
cesaret edemiyordu. O sırada bir kapının önünde duran bir kız gülümsedi, başını salladı ve iki elini öptü. Fanchon'du. Hayalet Therese'ye küçük bir zevk
ti. "Ne kadar korkunç bir şekilde korktuğumu düşünmek çok tuhaf," dedi Nannon'a, "ve şimdi her şey çok doğal görünüyor." Hafiflemiş bir kalple devam etti. Fanchon'a o küçük bakış ve sonrasında Katedralin her zaman sadık güzelliği ona iyi geldi. Roulleaus'un evinin kapısında Nannon onu bir an alıkoydu.

"Dinleyin, mademoiselle," dedi. "Dün gece rüyamda Monsieur Fabien'in geldiğini gördüm!"

"Ben de öyle," dedi Therese gülümseyerek.

Keten atletiyle hanımefendi küçük Adolphe'un yatağının başında bir mektubu kopyalarken Therese yavaşça odaya girdi. Onu gördüğüne sevinmiş miydi?
Kız anlayamadı. Katı ve meydan okuyan bir tavır takınmıştı ve yine de ara sıra gözlerinden dehşete benzeyen bir ifade parlıyordu.
Adolphe her şeye rağmen sevinmişti. Onu doğrudan tanıyordu ve zavallı, zayıf kollarını uzattı. "Şimdi bana hikayeler anlatacaksın, mademoiselle," dedi, kendi yolunu çizmiş olmanın verdiği zayıf bir zaferle. Therese artık ne yapacağını çok iyi biliyordu ve birkaç dakika içinde rahatsız edici küçük odanın tüm görünümünü değiştirdi. Her şey düzene sokulmuştu ve kullanıma hazırdı. Zavallı Adolphe aslında hikaye istemiyordu,
ama akşam biraz sayıklamaya başladığında, tekrar tekrar "il y avait un geant, il y avait un geant" dedi. Küçük, ince sesin dolaştığını duyduğunda gözleri doldu. Hiçbir şey onu yatağının yanında, ona şarkı söyleyerek rahatlatamazdı; ve çok sessiz olan hanımefendi oturdu ve onları yüreğini yakan şiddetli, kıskanç bir üzüntüyle izledi. Bir bebekten daha iyi bir hasta odasında ne yapacağını bilmiyordu, ama çocuklarını tutkuyla seviyordu. Adolphe'nin ondan başkasına yönelmesi
kalbini parçaladı.
Bu diğerinin Mademoiselle Veuillot olması daha da
derinden yaraladı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

"Hiçbir gözyaşı yüreğinin yükünü hafifletmedi;
Ağır kederle sersemledi."

_Thalaba_.

----------------------------------------------------------------------------------

Therese için günler hastanede olduğu gibi devam ediyordu.
Birçok hasta yerine sadece bir hastası vardı, doğru, ama o
tüm ilgisini çekiyordu. Octavie evden gönderilmişti; her gün belli bir
saat gelme alışkanlığı olan
_dosya_ korktu ve uzak durdu. Nannon onun yerini aldı, ancak hasta odasına girmesine izin verilmedi ve madame hemşireliğin gerektirdiği o küçük kadınsı endişeleri tamamen yerine getiremedi. Bu yüzden her şey Therese'e bağlıydı ve çocuk baygınken bile yakınlarda değilse huzursuzluk artıyor gibiydi. Bunun kötü bir durum olduğunu düşündü ve M. Deshoulieres'in hızlı algısının buna etki etmesini özledi ve küçük Pinot odaya girdiğinde Nannon'un saygısız benzetmesini, diğerinin tavrını taklit etmeye yönelik küçük girişimini hatırlamaktan kendini alamadı. Ancak madame, M. Deshoulieres'in çağrılması gerektiğini önerdiğinde şiddetle patladı. Ve böylece onun emirlerini hatırlamaktan ve zavallı küçük adam için gerekeni sabırla yapmaktan başka çaresi yoktu, onun yaramazlıkları ve inatçılıkları artık unutulmuştu ya da sadece kendi tahammülsüzlüğünden dolayı utançla hatırlanıyordu.

Bazen madamın garip tavırlarına şaşırıyordu. Bir sonraki saatte onu hangi ruh halinde bulacağını söylemek imkansızdı, sert mi pişman mı,
çabuk sinirli mi yoksa şefkatli mi. Therese, o anda bilinçsiz ellerinin madamın kafasına yığdığı ve küreklediği ateş kömürlerini bilseydi daha iyi anlardı. Hiçbir şey onun için, yaraladığı bu kızı, annesinin dünyadaki diğer herkesten daha çok sevdiği ve elinden koparmak istediği o küçük sıcak elle otururken görmekten daha korkunç olamazdı. Hiçbir şey. Bu onu neredeyse çileden çıkarıyordu.

Sonunda bir sabah M. Pinot da ona M. Deshoulieres'i çağırmasını önereceğini söyledi. "Kendisi için bir memnuniyet olurdu," dedi. Bu sözlerin ne anlama geldiğini bilen Therese, biraz
solgunlaştı ve şimdi çok
sıkışmış, buruşmuş ve değişmiş, yastıktan aşağı kayan küçük çirkin kahverengi yüze şefkatle baktı.

"M. Deshoulieres gelmeyecek," diye cevapladı madam, garip meydan okuyan
tonuyla. "Çocuk daha kötü değil."

"_Affedersiniz_, madam. Şunu söylemek beni üzüyor--"

"Daha kötü değil, söylüyorum size. Ateşin seyrini sürdürmesi gerek ve bunun artık sadece zayıflık olduğunu söylediğinizi duydum."

"Madam, bu aşamada--"

"Daha kötü değil, tekrar ediyorum. M. Deshoulieres'in
gelmesini tercih etmiyorum."

"Bu durumda--Mösyö Roulleau bu hastalığın boyutunun farkında mı, madama sorabilir miyim?"

"Kocam bugün geliyor."

"Onu nasıl getirdi?" diye düşündü Therese, küçük noterin korkularının gücünü biraz olsun biliyordu. Ona hastalığından hiç bahsetmeyerek onu getirmişti. Onu bekleyen işler vardı ve ona yağmur yağdıktan sonra geri dönmesini talep etmesi gerektiğini söylemişti.
Bir sonraki mektubunda yağmur yağdığını, ateşinin düştüğünü ve böyle bir günde Rue St Servan'da olacağını yazmıştı.
Hepsi bu kadardı. Onu kabul eden Nannon, herkes kadar merak ediyordu.
Madam merdivenlerden yavaşça indi ve ona küçük büroya girmesini işaret etti.

"Zenobie, meleğim," dedi, onu takip ederken ona doğru dönerek.
Bir şey, yüzündeki gri bir ifade olabilirdi, onu durdurdu,
"Sorun ne?" dedi, sendeleyerek.

Sonuçta o bir kadındı, kötü, zalim, ama bir kadın. Günahı onu
çok fena vuruyordu; O korkunç ateş kömürleri onu
yakıp kavuruyordu. Ve o onun kocasıydı, çocuklarının babasıydı.
"Ah, Ignace, Ignace, _mon ami_," diye bağırdı acıklı bir şekilde, destek için kollarını uzatarak, "küçük Adolphe'umuz!"

"Peki ne oldu?"

"Ah, çok acı çekiyor!"

"Acı çekiyor! Hasta mı?"

"Ateş--"

"Ateş!" diye bağırdı, duvara doğru bir sıçrayışla geri sıçrayarak.
"Ateş bu evde ve sen beni mi içeri aldın?"

Daha sabırlı olacaktı. Bu ilk şoktu. Onun sözlerini
fark etmemişti. "Seni tanımayacak, Ignace; değişti ve çok zayıf; onu
görmek korkunç."

"Geri çekil!" diye bağırdı, çünkü kadın yaklaşıyordu; "Geri çekil! Onu
bakıyordun ve şimdi benimle konuşuyorsun! Havaya
çıkmama izin ver. Zenobie, nasıl bu kadar tedbirsiz olabilirsin?"

"Onu görmeyeceksin--oğlunu?"

"Ne iyi, ne iyi? Hiçbir şey yapamam. Bak, bana
nasıl bir çarpıntı verdin. Geçmeme izin ver! Hemen Tours'a geri döneceğim. Geçmeme izin ver! Ateşle evde kalırsam
ölü bir adam olurum."

Öfkesi alevlendi. "Korkak!" dedi, onunla kapı arasında durup, onu son derece küçümseyici bir bakışla hareketsiz tutarak. "Korkak!
Ve sen orada titreyerek, sarsılarak dururken, onun yanında, beni deli edene kadar
onu emziren ve ona bakan kim olduğunu biliyor musun?
O kız. Ondan nefret etsem de, bazen dizlerimin üzerine çöküp ona her şeyi anlatmamak için elimden geleni yaptığımı biliyor musun? Onun, onun annesine benden daha fazla değer verdiğini biliyor musun?

"Zenobie, Zenobie, sabırlı ol!
Aceleciliğinle bizi mahvedeceksin."

"Dinle o zaman. Zavallı küçük kalbinde bir kadının cesaretinden bile yoksun olan sen, o kızın gece gündüz emzirdiği senin çocuğun. Hiç cesaretin yok, hiç acıman yok mu? Sen, onun kim olduğunu ve ne yaptığını hatırlayarak, ona bu adamın, sevgilisinin hayatta olduğunu, elini ona koyup onu geri getirebileceğini
bildirmeyi reddediyor musun? Bunu reddediyor musun? O ölebilir,
unutma, çocuğunu emzirirken ölebilir!"

"Bu kadar yüksek sesle değil, bu kadar yüksek sesle değil," dedi küçük adam huzursuzca. "Eğer ölürse, parayı kaybederiz, bu doğru, ama en güvenlisi bu olabilir. Daha az komplikasyon olurdu."

Ondan, tarif edilemez bir dehşet ifadesiyle döndü. Korkaklığı ve zalimliğiyle, onun kötülük ölçüsünün bile çok altına düşmüştü. Soluk, korkmuş bir yüzle, kaçma umuduyla kapıyı izliyordu, ama o, intikamcı bir öfke gibi, kapıyla kendisi arasında duruyordu.

"Sokağa çıkalım," dedi güçsüzce. "Açık havada daha az tehlike olduğunu her zaman duydum. Yapmayacaksın? _Önemli değil_. Seni tutmama izin verme, Zenobie'm. Annene herhangi bir mesaj iletebilir miyim?"

Tekrar ona döndü. "Ölürse!"

"Ölmeyecek--hayır, hayır, ölmeyecek, inan bana. Biraz
gerginsin, hepsi bu. Ah, ölmeyecek; mükemmel bir
yapısı var--Aman Tanrım, bu ne!"

Kapıyı sertçe çalan M. Deshoulieres'ti.
Yine katı ve meydan okuyan Madam Roulleau kapıyı açtı; küçük noter köşeye
daha da büzüldü; doktor aceleyle içeri girdi.

"Mademoiselle Therese?" dedi etrafına bakarak. "Ah, madam, sizden
hemen aşağı inmesini rica edebilir miyim? Haber getirdim, ya da inanın bana,
böyle bir zamanda sizi rahatsız etmek istemem."

"Ne haber, mösyö?" diye sordu hanımefendi, hâlâ dik.

"Mösyö Saint-Martin geldi."

Başını eğdi, odadan çıktı ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı.
Hasta odasının kapısını açtığında kalbinde bir fırtına koptu.
Her şey çok ciddi ve sessizdi, o sonsuz sessizliğin habercisiydi.
Çocuk küçük beyaz yatakta yatıyordu,
Therese yatağın yanına diz çökmüştü, _persiennes_ yarı kapalıydı,
titreyen bir güneş ışığı kızın başına dokundu, tatlı genç yüzü
şefkatle doluydu. Bir an suskun kaldı, izledi;
bir sonraki Therese kulağında keskin, keskin bir ses duydu:--

"Neden böyle görünüyorsun, sen! O benim, senin
sevgisini elinden almana izin vermeyeceğim. Ve senden nefret ettim ve sana elimden gelen tüm zararı verdim--
duyuyor musun?"

"Sus, sus, hanımefendi," dedi Therese yumuşak bir sesle. Ona baktı ve bu kadının
tuhaf heyecanıyla gerçeği söylediğini biliyordu; başka bir
zamanda itirafa kızmış olabilirdi, ama geçen haftalarda
öfke ve acılığın susturulduğu o toprakların sınırlarında yürüyordu. Elini kaldırdı ve yastıktaki küçük yüzü işaret etti. Hanımefendi konuşmaya cesaret edemedi, dizlerinin üzerine çöktü ve titredi. Therese _persiennes_'i nazikçe geri çekti; odaya tatlı, serin bir esinti
girdi, ovalar bir tür bastırılmış güneş ışığıyla
doldurulmuştu, gümüş rengi ve bulutlarla parçalanmıştı. Çatılarda ve alınlıklarda uzun gölgeler vardı, Eveche'nin bahçelerinde kuşlar şakıyordu; şu anda
uzaktan gelen bir ilahinin mırıltısı, tüm
pencerelerin açık olduğu Katedral'den yukarı doğru sallanarak geldi. Ayin yapılmıyordu, ancak koro üyeleri
çok hüzünlü ve tatlı, yine de ara sıra muzaffer bir koroya
dönüşen bir _requiem_ icra ediyorlardı. Therese, "_requiem, dona eis requiem_" sözcüklerini yakaladığını düşündü, tiz, berrak, çocuksu sesler
birbirlerine cevap veriyordu. Dinlenme, o odadaki üç kişiden birinin çok yakınındaydı. Madam'a dokundu ve "Bakın, sanırım bizi tanıyor." dedi.

Evet. Son kez donuk gözler döndü ve onlarınkine baktı,--son kez küçük zayıf el sanki onların tutuşunu arıyormuş gibi hareket etti;
küçücük ses, boğuk, çocuksu olmayan aksanıyla garip bir şekilde acıklı, Therese'e ulaşmaya çalıştı. Son kez. Ondan sonra huzur vardı--Katedraldeki koro tarafından yankılanan huzur--bir daha asla bozulamayacak huzur. En iyisi!

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"O yolda bir dost olacak
Adımlarımı yanlıştan koruyacak;
Gece gündüzü benim için sayacak,
Uzun nöbetler boyunca sabırlı,
Hiç kimse görmeden çoğuna hizmet edecek."

R. Browning.

------------------------------------------------------------------------

Boşuna vakit ayıramayan M. Deshoulieres, sabırsızlıkla

büroda aşağı yukarı dolaşıyordu. M. Roulleau hemen dışarı çıkmıştı, karısı odadan çıktı: doktor onu fark
edemeyecek kadar meşguldü, ya da yüzündeki dehşetle vurulmuş olmalıydı.

"Mösyö, M. Saint-Martin'in gerçekten Charville'de olduğunu mu söylüyor?" diye sordu titreyen bir sesle, eli kapıda.

"Hayır. Maury'de. Treni karşılamak için zar zor zaman var.
Hazır mısınız mademoiselle?"

Ve sonra elinde saatle aşağı yukarı dolaşmaya başladı.
Kimse gelmedi. Kapıyı açtı, her yer sessizdi. Bir iç çekişle -rahatlama mıydı yoksa hayal kırıklığı mıydı?- merdivenlerden aşağı koştu ve istasyona doğru acele etti. Yanından geçen insanlar M. Deshoulieres'in sonunda pes ettiğini söylediler; yüzünde, hastalığın ilk dokunuşu altındaki bir adamınki gibi, yıpranmış, bitkin bir ifade vardı. Zavallı adam! Yüreğinde iki veya üç çelişkili akım vardı, çok uzun
bir süredir devam eden çizgiler gibi. Bir saatlik çalışmaları, sonuçta sadece yavaş bir işçi olan birkaç yaşından daha fazlasını yapacaktır. Fabien gelmişti - aşkını hiç bilmediği, ancak şimdi asla geri alamayacağı o aşkı veren bu adam. Fabien gelmişti ve bir evlilik olacaktı; Therese götürülecekti ve o--? Peki, Charville'de kalmalı, günlük turunu hem kendisine hem de kendisine çok benzeyen ama bir o kadar da benzemeyen şekilde yapmalıydı; Prefet'i endişelendirin, Veuve Angelin'in kurbanı olun--buna bu düpedüz, renksiz şekilde baktığında pek de ilgi çekici değildi, ama yine de oradaydı; bir
gelecek önceden tahmin edilebildiği sürece, onun ileriye bakması gereken gelecek buydu. Çoğu insan hayatında bir veya iki kez, önlerinde gri, neşesiz, güneşsiz bir manzaranın, sanki uzun tozlu bir yolun uzandığı, yalnız bir yürüyüş olması gereken o ıssız zamandan geçmiştir. Bunu kendimiz denemeden, sonuçta, ilk görüntünün bunun en üzücü kısmı olduğuna inanamayız;
ilerledikçe gizli kıyılara varırız, yıldızlı çiçekler
açar--narin parlak likenle boyanmış duvarlar--küçük yol kenarı
dereleri--tozdaki kristaller--her türlü tatlı sürpriz ve
hep üstlerinde cennetin sonsuz mavisi. Daha sonra, onların ortasındayken, kasvetli yolun nasıl bu kadar güzel hale geldiğini merak ediyoruz; ama öncesinde bizi dehşete düşürüyor. Belki de hayat Max Deshoulieres'e Charville'den Maury'ye olan o küçük yolculukta olduğu kadar
üzücü görünmemişti. İstasyona vardığında güneş batıyordu. Sarı batı göğünden, büyük, koyu kırmızı, gri bir buhar gökyüzünün yarısına kadar uzanıyordu ve bunun üzerinde yine mor yatay bulut bantları vardı. Küçük kasaba istasyona bir taş atımı mesafedeydi; bir grup soğuk görünümlü çirkin ev ve bir tepede, alçak apsisi ile nefi arasında uzanan ilginç bir kulesi olan bir kilise. M. Deshoulieres kiliseye doğru yürüdü, etrafından dolandı ve kendini dar bir cephesi, küçük bir avlusu ve parlak yeşil küvetlerin içinde sıralanmış sert, yaprak dökmeyen
ağaçları olan yepyeni bir otelin önünde buldu. "M. Saint-Martin? Kesinlikle. Beyefendi buradan geçme nezaketini gösterir mi?"

Sonuçta, yokluğu bu kadar çok spekülasyona yol açan adamın yanına bu sıradan şekilde gelmek oldukça gülünçtü. Max, yukarı kattaki nazik garsonu bir koridordan, iki beyefendinin onu karşılamak için
ayağa kalktığı bir odaya kadar takip ederken kendi kendine gülümsedi--acıyan bir kalple küçük, hüzünlü bir gülümseme. Birini hemen tanıdı--Ardron'un
tedavisi. Diğeri--Mösyö Fabien Saint-Martin.

İlk anda, olan bitenin çoğunu anlayıp anlamadığından şüphelendim; Fabien'e bakıyordu. Genç bir adamdı--buna hazırlıklıydı, ama bir şekilde garip bir şekilde kendini ona zorla kabul ettirdi--uzun boylu, zayıf,
hızlı, koyu renk gözleri ve ağzı ve çenesinde onu memnun etmeyen bir
ifade. Bu onun ilk, hızlı izlenimiydi; sonraki izlenimi ise aldığı
karşılamada belirgin bir kısıtlama ve sertlik olduğuydu. Genç adam törensel bir reveranstan sonra konuşmaya teşebbüs etmedi;
yazmakta olan tedavi, masadaki yerine geri döndü. Max
yanaklarında hafif bir kızarıklıkla ve bir kez daha eğilerek,--

"Dönüşün için sana en içten tebriklerimi sunmama izin ver,
Mösyö Saint-Martin. Bu, gecikmesi
bizi epeyce rahatsız eden bir olay."

Ah, zavallı Max! Ne kadar çok şey biliyordu.

"Daha önce dönmüş olsaydım kendim de mutlu olurdum," dedi M.
Fabien, sert bir tonla. "_Parbleu_, M. Deshoulieres,
miraslar gökten böyle bir sağanak halinde düşmez ki bu benim için
umursamaz bir konu olsun."

"Bunu tahmin edebilirim."

"Yine de, bunu duyurma çabalarınız için size çok fazla borçlu olmadığım anlaşılıyor," diye devam etti genç adam, tatsız bir kahkaha atarak. "Belki de, mösyö, diğer dostların bu konuyla
daha derin bir şekilde ilgilenmeleri iyi bir şey."

"Hiç kimse, mösyö, bu konuya benim kadar derin bir ilgi duymamış olabilir," dedi Max, kendini tutarak; ama gözlerinde hızlı bir
parıltı ile.

Konuyla ilgili çok kararlı görüşleri olan M. le Cure, o anda yazısından başını kaldırarak, ikisinde tatsız bir
karşıtlık duygusu hissetmekten kendini alamadı - M. Deshoulieres orada dik ve iri, güzel başıyla duruyordu ve sakin, öfkeli gözleri vardı - Fabien solgun, öfkeli, huzursuzdu.

"Buna inanabilirim - bir anlamda," dedi genç adam sertçe.

M. le Cure müdahale etme zamanının geldiğini düşündü. "Size bir sandalye teklif etmeme izin verin," dedi, ayağa kalkıp kendi sandalyesini öne doğru uzattı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Max sessizce, "ama bana öyle geliyor ki, M. Saint-Martin'in
tuhaf sözlerinin yönünü kavrayana kadar ayakta kalmayı tercih edeceğim. Eğer isterseniz hemen konuya gelelim. M. Moreau'nun ölümü ve mirası hakkında sizi bilgilendirmek için hiçbir adım atmadığımı mı düşünüyorsunuz? Sessizsiniz, mösyö. O zaman, suçlamanızın bu olduğu sonucuna varıyorum. Cevap olarak, gücümdeki iki doğrudan iletişim aracının - reklamlar ve polisin yardımı - M. Moreau tarafından o kadar katı bir şekilde yasaklandığını belirtmeme izin verin ki, bunların kullanımı sizi vasiyetname kapsamındaki 40.000 franklık bir mirasın ötesinde herhangi bir faydadan mahrum ederdi. Görünüşe göre açıklanamayan bir durumdu - yani, o zamanlar bana açıklanamayan gibi görünüyordu - ama bunu M. le Cure ilk görüşmemde?
Her halükarda bunun pek bir önemi yok. Vasiyetname yarın M.
Saint-Martin'in eline verilebilir."

Durakladı. Rahatsız edici bir sessizlik oldu. Sonra küratör
soğuk bir şekilde şöyle dedi,--

"Elbette; bu konuda olağanüstü bir hükümden bahsettiğinizin farkındayım."

"Ama," diye alaycı bir şekilde araya girdi Fabien, "Sanırım hükümler M. Deshoulieres'i konuyla ilgili kendisine sağlanabilecek
dolaylı bilgileri görmezden gelmeye veya
kendimden gelen mektuplarla aydınlatılmayı reddetmeye zorlayacak kadar genişletilmemişti? Muhtemelen
yanılıyorum. Bu kadar çok şey yapabilecek bir vasiyetname, vasiyetname uygulayıcısına
körlük ve sağırlık dayatma gücüne sahip olabilirdi."

Max, sert, sessiz ve kendine hakim bir şekilde hemen cevap verdi,--

"M. Saint-Martin, benim için tamamen anlaşılmaz olan
sözcüklerin bir açıklamasını talep ediyorum."

"M. Deshoulieres, öncelikle, Pont-huine'deki Lion d'Or'da görünmemenizin bir açıklamasını talep ediyorum?"

"Yani? Bu kolayca verilebilir, mösyö. Hastalarımdan birinin ani hastalığı bunu engelledi. Benim yerime, Mösyö Moreau'nun vasiyetini
hazırlayan ve benim gibi onun ayrıntılarıyla
ilgilenen noteri gönderdim. M. Roulleau öğleden sonrasını Pont-huine'de geçirdi. Hiç kimse gelmeyince, Charville'e bizim bir şakanın kurbanı olduğumuza inanarak döndü."

M. Fabien güldü. "Bunu çürütebileceğinizi düşünüyorum," dedi ve tedaviye döndü.

"Bu bir şaka değildi, mösyö," dedi tedavi sert bir şekilde. "Bana şunu söylememe izin verin, Mösyö Moreau'nun son hastalığı ve vasiyetinin sıra dışı şartları hakkında sizin ağzınızdan bile duyduğum her şey, bir de ölümünün sabahına kadar hiç tanımadığı bir adamı emanetçi olarak seçmiş olması şaşırtıcı gerçeğiyle birleşince, bana o kadar anlaşılmaz, hatta şüpheli geldi ki, bir dereceye kadar kendi sorumluluğumda hareket etmem gerektiğini hissettim. Bana yardım edebileceğini düşündüğüm kişiler arasında özel soruşturmalar yaptım ve hemen, bana istenen noktaya götürebileceğini düşündüğüm ufak bir ipucu elde ettiğimde, mesleklerinizin samimiyetini, Lion d'Or'da bir toplantı düzenleyerek test etmenin uygun olacağını düşündüm -evet, mösyö, itiraf ediyorum-

izin verin, kendimi orada bütün gün boşuna beklemiş olmamdan dolayı, iletişimimin dikkate alınmadığını teyit etme durumundayım."

"O halde, buna karşılık, sizin savunulamaz bir şekilde davrandığınızı söylememe izin verin, M. le Cure," diye hemen yanıtladı M. Deshoulieres. "İsimsiz iletişimlere girme hakkınız yoktu. Yine de, yapılanları size zaten bildirdim. M. Roulleau'ya başvurabilirsiniz. Başka bir şey söylemek ister misin?"

Şüpheci ama sinirli olmayan küratör ona tekrar baktı,
başka bir hayranlık duygusunu bastıramadı. Ya adam muhteşem bir
aldatıcıydı ya da--Çok kararlıydı, çok asil görünüyordu, çok
ölçülemeyecek kadar üstündü. M. le Cure kıpırdandı ve ne
düşüneceğini bilemedi. Fabien soruyu hararetle yanıtladı.

"Çok daha fazlası. Geçtiğimiz yıl içinde iki kez amcama, Chateau Ardron'a yazdım. Bu mektuplara ne oldu?"

"Sana cevap veremem," dedi Max, biraz şaşırarak. "Sana
bu soruyu cevaplayamam. İlk aydan beri bana sadece birkaç önemsiz mektup geldi ve bunlar M. Roulleau tarafından getirildi ve bir hata sonucu kendisine iletildi."

"Ardron'daki yaşlı Mathieu'yu sorguladık," dedi papaz kuru bir şekilde; "yabancı mektupları hatırlıyor ve ilettiğine yemin edecek.
Hataya gelince, tüm mektupları M. Roulleau'ya, 8 numara, Rue St Servan, Charville'e göndermesi yönündeki talimatlarınızı aldığını söyledi."

M. Deshoulieres'in yüzü ilk kez sıkıntılı görünüyordu. "Bunda anlamadığım garip bir şey var," dedi yavaşça.
Fabien hakaret dolu kahkahasıyla sözünü kesti. "Size temin ederim ki mösyö, anlamadığımız çok şey var--"

Max, sırayla onu durdurdu. "Bu kadar yeter, Mösyö Saint-Martin. Sizin durumunuzdaki birine çok şey affedebilirim, ancak sabrımın bir sınırı var. Mösyö Roulleau'ya bahsettiğiniz noktalar hakkında soru soracağım. Bu gece daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Yarın Charville'de benimle buluşmak için hangi saati belirleyeceğinizi sorabilir miyim, vasiyet ne zaman okunabilir ve evraklar size teslim edilebilir?"

"Charville, mösyö? İnanın bana, sizinle Charville'de buluşursam, ikinci bir ölüm döşeği sahnesi
karmaşıklıkları artırabilir. Binlerce
teşekkür, ancak o büyüleyici ateş çukuruna davetinizi reddetmeliyim."

"Bu durumda, mösyö, istenmeyen güvenimin
istediğim kadar çabuk sona erdirilemeyeceğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Vasiyetnamenin
ifadesi Charville'de bulunmanızı gerektiriyor."

"Daha olağanüstü hükümler!" dedi genç adam, sinirli bir şekilde
omuz silkerek. Papaz onu küçümseyerek sözünü kesti.

"Gölgelerden korkmak cesur bir adamın işi değildir," dedi. "M.
Deshoulieres, saat
on iki sizin için uygun olur mu?"

Max eğildi.

"Kendi evinizde mi?"

"Sanmıyorum. Cygne'i öneririm."

"Güzel. Gitmeden önce, sizi bir soruyla rahatsız edebilir miyim?" dedi papaz, şüpheleri ve izlenimleri onu farklı yönlere
çekiyordu.

"Elbette."

"Bu görüşmenin başında, M. Moreau'nun vasiyetinin yeğenine vasiyetin ilan edilmesini yasaklayan
koşulunu belirtmiştiniz, o zamanlar sizin için açıklanamaz görünüyordu. Buradan, mösyö, o zamandan beri size bir çözüm sunulduğunu anlıyorum.
Yanılmıyorsam, bu çözümün doğasını sorabilir miyim?"

Ah, Therese, bekliyor ve izliyor, henüz kimin bu kadar yakın olduğunu bilmiyor! Ah,
sadık kalp, amacından asla sapmamış,
mutluluğunun önünde durmak için kendi acısını çekmemiş! Ah, gerçek, sabırlı, asil aşk,
yüzüne giydiği ihtişamı kazandırmış!

"Mösyö Saint-Martin," dedi, tedaviyi bırakıp genç adama dönerek, "Amcanızın, sözlerine rağmen, sizi herkesten çok sevdiğine inanıyorum. Sizi ve Mademoiselle Veuillot'u ayıran sertlikten pişmanlık duyduğuna ve bir şekilde bunun kefaretini ödemek istediğine inanıyorum. Sizin tarafınızdan gönüllü bir itirazın, bağlılığınızın samimiyetini test edeceğini düşünmüş olabilir. Her halükarda, bana öyle geliyor ki, Mademoiselle Veuillot'u Charville'de tutmak ve sizi mirasınızı aynı kasabada almaya zorlamak için tasarlanmış vasiyetinin hükümleri başka bir amaca hizmet edemezdi."

"Bu arada, Therese!" dedi Fabien, hafifçe. "Therese, Charville'de mi?"

"Yarın onu göreceksin," dedi M. Deshoulieres ciddi bir şekilde. Bu kadar yalnız bırakılmış olan onun hakkında ilk aklına gelen bu muydu? Eğildi ve
hızla uzaklaştı, artık kendine güvenmeye cesaret edemedi. Fabien yarı yarıya
onu takip etti ve sonra geri gelip kendini bir kanepeye attı.

"Sonuçta onu bırakmamız gerektiğini sanmıyorum," dedi, kararsızca.

"Onu engellemek için pek fazla gücünüz olduğunu sanmıyorum," dedi,
tedavi, pencereden gelen ve ışıklar için zili çalan, kasvetli bir gülümsemeyle. Genç adamı zayıf ve tutkulu yapısıyla hor görmekten kendini alamadı,
ama yine de haksızlığa uğradığı inancını sürdürmeye çalıştı.

"Ve böylece Therese burada," dedi Fabien. Kendi kendine hafifçe güldü,
ve bıyığını kıvırdı. "Bir ruhu vardı, Therese vardı ve gözleri
unutulmaz bir şeydi. _Parbleu_, yine de, o ateş çukuruna bir ziyaret
düşünülmesi pek de hoş değil."

"Mademoiselle Veuillot nişanlınız mı?" diye sordu küratör sertçe.

Fabien tekrar güldü. "Nişanlınız mı? Hayır, _mon pere_, hiç de değil.
Göreceğiz."

"Onun çıkarlarının da zarar görmüş olması mümkün."

"Ah--evet--mümkün. Ama amcam Therese'ye karşı pek de büyük bir sevgi beslemiyordu. Onun geçimini nasıl sağladığını merak ediyorum. "

"Ancak amcanızla aranızdaki anlaşmazlığın Mademoiselle Veuillot'a olan bağlılığınızdan kaynaklandığını anladım," dedi papaz ona sertçe dönerek.

"Kesinlikle," diye cevapladı Fabien, havadar bir şekilde. "Ama sonra--ne yapacaksın?--gençtim, aptaldım--gerçek şu ki yaşlı amcamın ofisteki
_rejimine_ dayanamıyordum. Rio Janeiro'da bir iş ilanı duydum ve
kendimi dışarı çıkardım. Yolculuk sırasında kendimi yüzlerce kez geri istedim,
sana söz veriyorum, ama oraya vardığımda, bir şekilde kendimi
ayakta buldum--talih bana yardım etti. Ama bundan bıkmaya başlamıştım ve bu haber tam zamanında M. l'Abbe aracılığıyla bana ulaştı, ama sonuçta kötü bir yer değil. İnsan dünyayı görüyor."

Ve böylece M. Fabien gevezelik etmeye devam etti, bu arada şifacı ona baktı ve giderek artan bir hoşnutsuzlukla dinledi. Yatmadan önce, M. Deshoulieres'e karşı topladığı tüm kanıtları kendine tekrarlamanın gerekli olduğunu
gördü. Bunu inkar etmek mümkün değildi; her şey çok karanlık bir
görünüm taşıyordu. Şüpheli bir güven; kendi bilgisinin aksine tutulduğu söylenen bir randevu; bastırılan mektuplar; her şeyin yolunda olmadığına dair söylentiler; Eveche'deki M. l'Abbe'den bir mektup:
"M. Deshoulieres hakkında iyi konuşulan bir adam, ancak benim onun hakkındaki fikrim
dünyanınkiyle uyuşmuyor." Vali'den bir mektup: "Bu doktoru, her zaman kendi planlarını ilerletmeye çalışan, vebalı, hoşnutsuz bir birey olarak görüyorum. Aslında, ondan şüphe ediyorum."

"M. "Prefet sebepsiz yere konuşmazdı," dedi M. le Cure, mektubu katlarken kendi kendine güvenerek. "Ne de olsa dünyada bir adamın yüzünün yaptıklarıyla uyuşmadığı durumlar vardır."

M. Deshoulieres o gece üzgün bir şekilde evine gitti. Düşündüğü şey kendi
gri geleceği değildi, ya da kendisine beklenmedik
bir şekilde yığılan suçlamalar değildi - bunları hatırladığında neredeyse gülümsedi. Therese ve Fabien'i düşünüyordu. Kalbini
verdiği bu adam, onu saklayacak, değer verecek ve besleyecek biri miydi? Bu soruda, onu susturmak için gösterdiği çabalara rağmen
yükselip gelen derin, dayanılmaz bir acı vardı. Yıldızlar parlıyordu ve taze, hışırtılı bir esinti, sert çınarları sallıyordu, eski evlerden ışıklar parlıyordu, balkonlardaki asmalar değişmişti karanlık
kütlelere. Gölgeli eski sesler ve görüntüler zavallı Max için
çok tanıdık ve tatlıydı, ama bu gece güçlerini kaybetmiş gibiydiler.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Aimer sans Amour est amer."

---------------------------------------------------------------------------------

Therese ertesi sabah M. Deshoulieres'i beklerken Rue St Servan'a
gitti. Nasıl göründüğünü anlayamadı; hevesliydi,
tedirgindi, şüpheciydi, hepsi birden. Ne olduğunu henüz bilmiyordu,
ama doğrudan tahmin etti. "Ah, o zavallı hanım!" dedi titreyerek.
"Çok korkunç--" ve sonra durdu.

Aşırı heyecanlandığını gördü. Bütün gece Madam Roulleau
çocuğun yatağının yanında yerde yatmış, umutsuzluğun şiddetli ızdırabı içinde,
ağlamadan, kıvranarak. Bir keresinde kuru, yanan gözlerle
yukarı bakmış ve Therese'e kısık sesle, "Sevgilin geldi. Hatırlıyor musun? _O_ sana bir keresinde söylemişti ve ben de onu dövdüm. Duydun mu, hepiniz? Yalan söyledim ve küçük Adolphe'umu dövdüm." Sesinde ve yüzünde o kadar korkunç bir şey vardı ki, Therese ve
Nannon küçüldüler. Ve Fabien hakkında bildiği tek şey buydu. Zavallı çocuk, cesaretine rağmen, kalbini parçalayan bu farklı duygulara
zor dayanabiliyordu. Hastanede hiçbir şey, o zor, dayanılmaz
ızdırabın görüntüsü kadar korkunç olmamıştı. Ve bunun ortasında ona Fabien'in geldiği söylenmişti.

"Nedir bunlar?" dedi, Max'e elini uzatarak, kalbine
işleyen çekici bir bakışla. Max hemen ona
nazik bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Sizin için iyi bir haber var. M. Saint-Martin sonunda geldi. "

"Öyleyse doğru!" Yüzü aniden değişti, gözleri dans etti. "İnanamadım; ama sen öyle diyorsan, doğru olduğunu biliyorum."

Evet, o ciddi mavi gözler gerçeğin kendisi kadar doğruydu. Birinin, belki de ikisinin de
taşıması gereken bir yük vardı ve onun işi onun yükünü
hafifletmek olmalıydı.

"İnanabilirsin, gerçekten. Onu gördüm--"

"Onu gördüm!" Yüzünde öyle bir sevinç vardı ki!--sesinde öyle bir sevinç vardı ki!

"Ve bugün Cygne'de onunla karşılaşacaksın."

Bir şey elini tekrar ona uzatmasına neden oldu. "Sana
ne borcum yok ki!" dedi minnettarlıkla.

"Ne için?" dedi gülümseyerek. "Ben ne mektup ne de onu geri getiren
gemiydim. _Allons_, bana öyle geliyor ki en çok
teşekkür etmeniz gereken kişi Ardron'un rahibi monsieur olacak."

Cevap vermeden başını salladı. Aldatılmamıştı. Eğer bir
dost dostluğuna sadıksa, o da bu dosttu. İkisi de
bir an konuşmadı, sonra Therese yavaşça şöyle dedi: "Her şeyi zamanla daha iyi anlayacağım sanırım. Sanırım ikimizin de henüz
anlamadığı şeyler var. O zavallı kadın--!" diye ekledi,
iç çekerek.

"Demek ki zavallı küçük kız öldü!"

"Sadece bu değil--yani en kötüsü bu değil," dedi bakışına karşılık olarak. "Üzüntüsü çok korkunç. Ondan
Pere Gaspard'ı dinlemesini istedim, ama odaya girmesine izin vermiyor. Rahibe Gabrielle'in bir şey yapıp yapamayacağını merak ediyorum! Acaba ne
olabilir! O kadar korkunç şeyler söylüyor ki."

M. Deshoulieres kolayca şüphelenmeyecek kadar cömertti, ama o gece Maury'deki görüşmede ima edilen küçük Roulleau'nun düşünceleriyle kafası karışmıştı.

"Kocasını görmeliyim," dedi. "Onunla mı yoksa onu büroda mı bulacağım?"

"Bilmiyor muydun?" diye sordu Therese şaşkınlıkla. "Burada değil. Ateşi duyduğunda hemen tekrar gitti. Küçük korkak!"

"Gitti!"

"Ama evet, kesinlikle. Tours'a, diye tahmin ediyor. Sanırım bu onu yarı yarıya öldüren şeylerden biri."

M. Deshoulieres'in yüzü daha da ciddileşti. Küçük noterin bu kaçışı, pozisyonunun zorluklarına önemli ölçüde katkıda bulundu. Ayrıca Ignace'in M. Saint-Martin'in
gelişine dair haberini duyduğunu da hatırladı. Bu bulutu gören Therese hemen "Nedir?" diye sordu.

"Şu anda yokluğundan hoşlanmıyorum ve M. Moreau'nun vasiyetiyle ilgili kağıtları istiyorum. Ben katiple konuşurken
bir dakika burada bekler misiniz?"

Az sonra tekrar geri geldi ve başını salladı. "Sandığın dışından daha öteye gidemeyiz; Madam Roulleau'nun anahtarları var ve korkarım
bunları almak için çaba sarf etmeniz gerekecek. Gerçekten çok önemli bir konu, yoksa senden böyle bir görevi üstlenmeni istemezdim," diye ekledi aniden.

Therese biraz solgunlaştı. "Bu acımasızca görünmüyor mu?"

"Kendimi tutamıyorum. Gerekli. Onu görmemi mi isterdin?"

"Hayır, hayır. Denerim ama korkuyorum."

O kadar uzun süre ortalarda yoktu ki, tekrar odaya girdiğinde onu takip etmek için ayağa kalkmıştı, bembeyaz ve titreyerek. "Hayır, hiçbir şey yapmadım," dedi bakışına karşılık olarak. "Sadece yerde ileri geri sallanıyor. Hiç yukarı bakmadı - beni duyup duymadığını bilmiyorum; ama yine de duymuş olmalı, çünkü sonunda uzaklaştığımda, onun
sıçrayarak kapıyı sürgülediğini duydum. Nannon dışarıda ve orada tamamen
yalnız. Bu kadar önemli olamaz. Fabien kağıtlarını
başka bir gün bekleyebilir--" Yüzünde farkında olmadan beliren bir gölge, onun
hızla bağırmasına neden oldu, "Sana kayıtsız şartsız güvenecekler!"

"Belki de öyle değil," dedi, bir gülümseme ve iç çekişle. "Pekala,
beklemeliyiz; bu nöbet muhtemelen geçebilir. Gidip Rahibe
Gabrielle'e buraya gelmesini söyleyeceğim. O zavallı kadın onu görecek mi görmeyecek mi,
evde birileri olacak, çünkü Nannon'u on ikiden hemen sonra Cygne'e götürmen gerekecek. M. Saint-Martin'i buraya
ateş yüzünden getirmediğimi anlıyor musun?"

"Evet, evet. Ama onu görmeli miyim? Tehlike olmadığından emin misin?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Her zamanki önlemlerle değil. Sana herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Pere Gaspard çok nazikti."

Therese o saatlerin nasıl geçtiğini hiç bilemedi. Madam'ın korkunç bir umutsuzluk içinde yattığı
odaya girmeye çalıştı, ama kapı
kilitliydi ve kalbinden dans ederek yükselen sevinç kuyusunu
tutamayan Therese, sanki bu mutluluk onları
herhangi bir sürgüden daha fazla ayırıyormuş gibi hissetti. Kendine zalim, insanlık dışı dedi;
küçük Adolphe'u, yorgunluğu, ateşi, acıyı düşündü; ama
gözyaşları düşerken bile, o mutlu görüntüler kendilerini rahatsız ediyordu.
Çok gençken üzüntülerimiz konusunda o kadar titiz oluruz ki
teselliye karşı sabırsızlanırız; hayattan sonra hiçbir teselliyi
reddetmemeyi öğreniriz. Kendini azarladı ve sonra Rahibe Gabrielle geldiğinde,
kollarına kapanıp birlikte güldüler ve ağladılar.
İnsanları rahatlatma konusunda bir yeteneği olan Rahibe Gabrielle, sessizce dinledi ve
o küçük kendini suçlama yükünü kalbinden kaldırmış gibi göründü. Onu giydirdi,
ve Nannon'u çağırdı ve ikisinin birlikte
sokağın aşağısına ve karanlık kemerin altına doğru gitmesini
izleyerek merdivenlerin tepesinde durdu. Charville
yeniden neşesine kavuşmuştu; ateşi düşüyordu,
sadece burada ve orada hala Madam Roulleau'nunki gibi yakın zamandaki kaybın keskin acısı vardı. Therese neşeli bir adımla
güneş ışığına ve neşeli seslerin şakımasına doğru uzaklaştı. Rahibe Gabrielle eve geri döndü,
örgüsünü aldı ve sabırla
odanın dışındaki merdivenlere oturdu, annesi umutsuzluğuyla kendini kapatmıştı.

Therese Cygne'e ulaştığında, parlaklığından bir şeyler kaçmıştı.
Biraz korkuyla geri çekildi; öne çıkan Nannon'du ve
Toinette'e M. Deshoulieres'in onlar için ayırdığı odayı
göstermesini sağladı.

"Orada kimse yok; bakın, mademoiselle!" dedi, keşif yaparak.

Katedral'in güzel kulelerine bakan çınar ağaçlarının üzerinden bakan bir balkonu vardı. Nannon, hızlı bir incelikle dışarı çıktı ve
çok çatlak ve uyumsuz ama ona göre
çocukluğunun anılarıyla dolu küçük bir şarkı mırıldanarak oturdu. Yaşlılık şarkıları hepsinin en acıklı olanlarıdır. Odadaki Therese kalbinde yüzlerce umut ve korkuyla bekliyordu. Fabien'i üç yıl önce görmüştü ve artık ona yaklaştığında titremeye başladı.

Bu arada, otelin başka bir odasında fırtınalı bir tartışma yaşanıyordu. M. Deshoulieres'in iki beyefendiyi, noterin Charville'i beklenmedik bir şekilde terk ettiği ve vasiyeti ibraz etme yetkisinin olmadığı bilgisiyle karşılaması gerekiyordu. M. Saint-Martin
hemen tutkulu bir şekilde konuşmaya başladı.

"Öyleyse, mösyö, ve bu son! Benim
buraya alay edilmek için geldiğimi sanmayın."

"M. Deshoulieres," diye sözünü kesti küratör soğuk
tonuyla, "garip bir konumda durduğunun farkında olmalı."

"M. le Cure, tamamen farkındayım. M. Saint-Martin'in -hakkı yok, ama başka türlü affedilemez ifadeler için belli bir miktar mazereti var. Ama bunu söylediğimde, her şeyi söyledim. Olaylar
bu yanlış konumu ortaya çıkarmak için bir araya geldi ve çok kısa bir süre
sanırım bunu düzeltecek. Bu arada, bir beyefendinin diğerine karşı göstermesi gereken nezaketi ve güveni talep ediyorum."

"Bir beyefendiden! -evet," diye alay etti Fabien. "_Affedersiniz_, mösyö; kendinizi
bu kadar uçlarda gördüğünüzü bilmiyordum."

Öfkeden bembeyaz kesilmiş olan Fabien sert bir şekilde cevap verebilirdi, ancak
tedavi yine araya girdi.

"Beyler, ikisinin de çıkarları bir kelime savaşından daha fazlasını gerektirir."

"Haklısınız," dedi Max, ona doğru dürüst dönerek. "Söylediklerimden
pişmanım. Gecikme benim için de sizin için de can sıkıcı --aslında daha da can sıkıcı, çünkü benim duymam
için kesinlikle hoş olmayan şüpheler yaratıyor--ama bunu makul
varlıklar gibi karşılamamız daha iyi olur. Yarın Madam Roulleau'dan anahtarları almam mümkün olabilir - en azından kocasının nerede olduğunu öğrenip hemen ona telgraf çekebilirim. Maury'ye dönerseniz, size en erken bilgiyi
vereceğim; aksine, Charville'de kalmayı tercih ederseniz,
orada olmanın ve mirasınızın güvenliği için
uygun gördüğünüz
her türlü önlemi almanın memnuniyetini yaşayacaksınız," diye ekledi doktor, gülümsemesinde biraz alaycılıkla, ki bu tedaviden de kaybolmadı.

Kendini toparlayamamış olan Bay Saint-Martin sert bir şekilde cevap verdi:
"Elbette bu veba şehrinde kalmayı tercih etmiyorum. Avukatım bugün burada olacak; ve sonraki işlemlere gelince, onun rehberliğinde olacağım. Hemen harekete geçmeyi önerebilir."

"Bunu hemen yapmanızı öneririm," diye cevapladı M.
Deshoulieres ciddi bir şekilde. Alaydan nefret eden Fabien, ciddi olup olmadığını görmek için ona
hızla baktı ve kendini tatmin edemedi.

"Buna dayanılmaz," diye mırıldandı. "Yaşlı bir adamın kaprisleri yüzünden tüm hayatı boyunca rahatsız edildikten sonra, en azından öldüğünde
gülünç kısıtlamalarından kurtulabilirdi ve bunlardan
hiç zevk alamazdı."

"Mademoiselle Veuillot burada mı?" diye sordu papaz, başını kaldırarak.

"O burada. Yan odada."

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" dedi Fabien, aldırmadan.

"Size daha önce söylemiştim, mösyö. Bu arada avukatınızın size sağlayabileceği herhangi bir mahmuzu kullanabilirsiniz," diye yanıtladı M. Deshoulieres sabırsızlıkla. Therese yan odadaydı ve bu adam kayıtsızdı.

"Hemen Mademoiselle Veuillot'yu görmelisiniz," dedi papaz ayağa kalkarak.

"Therese? Ah, evet. Burada mı diyorsunuz? Elbette."

Koridorda onların seslerini duydu; yarı ayağa kalktı ve tekrar oturdu,
yüzünün rengi tamamen solmuşken. Balkonda,
Nannon küçük nakaratını söylüyordu,--

"Helas, je sais un chant d'amour
Triste ou gai tour a tour;"

bir şekilde tepelerin ve kestane ağaçlarının tuhaf vahşi bölgesinden bu geniş, romantik olmayan mısır ovalarına doğru esen eski, hüzünlü bir Breton şarkısı. Daha önce duymamış olan Therese, o küçük
üzgün havayı asla unutmadı. Şarkıyı, sesleri ve açılan kapıyı duydu; ama ilk an için her şey karmakarışıktı. Kendisini hatırlatan
kendi adıydı; Fabien'in sesindeki kendi adı.

"Ah, Therese, sonunda tanıştık! İnan bana, tanışıklığımızı
yenilemek beni büyülüyor. Beni tamamen unutmadın, kendimi övüyorum."

Gözlerini ona değil, Mösyö Deshoulieres'e doğru kaldırdı. Bir
acı, çekici bakış -bu neydi?--tanıdık--unutulmuş?
Üç yıllık açlık ve umut ve bu onun sonundaki selamı olabilir miydi? Yüreğinde ezici bir acımayla ona
bakışla, işaretle veya sözle yardım edemezdi. Yüz yüze, yürekten, bu ikisi birbirlerine hayatlarının hikayesini
göstermelilerdi.

"Sonunda geldin, Fabien," dedi hafifçe.

"Sonuçta, evet. Tahmin edebileceğin gibi Güney Amerika'dan bıktım. Rouen'daki eski bürodan biraz daha eğlenceliydi, ama
sıkıcı_ olmaya başlamıştı. Her şeyden önce çeşitlilik. Hayatın şarap gibi
tadılması gerekir, karar vermeden önce burada bir yudum, orada bir yudum. Şimdi
Paris'in cazibesini deneyeceğim. Ve sen? Amcamın ölümünden beri burada mı kaldın? _Üzücü_ bir yer, değil mi?"

Ve onu sevmişti! Max, bir tür incelikli sempati gücüyle,
kendisine gelenlerden daha keskin bir acı çektiğini biliyordu.
Onların göremediği bir yerde, şifa ile duruyordu, ama o hafif, anlamsız sesi, kalpsiz sözleri duyabiliyordu. Boşuna sevmişti,
ama o değersizce sevmişti. O acı kadar keskin bir acı yoktur. Ve dışarıda, güneşli balkonda, yaşlı Nannon onun nakaratını mırıldanıyordu--

"Helas, je sais un chant d'amour,
Triste ou gai tour a tour:
Ce chant qui de mon coeur s'eleve,
D'ou vient qu'en pleurant je l'acheve!"

Therese çok solgundu, ama kendine gelmişti.

"Eminim zavallı M. Moreau senin gidişini hissetmiştir."

"Öyle mi? Ah, bu pek de olası değil! Kendini farklı bir şekilde
davranmalıydı ve beni kalmaya ikna etmeliydi. Ancak onu affediyorum; o da doğru anda
ölerek kefaretini ödemek için elinden geleni yaptı. Ama o zaman bile ona
bir borcum var."

"Ah, Fabien!"

"Öyleyse doğru," dedi heyecanla. "Ve M. Deshoulieres benim
duygularımın farkında."

Max ciddi ve sessiz bir şekilde döndü.

"Mademoiselle Veuillot'nun huzurunda bunları tekrarlamak gereksiz."

"_Parbleu_, peki neden? Çok kısa bir süre sonra dünyanın önünde tekrarlanacaklar, emin olun, eğer irade ve bazı açıklamalar bana ulaşmazsa."

Sorgulayıcı bir şekilde baktı - yine ona değil, M. Deshoulieres'e. Bu
sefer ona şöyle cevap verdi: "Mösyö Roulleau'nun yokluğu bizi zor durumda bıraktı. Geri dönene kadar M. Saint-Martin'in güvenebileceği tek şey benim Sözüm."

"Maalesef gerçeklerle çelişen bir söz."

M. Deshoulieres'in sakinliğinden mi yoksa hayal kırıklığından mı rahatsız olduğundan bağımsız olarak, tonu önceki geceden daha
hakaret doluydu. Kızın gözleri parladı.

"Sözlerinden mi şüphe ediyorsun?"

"Hiç şüpheye yer yok," dedi Fabien anlamlı bir şekilde.

Hızlı ve coşkulu bir dürtüyle Max'in durduğu yere doğru yürüdü,--

"Onların böyle şeyler söylemesine nasıl izin verirsin?" dedi tutkuyla,
nefesi kısa ve hızlıydı. Zavallı Therese! Bir kadının öfkesini ve bir kadının güçsüzlüğünü aynı anda hissetti. "M. le Cure," diye haykırdı, "nasıl dinler ve konuşmazsın?" Sanırım hepsini bir dakikalığına
şaşırttı. Sesini duyan Nannon, şarkısını durdurup dinledi. Kalbinde garip ve tatlı bir acıyla Max ona baktı
ve Fabien'in kaba konuşmalarını pek umursamadı. Sonuçta, o güçsüz değildi. Max ona baktı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi,--

"Böyle şeyler bana zarar vermez."

Ve o anda kapıda ağır bir adım, biraz tökezleme oldu ve Madam Roulleau içeri girdi. Yüzü o kadar beyaz ve katıydı ki, onu tanımayan Fabien sanki bir hayaletmiş gibi haykırdı ve gerçekten de diğerleri de aynı şekilde ürktü. Odanın içinden, bir rüyada yürüyen biri gibi, doğrudan M. Deshoulieres'in durduğu yere geldi ve masaya, onun önüne bir anahtar fırlattı.

"İstediğin şey bu," dedi. "Kağıtlara dokunursam beni yakacaklar."

Hepsi birbirlerine baktı. Hala heyecandan titreyen Therese, elini koluna koydu. Madam Roulleau elini çıkardı ve gözlerini M. Deshoulieres'e dikti.

"Neden geldiğimi bilmek ister misin?" diye devam etti. "_Tenez_, hepiniz
duyabilirsiniz. Küçük Adolphe'um öldü--öldü, anlıyor musunuz?--ateşten öldü; ve korkan kocam
onu ve beni baş başa bıraktı. Kocaların yapması gereken bu değil mi?" Acı çeken biri gibi konuştu; Therese ürperdi. "Birisi M. Saint-Martin'in burada olduğunu söyledi - ya o kız kardeşti ya da
Adolphe, hangisi olduğunu bilmiyorum. Sana her şeyi anlatabilirim. En baştan başlayacağız - Ardron'daydı. M. Deshoulieres, bildiğin gibi, ve kocam bana bulduğu mektupları getirdi - Rio Janeiro'dan para isteyen iki mektup. Onları yaktım. Yakmak
her zaman güvenlidir. Daha sonra ikisi daha geldi ve onları da yaktım. Paris'ten aldığımız cevapları yazdık. Hepsi bu mu? Hayır, hatırlıyorum. Pont-huine'de Ignace'i gönderdiğin bir randevu vardı, ama onun uzak durması yeterince kolaydı."

"Mutsuz kadın," dedi papaz sertçe, "seni bütün bu kötülüğe sürükleyen ne?"

Kadın ona cevap vermedi. Gözleri hala M. Deshoulieres'e dikilmişti ve asla başka tarafa bakmadı. "Ona sor," dedi şifacı.

"Neden böyleydi, Madam Roulleau?" dedi doktor üzgün bir şekilde.

"Parayı istiyorduk," diye hemen cevapladı; "bize kız için verdiğiniz para. Ve Ignace'in bu konuda yapması gerekenler para getirdi. M. Saint-Martin eve geldiğinde her şeyin tekrar başlayacağını biliyorduk. Dün gece kendi kendime sana söyleyeceğimi söyledim; buraya neden geldiğimi bilmiyorum; kız kardeş bir şeyler söyledi, sanırım. Onunla kalıyor." Ve sonra, asla unutamayacakları acı bir çığlıkla, "Öldü - öldü! Seni çağırmaya cesaret edemedim ve sen onu kurtarabilirdin." Hızla odadan çıktı, merdivenlerden aşağı, sokağa çıktı. Onu durdurmak isteselerdi bunu yapamazlardı; ama hepsi suskun kaldı, o son çığlık kulaklarında çınlıyordu.

"_Libera nos a malo_," dedi sonunda şifacı, kendi kendine.
"_Amin_."

O adil bir adamdı. Belki de duası sadece onlardan ayrılan o zavallı
hasta kadınla ilgili değildi. Belki de sebepsiz yere şüphe ve suçlamaların kötülüğünü de düşünüyordu. O adil bir
adamdı, ama nezaketsizdi. Hemen M. Deshoulieres'le konuşmak istiyordu,
ve kelimeler kolayca gelmiyordu. Therese utangaç ve yalvarırcasına Fabien'e bakıyordu. Neden yaptığı bilinçsiz
yanlışı kabul etmiyordu? Kimse konuşmadı. Sessizliği bozan Nannon oldu, balkondan içeri girdi.

"Azizler bizi korusun! Sanki peşinde bir kalabalık varmış gibi
sokağa indi."

"Ben de gidip vasiyeti arasam iyi olur, sanırım," dedi M. Deshoulieres, iç çekerek arkasını dönerek. Therese hala
Fabien'e bakıyordu. Neden konuşmadı?

"M. Saint-Martin," dedi papaz ciddi bir şekilde, "M. Deshoulieres'in bizi terk etmesine izin vermeden önce yerine getirmemiz gereken bir görev olduğunu düşünüyorum - bir görev ve bir tazminat. Bu konuda benim payım en ağır olanıydı. Kendisine en içten özürlerimi sunmak istiyorum."

"Bu kadının söylediği gibi olabilir de olmayabilir de," diye isteksizce cevapladı Fabien;
"Bu benim için her şeyi tam olarak açıklamıyor. Her halükarda M. Deshoulieres'i noter seçiminden dolayı tebrik etmek imkansız.
O alçağın cezalandırılmasını sağlayacağım ve bu arada sizden ricam, mösyö, vasiyeti gecikmeden getirmemiz için bize bir iyilik yapmanız. Bu delikten ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi."

"M. St Martin'in duygularını tamamen reddetmeme izin verin," dedi papaz solgun yanağında bir kızarıklıkla. "Bu -ben buna talihsiz diyebilirim-
ile ilgili
kağıtların okunmasıyla ilgili herhangi bir şey yapmak istemediğimi rica ediyorum. Avukatın
gelmesine kadar
ertelemek daha iyi olur."

"Aslında beni terk ediyorsunuz, Monsieur le Cure," dedi Fabien, öfkeyle.

"Sizi iyi ellere bırakıyorum, bunu bilmelisiniz," dedi, kendisi de yanılmış olan
keşke genç adamı
aşağılamaktan bir miktar memnuniyet
duyan
keşke. "Söyleyebileceğim hiçbir şey, M. Deshoulieres'e istemeden
verdiğimiz acıyı telafi edemez ve geriye kalan tek şey
bir biçim meselesi."

"Yarın aynı saatte burada buluşmayı kabul etmeyecek misiniz?"

"Tam tersine, Eveche'ye gittiğim anda, Ardron'a
geri döneceğim. Bana doğru geliyor musunuz, M. Deshoulieres?"

Hepsi birlikte merdivenlerden aşağı indiler - şifacı, doktor, Fabien
hoşnutsuz görünüyor, Therese ve Nannon. Therese bir an oyalandı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Fabien, neden ona haksızlık ettiğini kabul etmiyorsun!"

"Ona haksızlık ettin, bah! Haksızlığa uğrayan tek kişi benim. Therese, sen
benim tarafımı tutuyordun."

Bu, onun tarafından diğer günlere yapılan ilk göndermeydi. Röportajda biraz daha erken
olsaydı, onu daha çok etkilerdi. Şimdi ona onun zayıflığına karşı eski şefkat duygusundan bir şeyler veriyordu; ama onu geri getirebilecek his bu değildi. Kalbi her zaman
adaletsizliğe karşı isyan etmişti; şimdi iki kat, üç kat isyan ediyordu. Kendisinden korkuyordu; bunca zamandır tutunduğu sevginin
erimesinden korkuyordu. Acısının, öfkesinin ve acımasının ortasında, bu ona garip, gerçek dışı bir his veriyordu.
Hayatımızda kriz dediğimiz günlerde, kalbimizde genellikle garip bir karışım olur. Daha önemsiz şeyler azalır ve en belirgin
olanları hariç her şeyi unuturuz; ama o sırada en garip duygular birbirini kovalar. Therese kendine şaşırmıştı; o sabahtan beri
üzerinde beliren değişime. Ve sonra kendini merdivenlerden aşağı inen küçük alayı merakla izlerken buldu, -- siyah cüppesini ve geniş kunduz şapkasını
sürünen rahip; M. Deshoulieres ve Fabien, birbirlerine hiç benzemiyorlardı; geniş omuzları ve bol örgülü yeşil elbisesiyle Nannon-- sanki küçük
dramasındaki tüm karakterler birlikte aşağı iniyormuş gibi görünüyordu. Mösyö Deshoulieres zafer kazanmıştı, zaferle gidiyordu, ama o anda kalbinde pek de zafer yoktu. Kapıda
ayrıldılar.

"Elveda, Therese," dedi Fabien, elini
_salle-a-manger_ kapısına koyarak.

"Elveda, Fabien."

"Eğer herhangi bir zamanda Paris'e gelirsen bana haber ver. Eyaletlerin seni tamamen meşgul etmesine izin verme. Ya da herhangi bir şeye
ihtiyacın olursa--"

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"O durumda, _au revoir_."

Onu cezalandırmak istiyordu. Doğası, kendisinin yanlışta olmasına izin vermenin
aşağılanmasına dayanamayacak kadar küçüktü. Hepsine
öfkeliydi ve onu cezalandırmak istiyordu. Sadece onu soktu. Ve
diğerleri bayılmışlardı, böylece hiçbir şey duymadılar.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Ve sen, bir zamanlar,
Çocuktan biraz daha büyükken,
Bir değersiz kalpte sevinçle,
Ama eşit bir zihinle evlenmek için yaşayan biri gibi."

_Anısına_.

----------------------------------------------------------------------------

Monsieur le Cure, Ardron'daki papaz evindeki çalışma odasına dönmeden önce kendi küçük
mahcupluklarını katlanmak zorundaydı. Eveche'ye giderken, biraz dedikoduyu seven Prefet'le karşılaştı ve onu hemen durdurdu.

"Bu doğru mu? Monsieur Moreau'nun varisi gerçekten geldi mi?"

"Evet, Monsieur le Prefet," dedi papaz, sert bir şekilde. "Charville'e, vasiyetname ve mütevelli heyeti ile bağlantılı bazı şüpheli durumların anlamını öğrenmek amacıyla
onunla birlikte geldim."

"Ne, M. Deshoulieres hakkındaki o saçma sapan raporlar mı?"

"Gülünç! Bunları doğrulayan kendi mektubunuz var."

"Benim! Sevgili Monsieur le Cure, bu kadar saçma bir şey
yazdıysam büyük bir aptal olmalıyım. Ah, bah! Hatırlıyorum. Bir ara ona
sinirlenmiştim sanırım--mani hastasıydı ve beni endişelendiriyordu. Ama--M.
Deshoulieres! O bir kahraman, daha azı değil. Yarın bir toplantı olacak, ona kasabanın minnettarlığını
bildirmenin bir yolunu tartışmak için."

Eveche'de de aynı şey oldu. Rahip onun yüzüne güldü. "Bir keresinde beni
sinirlendirdi, kabul ediyorum, ama bu önemsiz bir şeydi. Şimdi ona karşı olan hislerimi
söyleyemem. Bu son korkunç üç ayda onunla birlikte çalışan herhangi bir din adamına sorun. Bir hata mı? -elbette bir hataydı. Tüm Fransa'nın M. Deshoulieres'le gurur duyması için sebepleri var. Sevgili
dostum, böyle bir göreve
geldiğinizi hayal edin!"

"Monsieur l'Abbe," dedi papaz sertçe, "Keşke siz Charville halkı kahramanlarınızı biraz önceden takdir etseydiniz."

Zavallı Therese! O gün, muhtemelen, hayatının en ıssız günüydü.
Nereye baksa her şey bomboş ve evsiz görünüyordu.
Yüreğinden bir şey gitmişti; ilk başta büyük bir öfke
ye dönüştü; ama bu uzun süre devam edemezdi. Ani ölümler olduğu gibi, uzun süren ölümler de vardır: aşkı böyle bir sonla karşılaşmıştı; ama tüm ölümlerin acıları olmalıydı. Neredeyse ilk sözleri bunu yapmıştı. İçlerinde ne vardı? Eski günlerin Fabien'inden ne farkı vardı?
Pencerenin yanında oturmuş, üçgen çatıların üzerinden ovaya ve
uzaktaki ufka bakıyordu, hüzünlü renkli bulutların sessizce yukarı doğru süründüğü yerde--
onu şaşırtan soruların cevabını arayan hevesli gözlerle. Çok perişan ve yüreği buruktu, ama
bu Fabien'i kaybetmekle ilgili değildi, aşkı kaybetmekle ilgiliydi.
Sanki küçümsemeye ve soğukluğa rağmen onu hala sevmesi gerekirdi gibi geliyordu ona - ve sevmedi. Sonuçta o aynı Fabien'di, ama başka türlü düşünmeye çalıştı. Amcasıyla eski çekişmelerde, eski kontrol sabırsızlığı, zayıf direnç, kendini
iddia etme girişimleri, aynı karakter vardı, ama o bunun etrafına biraz kendi parıltısını
yapmış ve kusurlarını
unutana kadar örtmüştü. Aşkı, kibir ve bencilliğin bir karışımından başka bir şey olarak görmemişti. Yaşlı Moreau bu konuda Fabien'i yalnız bırakabilirdi ve sonunda bir
_nokta_ ile evlenebilirdi. Ya da yine, biraz zorluk ve gerçek çalışma onu Güney Amerika'dan
geri getirebilirdi. Ama yaşlı adam savurgan
oğlunu özlüyordu. Onun yolunu açtı, sürekli olarak teslimiyet ve geri dönüş talep eden sert
affetmez mektuplar yazdı. İyi şeylerin nereden geldiğini kısa sürede öğrenen Fabien, bunların tadını rahatça çıkarırdı ve çeliştikleri tehditlerle alay ederdi. Sonunda durduklarında biraz huzursuz oldu ve iki mektup yazdı; ama bir ofiste iyi bir maaş alıyordu ve para bulmakta büyük bir zorluk yoktu. M. Moreau'nun duyguları Rio'da oldukça iyi biliniyordu. Bazen bu dünyada sanki kalplerini etraflarındaki güneş ışığına kapatan sevgisiz doğalar, karşılıksız karşılaştıkları yerde verebilecekleri her şeyi
boşa harcamaya zorlanıyorlarmış gibi görünüyor. Belki de karşılıksız sevgi, aynı anda hem cezaları hem de lütuflarıdır. Bize her şey sert ve çorak kaya gibi görünürken, en azından çöle bencil olmayan bir cömertlikle
akan küçük bir su akıntısı vardır. Fabien aynıydı - sadece hataları ve zayıflıkları o üç yılda daha belirgin hale gelmişti - ama Therese bulmacasının anahtarını, yani kendisini kaçırmıştı. Değişen kendisiydi, oysa o her zaman bunun Fabien olduğuna inanıyordu. Kendi eğitimine benzer dezavantajlarla büyümüştü, ama daha asil doğası daha yüksek bir standart verildiğinde bunu fark etti ve ona doğru zorlandı. Aradaki fark buydu. Tüm hatalarına ve kendini memnun etme vizyonlarına rağmen, kendisinden daha iyi veya daha arzu edilir hiçbir şey görmeyen o boş tatmin olmuş memnuniyete sahip değildi. Her zaman, neredeyse bilinçsizce, ötesinde bir şey istiyordu ve bu arzu asla tatmin edilmiyordu. Her şeyin en üzücü göründüğü ve etrafındaki her şeyin en aşağılık, önemsiz ve cesaret kırıcı olduğu bir zamanda, bu dünyanın gösterebileceği en mükemmel şeyin bir anlık görüntüsünü gördü - iyi bir adamın kalbi. Therese'de şu vardı - iyiliğini ve güzelliğini hemen fark etti, ona daha önce bir şekilde göremediği
şeyi gösterdi. Her iş aynı araçlarla
başarılmaz, bazen öyleymiş gibi konuşsak da. Sadece
bu her zaman Tanrı'nın işidir. Ve bence Therese Max Deshoulieres'i tanıdıktan sonra - onu burada anlatacak yer kalmadığından yüzlerce farklı şekilde tanıdı - bilinçsizce onun niteliklerini Fabien'e aktardı, cömertliğini, sabrını, erkekliğini, gerçeğini ve şefkatini, böylece Fabien'i tüm bunlarla birlikte hayal ederdi. Kendisi ayağa kalkarken, kalbinin bir kısmını bu kadar değerli tutan o kişiyi de kaldırmaktan başka bir şey yapamazdı. Uzaklık, rüyalarına müdahale edebilecek küçük anıları yumuşattı. Ve sonra uyanış geldi - uyanış ve ne yazık ki!
karşıtlık. Güzel olanı ilk gördüğümüzde değil. Bunu
en çok takdir ediyoruz. Eski idealimize döndüğümüz zamandır.
Dağların tüm ihtişamı, kar alanlarının enginliği ve
gün batımlarının yumuşak ışıltısı, gözümüzün alıştığı şeylerden -ortak tepelerimizden- ne kadar üstün olduklarını ilk kez öğrenene kadar bizi güzellikleriyle
mükemmel bir şekilde doldurmuyor. Bazen bunu kabul etmek sadakatimizi zedeler, ama buna engel olamayız - hayır, buna engel olmaya çalışmamıza gerek yok. En iyisi her zaman en iyi olmaktır.

Ama eğer bunu hiç hissettiyseniz, zavallı Therese'nin odasında yerde, başını pencere pervazına dayamış ve gözleri utançtan sıcak gözyaşlarıyla
doluyken acı veren duyguyu biraz anlamış olacaksınız. Aşkın sonsuz olduğuna inanmıştı ve işte!
kalbinden silinip gitmişti. Onun kendi soğukluğunu,
onun, ayrıldıkları şartlara benzer bir şekilde tanıştıklarını hayal etmesine yol açabilecek her türlü ifadeden kaçınmasının incelikli yolunu neredeyse hiç düşünmedi. Eğer sözleri ateş gibi olsaydı, duygularının farklı olmayacağını biliyordu - dediğim gibi, acı oradaydı. Çok
cimri, çok
tutkulu, çok zayıf! Ve yine de aşkını
bıraktığı için kendini suçluyordu. Çok gençti. Başını koyabileceği ve böylece şaşkınlıklarını dökebileceği bilge, yumuşak bir kalbe ihtiyacı vardı. Ama kimsesi yoktu. Onu öfkelendirecek kadar çok şey duyan Nannon, ne söyleyeceğini veya bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu; dilini tutacak kadar
aklı vardı; aynı zamanda ikisinin de farkında olduğu bir tür kısıtlama oluşturuyordu. Rahibe Gabrielle, Therese'e gelemezdi;
daha hüzünlü bir odada daha korkunç bir kedere hizmet ediyordu. Eğer gelseydi, kızın zavallı küçük hikayesini anlatmaktan
çok utanıp utanmayacağından şüphe ediyorum. Ve böylece orada oturdu ve gözlerini yumuşak bulutlara ve yukarı doğru toprak seslerinin, ızdırabın ve neşenin yükünü taşıyan Katedral'e sabitledi; ve belirsiz bir şekilde tüm bunların ne olacağını ve küçük bir serseri gibi
bırakılıp bu zor unutkan dünyada başıboş kalıp kalmayacağını merak etti. Ona biraz acıyın - zavallı Therese'im! Onun için zordu. Yalnız ve gençti, masum kız gibi okşamalarını savuracak kimsesi yoktu, okşayacak veya azarlayacak kimse yoktu - ya da onu besleyecek kimse. Yalnızlığının acısını
giden tatlı yardımseverlik sevinci bile, acısını tam olarak iyileştiremedi.

M. Deshoulieres o gün boyunca ona yaklaşmadı. O da
acı çekiyordu. Yüzlerce umut, korku ve şüphe ona huzur vermiyordu.
Bu geri çekilmeyi zerre kadar umursamıyordu, ki bu tedavi için çok büyük bir meseleydi; ama Therese'i düşündüğünde Fabien'e karşı öfkesi alevlendi. Ona gitmeye cesaret edemedi. Kalbinin neyle dolu olduğunu bilseydi, başka türlü davranırdı, ama zavallı çocuk,
bu onun aşağılanmasına bir müdahale gibi hissediyordu. Onun aşkı ölmüştü; onun hala mücadele ettiğini, umut ettiğini, tutunduğunu
düşünüyordu. Bunlar onun kendi hataları değildi, ama onun hatalarıydı, bu da onu ertesi gün Fabien ve avukatıyla yaptığı görüşmede bu kadar sert ve kaba yapan şeydi.

Küçük noterden haber alınamadı. Ancak, Madam Roulleau'nun itirafından sonra, vasiyetname konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı. Ancak, avukatın yavaşça okuduğu ve ne olacağını
bilen M. Deshoulieres'in kaşlarını çatarak dinlediği bir madde vardı.
Mademoiselle Therese Veuillot'un Charville'de kaldığı süre boyunca, "ya da Mösyö Fabien Saint-Martin tarafından başka türlü
bakımı sağlanana kadar" geçimi için küçük bir miktar miras bırakan bir madde.

M. Laurent durakladı. Fabien hafifçe gülerek şöyle dedi:--

"Ah! Hatırlıyorum. _Güzel Therese_ için bir _tendresse_'im vardı.
Sanırım amcam bir şeye varabileceğini düşünmüştü. Miktar çok değil; devam ettirilebilir. _Allons_, M. Laurent, geçin."

Doğrusunu söylemek gerekirse, M. Deshoulieres'ten korkmaya başlamıştı; ama
o anki kadar korkması için hiçbir zaman bir sebebi olmamıştı. Yine de
Max, hala onu düşünerek, kendine güçlü bir kısıtlama koydu, çünkü
onun sırrı tüm dünyadan kutsal olmalıydı. Oradaki tüm tatsız işleri sona erdiğinde Cygne'den yavaşça uzaklaştı. Bir tren neredeyse gelmek üzereydi ve kırsal kesimdeki insanlar boş sepetlerle ve tiz seslerin neşeli karmaşasıyla
istasyona akın ediyorlardı. O gün toplantının ne düzenlediği oldukça genel olarak biliniyordu:
kendini küçük bir
tebrik ve gülümseyen yüz karmaşasının ortasında bulduğunda bunu düşünmüyordu. O kadar spontaneydi ki
çok duygulandı; olabildiğince çabuk oradan ayrıldı, ancak
sıcak, evsel dualar onu takip etti. Katedral'e ulaştığında,
Therese ve Nannon'un içeri girdiğini gördü. Onu takip etti; o onu görmedi, ancak
birbirlerinin yanında diz çökmüşlerdi, Katedralin engin uzunluğu önlerinde uzanıyordu, zengin, koyu gölgelerle. Tüm ışık safir, yakut ve turuncu muhteşem camlardan geliyordu: tarif edilemeyecek kadar güzel ve ciddiydi. Sandalyesini geri çekerken onu gördü ve
birlikte dışarı çıktılar. Verandada oturan ve
_brioche_ kekleri satan yaşlı kadınlar, Valilik'te neler olup bittiğini biliyorlardı ve
örgülerini bırakıp başlarını sallayıp gülümsediler. Sadece
Therese'yi düşünen Max, kalbinde sonsuz bir acımayla onun üzgün yüzüne baktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi kadın yorgun bir şekilde. "Cenaze töreni bugün yapıldı ve
zavallı hanım beni görmeye dayanamıyor. Dışarı çıktım çünkü beni
istediğini düşündüm."

"Matmazel o sefil evde kalırsa ölecek," dedi Nannon, açıkça.

"Bu taraftan gel," dedi.

Onu dar sokaktan aşağı, kendi evinin olduğu Yer'e götürdü. Birkaç _başlık_ ve onların sorumluluğu dışında, ağaçların altındaki küçük alan ıssızdı. Birlikte yeşil koltuklardan birine oturdular ve Nannon, yüzlerinde derin bir ilgiyle topu ileri geri atan küçük şişman bir kız ve dadısıyla sohbet etti. Max, Therese onu engellediğinde, nasıl başlayacağını pek bilemiyordu.

"Bizim için katlandığın şeyleri düşünmeye dayanamıyorum," dedi nazikçe. "Çok nazik bir arkadaş oldun ve bu sana çok
korkunç bir nankörlük gibi görünmeli! Her şeyi anlayamadım - aynı anda çok şey oldu," dedi, sesinde tutkulu bir yalvarışa
dönüşmek için can atmasına neden olan titrek bir tereddütle. Ama o, ona çok
sessizce cevap verdi.

"Bunun hakkında daha fazla düşünmene gerek yok. Böyle bir hata ancak bir veya iki gün
sıkıntı yaratabilirdi. Ve M. Moreau vasiyetini yaptığında, beni bir mütevelli olarak seçmesi dilleri
çalıştıracak kadar sorumsuzdu. O zamanlar benim onun tıbbi refakatçisi olmam, hepimizin bildiği gibi, onun vasiyetinden yararlanma olasılığımı
engelledi; ancak
sanırım her zaman paranın parmakla
oynatıldığını düşünen insanlar vardır."

Başını iki yana salladı. "Fabien buna inanmamalıydı."

"Ama unutma," dedi, savunduğu kişi rakibi olmasaydı yapabileceğinden daha hevesli bir şekilde - "onu şüphelendirecek yeterince tuhaf
durum vardı. İşleri
Roulleau'nun ellerine bırakmamalıydım. Bunu hatırlamalısın. M.
Saint-Martin'in şüpheleri için gerçek bir nedeni vardı." Therese cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Sonrasındaydı - bunların sahte olduğunu anladığında."

"İzlenimlerden kurtulmak zor."

Ne söyleyebilirdi? Kalbi yüzlerce şekilde parçalanmıştı. Ona yardım etmek istiyordu - onu incitmekten korkuyordu. Onun üzgün yüzüne baktığında, doğasındaki tüm
öfke Fabien'e sıçradı ve yine de duygularının gücü cömert olmama korkusuna neden oldu. Gerçekten de, aralarında her şey
başka mıydı? "Kendin hakkında mı?" diye devam etti sonunda.

"Ah, evet, kendim hakkında. Sorunların bitmedi, görüyorsun," dedi, biraz titrek bir şakacılığa çalışarak. "Madam Roulleau ile yaşamaya devam mı edeceğim?"

"Korkarım ki bu sana hiç iyi gelmeyecek. Şu anda bile orada olmanı
sevmiyorum."

"Ama bundan pek emin değilim. Bunu çok düşündüm. İlk başta, bana masraf olduğumu söylediğini hatırladım; ama dün, hatırlıyor musun, benden aldıkları paranın istedikleri olduğunu söylemişti? Eğer gidersem, daha mı fakir olur? Yoksa onlara yardım etmek için çok mu az?"

"Eminim onlara yardım eder," dedi M. Deshoulieres, hafifçe tereddüt ederek.

"Ama yine de çok az görünüyor. Amcam bana tam olarak ne kadar bıraktı?"

"Yılda bin frank," dedi, hala isteksizce.

"Ve sahip oldukları tek şey bu mu? Ah, hayır, anlıyorum. Ah, ne yapıyordun!" diye bağırdı, gözleri yaşlarla doldu.

Neredeyse aniden onlardan uzaklaştı. "Bah!" dedi. "Elbette bir _depositaire_ bu kadar küçük şeylerle ilgilenmek zorundadır. Bu hiçbir şey. Kötü
seçimim için beni suçlaman daha iyi. Bana
ne çarptığını söyleyeyim. Burada bir Madam Aubert var, mükemmel bir kadın, kocası henüz yeni öldü ve kızı narin ve kendi yaşında bir arkadaşa ihtiyaç duyuyor. Bence orada çok mutlu olabilirsin,
tabi,"--sesi titredi--"tabi Charville'de kalmak istersen?"

"Nereye gidebilirim?" dedi, gözlerinden ağır yaşlar akarken.
"Acaba Fransa'da benim kadar arkadaşsız biri var mıdır?"
Bunlar fısıldayarak söylenmişti, ama adam üzgün kelimeleri yakaladı.

"Therese!" dedi tutkuyla. "Therese!--"

Koltuğundan yarı doğruldu, ona korkmuş bir yüzle baktı. Adam onu
durdurdu.

"En azından beni dinle," dedi. "Hiçbir şey istemiyorum--hiçbir şey: Sana
acı çektirmem, hayır, senin bir kelimenle getirebileceğin tüm sevinç için bile. Bana
söylediklerini
unutmadım,--eğer şimdi tekrarlarsan, Therese'im,
yemin ederim ki,
aşkın benim için,
duyduğumdan beri olduğu kadar kutsal bir şey olacak. Eğer öyleyse, sadece, beni affet ve
bana bir kez daha güven diyeceğim. Ama, eğer işler eskisi gibi değilse--eğer--eğer--" Büyük bedeni duyguyla sarsıldı, ellerini uzattı, sesi
boğuktu. Sonra güçlü bir çabayla kendini toparladı. "Therese,
bir umut var mı?"

Sessizdi. Kalbini saran bu şefkat dalgası neydi?
Geçmiş günlerin tüm üzüntüsünü, yaralarını ve kendini suçlamasını aniden yatıştırmış gibi görünen bu büyük memnuniyet neydi?
Yeni olabilir miydi, tüm varlığını tarifsiz bir mutluluk hissiyle
dolduran bu his? Ah, hayır, daha büyük olasılıkla tüm bu zaman boyunca farkında olmadan
içinde büyüyordu. Daha büyük olasılıkla, daha önce söylendiği gibi,
onun iyiliğini, asaletini ve şefkatini almış ve
bunları kalbine yerleştirmiş ve bu görüntüye Fabien adını vermişti. Bunu iyi niyetle, tamamen bilinçsizce yapmıştı, sadece bir
gölgeyi hazine gibi saklıyordu; ve işte! Bir esinti geldi ve gölge kayboldu. Uyanışın daha önce gelmemiş olması garip olabilirdi; yine de gelmemişti. Fabien'e sadıktı, ama Fabien'e
M. Deshoulieres'in erdemleriyle giyinmişti. Bazen bu aldatmacalar
çok korkunç oluyor. Gerçek bilgiyle birlikte arada sırada bir boşluk, ya da daha kötüsü, korkunç bir kelime, "çok geç" geliyor. İnsan bu zavallı küçük Therese için daha iyi şeyler olduğu ve koşulların ona Fabien'in karakterini hemen göstereceği için şükrediyor,
aldatmacayı sürdürebilecek ve yükünü sonsuz derecede zorlaştırabilecek
bir örtü olmadan. Sessizdi. Ama yüzünde yumuşak, şefkatli bir kızarıklık belirdi, tatlı gözleri utangaç bir şekilde ona baktı.

"Hiçbir umut var mı?" dedi tekrar, ona doğru eğilerek ve alçak, hızlı, hevesli bir tonla konuşarak.

Ve sonra onun uzattığı ellerine kendi...

Eve gitmeden önce ona kendisini rahatsız eden her şeyi anlattı. Ve o,
sırasında, ona bir şey söyledi. Ona ağaçların arasındaki küçük, donuk balkonu gösterdi,
bir zamanlar onu otururken,
sıcak ışık parıltısında beklerken hayal etmişti. Biraz daha yaklaştılar, bu ikisi, ve
baktılar. Şakalarını ciddiyetle yapan güçlü küçük kadınla oynamaktan oldukça sıkılan Nannon, yanına geldi ve ne hakkında konuştuklarını sordu.

"Matmazel için yeni bir elbise ayarlıyoruz," dedi M. Deshoulieres,
dürüst mavi gözleri eğlenceyle dolup taşıyordu. "Beyaz ve
parlak bir şey olmalı."

"Beyaz ve parlak! Bu bir gelin elbisesi olacak," diye bağırdı Nannon, tüm dişlerini göstererek. "Yani bu mu, mademoiselle? Küçük bir
kedi kadar mutluyum. Sonunda biraz iyi haber geldi; çünkü, ateşler ve kötülükler ve son incelemeyi gördüğünden beri bir
davulcuya gitmek isteyen o melek Jean-Marie yüzünden, geceleri neredeyse hiç uyuyamıyorum. Ve beyefendi bir heyet ve kasabanın
teşekkürlerini alacak - duydu mu?"

Dar, karmaşık sokaklardan yavaşça geri döndüler ve Eveche'yi geçip Place Notre Dame'a girdiler. Orada, sonbahar güneşinin
parıltısıyla altın rengine bürünmüş Katedral yükseldi; orada onu ciddi bir şekilde
çeken dingin heykeller duruyordu. Küçük benekli bulut sıraları mavi göklerde sessizce duruyordu, kargalar oyulmuş evlerine girip çıkıyorlardı;
onlarla birlikte orada yaşayan iki büyük şahin tembelce uçuyordu veya
havada asılı duruyordu. Yazın boğucu baskısından sonra,
bu serin, tatlı sonbahar lezzetli bir rahatlama hissiyle geldi. Bu ikisinin
kalpleri neredeyse konuşamayacak kadar doluydu, ama
sessizliğin ikisi için de o kadar tatlı olmadığını bilmiyorum. Onları burada, büyük Katedral'in gölgesinde,
altın güneş ışığının
parıltısında bırakabileceğimizden daha iyi bir yerde bırakabileceğimizi bilmiyorum.

Küçük noter kaybolmuştu ve Tours'da
görülmemiş olması dışında, onun hakkında hiçbir şey öğrenilemiyordu. Ateşten mi kaçmıştı, karısı mı yoksa Mösyö Saint-Martin mi, Charville'in karar vermesi gereken açık bir soru olarak kaldı. Bir daha asla geri dönmedi, tek kesin nokta buydu. Therese, bir süreliğine Madam Aubert'e gitti, çünkü Madam Roulleau, kocasından hiçbir haber gelmeyince, Charville'i yıkık dökük bir kadın olarak bıraktı. M. Deshoulieres, onun nereye gittiğini en iyi
biliyor. Ve Fabien'in zengin ve asil bir dul kadınla evlendiği ve Paris'te muhteşem dairelerde yaşadığı söyleniyor.

Ne de olsa Charville pek değişmemiş. Bir şeyler yapılmış, ama neredeyse aynı pitoresk, gölgeli, kirli
eski şehir hala aynı. Taş çeşmenin yanında kadınlar her zamanki gibi
gürültülü bir şekilde gevezelik ediyor ve dedikodu yapıyor ve nehrin alt tonunu bastırıyor; güneş, sarı mısır tarlalarına, yüksek üçgen çatılara ve hepsini taçlandıran
Katedral'e yumuşakça parlıyor. İnsan bunun biraz hayata benzediğini düşünüyor.
Kırık kusurların, gürültünün, gürültünün ve telaşın üstünde, gözlerimizin dönebileceği, yorgun ayaklarımızın basabileceği
daha yüksek bir şey her zaman yükselir. Eğer öyle olmasaydı, sonsuza dek mısır tarlalarında ve sokaklarda oyalanırdık. Ama bir kez o diğer güzelliği
hissettiğimizde, onun arzusu bir daha asla ruhumuzdan çıkamaz. Ve bizi yukarılara götüren birçok
yol vardır.

Frances Peard'ın Unawares adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNAWARES ***

***** This file should be named 43156.txt or 43156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/5/43156/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

