*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Interloper
Yazar: Frances Peard
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Interloper, by Frances Peard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Interloper

Author: Frances Peard

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43154]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTERLOPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Bir Müdahaleci
Frances Peard tarafından
Harper and Brothers, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1894 tarihlidir.

Bir Müdahaleci, Frances Peard tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
FRANCES PEARD TARAFINDAN BİR MÜDAHALECİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MÖNSİYER RAOUL.

Mösyö Raoul, arabasıyla arazileri dolaşıyordu.
Bir dereceye kadar, bu sık rastlanan bir gelenekti, ancak daha kasıtlı bir tören ve amaçla birlikte yapıldığı zamanlar da vardı ve bu sabah da böyle oldu. Araba, sanki bir teftiş turundaymış gibi yavaş ilerliyordu. Adamların yanından geçtiğinde, hemen "İyi günler" diyorlardı. Beyaz başlıklı kadınların
işte olmadığı yerlerde, tekerleklerin tanıdık sesini duyduklarında gülümseyerek
kapılarına gelirlerdi, bazen de çocuklarını kaldırarak, onlar da M. Raoul'a baksınlar diye. Görünüşe göre o büyük bir şahsiyetti, ama siz bunu tahmin etmemiş olabilirsiniz.

Araziye gelince, göze arzu edilebilecek her şeydi.
Toprak, doğruydu, düzdü, ama o kadar zengin ve o kadar iyi işlenmişti ki,
çayırlar hariç, bir ayak bile ürün yetiştirmiyor gibiydi.
Üzüm bağları, olgunlaşan üzümlerin üzerinde sıcak güneşi yakalıyordu; elma bahçeleri
evleri çevreliyordu; güzellik parlıyordu, sakindi, biraz büyüktü.
Ülkenin kalbinden geniş bir nehir akıyordu, mükemmel balıkçılık olanağı sunuyordu ve yer yer düzenli kavaklarla çevriliydi; bir
tarafında yüksek bir kıyı vardı; tek tepe önemsizdi ve şatonun arkasında yükseliyordu. Kışın dışarıda çirkin bir ıssızlık havası tasarlamak mümkündü, ancak sonbaharda ve henüz çürümeden etkilenmemiş sonbaharda,
toprağın bereketinde hoş, taze bir neşe vardı. Arabanın nehrin görüş alanına girdiği bir noktada, M. Raoul
başını öne doğru uzattı, ancak hiçbir yorum yapmadı.

Kulübelerin turu tamamlandıktan sonra, araba eve doğru döndü.
Dar bir patikanın ayrıldığı bir noktaya geldiğinde, M. Raoul
elini o yöne doğru salladı.

"Orada!" dedi kararlı bir şekilde.

Araba durdu. Sürücü şüpheyle döndü ve
başını kaşıdı.

"Ama, mösyö--" diye itiraz etti.

M. Raoul daha da buyurgan bir tonla sözünü kesti.

"Orada!"

"Ama mösyö, Madam de Beaudrillart'ın özellikle şunu söylediğini hatırlıyor--"

Üçüncü kez aynı kelime ağzından çıktı:

"Orada!"

Jean tekrar başını kaşıdı, çaresizce etrafına baktı ve sonra gökyüzüne baktı. İkilemden kurtulmak için hiçbir öneri bulamayınca, M. Raoul'un emrine boyun eğdi ve şaşkınlıkla iç çekerek, gösterilen yöne döndü. Poissy'de yeterince uzun süre yaşamıştı ve karşıt iradeleri uzlaştırmanın
sık sık zor olduğunu ve güçlü oldukları için, her zaman ezilme riskinin olduğunu öğrenmişti. Dahası, umutsuz değildi. Gittikleri yol, araba için zar zor yeterince genişti - dallar yüzlerini kırbaçlıyordu ve engebeli zeminde amansızca çarpıyorlardı. Jean yüksek sesle inledi ve efendisine bakıp beğenip beğenmediğini görmek istedi. Ama M. Raoul hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi; dik oturdu, gülümsedi ve ara sıra elinde sıkıca tuttuğu bir şeyi
elinde sallayarak. Şu anda ağaçlarla çevrili çimenli bir açıklığa ulaştılar. Araba durdu ve
Jean dizginleri elinde ona doğru ilerledi.

"Mösyö, daha fazla gidemeyeceğimizi kendi gözleriyle görüyor."

M. Raoul ona ulaşması için zaman tanımadı. Jean ne yaptığını fark etmeden
önce, arabadan karşı tarafta kaymış ve dik bir kıyıyı kaplayan çalılıkların arasına dalmış ve nehre doğru sürünmüştü. Jean onu takip edip durdurmak için etkisiz bir çaba gösterdi, ancak M. Raoul'un zafer çığlığıyla heyecanlanan küçük midilli gerilemeye, tekmelemeye ve kaçma belirtileri göstermeye başladı, böylece
sürücüsü başının üzerine dönmek zorunda kaldı. Jean, karar vermekte yavaş ve sorumluluklara karşı güçlü bir itirazı olan bir kişiydi. Genellikle birinin başını derde soktuklarını söylemişti. Mme. de Beaudrillart veya genç hanımlardan biri, hanımın kızları, çok muhtemel olduğu gibi, arazide yürüyorsa ve sürücüsüz bir şekilde araba ve midilliyle karşılaşırsa, ne olmayacağını söylemek imkansızdı; hem arabayı hem de M. Raoul'u görüş alanında tutmak söz konusu olmadığı ve M. Raoul'un yeteneklerine sınırsız güvendiği için Jean arabaya sadık kalmaya karar verdi. Ancak ara sıra aptal olsa da, aptal değildi ve M. Raoul'un kaprislerini birine bildirme ihtiyacını fark etti. Bu nedenle midilliyi mümkün olduğunca çabuk karışık patikadan itti ve kendini tekrar daha geniş bir yolda bulduğunda, babasıyla veya bahçıvanlardan biriyle hızlıca buluşmayı umarak şatoya doğru hızlı bir koşuyla yola koyuldu. Ancak ne yazık ki, karşılaştığı ilk kişi, hikayesini anlatmak isteyeceği son kişiydi.

Mlle. Claire de Beaudrillart, anneleri, oğlu ve karısıyla şatoda yaşayan iki kız kardeşten küçüğüydü. Her iki kız kardeş de kardeşlerinden birkaç yaş büyüktü ve Mlle. Claire bir daha asla otuz yedinci doğum gününü göremeyecekti. Annesi kadar yakışıklı olmasa da, yine de dikkat çekici görünümlü, uzun boylu, zayıf ve kendini iyi taşıyan bir kadındı. Tüm Beaudrillart'lar gibi, esmerdi; onlar gibi çenesi güçlü bir şekilde biçimlendirilmişti, burnu düzdü. Bir keresinde Poissy'de tablolar vardı ve büyük bir gardıroptan eski elbiseler çıkarılmıştı, iki yüzyıl önceki Claire'in resim galerisindeki çerçevesinden çıktığı düşünülebilirdi. O, evde bile her zaman son derece temizdi ve eğer sinirleri çabuk bozulursa, bu onu nadiren dezavantajlı bir duruma sokardı. Yine de, Jean onu gördüğünde, çaresizce kaçmak için bir yandan bir yana baktı ve bunu imkansız bularak, o ana kadar sadece utanç gösteren
yüzünde çirkin, somurtkan bir ifade toplandı.
Mlle. Claire bakışı bir anda fark etti ve bir işaretle onu durdurdu.

"Neredeydin, Jean?"

"Sen" kelimesini küçümseyerek kullandı.

"Malikanenin etrafında, mademoiselle."

"Yalnız mısın?"

Mösyö Raoul'un adını söyledi.

"Bunu hemen söylemeliydin. Peki Monsieur Raoul nerede?"

Bu, Jean'in kendisine cevap vermekten memnuniyet duyacağı soruydu; ancak cevap verirken yüzü daha da duygusuzlaştı:

"Mademoiselle nehre indiğini bilmeli."

"Nehre! Monsieur de Beaudrillart ile mi?"

Başını eğdi.

"Madam Leon ile! Hayır! O zaman kiminle?" Sessizliğini korurken, o
hızla ekledi, "Yalnız olduğunu söylemiyorsunuz değil mi?"

Jean, "Mademoiselle--" diye patladı ve çaresizce durdu.

"Ee?"

"Mademoiselle, monsieur _gideceğini_ söylediğinde anlayacaktır--"

Ona baştan ayağa baktı ve alçak, mükemmel bir şekilde ayarlanmış, ancak kırbaç gibi
kesen bir sesle şöyle dedi:

"Jean Charpentier, sizin güvenilmez olduğunuzu her zaman savundum ve şimdi buna kesinlikle ikna oldum. Monsieur Raoul'u gözünüzün önünden ayırmamanız sizin görevinizdi ve onun nehre -nehre--yalnız gitmesine izin verdiniz! Bu büyük bir ihmalkarlık ve görevden alınmanız konusunda Monsieur de Beaudrillart ile görüşeceğim."

Çocuk ona bakarak durdu, ağzı açık, yuvarlak gözlerinde su toplanmaya başlamıştı. Ailesi nesiller boyunca Poissy'de yaşamış ve ölmüş olan; gururu hizmette devam etmek olan ve diğer çocukların kıskançlıkla baktığı, güvenilmez olarak kınanacak ve işten atılmakla tehdit edilecek olan oydu! Ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı. İmkansızı başaramamışsa bu onun hatası değildi. Bütün bunlar zihninde yavaşça yankılanırken, ikinci bir istenmeyen kişi patikaya
çıktı. Yirmi dört veya beş yaşlarında, uzun boylu, açık tenli ve
yüzünün yumuşak hatlarında neredeyse çocuksu genç bir hanımdı. Saçları
ressamların sevdiği renk olan kızıl kahverengiydi; gözleri berrak, ela,
samimi, sabit ve gerçek; ağzı sıkı ama biraz büyük; boğazı
nazik bir şekilde beyazdı. Sağlıklı görünüyordu ve sanki güneşe ve havaya kur yapıyormuş gibi elinde bir şapka taşıyordu ve hızlı yürüyordu; ama
Mlle. Claire'i görünce, sözünü kesmekten korkarak tereddüt etti. Bir sonraki an
başka bir dürtü onu yanına çekti ve o da hevesle
Jean'a bağırdı:
"Ama Monsieur Raoul nerede?"

Jean sustu ve Claire cevap verdi:

"Jean'a güvenilmemesi gerektiğini söyledim,
bir daha Monsieur Raoul'u sürmesine izin verilmemesine dikkat edeceğim."

"Güvenilmemeli!" Yeni gelen solgunlaşmıştı, gözleri
sorgulayıcı bir şekilde bir yüzden diğerine kayıyordu ve sorusunu tekrarladığında titrek bir sesleydi. "Ama nerede?"

"Görünüşe göre nehre gitmiş."

"Nehre! Yalnız değil mi?"

Mlle. Claire soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, affedilemez; ama işleri yoluna koymam için bana bırakabilirsin.
Arabayı ahırlara götür, Jean, yolda oyalanma ve
seni çağırana kadar orada bekle. Gel, Nathalie, gidip onu
arayalım."

Bir an hareketsiz duran genç Mme. de Beaudrillart,
elini kaldırdı ve Jean uzaklaşırken onu durdurdu.

"Affedersin Claire, bu en iyi plan değil; çünkü ne sen ne de ben
bir şey biliyoruz. Eğer arabayı devralacak kadar iyi olursan,
çocuk benimle gelip tam olarak nerede gözden kaybolduğunu gösterecek. Gel, Jean, hemen." Ve kayınvalidesi, bu alışılmadık kendini öne sürmenin
onu içine attığı şaşkınlıktan
kurtulmaya vakit bulamadan, isteksiz Jean'i takip ederek hızla uzaklaştı.
O da şaşkına dönmüştü. Öngördüğü zorluk ve sitem fırtınasında,
kendini bulmak isteyeceği son kişi Mme. Leon'du. Eğer onunla arkadaş olmaya bile meyilli olsaydı,
etkisiz olurdu. Her zaman onun emirlerini
görmezden gelmeye teşvik edilmişti ve başka koşullar altında bunu yapmaktan
şimdi bile çekinmezdi. Ama ses tonunda garip bir şekilde buyurgan, o kadar beklenmedik bir şey vardı ki Mlle. Claire, onun
aşağılanmasını tamamladı ve onu iradesi dışında takip etmeye zorladı. Genç metresinin hızlı, kararlı adımlarıyla sendeleyerek ilerlerken, hem utançtan hem de korkudan ağladı ve ona M. Raoul'un kaybolmasıyla ilgili bir soru sorduğunda, bir kereden fazla o kadar çaresizce cevap verdi ki, sonunda ona keskin bir sabırsızlıkla döndü.

"Tanrı aşkına, Jean, aptal olma! Bana yolu göster ve
başka yapılacak bir şey olmadığında ağla. Burası mıydı?"

"Hayır, hanımefendi," diye mırıldandı Jean, şaşkınlıkla itaat ederek; "bir sonraki."

Adımlarını neredeyse koşmaya kadar hızlandırdı.

"Ve onun tek başına gitmesine nasıl izin verebildin? Onun senin sorumluluğuna verildiğini biliyordun, değil mi?"

Tereddüt etti.

"Madam, Monsieur Raoul dışarı atladığında midilli ve arabayla ilgilenilmesi gerektiğini görüyor; ve midilli bazen olduğu gibi
kötü davranmaya başladı. Madam de Beaudrillart midilliye bir şey olsaydı çok
kötü hissederdi ve ben birini
getirmek için olabildiğince hızlı gidiyordum ki, beni durdurup
sormak isteyen ve her şeyi dinlemek isteyen Mademoiselle Claire ile karşılaştım--"

"Evet, anlıyorum," dedi Nathalie, bir çabayla acısını bastırarak,
ama yine de aceleyle ilerliyordu. "Çok iyi anlıyorum ve senin suçlu olduğunu
düşünmüyorum." Fakat Jean, onun "Ah,
Raoul, Raoul!" diye bağırdığını duydu.

Çocukta ani bir dürtü oluştu.

"Madam olsaydım," dedi utangaç bir şekilde, "korkmazdım. Monsieur
Raoul o kadar zeki ki, yolunu bulacaktır."

Aileden başka hiçbirine teselli vermeye cesaret edemezdi, ancak hiç kimse Mme. Leon'un yanında törensel olarak durmadı ve onun
anlık hayranlığı azalıyordu. Artık öfkeli değildi, ama
cevap vermedi ve o da sağlarında bir noktayı işaret edene kadar başka bir yorum yapmadı.

"Bay Raoul'un aşağı indiği yer orasıydı."

İşaret ettiği yerde, baştan sona vahşice ve budanmamış şekilde büyüyen çalılar, daha da karmaşık bir alt ağaç kütlesi oluşturuyordu, o kadar yoğun bir şekilde birbirine
örülmüşlerdi ki Bayan Leon, aralarına
daldığında güçlü genç elleriyle dalları bir kenara itmek, sağa ve sola itmek zorundaydı, Jean de onun peşinden aşağı iniyordu. Bir süredir kulaklarında olan yumuşak bir ses, şimdi kendini akan suyun serin akışına dönüştürdü ve hala yoğun bir şekilde ağaçlık olan zemin, ani bir şekilde düştü, açıkça derenin yüksek kıyısını oluşturuyordu. Nathalie
aktif ve hareketsizdi; tereddüt etmedi, ancak genellikle esnek dalların yardımıyla sallanmaya veya elinden geldiğince kumlu yamaçlardan aşağı tırmanmaya zorlandı. Kıyının dibinde, su bitkilerinin yoğun bir şekilde büyümesi ve geniş dulavratotu yapraklarıyla çevrili dar bir çimenli şerit uzanıyordu; bunun ötesinde, burada ve orada çakıllı sığlıklarla kesilen, ancak diğer yerlerde derin ve güçlü akan geniş bir nehir akıyordu. Sonbaharın ilk
nefesi havada taşınıyordu; her şey taze, canlı ve biraz keskindi, ancak güzellik Mme. Leon tarafından fark edilmeden geçti.
Hareketsiz durdu ve gözlerini eliyle gölgeleyerek, hevesle her iki tarafa baktı. Jean biraz yükseğe tırmandı. "Onu görüyor musun?" diye seslendi,
endişeyle.

"Hayır, madam. Ama madam, beyefendinin o tarafa gittiğini hatırlayacaktır"--sağ tarafını işaret ederek--"balık tutmak için. Muhtemelen orada olabilir."

Bir an düşündü.

"Ben o yöne gideceğim ve sen köprüye doğru koş. Sadece
acele et ve onu bulursan, onu tekrar bırakma, hemen geri getir; ve giderken çağır."

"Şimdi, Monsieur Raoul'dan başkası olsaydı," dedi çocuk kendi kendine, "bir emir vermeye cesaret edemezdi.
Mademoiselle Claire, kendisine arabaya bakması söylendiğinde
iyice baktı. İyiydi! Madam Leon, sanki bir domuzmuş gibi konuşan
Mademoiselle Claire'den yirmi kat daha iyidir; ama, o zaman,
Mademoiselle Claire eski Beaudrillarts'lardan biridir ve hakkı vardır,
Madame Leon ise burjuvadır. Aradaki fark bu. Konuşsa bile kimse
umursamazdı. Monsieur Raoul! Merhaba, Monsieur Raoul!"

Bu arada Nathalie, ters yönde hızla yürüyordu, gözleri kıyıyı ve ona her zaman yenilmez bir korku veren duygusuz nehri yutuyordu. Zemin engebeli ve engebeliydi ve uzun otların çatlakları ve çukurları sakladığı yerlerde sık sık tökezliyordu. Küçük, çıkıntılı bir burun, bir süre nehrin bir kıvrımını onun görüşünden gizliyordu. İnce, dağınık çalılarla kaplıydı ve yeşil dallarını suya daldırmak için aceleyle koşturuyormuş gibi görünüyorlardı. Onların arasından ilerlemesi gerekiyordu ve bilinçsiz bir içgüdü, bu dalgın anda bile, onu dikkatlice etrafına sarmaya ve
keskin ağaç kıymıklarından kaçınmaya yöneltmeseydi, elbisesi yırtılmış olurdu. Bu engelleri aştığında, birkaç yüz metre ötede çalışan bir balıkçıya seslendi. "Leon, Leon!" diye bağırdı nefes nefese.

Döndü, başını salladı ve kasıtlı olarak misinasını çekmeye başladı. Daha
bitirmeden karısı yanındaydı.

"Leon--Raoul! Raoul'u gördün mü!"

"Ben mi? Hayır. Onu neden görmeliydim?"

"Çünkü arabadan indi ve nehre doğru yürüdü--
nehre doğru--yalnız! Ah, Leon!"

"İyi olacak; yeterince aklı başında," dedi kocası rahatça.
"O küçük aptal Jean ne yapıyordu?"

"Canım, onu suçlayamam. Ne yapacaktı? Arabadan asla
çıkmaması emredildi."

"Yapabilir mi? Bir şey yapmış olabilir. Bunu engelleyememiş olması saçma. Ona bu emirleri kim verdi?"

"Annen."

"Ah, tabii ki midillinin çılgınca koşması doğru olmazdı. Ancak,
endişelenme; buna güven, her şey yolunda." İnsan

bir havası takınmaya başladı. "Sonuçta, seninle geleceğime inanıyorum, sadece seni sessiz tutmak için bile olsa. Ve seni görmenin verdiği zevkin yanı sıra, geldiğin için üzgün değilim. Balık tutmak tek başına korkunç derecede aptalca bir iş. Artık bıktığımı düşünmeye başlamıştım ve hissettiğim rahatlamadan eminim. Dur! Nereye gidiyorsun?"

"Sevgili Leon, çok huzursuzum! Takip edebilirsin."

"Kalpsiz kadın! Ama seni bu kadar sessizce bırakmam. Sana kendi toplumumun beni yorduğunu söylemedim mi? Gelmeni memnuniyetle karşılamadım mı? ve
yine de beni terk etmeyi teklif edecek kadar kaba davranıyorsun! Gel,
mantıklı ol. Parmaklarının benimkinden iki kat daha iyi idare edebileceği bu iğrenç sopayla bana yardım et, sonra birlikte gideriz."

Ama karısının sadece başını çevirmesiyle şaşkına döndü.

"Kalamam, Leon; çok endişeliyim. Mümkün olduğunca çabuk gel."

O hızla uzaklaşırken arkasından baktı, yüzü rahat ifadesinden biraz
kayboldu. De Beaudrillarts gibi esmerdi, yüz hatları küçüktü ve yuvarlaktı. Orta boyluydu ve omuzları genişti; gözleri kahverengiydi ve kaşları düzdü. Kolayca gülüyordu, ancak ara sıra yanaklarının yuvarlaklığıyla garip bir şekilde çelişen belli bir bitkin bakış yüzünün üzerinden geçip onu yaşlandırıyordu. Şimdi, bir anlık tereddütten sonra, asasını ve sepetini yere fırlattı ve karısının peşinden koştu.

"Kadınlar her zaman kendi istediklerini hemen yapmalılar, elbette," dedi, bir çocuğunki gibi
biraz huysuzlukla. "Bir dakika bekleyebilirdin."

"Ah, beni affet, Leon! Başka bir zaman olsaydı!"

Kıvrım çoktan geçmişti. Neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Evet, evet, hepiniz öyle diyorsunuz. Ancak, itiraf etmeliyim ki
bu kadar mantıksız olman sık sık olmuyor."

Ona minnettar bir bakış fırlattı ve çabalayarak sordu:

"Çok balık yakaladın mı?"

"Sadece üç tane ve onları da yaşlı Antoine'a geçerken verdim. Kimsenin
suyun üzerinde böylesine bir güneş parlarken balık tutması beklenemez. Şuna bir bak!"

Baktı ve ürperdi. Bir şey söylemek için şöyle dedi:

"Claire, yaşlı Antoine'ın bir vaurien olduğunu söylüyor."

"Muhtemelen. Annemin hatırladığı kadarıyla, ailesinin nesillerdir değersiz olduğunu ve başka hiçbir şey için değilse bile tutarlılık için bir ödülü hak ettiğini düşünüyorum. Claire zavallı günahkarlara korkunç bir şekilde
düşkün. Sanki peşimizde kuduz bir köpek varmış gibi mi yürümemiz gerek! Bu çalılar
çiziliyor. Budansalar daha iyi. Katılıyor musun? Ama sen katılmıyorsun."

"Evet, kesinlikle, Leon, seninle aynı fikirdeyim. Ve senin çubuğunla--ama senin çubuğun
nerede?"

"Sepetimle bırakıldım. Senin hatan--beklemedin."

Yarım durakladı.

"Ah, ama üzgünüm, çok üzgünüm! Yeni çubuğun! Zarar görmeyecek mi?"

"Yaşlı Antoine'ın kalıtsal eğilimlerini uygulamak için mükemmel bir
fırsat bulması son derece olası."

Elini onun eline kaydırdı ve pişmanlıkla tekrarladı: "Çok üzgünüm!
Her şeyi bırakıp benimle gelebilmen çok iyi oldu,
çünkü çok korkuyorum. Kendini nereye saklamış olabilir?"

"Sevgili çocuğum, huysuzlaşıyorsun; ve kendini kontrol etmezsen,
güzel yüzünde dayanılmaz
bulacağım çizgiler oluşacak. Raoul tamamen güvende."

"Öyle mi düşünüyorsun! Ama--nehir?"

"Nehir--bah!"

M. de Beaudrillart, karısının korkuları yüzünden ona kızacak kadar iyi huylu değildi, ancak alışkın olduğu mükemmel sempatide bir başarısızlığın bilincindeydi. Balıkçılığı
başarısız olduğunda, Nathalie başarısızlığın nedenlerini keşfetmek için uyanıktı,
ve asla beceri eksikliğine sakarca bir kaymayla bunu ima etmiyordu. Böyle bir düşünce onun
aklına vurduğunda, onun nazik dokunuşu istenmeyen davetsiz misafirin üzerine kapıyı kapatmayı başarıyordu. Başka ne gibi şeylerle meşgul olursa olsun, onları bir kenara bırakıp ona bölünmemiş dikkatini veriyordu ve--dahası--bunu sorduğu için ona minnettar oluyordu. Belki de evdeki izole pozisyonundan habersiz olmayı seçmişti, çünkü bu onun için şu avantajı sağlıyordu: Bir diğeriyle birlikte, uzaklara ve genişlere akacak kadar güçlü olan sıcak sevgileri özümsemişti, bunlar
yer bulabilirdi. Konsantrasyonu seviyordu. Ancak şimdi, onun
onu dinlemediğini hissediyordu; çünkü, kaçacak kadar kötü davranan bir alabalıkla ilgili hikayesini bitirdiğinde, Nathalie her zamanki
şefkati yerine, tek bir söz bile söylemedi. Gözleri, sığ suların
köpüklere
ayırdığı yerler hariç, demir grisi renkte, hızla akan nehre acıyla dikilmişti; geniş yapraklı otlar, dulavratotu ve bayraklarla çevrili, biraz kurumuş bir ülkenin ortasında canlı yeşil bir çizgi. Daha rahat bir yürüyüş yapmayı tercih ederdi, ancak karısının sabırsızlığı onu bir veya iki adım önde tutuyordu, bu yüzden onun hafif ve hızlı adımlarına yetişmek için kendini zorlamak zorundaydı. Rahatsızlığı sessizliğe sığındı, endişeli dalgınlığıyla bunu fark etmedi.

Ancak, hemen bağırdı: "Ah, Leon, işte köprü!"

"Başka bir yerde görmeyi mi bekliyordun?"

Genellikle en ufak bir hoşnutsuzluk bulutunu hemen fark ederdi, ancak
şimdi sadece şunu söyledi: "Üzerinde olabilirdi."

Leon omuzlarını silkti.

"Geçmeliyiz," dedi kararlı bir şekilde. "Köye gittiğini
ummaktan kendimi alamıyorum."

"Sana çok uzun zaman önce çok şey söyleyebilirdim. Köye gitti ve şatoda olduğu kadar güvende."

"Bilmiyorsun - sadece düşünüyorsun. Ve eğer onu bulduysa, neden Jean onu geri getirmedi?"

"Jean aptal. Hepsi onun suçu," diye homurdandı genç efendi.

Köprü, Beaudrillart'ların rahatlığı için geniş nehrin üzerine atılmış hafif ahşap bir yapıydı.
Diğer tarafta küçük bir köyün dağınık evleri, elma bahçeleri ve üzüm bağları vardı; daha yukarıda ise nehrin üzerinden geçen bir taş köprü vardı,
arabalar ve arabalar için uygun değildi. Ötede, beyaz bir kilise görüyordunuz. İnsanlar fakirdi, ancak hem toprağın hem de iklimin
nemli olduğu Fransa'nın bir bölümünde sefil olmaları pek mümkün değildi; cahil ve eğitimsiz, ancak tutumlu ve çalışkandı. Ailelerin çoğu, en uzun anıların uzandığı zamandan daha uzun süre evlerinde yaşamıştı ve birçoğu için Beaudrillart'larla hizmet etmek hala kalıtsal bir
âdet olarak kalmıştı.

Nathalie, köprüye ulaştığında, istemsizce adımlarını yavaşlattı. Onu yakından izleyen herkes, korkuluğu tutan elin titrediğini ve gözlerinin korkuyla aşağıdaki hızla akan nehre dikildiğini görürdü. Bir keresinde bağırdı ve durdu. "Eh? Bu ne?" diye sordu Leon, irkilerek yaklaşarak.

"O!" Aşağıyı işaret etti.

"Beyaz bir taş."

"Gerçekten bir taş mı? Hareket ettiğini sanıyordum."

"Aptal çocuk! Her şeyi istediğin bir haldesin. Annemi
şaşırtırsın."

Onu duymadı bile. Adım adım ilerledi, sorgulayan gözleri hala nehrin sırlarını delmeye çalışıyordu.
Birdenbire tekrar durdu, başını kaldırdı ve hareketsiz durdu,
tüm yüzü parlak bir gülümsemeyle değişmişti.

Derenin karşı tarafında yol hafifçe yükseliyordu ve
bir açı onu görüş alanından gizleyene kadar büyük bir ceviz ağacının önünden geçiyordu.
Bu köşenin etrafında, her boyuttan sekiz veya on çocuğun neşeli bir alayı, şarkı söyleyip bağırıyordu, başlarında belki beş yaşında küçük bir çocuk vardı, tiz bir trompet çalıyordu, çok ateşli ve dikkatliydi.
Mme. Leon'u gördüğünde daha da yüksek sesle üfledi ve daha muzaffer bir şekilde yürüdü, ancak ona ulaşmadan önce onurunu
unuttu ve koşmaya başladı, "Anne, anne!" diye bağırıyordu.
Mme. Leon kollarını açtı ve o da kollarının arasına daldı.

Bir an konuşamadı. Küçük ellerinin kenetlenmesinin
uzaklaştırdığı belirsiz, gölgeli dehşetler, onun bildiğinden daha fazla acıyla doluydu. Gitmişlerdi ama onu güçlü ve sağlıklı bir kadın olarak, sarsılmış ve titrerken bıraktılar. Duygusal saldırısından kurtulan Raoul, kurtulmak için çabaladı. Çocuklar utangaç bir şekilde geride kaldılar ve arka tarafı savunması emredilen Jean, konuşmak için öne çıktı.

"Hanımefendi, Pere Robert'in dışındaydı, ipten iniyordu."

Sonra diğer tüm oğlanlar ve kızlar gülmeye ve fısıldamaya başladılar.

"Tiens! Askerleri olduğumuzu söyledi."

"Nereye gideceğimizi bilmiyorum. Ah, Fransa'dan!" geniş bir kol hareketiyle, muazzamlığı ifade ederek.

"Büyük Lonlon onbaşıydı."

"Ve bize ona general dememizi söyledi."

Oyunun bittiğini üzüntüyle gördüler, çünkü monsieur ve madame
ortaya çıkmış ve serçe sürüsü gibi dağılmışlardı, Raoul mücadele etmenin bir işe yaramadığını görerek, onları küçük bir onur havasıyla ciddi bir şekilde izliyordu.
Annesinin kalbi daha düzenli atmaya başladı.

"Raoul," diye itiraz etti yumuşak bir sesle, "nasıl kaçabildin?"

Kara gözlerini ona çevirdi.

"Çünkü Jean çok sıkıcıydı ve nehir çok daha güzeldi."

"Ama zavallı anne ve babayı çok korkuttun!"

Leon araya girdi.

"Çocuğu azarlama, hanımefendi. Bu oldukça doğaldı ve benim
o yaşta yaptığım şeydi. Sanırım onda da benim eski trompetim var. Evet, evet, işte bir gün Pierre'in kafasına vurduğumda açtığım çentik."

Bir üfürme sesi çıkardı, bunun üzerine Raoul ellerini çırptı ve mücadele etti. Ama
anne onu sıkıca tuttu.

"Raoul bir daha kaçmayacak mı?"

"Hepsi o aptal Jean'in suçuydu," diye araya girdi Leon bir kez daha. "Jean,
hanımefendi sana elli kere Monsieur Raoul'u gözden kaybetmemeni söylemedi mi?
Cevap ver! Hadi, evet mi, hayır mı? Ama söyledi, çünkü ben de duydum,
ve sen iğrenç bir şekilde dikkatsizsin."

"Ah, ama--hanımefendi biliyor," diye kekeledi Jean, "o--hanımefendi de
Beaudrillart--"

"Annem mi? Ee?"

"Hanımefendi, eğer ağlamasına izin verirsem cezalandırılacağımı söylediğini biliyor ve
Mademoiselle Claire midilliyi asla terk etmemem gerektiğini söyledi ve--"

Genç adam kahkahalarla gülmeye başladı.

"Çelişkili emirler, ha, Nathalie? Eh, bir şekilde
başarmış olman gerekirdi. Ve bak, benden anla ki senin metresin olan Madam Leon'dur ve her zaman onun sana söylediklerini yapmalısın. Anladın mı?"

"Evet, mösyö," dedi Jean, şüpheci bir tonda.

"İyi! O zaman şimdi Mösyö Raoul'u eve götür ve bonne'unu veya
birini bul. Bundan bıktık. Balıkçılığım bozuldu ve
her şey! Pek de iyi bir şey yapmıyordum. Gel, Nathalie, telafi etmek için yapabileceğin en az şey oltamın peşinden benimle geri dönmen. O bebeği bırak;
azarlanacak kişi o değil."

"Sevgili Leon, yeterince yaşlı; anlaması sağlanmalı."

Kolunu yakaladı ve şakacı bir şekilde onu çekti.

"Anladın mı? Bah! Fazla kesin konuşuyorsun, sevgilim. Bir iki yıl bekle,
ve istediğin kadar vaaz vereceksin. Ayrıca, seni istiyorum,
ve bu yeterli, ya da yeterli olmalı. Hadi, Raoul, kaç; bu sefer seni
gitmeni rica ettim."

Kocasına baktı ve tereddüt etti; sonra, başka bir şey söylemeden
çocuğu bıraktı ve Leon'la birlikte gitti. Jean, geriye baktığında, onları nehrin
kenarında yürürken gördü ve beyefendi elini madamın
omzuna koymuştu.

"Bütün bunlara rağmen!" diye mırıldandı Jean, rahatsız bir şekilde Mlle. Claire'i düşünerek.

İKİNCİ BÖLÜM.

POISSY NASIL KURTARILDI.

Jean'in kendi kendine mırıldandığı gibi, Mme. Leon'un doğuştan burjuva olduğu doğruydu. De Beaudrillarts'a gelince, tüm Fransa onların sadece
soylulara değil, aynı zamanda soyluların en eskisine ait olduğunu biliyordu. İsimleri kadimdi. Bir zamanlar arazide bulunan Nonceaux'daki kilise, silahlı ve kıvrılmış
Barons de Beaudrillart'ların anıtlarıyla doluydu, bunlar yıpranmış kanopilerin altında kaskatı yatıyordu; Tours kütüphanesindeki eski
belgeler isimlerini yüzyıllar öncesine taşıyordu ve güzel şatoları mahalleye gelen tüm
yabancıların ilgi odağıydı. Altı yıl önce, Baron Leon evlenmeden önce ve yaklaşık yirmi üç yaşındayken, aynı yabancıların şatonun düştüğü kötü onarım durumuna dikkat çektikleri, artık kullanılmayan ve kapatılan odaların çoğunda tavanlardan ve zarif kornişlerden sıvaların soyulduğunu ve diğer kısımların tamamen harabeye döndüğünü belirttikleri doğrudur; ancak, bu çürüme sahiplerine ne kadar acı vermiş olursa olsun, eski yere yapışmış gibi görünen sakin ve pitoresk çekiciliğe katkıda bulunmuştur. Güzel bir eğim
çatısı vardı ve yıpranmış olan arduvaz, bir yağmur bulutununki kadar güzel, zengin bir derinlik kazanmış, havaya hafifçe sıçrayan narin ve fantastik bacalar için mükemmel bir ortam yaratmıştı. Şatonun boyutu büyük değildi ve Touraine'in haklı olarak gurur duyduğu o görkemli tarihi evlerle hiçbir şekilde kıyaslanamazdı; ama hangi mimar
hayal ederse etsin, aynı ruhla
doldurulmuştu ve
aynı ayrıntı zarafetine kapılmıştı. Hiçbir katılık yoktu,
görünüşe göre simetriye yönelik bir girişim bile yoktu; yine de
form ve renk uyumunda bir kusur tespit etmek zor olurdu. Hafif bir
fener kulesi bir köşeye tutunmuştu, kasıtlı küçük bir dış merdiven
beklenmedik bir şekilde
bir balkona kadar uzanıyordu, küçük eğrelti otları
gri taşın çatlaklarını delmişti, kertenkelelerin girip çıktığı yerler, burada ve orada
ilkbaharda pembe bir siklamen belirdi. Yer, ister kertenkeleleri ortaya çıkaran ve her oymanın zengin gölgesini ve yumuşak taştaki her altın liken parçasını keskinleştiren
güneşin sıcak ışıltısı altında görülsün, ister gri bir günün yumuşak bulutlu yarı ışıklarının altında daha dinlendirici ve sempatik bir çekicilikle
örtülü olsun, hiçbir zaman neşesiz değildi. Şatonun arkasında alçak, ağaçlıklı bir tepe yükseliyordu,
önünde onu çiçek tarhlarından ve geniş bir çim alandan ayıran uzun bir teras uzanıyordu. Kurbağaların
çalkantılı bir şekilde vırakladığı mutfak bahçesi ve gölet bir taraftaydı.

Ancak mimariye bir çekicilik katabilecek çürüme, bir bahçede kasvetli ve çirkin hale gelir. Altı yıl önce çim bakımsızdı,
çiçekler budanmamıştı; ailenin servetinin
düşük bir seviyede olduğu açıktı. İç mekan da öyle. Odaların çoğu
kapatıldı ve Baron Bernard'ın yaşamı boyunca orada bulunan birçok kişiden sadece iki veya üç hizmetçi kaldı. Baron Bernard
sağduyulu ve dürüst bir adamdı, mahallede çok saygı görüyordu - ne yazık ki nispeten erken bir yaşta nehirde boğuldu ve geride bir dul; bir oğlu Leon; iki kızı Felicie ve Claire; ve iyi düzenlenmiş bir mülk bıraktı.

Birkaç yıl boyunca bu böyle devam etti, ancak Leon büyüdükçe değişim geldi. O, en kolay huylu, gerçek bir yüz ve tavır çekiciliğine ve en abartılı zevklere sahip genç bir adamdı. Annesi ve kız kardeşleri ona hayrandı ve onu şımartmak için ellerinden geleni yaptılar. Hayranlık uyandıracak şekilde başarılı oldular. En kolay başarıları elde edebildiği en erken yaşta para harcamaya başladı ve kendine hiçbir şeyi esirgemedi. Çocukluğunda biriktirdiği paralar vardı; o, bu miktarın tükenmez olduğunu düşünüyordu ve
ona savrulup atılmak üzere olan gevşek bir nakit olarak bakıyordu. Paranın harcandığı yerin Poissy olmadığını, buna
gerek olmadığını da söylemesi gerekti; Paris--
Paris, günlerini geçirmek istediği dünyadaki tek yer haline geldi,
Poissy'ye ara sıra yaptığı uçup gitmelerle, oradaki müsteşarı, azalan gelirler üzerinden artan harcamaları karşılama gibi imkansız bir görevle karşı karşıyaydı. M. Georges, işverenini nadiren görüyordu ve sonra da iyi niyetli şakalaşmalar yüzünden erteliyordu. Hikayesini Mme. de Beaudrillart'a anlatırsa, o her zaman onu suçlu kişi olarak görüyor ve sadece genç bir adamın hayatının ilk yıllarında eğlenmesinin doğal olduğunu tekrarlıyordu. Para bir şekilde
bulunmalıydı.

"Öyleyse, hanımefendi," dedi küçük M. Georges, elinden geldiğince kararlı bir şekilde,
"mülkün bazı kısımlarının satılması gerekecek. Mösyö le baron buna
rıza gösterecek mi?"

Kadın durakladı, dehşete kapılmıştı.

"Kesinlikle gerekli olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Başka hiçbir yol kalmadığını kastediyorum - borç almaktan başka."

"Ah, borç almak yok!" diye karşılık verdi Mme. de Beaudrillart aceleyle ve M.
Georges, M. Leon'un Paris'teki borçlarının farkında olarak gizlice gülümsedi. Kadın
pencereye doğru yürüdü ve geri döndü. "Eğer öyle olması gerekiyorsa," dedi isteksizce,
"dış taraftaki mülkün bir kısmını elden çıkarsan iyi olur. Ama bana şunu söylememe izin ver, Mösyö Georges, bana öyle geliyor ki belki de daha fazla deneyim
böyle bir fedakarlığı önleyebilirdi."

Deneyim, en azından, zavallı M. Georges'a Mme. de Beaudrillart ile bir tartışmaya girmenin istenmeyen bir şey olduğunu öğretmişti. O eğildi,
ve M. Leon'a yazmak için çekildi, o da ona gelecek yıllarda talihsizliklerinin şu anda ayrılmalarını gerektirdiği
şeyleri geri almanın yeterince kolay olacağı yönünde havadar bir mektup gönderdi. Mme. de Beaudrillart, M. Georges ile karşılaştığında,
ona hoşnutsuzlukla baktı; ondan sempati alan tek kişi Mlle. Claire'di ve onun sempatisi ancak Leon'u suçlama noktasına geldi.

Satılan ilk mülk kısa süre sonra bir başkasını da beraberinde getirdi. Zengin
bağlar ve değirmenler hemen alıcı buldu ve
kolayca el değiştirdi. En kötüsü, Poissy'nin elinde karlı olmayan bir arazi kalması ve kiraların hızla azalmasıydı, oysa M. Leon'un harcamaları aynı oranda azalmadı, çünkü eğer ara sıra biraz tutumluluk yaparsa, bunu bir tepki izlerdi, sanki biriktirdiklerinin ona harcayacak daha fazla şey verdiğini düşünürmüş gibi. Borçlar ve ipotekler, zehirli örümcekler gibi, zavallı Poissy'nin üzerine
süründü ve bir kez pençelerine geçirdikten sonra onu sıkıca tuttular.
En sonunda, alacaklılarını tatmin edecek hiçbir şey
kalmadığı bir noktaya geldiler; ve gerçek
zihnine zorla girdiğinde, şok M. Leon'u bile
şaşırtacak kadar büyüktü.

Hemen geri döndü ve M. Georges'u çağırdı. Felaketin çöküşünde, sanki bilerek cehalet içinde tutulmuş gibi hissetti, kendisine sadece çekingen bir adamın yorucu önsezileri gibi görünen
mektupları unutmuştu. Oğlunu suçlamayı reddeden annesi, nazırı günah keçisi olarak sundu. Eğer o suçlu olmasaydı, işler
şimdiki felaket durumuna nasıl gelebilirdi? Oraya neden
gönderilmişti, eğer
malları korumak için değilse! M. Leon irkildi.

"Şikayet ettiğim şey, durumun bana
zorla dayatılmaması gerektiği," dedi, ellerini saçlarında gezdirerek. "Aman Tanrım! Bir kere anlasaydım, bu kadar aptal mı olurdum?"

Çok solgun olan Mlle. Claire başını kaldırdı.

"Monsieur Georges sizden geri dönmenizi veya Paris'te onu görmeniz için randevu vermenizi rica etmedi mi!"

"Rica edin! Israr etmeliydi," diye haykırdı Mme. de Beaudrillart. "Keşke
Leon olayın ciddiyetini anlasaydı ya da ben bilseydim!
Ama Mösyö Georges, küçük noktalara sonsuz vurgu yapan ve
önemli olan şeyleri size hiç gösteremeyen bir adam."

M. Georges kovuldu; ve bu belki de Leon'un hayatında yaptığı tek kasıtlı
sertlikti. Sonra genç baron
borçlarına bakmaya ve toplam tutarı toplamaya koyuldu;
iki yüz bin franktan fazlaydı.

"Tek bir şey var," dedi Mme. de Beaudrillart; "evlenmelisin."

Ama çok titiz davranmamış olan Leon buna itiraz etti.
Evlenmeye hiç niyeti olmadığını ve Poissy'nin kendisi için bir eşe borçlu olma fikrinden hoşlanmadığını söyledi. Paris'e gidecekti,
eğer zeki danışmanlar arasında servetini kurtarmanın bir yolunu bulamazsa
zor olacaktı. Gitti ve hayatında ilk kez gerçekten çalıştı, hem de ateşli bir enerjiyle. Eski arkadaşlarının arasında oradan oraya koşturuyordu, sempati konusunda savurganlardı ama
daha önemli bir şey sunmuyorlardı. Refah içinde olduğu günlerde, kendisine
zorla para
verilmesine rağmen, para toplayamaması imkansız görünüyordu. Ama gözleri, kendisini mevcut felaketten kurtarabileceği tek şartların
yıkıcı olduğunu ve yalnızca kötü günü ertelemeye hizmet edeceğini algılayacak kadar açıktı. Menkul kıymetlerinin
değeri düştükçe, daha fahiş bir faiz oranı
talep edildi. Kendi aptallığına lanet etti ama
onu içine
düştüğü bataklığa bir çıkış yolu göremiyordu. Arkadaşları Mme. de
Beaudrillart'ın tavsiyesini tekrarladılar. Rütbe uğruna, büyük bir servete sahip birçok kız,
düşmüş servetini yeniden kazanmaya hazır olurdu; hatta bir veya iki tanesi ona
gösterildi ve çeyizleri gözlerinin önünde sallandı. Ama
inatçılığını sürdürdü.

Paris'e geldiğinde, Poissy'deki en katı ekonomiyle, borçlarının faizini toparlayabileceği bir
randevu alma fikri vardı. Ne yazık ki, Leon'un parayla ilgili fikirleri büyüktü - o kadar büyüktü ki, ona birazı bile hiç olmaması kadar
işe yaramaz görünüyordu. Eğer büyük bir darbeyle önemli bir miktar kazanabilirse - iyi! Ama frank üstüne frank eklemek ve yükümlülüklerini zar zor algılanabilen ödemelerle acı bir şekilde azaltmak, ruhunun isyan ettiği ve bu nedenle kendini
değersiz olduğuna ikna etmeyi başardığı bir ekonomiydi. Bu, bir burjuva bonhomme'un aşağılık küçük doğasına uyabilirdi, ancak Poissy'nin sahibinin doğasına uymazdı. Daha büyük bir şey
denenmeliydi ve hemen.

Leon'un gözlerinin önünde bir süredir ailenin eski bir kuzeni olan M. de Cadanet'ye başvurma olasılığı vardı. Çeşitli sebeplerden dolayı, sanki ona yardım edecek kişi oymuş gibi görünüyordu. Söylentiler ona muazzam bir servet yüklüyordu; ve her halükarda, birden fazla başarılı spekülasyon yaptığına şüphe yoktu, bunların arasında çocuksuz ölen zengin bir kadınla evlenmek de vardı. Zengin ve yalnız, De Beaudrillarts'ın yardımına gelecek daha iyi bir kişi bulunabilir miydi? Ve onun iyi niyetine güvenmek için daha da güçlü bir sebep vardı. Refahı bulamadığı ve Fortune'un verdiği birden fazla sert darbeye karşı koymak için mücadele ettiği günlerde, Leon'un babası ona yardım eli uzatmıştı. Belki de onsuz ayakta kalamazdı; kesinlikle destek maddi bir hizmetti ve Leon'un şimdi ona karşılık verme zamanının geldiğini düşünmesi için bir bahanesi vardı. Ancak, ne yazık ki, genç adamla yaşlı adam arasındaki ilişkiler zaten gergindi. Leon'un saçmalıkları, Leon'un savurganlıkları, ihtiyatlı ve açık fikirli spekülatör için nefret verici olmakla kalmıyordu,
çalışkanlığı ve basireti sayesinde zenginliğe ulaşmış ve bu erdemleri diğerlerinin
üstüne çıkarmıştı--genç baron için son derece zararlı olan üçüncü bir kişi daha vardı, Charles Lemaire adında biri, M. de Cadanet'in karısının yeğeniyle evlenmişti. Amcası ona sevdiği nitelikleri atfediyordu ve ihtiyatlı ve çıkarlarına uygun olduğunda tutumlu olduğu konusunda şüphe yoktu. Ancak, Leon'un çok iyi bildiği gibi, kendi pahasına kumar tutkusu ve aynı zamanda olağanüstü şansı vardı. İkisi ilk kez aynı masada buluştuklarında, birbirlerini tanımıyorlardı ve
Charles, parasını bu kadar kolay kaybeden yakışıklı genç adamın,
tespit edilmemek için güvendiği amcasının kuzeni olduğunu fark ettiğinde yaşadığı tatsız şoku asla atlatamamıştı.
O andan itibaren ondan nefret etti ve M. de Cadanet'nin gözündeki karakterini
bozmak için çalıştı. Onun çılgınlıkları -ve Tanrı bilir ki çoktular-
tekrarlanıyor ve abartılıyordu. İster iyi ister kötü temellendirilmiş olsun, her boş söylenti yaşlı adamın kulağına ulaşıyordu. Aceleci ve genç siyasi söylemler, hüzünlü bir ciddiyetle konuşuluyordu. M. de Cadanet'nin alışkanlıklarına dair bir veya iki gülünç yorum acımasız bir alay konusu oldu. Ve tüm bunlara rağmen M. Charles kendini beğendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Tavsiye istemenin ve bunu dışarıdan izlemenin incelikli iltifatını anladı. Her noktada amcasına saygı gösterdi. Ve sonunda M. de Cadanet için kendini o kadar gerekli kılmayı başardı ki, eğer uzak kalırsa özleniyor ve suçlanıyordu. Leon rakip gibi davranmaya hiç çalışmadı. İyi kalpliliği ve genel iyi niyeti onu yalnız yaşlı adama bakmaya yöneltti ve bir veya iki kez evine gitti. Ama soğukluk ve belirgin bir hoşnutsuzlukla karşılandı ve hoşlanmadığı şeye katlanmak için fazla uzun süre kendini eğlendirmişti. Ziyaretleri sona erdi. Dikkat çekmek isteyen M. de Cadanet daha da öfkelendi. Bir veya iki kez Charles'a genç aptalın nerede saklandığını sordu. "Sevgili amcam, nereden bileyim? Onun
mekanlarına sık sık gitmemi beklemiyorsun. Ve duyduğum her şeyi sana tekrarlamak bana çok acı verir.
Kulaklarını kapatmak ve dünyanın
yanıldığını ummak daha hayırsevercedir."

Ve elini, bir önceki gece kazandığı
paraların bulunduğu cebine bastırdı.

Leon, onun düşmanlığından şüpheleniyordu ama
misilleme yapmayı küçümsüyordu; Charles ise kendi güvenini, karakterini bilmesine ve amcasının
zihnini zehirlediği sinsi yola dayandırıyordu.

Ancak şimdi, sular De Beaudrillarts'ın üzerine çekildiğinde,
Leon bir itiraz için zamanın geldiğini hissetti. Elbette, kendisine yardım eden
ölen adama duyulan minnettarlık, M. de Cadanet'yi öne çıkmaya ve oğlunu
mahvolmaktan kurtarmaya ikna ederdi. Doğası neşeli bir şekilde
iyimser olan Leon, azarlamaya karar verdi, ancak mülkleri
kurtararak geri döndüğünü gördü. Sokaklarda yürürken, keskin güneş ışığı ve neşeyle
parıldarken, ruhu yükseldi ve yaşadığı korkular ve işkenceler
kayboldu. Bir gece önce yazdığı ve yanında taşıdığı annesine yazdığı umutsuz bir mektubu
düşündüğünde neredeyse gülecekti ve şüphesiz eklenmesi gereken
son notun Poissy'ye neşe getireceğinden emin oldu.

Bu umutlu ruh haliyle, M. de Cadanet'nin Rue du Bac'daki evine ulaştı, sessiz ve biraz kasvetli bir evdi.
Leon
porte-cochere'e girdi ve kapıcının küçük ofisinin önünden geçti. Hızla birinci kata çıktı ve
sade döşenmiş bir oda süitinden geçerek, sonunda diğerlerinden daha küçük birine
girdi, burada kitaplar ve birkaç sıradan
resimle çevrili, M. de Cadanet oturmuş, kısa boylu, kambur ve sarı fildişi gibi bir tene sahip yaşlı bir adamdı.

Leon gülümseyerek, neredeyse ışıl ışıl içeri girdi.
Sanguin benliğini, zorluklarının
sonuna geldiğine ikna etmeyi başarmıştı ve
nadiren büyülemeyi başaran sarsılmaz iyi huyluluğuna derin bir inancı vardı. Kuzeni tarafından soğuk bir şekilde karşılanan elini uzatarak ilerledi.

"Kont, sizi ziyaret etmeyeli ne kadar zaman olduğunu hatırlamaktan
utanıyorum. Beni affediyor musunuz?"

Yaşlı adam dikleşti.

"Monsieur de Beaudrillart'tan bir ziyaret
onurunu beklediğimi bilmiyorum."

"Azarlamayı kabul ediyorum," dedi Leon, içtenlikle gülümseyerek. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
eğer hoş karşılanacağımdan emin olsaydım beni daha sık görebilirdiniz. Ama korkarım ki
utancı hak ettim."

"Bunun hakkında sizden daha iyi kimse yargılayamaz, mösyö."

"Neden mösyö?" dedi genç adam, hala gülümseyerek. "Eskiden
bana Leon diye hitap ederdin; ve kuzen olduğumuzu unutmuyorsun."

"İnsan talihsizliklerini bu kadar kolay unutamaz."

"Talihsizlikler!" diye tekrarladı Leon, kızararak. Bir sonraki an kendini
yeterince toparladı ve iyi huylu bir şekilde, "Affedersiniz ama bu her zaman bir talihsizlik miydi, kont!" dedi.

Yaşlı adam, yüzünde ilk titremeyle ona baktı.

"Bana hatırlatmanıza gerek yok," dedi. "Babanızı anmasaydım, şimdi sizi
dinlemezdim. Ama sen buraya sadece huysuz yaşlı bir mumyayı ziyaret etmek için gelmedin mi?"

Sözcükleri acı bir şekilde vurguladı, çünkü M. Charles'a göre bu unvan ona Leon tarafından verilmişti. Leon baktı ve omuzlarını silkti, kırgınlık hissetmeden ve sadece korkunç akrabasını yatıştırmak için endişeliydi.

"Haklısın," dedi, aşağı bakarak ve daha aceleci bir şekilde konuşarak. "Ben
buradayım çünkü büyük zorluklar içindeyim ve babamın anısının seni oğluna yardım etmeye
yönelteceğini umuyordum."

"Ve seni zorluklara sürükleyen şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, kendi aptallığım; bunu inkar etmeye çalışmıyorum - kendi aptallığım, bir
aptalın yardımıyla. Eğer bir fikrim olsaydı - Ancak, kendimi
mazur görmüyorum. Şaşkınlık verici derecede savurgan davrandım ve
kısa keseceğimi temin ederim. Ama sonuçta, diğer genç adamlar da aynı durumdaydı ve yardım
ederek
tekrar oradan çıkmayı başardılar. Bir haftadır buradayım
ne yapabileceğime bakıyorum--"

"Kumar masalarında!"

"Hayır, hayır, sana söz veriyorum ki bitti.
Toplamaya çalışıyordum--"

"Ne kadar!"

"İki yüz bin frank," dedi genç adam alçak sesle.

"Paris'te yeterince tefeci var," diye belirtti M. de Cadanet, kuru bir şekilde.

"Ama sunabileceğim teminatlarla, şartları yıkıcı. Eğer onları
kabul edersem, Poissy gitmek zorunda kalacak. Kendiniz karar verin
bunun annemin kalbini kırıp kırmayacağını."

"Madam de Beaudrillart'la tanışma şerefine erişemedim."

Leon hemen cevap vermedi. Daha doğrudan bir çağrıda bulunuyordu.

"Mülkiyet zamanla düzelmeli," dedi umutla, "ve eğer
sizi bu konuyu dikkate almaya ve bana parayı vermeye
ikna edebilirsem--"

Durakladı. M. de Cadanet çalışma masasına doğru döndü, bir
çekmeceyi açtı ve bir çek defteri çıkardı.

"Sanırım iki yüz bin dedin!" diye sordu, doldurmaya
başlayarak.

"İki yüz bin," diye tekrarladı genç adam neşeyle, olup biteni izlerken duyduğu sevinci gizlemeye çalışmadan.
Her şey en iyimser beklentilerinin ima ettiğinden daha kolay olmuştu ve zengin kuzenine başvurmaktan çekindiği için kendi aptallığına şaşırdı, sonuçta, ısırığından daha kötüydü. M. de Cadanet'nin hareketleri aşırı derecede kasıtlıydı. Bir çek yazdı, katladı ve doğru boyutta bir
zarf aradı. Bunu bulunca, zarfı yönlendirmeye başladı. Leon kendi kendine gülümsedi. "Gereksiz bir formalite," diye düşündü; "ama dilimi tutmam ve onun yapma şekliyle ilgili olarak kendini tatmin etmesine izin vermem daha iyi." Ancak, ona minnettarlığını ifade edebileceği
an gelmiş gibi geldi ve birkaç kelime gevelemeye başlamıştı ki M. de Cadanet elini kaldırdı.

"Bir dakika, mösyö. Açıklamama izin verin. Ne bu ziyaretin onuru ne de bana lütfettiğiniz ayrıntılar beni şaşırttı. Poissy'nin işlerini en iyi şekilde
düşündüm."

Leon neşeyle başını salladı. Bunu açıkladı.

"Ve Beaudrillart ailesinin sizin belirttiğiniz noktaya
ulaştığına göre, geri kalan varlığını bir şato olmadan geçirmesi gerektiğine karar verilmesi gerektiği sonucuna vardım. Tanrı
kaderle savaşmaya kalkışmaktan beni korusun!"

Sözlerindeki alaycılık bir kırbaç gibi sızladı. Şaşkın ve şaşkın Leon, bembeyaz kesildi. Yaşlı kontun
ani bir öfke patlamasıyla sözünü kestiği bir şeyler mırıldandı.

"Ne, mösyö! Doğuştan gelen hakkını zavallı çılgınlıklara harcıyorsun,
onurlandırmayı iddia ettiğin ismi en derinlere sürüklüyorsun ve sonra
dilenmeye geliyorsun--evet, mösyö, tekrar ediyorum, dilenmeye--öğütlerini hor gördüğün ve karakterine
karaladığın kişilerden! Hayır. Sana söz veriyorum ki, ne kadar garip görünürse görünsün,
hiç bozulmamış bir sözdür bu; kendini hangi sıkıntıda bulursan bul, sana yardım etmek için
küçük parmağımı bile kıpırdatmayacağım,
açlıktan ölmeni önlemek için
bir kuruş bile atmayacağım. Şunu anla ki, eğer dürüst talihsizlikler yüzünden
yoksullaşmış olsaydın, seni tekrar ayağa kaldırırdım. Şansın
vardı. Sadece bir rapora güvenmezdim, ancak alışkanlıklarına aşina olanlara çok olası görünüyordu.
Yakından ve derinlemesine soruşturmalar yapıldı ve senin işlerin hakkında senden daha fazla şey biliyor olmam mümkün --kesinlikle bugün senden duymama izin verdiğinden daha fazla."

Leon ayağa fırladı.

"Yeter, mösyö!" diye bağırdı. "Yardımı reddetme hakkın var,
ama bana hakaret etme hakkın yok. Eğer özel işlerimi araştırmak için casuslar çalıştırdıysanız, bana misilleme yapacak yaşta olsaydınız asla cesaret edemeyeceğiniz haksız bir özgürlük almışsınız demektir. Söylediklerinizin çoğu benim için anlaşılmaz; biraz daha fazlası, yıllarınıza olan saygıyı unutturabilir."

"Bana teatral dil kullanmayın, mösyö; ve bana zorla kabul ettirdiğiniz gibi, size söyleyeceklerimi dinleme nezaketini gösterin. Bu mektup iki yüz bin franklık bir emir içeriyor."

Genç adamın gözleri, isteği dışında açgözlülükle ona doğru döndü.

"Başarılarınıza soygun ve cinayetle ekleme yapmaya meyilli değil misiniz?" diye alay etti M. de Cadanet.

"Eğer şansım olsaydı, parayı ele geçirmekten mutluluk duyardım," dedi genç adam, hafifçe. Öfkesi kuru saman kadar çabuk tükendi
ve bu açık sözlü cevabı beklemeyen diğeri, dik dik baktı ve devam etti:

"İşlerinizi araştırmak için kendime sıkıntı verdiğimde, eğer bu çileden beraat ederseniz, kazancı onların anlaşmasına uygulayacağıma karar verdim; eğer başarısız olursanız, para başka birine gidecek."

Leon güldü. Genç adamın öfkesine hakim olmayan kont,
öfkelendi.

"Gülüyorsunuz, mösyö! Kazananlar gülsün."

"Kesinlikle," dedi M. de Beaudrillart, soğukkanlılıkla. "Ve kim kazanıyor? Hayranlık
duyulan Charles mı?"

"Evet, mösyö!" diye gürledi kont. "Hayranlık
duyulan Charles olarak alay ettiğiniz ve Beaudrillart olmasa bile, kendisini daha iyi
olan --şerefli bir adam-- olarak gösteren kişi. Anlıyor musunuz?"

"Mükemmel. Kendinizi açıkça ifade ediyorsunuz. Yani
Mösyö Charles parayı alacak!"

"Ve onu değerli bir şekilde kullanacak. Daha fazlasını takip edebilir."

"Anlıyorum," dedi Leon, hala gülümseyerek. "Bu koşullar altında, şüphesiz mektubunuzu Mösyö Charles'a göndermek için can atıyorsunuz. Sizin için postalayabilir miyim?"

Gülme sırası M. de Cadanet'deydi --gıcırtılı bir şekilde.

"Daha güvenli bir haberciyi tercih etmeme izin verin. Çekim
hamiline ödenebilir."

"O zaman size iyi günler dileme şerefine erişirim."

"Gidin. Ve şunu bir kez ve herkes için anlayın ki, bana tekrar başvurursanız,
kabul edilmeyeceksiniz."

"Korkmayın, mösyö. Benimle birlikte edindiğim izlenim, onu yenilemek isteyebileceğim kadar
hoş değil."

Ve bu son sözle M. de Beaudrillart kendini odanın dışında buldu.

Yavaşça aşağı indi, gülümsemesi hala dudaklarında mekanik bir şekilde
oyalanıyordu, ancak kalbinde umutsuzluğa benzer bir şey vardı.
Görebildiği kadarıyla, sorunlarından kurtulmanın tek bir yolu vardı ve bu sadece
kendisini etkileyecek ve sevdiği annesini kalbinde daha fazla
sefaletle bırakacaktı. Hiçbir talihsizlik ona ölümü kadar
yakın dokunamazdı, biliyordu ve eğer kendi kendini öldürerek sorunlarından kaçmaya hazır olacak kadar korkaksa, ona böyle bir acı
verecek kadar da acımasız değildi. Ayrıca, pek de sevimli olmayan başka bir düşünce onu engelledi.
M. de Cadanet, M. Charles için hediyeler geleceğini ima etmişti ve
bunun
olası olmadığı yönündeki düşünce sezgilerinin gücüyle aklına çakmıştı, İpotekler haciz altına alınırsa, sayımın Poissy'yi ele geçirip M. Charles'a sunması gerekir. Şimdi, yaptığı tüm kötülükleri bilmeden, Leon M. Charles'tan nefret ediyordu. Nefreti
şiddetli değildi, ama dürtüseldi; ve hiçbir kanıtı olmamasına rağmen,
M. de Cadanet'nin kulağına abartılı bir
haber getirenin kim olduğundan şiddetle şüpheleniyordu. Karşılık verebilirdi, ama
asla böyle bir yola girmezdi ve gülerek,
Charles kumar oynamaktan suçlu bulunursa,
kendisini gözetlemek için oraya gittiği bahanesini hazır bulunduracağını düşündü. Ama Poissy'deki Charles!
De Beaudrillarts'ın halefi Charles! Leon dişlerini gıcırdattı ve
böyle bir felaketi savuşturma umudu varken hayatta kalması gerektiğini hissetti.

Tekrar kapıcının küçük odasının önünden geçti.
Biraz gurme olan Andre, içeride bir balık pişirmekle meşguldü ve
M. Leon'u selamlamak için başını kaldırdı. Bir anda yüksek yeşil kapılar genç baronun arkasından kapanmıştı ve o sokakta yürüyordu.

Güneş parlıyordu. Paris -sevdiği Paris, Poissy'ye karşı ölümcül bir rakip olduğunu kanıtlayan Paris- hiç bu kadar
gülümsemiş görünmemişti; havada ne sis ne de soğuk vardı; ama her yerde
parlak, keskin renkler, sohbet eden insanlar, parlak giyimli dükkanlar, beyaz şapkalı
kadınlar, ilerleyen arabalar. Neşeli, ama bir parça
sertlik. Leon hayatında ilk kez
sertliğin farkına vardı.

Artık kesinlikle hiçbir kaynağa sahip olmadığını biliyordu; hangi yöne
dönse, ne kadar hazır zekası olursa olsun, belki de evlilik dışında hiçbir yol görünmüyordu. Ve garip bir şekilde, söylendiği gibi, genç olmasına rağmen pek az ideali kalmış olan bu adamın, para karşılığı bir evlilikle
kırık servetini onarmaktan çekindiği bir şey vardı. Doğru, bu yaygındı, neredeyse evrenseldi. Doğrusu, kendi rahatlığı ve konforuyla ilgili konularda, bencillik genellikle en önemli hale geldi. Doğrusu, bu hayal
diğer özelliklerle çelişiyordu. Gerçek şu ki, bu fikirden nefret ediyordu ve bu umutsuzluk anında bile, daha kötü görünen başkalarını eğlendirdiğinde, M. de Cadanet'nin çeki görmesine izin vermekte aceleci davrandığını ve
eğer onunla arasında duran M. Charles olsaydı--

Cebinden açık bir mektup çıkardı ve kapatırken homurdandı, böylece
geçen bir kadın etrafına baktı; ancak yalnızca bir çocuğunki kadar yuvarlak yanaklı yakışıklı bir genç adam görünce gülümsedi ve devam etti.
Mektup, Poissy'deki Mme. de Beaudrillart'a hitaben yazılmıştı ve
eklenen bir dipnotun
Talihin çarkının mutlu bir dönüşünden bahsedebileceği umuduyla
onunla birlikte getirilmişti. Şimdi olduğu gibi gitmeliydi,
kötü haberlerin habercisi.

"Baron Beyefendi çok uzağa gidemedi."

Leon telaşla etrafına baktı; kapıcı Andre yanındaydı. İlk çılgın düşüncesi, M. de Cadanet'nin yumuşayıp peşinden gönderdiğiydi, bir sonraki anda adamın taşıdığı bir mektup paketine gözü takıldı ve M. Charles'a hitaben yazılmış mektubun aralarında olup olmadığını merak etti. Güler yüzlü tavrı onu hizmetçilerin gözdesi yaptı.

"Ah, Andre," dedi; "Komşon Beyefendi'nin mektupları sende mi?"

"Baron Beyefendi'nin gördüğü gibi."

"Bana bir göz atmama izin ver. Bahsettiği mektuplardan birinin orada olup olmadığını görmek istiyorum."

Konuşmasını bitirmeden önce bile elindeydiler - dört tane. Evet; M. Charles Lemaire'e yazılmış mektup yüzüne bakıyordu. Bir sonraki anda kapıcının yine dört mektubu vardı, ama dördünden biri Poissy'deki Mme. de Beaudrillart'a hitaben yazılmıştı.

"Teşekkürler, Andre." M. Leon kahkaha attı ve adama yirmi sous attı. "Komşon beye söyle--Hayır; ona hiçbir şey söyleme; ben
yazacağım."

O akşam M. de Cadanet bir mektup aldı:

"Kuzenim,--Mösyö Charles için çok düşünceli bir şekilde hazırladığınız
parayı ödünç alma özgürlüğünü aldım. Mektubunuzu postalama teklifimi kabul etseydiniz onun için daha iyi olurdu; bana güvenmeyi reddettiğinizden, onu tam o anda elime geçen başka bir mektupla değiştirmekte tereddüt etmedim. İşlemden tamamen habersiz olan habercinizi suçlamayın. Size yazdığım mektuptan, yaptığımı inkar etme niyetim olmadığını anlayacaksınız. Beni tutuklatmak sizin elinizde. Beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz ve Poissy'deki bir skandalın aileme yaşatacağı acıyı önlemek için iki gün Paris'te kalacağım. Ancak, şunu belirtmeme izin verin
Parayı yalnızca bir borç olarak aldım, taksitler halinde ve faiziyle birlikte size geri ödenecek, korkarım ki yavaş yavaş ve
bu konuyu kendi haline bırakmayı, refahınız için kesinlikle borçlu olduğunuz adamın oğlu olan, ne kadar değersiz olursa olsun, birini mahvetmekten daha avantajlı bulabilirsiniz."

Bu mektubun yazılması ve alınması garip bir mektup olduğu kabul edilmelidir.
Geri gelen cevap kısaydı:

"Mösyö,--Yargımı doğruladınız. Mektubunuzu saklıyorum. Şimdilik elimi tutuyorum; zamanı geldiğinde
nasıl hareket edeceğimi bileceğim.

"Martin de Cadanet."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

POISSY'DEKİ EV.

Poissy'ye ulaşan mektup, Mme. de Beaudrillart ve kızları için
tüm gücüyle bir şok etkisi yarattı. Bir kötülüğün tehdit ettiğinin gayet farkında oldukları doğruydu, ancak bunun
gelmiş olması akıl almaz görünüyordu. Leon onlara bir şeylerin ortaya çıkacağına dair güvence vermişti; Paris'in en kötüsünden kaçınmak için bir yol sunması gerektiğinden emindi ve
aslında, söylediği her şeyde zaman kazanmış, kendini mazur göstermiş ve
öngörülemeyen bir talihsizliğe işaret etmişti. M. Georges, aslında, Mlle. Claire'e daha açık bir şekilde konuşmuştu, ancak sözleri
Mme. de Beaudrillart tarafından öfkeyle
keşfedilmişti. Hatta şimdi, Leon, yokluğunda en kötüsünü kırabilecek ve onu
suçlayıcı bakışlar değil, gözyaşları görmenin acısından kurtarabilecek bir mektuba sığındığında,
çöküşü kaçınılmaz olarak kabul etmeyi reddettiler. De Beaudrillart evinin De
Beaudrillarts'tan geçmesi kesinlikle söz konusu değildi. Leon'un savurganlığının böyle bir felaket tehdidini bile beraberinde getirmesi, hafifletici sözler ve suçun onun dışındakilere yüklenmesini gerektiriyordu. Üçü arasında, Claire, ara sıra sözlerine bir miktar burukluk
katmasına izin veren tek kişiydi.

"Zavallı oğlum!" diye haykırdı Mme. de Beaudrillart, gözlerinde yaşlarla; "Eğer
bu bizim için zorsa, o nelerden muzdarip olmamıştır ki? Elbette
işler bir şekilde kendi kendine hallolacaktır -Tanrı korusun ki bundan şüphe edecek kadar sadakatsiz olayım!--ama bu rahatsızlık, bu endişe! Eh, eğer kanıt isteniyorsa, bu sadece o
Mösyö Georges'un yetersizliğinin bir başka kanıtı. Eğer Leon bu kadar yumuşak kalpli olmasaydı, onu
çoktan gönderirdi."

"Acaba gerçekten bir fark yaratır mıydı?" dedi
En büyük kızı Felicie, işlemekte olduğu sunak örtüsünden başını kaldırıp baktı. Miyoptu ve işini
göz hizasına getirmek için çok eğilmek zorundaydı, ancak gözlük takmaya
ikna edilemedi.

"Ancak, Monsieur Georges'un Leon'dan işlerine daha fazla dikkat etmesi için sürekli yalvardığını hatırlamalıyız. Şunu söylemeliyim ki, zavallı adamı suçlamak
haksızlıktır," dedi Claire sertçe.

"O zaman kardeşini suçlamalısın, ki bu çok daha haksız olurdu," dedi annesi kararlı bir şekilde. "Bir yönetici ne için görevlendirilir? Şu ana kadar, her zaman onun mülklere bakabileceği ve zavallı Leon'umuzun şu anda içinde bulunduğu gibi
aşağılayıcı bir pozisyona düşme olasılığını önleyebileceği izlenimine kapıldım."

"Leon'un kesinlikle çok savurgan biri olduğu kesin," diye ısrar etti Mlle. Claire.

"Ah, abartılı, abartılı!--Söylemeye cesaret edebilirim. Sen, bir kadın, her türlü ihtiyacı karşılanmış ve para harcamak için kesinlikle hiçbir cazibesi olmayan biri olarak, Paris'teki genç bir adamın zorluklarını nasıl yargılayabilirsin? Leon gibi genç bir adamın da, dürtüsel, cömert, çekici." Claire kabul etti. "Evet, çok çekici."

"Ve çok cömert," diye ekledi Felicie, tekrar yukarı bakarak ve iğnesini havaya kaldırarak. "Geçen gün onunla hac yolculuğu hakkında konuştuğumda, elli franka ona güvenebileceğimizi söyledi. Şimdi
Madame de Montbreuil, gözyaşlarıyla kocasının yirmiden fazla vermeyeceğini söyledi."

"Ah, ve insanların bundan faydalandığı cömertliği," dedi annesi. "Eğer tüm gerçeği bilseydik, ki emin olabilirsin ki öğrenmemize asla izin vermeyecektir, bu sıkıntının altında iyi kalpli bir eylem bulacağımızdan eminim. Bir arkadaşının yardımına geldi veya zavallı bir mücadeleci yaratığa yardım etti ve
kendisi de
sürüklendi, zavallı adam! Yaşlı kont'a gelince, onu asla
affetmeyeceğim. Leon'un yardım için kendisine başvurmaya zorlanmasının ne kadar tatsız olduğunu tahmin etmiş olmalı; ve babanıza olan borcundan sonra, yapabileceği en az şey, en azından ona cömertçe yardım etmek ve bu fırsattan memnun olmaktı."

Mme. de Beaudrillart'ın beyaz bir yüzü, kartal burnu ve sıkılmış dudakları vardı - kendi ayakları üzerinde durabilen kurnaz bir kadının özellikleri. Eksikliklere karşı pek merhameti yoktu ve bunları belirtmekten asla geri kalmazdı - belki de oğluna olan kör hayranlığını telafi etmek için. Masanın üzerinde onun büyük bir fotoğrafı duruyordu; onu aldı ve pencereye götürdü, sevgiyle baktı.

"Sanırım Leon gibi bir çocuğun Paris gibi çok fazla cazibesi olan bir yerde para harcamaktan kaçınması zor," diye belirtti Claire, alçak bir sesle. Annesi gibiydi ama yüzü daha soluk ve daha keskindi.

"Bu sorun zavallı Leon'un sorunuymuş gibi konuşmanı istemiyorum "Hata," dedi Felicie, ince ve nazik sesiyle.

Claire gülmeye başladı.

"Kimin peki? Senin mi benim mi? Bir aydır tek kuruş harcamadım, bu yüzden
sorumlu olduğumu hissedemiyorum; ve sen Kilise için
aşırı harcamaya meyilli olsan da--"

"Bu sadece birinin görevi."

"Nasıl istersen, ma chere. Ekleyecektim ki, verecek paran yoktu, bu yüzden
mahvoluşumuzu kapına kadar getiremeyiz. Orada Leon'dan başka kim var?"

"Annemiz onun bir talihsizlikle karşılaştığını düşünüyor."

"Bah!" dedi Claire, kendi kendine. "Bu bir talihsizlik değil.
Leon'u senin onu sevdiğin kadar seviyorum, ama kusurlarını görebiliyorum. O bir aziz değil.
Bu onun işi ve tek işi. Parasını
kötü yollardan harcadı."

"Hangi kötü yollardan?" diye sordu kız kardeşi kocaman açılmış gözlerle. "Sana
söyleseydim, şok olurdun."

"Bilemezsin!"

"Öyle değil mi? Leon korkunç derecede dikkatsiz ve odasına
serbest bıraktığı fotoğraflardan ve mektuplardan bazılarını görseydin,
neden bahsettiğimi bildiğimi kabul ederdin."

Felicie parmaklarını kulaklarına tıkadı ve ince yanağında kızarmış bir gül belirdi.

"Şşş, şşş, Claire!" diye bağırdı. "Böyle şeylerden bahsetmek günahtır!
Seni dinlemek bile günahtır!"

"Ah, demek istediğim vielle fille ve ayrıcalıklı olmak," dedi Claire gülerek. "Senin yaptığın gibi gözlerim kapalı bir şekilde dünyada dolaşamazdım. Gerçekten pembe olduğuna mı inanıyorsun?"

Mme. de Beaudrillart, durduğu pencereden odanın karşısına geçti.

"Neden bahsediyorsunuz, çocuklar?" diye sordu.

"Claire böyle şeyler söylüyor," diye mırıldandı Felicie, işine devam ederek. "Bu
şok edici!"

"Felicie bir bebek," diye belirtti küçük kız kardeş küçümseyerek.

"Şşş, şşş! Claire, sık sık kız kardeşinin önünde tekrarladıklarına daha dikkat etmeni istedim. Ve zavallı Leon'un bu endişesinden başka bir şey düşünebilmene şaşırıyorum. Konuyu tekrar tekrar ele aldım."

"Bir şeye karar verdin mi?"

"Sana söyleyeceğim. Elbette, korktuğu şey gerçekleşemez. Poissy'nin aileden ayrılma fikrini kavramak imkansız."

"İmkansız!" Claire vurgulayarak kelimeyi tekrarladı.

"Ama elimizden gelen tüm fedakarlıkları yapmak bizim görevimiz. Daha
kısmen tasarruf etmeliyiz."

"Elbette, anne," dedi Felicie neşeyle. "Hatırlarsanız, rahipten aldığımız son konuşmada, gereksiz
lüksleri atmamızı öğütlemişti. Ve işte fırsatımız. Oldukça
bir tesadüf gibi görünüyor."

Mme. de Beaudrillart başını salladı, diğer kızının konuşmasını bekledi.
Claire başını kaldırdı ve odaya şöyle bir göz attı.

"Keşke tesadüf olmasaydı," dedi. "Önerilen
her şeyi yapmaya hazırım; ama sahip olduğumuz
fazlalık olarak adlandırılabilecek şeyleri pek göremiyorum." Annesi ince beyaz ellerini
kucağında kavuşturdu.

"Daha az hizmetçiyle idare etmeliyiz," dedi.

"Sanırım öyle," diye onayladı Claire, şüpheyle. "Hangisini reddedeceksin?
Francois en az gerekli olan."

"Bizim için, ama Leon için değil. Hayır; düşündüm ve Rose-Marie'den
vazgeçebileceğimize inanıyorum. İkiniz de aktifsiniz ve ben, Tanrı'ya şükürler olsun ki henüz güçsüz değiliz, böylece aramızda, yaşlı Nanon ve Jacques
Charpentier'in yardımıyla ev işlerini çok iyi halledebileceğiz."

"Anneciğim," diye soludu Felicie, sesinde bir ızdırapla, "Az önce en korkunç şeyi hatırladım!"

"Ne o zaman?"

"Sana az önce Leon'un hac yolculuğumuz için bana elli frank söz verdiğini söylemiştim."

"Eh, veremez," dedi Claire aceleyle.

"Ama düşün! Para çoktan kutsandı--"

"Nasıl!"

"Ah, kendi kafasında; ve hatta Majestelerine bile söylediler. Teklifi geri çekerse, bu bir küfür olmaz mı?"

"Ne olursa olsun," diye ilan etti kız kardeşi, "Elli frankını
göremeyeceğinden eminim."

"Ah, Claire, öyle deme! Bu çok korkunç bir durum! Kiliseye verilen söz, bir yemin kadar kutsaldır - ne pahasına olursa olsun tutulmalıdır;
ve eğer Leon geri çekerse, bir daha asla huzur bulamayacağım!
Herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya hazırım, ama bu çok dayanılmaz!"

Sadece bu olasılık bile onu sarsmıştı - postanın getirdiği haberden çok daha fazla sarsılmıştı.
Neredeyse gözyaşları içinde, tekrar ağıt yakmaya başladı: "Bu bir günah olurdu."

"Leon'un parası yoksa, nasıl verebilir?" diye sordu kız kardeşi, ona acıyan bir alayla bakarak. Felicie'nin, dindar olduğu için, belirli mesafelere gitmesine izin verilmesi gerektiği gerçeğini kabul etti; ama bu hevesini
çocukça buldu ve annesine döndü. "Başka ne
düşünebiliriz? Zaten harcamalarımızı en düşük seviyeye indirdiğimizde tasarruf etmek çok zor."

"Tam olarak en düşük seviyeye indiremedik. Kışlık pelerinimi ve
elbiselerini karşı sipariş etmeliyiz. Tours'a hemen yaz, Claire."

"Pelerinin!" diye tekrarladı kızı küçümseyerek. "Bu gerekli mi? Soğuktan çok acı çekiyorsun ve eskisi çok ince!"

"Buna çare yok." Mme. de Beaudrillart keskin bir sabırsızlıkla konuştu. "Ne söylediğinin tamamen farkındayım; ama eğer Mösyö Georges ve diğer adamlar Leon'u mahvettiyse, onun acısında payımıza düşeni almalıyız."

"Zavallı Mösyö Georges! Gerçekten de mülk için elinden geleni yaptığına inanıyorum."

"Anlamadığın şeylerden bahsetme," dedi annesi soğuk bir şekilde.
"Ticari konularda ne biliyorsun? Sonuçlardan yargılayabilirsiniz."

Ancak Claire ısrar etti.

"Dürüst olmadığından eminim."

"Dürüst değilse aptaldı, ki bu da aynı derecede tehlikelidir."

"Bugün zavallı Leon'umuza yazacak mısın, anne?" diye sordu Felicie, yaşlarla dolu gözlerini ona doğru çevirerek.

"Elbette. Bunu bekleyecektir. Sevgili dostum, ona her türlü çabayı, her türlü fedakarlığı yapmaya
hazır olduğumuzu söyleyeceğim ve kendisini
üzmemesi için yalvaracağım, çünkü bir şeyler
düzenleneceğinden şüphe yok."

"Ama hacca karşı hiçbir şey söylemeyeceksin?"

"Felicie, hac yolculuklarında çok aptalsın!" Claire sabırsızlıkla başlıyordu ki, Mme. de Beaudrillart onu durdurdu. "Kız kardeşini üzme. Kesinlikle tüm duaları ve alabileceğimiz yardımı istiyoruz ve belki de--" Birdenbire ellerini
kaldırdı ve başını kavradı. "Ah, Leon, zavallı Leon'um! Poissy'yi kaybetmek!"

Şimdiye kadar bu kadar kendine güvenen birinin bu küçük hareketi kızlarına
şok verdi; ailelerinin üzerinde asılı duran felaketin tüm gücünü ilk kez fark etmiş ve bunun çok yakın olduğunu
kavrayabilmiş gibiydiler. Claire dikleşti, yüzü sert ve kararlıydı; Felicie nakış çerçevesini itti ve hıçkırıklara boğuldu. Ama bir sonraki an
Mme. de Beaudrillart'ın güçlü iradesi kendini yeniden gösterdi ve başını sertçe kaldırdı.

"Bu zayıflık," dedi. "Felicie, işine devam et. Claire,
Rose-Marie'yi odama gönder ve Pierre'in mektupları isteyip istemediğine bak. Hiçbir şekilde benimkiler olmadan gitmesine izin verme."

O gün boyunca kız kardeşler birbirleriyle konuştular; çok fazla sempati duymasalar da,
yakın bir akrabalık bağının böyle bir krizde neden olabileceği kadar.
Anneleri tamamen sessiz kaldı. Birbiri ardına bir şeyler aldı ve her birini huzursuz bir şekilde yere bıraktı;
birden fazla, görünürde bir amaç olmadan pencereye yürüdü ve sessizce dışarı bakarak durdu. Poissy hiç bu kadar çekici olmamıştı.
Genç bahar, eski şatoyu güzelleştirmek için çalışıyordu; tatlı, berrak bir güneş ışığı, narin kuleye
düştü ve üzerinde oymalar olan açık taş işçiliğine hafif gölgeler düşürdü. Bir kapının üzerine Beaudrillart arması oyulmuştu ve ince bir çimen tutamı, yukarıdaki bir çatlakta cüretkarca
sallanıyordu. Eğer, baktığında, Mme. de Beaudrillart'ın kalbinde bir acı varsa, hiçbir işaret vermedi. Sadece Claire, ellerinin ne kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlendiğini ve dudaklarının ne kadar sıkışık olduğunu fark etti; ama duyguları en çok ona benzeyen Claire bile, cevaplanmasını istediği birden fazla soru olmasına rağmen, bu konuya tekrar yaklaşmaya cesaret edemedi. Ziyaretçiler geldi ve onları her zamanki gibi karşıladı - hatta oğlunun şatoda yapmayı düşündüğü bazı iyileştirmelerden yılmadan bahsetti.

"Ancak Mösyö de Beaudrillart burada çok fazla zaman geçirmiyor mu?" diye sordu bir kadın merakla. Mahalledeki diğerleri gibi o da söylentiler duymuştu ve ziyareti büyük ölçüde ne kadarının doğru olduğunu bilme isteğinden kaynaklanıyordu. "Görünüşe göre sıkıcı mı buluyor?"

"Umarım gelecekte onu daha sık görürüz," diye karşılık verdi anne, ona çekinmeden bakarak.

"Buna sevindim; o her zaman çok hoş! Onu tutmak için ne yapabiliriz?
Kocama ailesinin onu evlenmeye ikna etmesi gerektiğini söyledim, çünkü
günümüzde gerçekten iyi
servetlerle dolaşan birçok kız var; ve ailesi konusunda seçici olmasına gerek yok," diye ekledi gülerek. "Eğer biri varsa, kayınpederi için bir roturier'i karşılayabilir."

"Size katılıyorum," dedi Mme. de Beaudrillart sakin bir şekilde; "ama korkarım ki
Leon için servetin hiçbir çekiciliği yok. O diğer genç erkeklerden farklı, çünkü romantik fikirlerle doğdu ve ben, şahsen, bunun başka türlü olmasını isteyemem."

"Eğer duyduklarımız doğruysa, o kadar da havalı olamazdı," dedi Mme. de la Ferraye, arabayla uzaklaşırken kocasına. "Dönüşünden ve hatta mülkteki iyileştirmelerden bahsetti. Söylentilere inanamıyorum. İnanılmaz!"

"O güçlü bir kadın; ama doğru, buna rağmen."

"O zaman ne yapabilir? O, herhangi bir kamu görevi için seçilecek adam değil."

"Hayır. Yeterince zeki, ama eğitimi ona klasiklerin ötesinde hiçbir şey öğretmemiş ve çalışkanlık alışkanlığı yok."

Mme. de la Ferraye güzel omuzlarını silkti.

"Annesine söylediğim gibi, evlenmeli - başka çaresi yok. Hadi ona bir eş bulalım, Gaspard, ama Tanrı bilir, kaynanası için o demir iradeye sahip zavallı kıza acıyorum!"

"Ya da koca olarak Leon de Beaudrillart."

"Hayır, hayır; şimdi çok katısın ve asla seninle aynı fikirde olmamı
sağlayamayacaksın. Onun hakkında o kadar büyüleyici ve çekici bir şey var ki,
eşi çok mutlu edeceğinden eminim."

"Gözlerini kapalı tutmaktan memnun olsaydı."

"Eh, öyle olurdu. İnanın bana, Gaspard, Leon'un karısı, kim olursa olsun,
ona karşı hiçbir şeye inanmazdı."

"Bu durumda--"

La Ferrayes ayrılırken, Mme de Beaudrillart
katı ve tavizsiz bir şekilde duruyordu; ama onlar gider gitmez aceleyle odadan
çıktı.

"Zavallı anne!" diye bağırdı Felicie, gözleri hazır gözyaşlarıyla dolmuştu.

"Bu kadın meraktan geldi," dedi Claire, öfkeyle aşağı yukarı
dolaşarak; "bir şey duymuş ve bunu bizden koparmak istemiş. Leon'un işlerinin ülkenin ortak dedikodusu olması çok korkunç!"

"Claire," diye kekeledi kız kardeşi.

"Ee?"

"Siz - Poissy'den ayrılmamız gerekebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Bay Georges uzun zamandır bundan korkuyordu. Ama buna inanamıyorum," dedi Claire, ellerini sıkarak. "Beaudrillart'ı olmayan Poissy! Hayır - buna
izin verilmeyecek!"

"Leon, Kilise'ye verdiği sözleri yerine getirmezse, Cennet buna karışmaz," diye hıçkırdı Felicie. Aile, onunla birlikte, açıkça belli olmasa da, belki de daha sinir bozucu olan nazik bir inatçılığa sığındı. "Bu talihsizliklerin, sizi dinlediğim ve Pere Roget bana bundan bahsettiğinde dünyayı terk etmediğim için bir ceza olarak gönderildiğine inanıyorum. Bir mesleğim olduğundan eminim, o zaman Leon için ne kazanmış
olabilirim ki! Acaba nerede yaşayacağız? Tours'da mı? Abbe Nisard'ı yönetmen olarak kaybetmeyi hayal et!"

"Ah, sessiz ol, Felicie, yoksa beni delirteceksin! Bu korkunç olasılıklar hakkında nasıl düşünebiliyorsun, nasıl konuşabiliyorsun? Bir şeyler
yapılmalı. Keşke bir erkek olsaydım!"

"Neden?" diye sordu kız kardeşi gözlerini açarak.

"Çünkü çalışırdım, savaşırdım, açlıktan ölürdüm!"

Kafesteki bir yaratık gibi odanın içinde hızla aşağı yukarı yürüdü.

"Leon bir erkek ve hiçbir şey yapamıyor gibi görünüyor."

"Hayır, ama _ben_ yapardım!" diye bağırdı Claire, başını geriye atarak. "Eğer
dışarıda olabilseydim, kendimin dövülmesine
izin vermemem gerektiğini görürdün!"

Felicie ürperdi.

"O korkunç dünya. Zorla oraya
girmediğim için sürekli şükrediyorum. Claire, orada olmayı istemen bile senin için kötü; yoksa
bütün bu baştan çıkarmalar içinde sana ne olacak?"

"Sanırım diğer insanlar gibi ben de bir şekilde bunların üstesinden gelirim," dedi
küçük kız kardeş pervasızca. "Sen ve ben farklıyız, Felicie. Ben
kendime bağlı olduğumu iddia etmiyorum. Senin bütün o güzel küçük süslerin
beni yorar--ah, beni ölümüne yorar! Rahipten okuduğum her kitap, neredeyse konuştuğum her kelime için izin isteyemezdim, ne de,
Elimde yeterince zaman olmasına rağmen, Tanrı bilir, köylülerden para toplamak veya
flamalar yapmak için harcayabilirdim. Bir manastırdan nefret etmem gerekirdi, eğer--belki--Baş Rahibe olmasaydım."

"Evet, farklıyız," diye sakince kabul etti Felicie. "Yönlendirilmekten
mutluyum."

Claire ona kısa bir kahkaha atarak baktı.

"Yine de, canım, sen kendi yolunu seviyorsun ve genelde de istediğini elde ediyorsun."

Felicie eleştiriyi dikkate almadı, sadece iç çekerek şöyle dedi:

"Rose-Marie olmadan yapacak çok işimiz olacak ve diğer
görevlerimin aksamaması için tek umudum. Küçük bir kağıt hazırlayıp
zamanımı ayarlayacağım. Zavallı Rose-Marie! Onun için ne büyük bir keder!"

"Onun için! Bir hizmetçi! Önümüzde ne olduğunu anlıyor musun - biz Beaudrillartlar?"

Claire'in tonu gergin ve sertti. Felicie tekrar iç çekti ve biraz ağladı, işine bir damla bile gözyaşı dökmemeye dikkat etti. Cemaatin kilise kıyafetlerinden o sorumluydu ve onlarla Beaudrillart kanıyla olduğu kadar
gurur duyuyordu.

Ertesi gün Poissy'de her şey neşe içindeydi. Leon kısaca yazdı, sadece bir krediyle
tüm parayı toplamayı başardığını söyledi. Böylece borçlarını konsolide edebilecek ve birçok alacaklı yerine tek bir alacaklısı olacaktı. "Doğru," -yazdığı buydu- "borcun geri ödenmesi gerektiği,
ama bunun için, sevgili annem, tüm alışkanlıklarımda bir değişiklik bekliyorum. Gezmekten vazgeçip zamanımı Poissy'de geçireceğim, aptallık etmeyi bırakacağım, çiftçilik yapacağım, tasarruf edeceğim, reform yapacağım - Tanrı bilir
önümde hangi hayranlık verici yollar uzanmıyor! Onları o kadar
çekici hale getireceksin ki Paris'e pişman olmayacağım ve o kadar
değişeceğim ki sen sorunlu oğlunu unutacaksın ve
yeni, beyaz badanalı, Leon'a aşık olacaksın, eğer geçmiş merhametliyse, kimse ona taş atmaya
cesaret
edemeyecek."

"Ah, canım!" diye haykırdı Mme. de Beaudrillart, mektubu tutkuyla öperek.

"Felicie'ye sözümü yerine getireceğimi söyle, o zaman elli frank yerine yüz frank alacak--" Eğer bebekler yazacak olsaydı, saygısız kelimeyi sildi ve yerine "süslemeler" koydu. Yarın döneceğim, ya da umarım öyle olur; ama ne olursa olsun,
sevin sevgili annem, Poissy bize bağışlandı."

Mektubunda bir iki tane hafif muammalı ifade varsa,
anne bunları fark etmedi; hatta kızlarına bile
dışarıdan sevinç belirtileri göstermedi. Değişikliği onlara sakin bir şekilde şöyle söyleyerek duyurdu:

"Beklediğim gibi oldu: Leon işleri ayarladı; ama yine de
kesinlikle tasarruf etmeliyiz."

Felicie, yüz frankıyla büyülenmiş bir şekilde, ellerini kavuşturmuş ve ışıldayan bir yüzle dolaşıyordu. Claire'in yüz hatları biraz daha
keskinleşmiş gibiydi ve sesi daha kibirli çıkıyordu, hepsi bu; ve böylece bulut
gitti.

Leon eve geldi. Hasta görünüyordu; ama sonra, Mme. de Beaudrillart'ın dediği gibi,
çok rahatsız edilmişti. Mme. de Cadanet ile yaptığı görüşmenin daha fazla ayrıntısını iletmemesinden biraz hayal kırıklığına uğramıştı,
çünkü bu noktada, genelde çok serbestçe konuşsa da,
çekingendi.

Sonuçta, kendi kendine söylediği gibi, bunun ne önemi vardı?

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

NATHALIE.

Genç M. de Beaudrillart sözünün eriydi. En çılgın hayallerinde bile
annesi bile -umutları birçok ölüm ve birçok diriliş geçirmişti-
kendisini kanıtladığı gibi taşranın sessizliğinde kalmaktan bu kadar memnun olduğunu hayal etmeye cesaret edememişti. Ne kadar
isteksizlik
hissetse de, çok az dışsal işaret bunu ele veriyordu. Rahat bir mizaç ona yardım etti ve onu
zorlu yerlerden kolayca geçirdi. Kendini, talihsiz M. Georges'un uzun süredir ve boş yere ısrar ettiği
işlerine bakmaya adadı ve iş konularında biraz beklenmedik bir yetenek gösterdi. Evin katı ekonomilerine karşı ara sıra asık bir surat ifadesinin ötesinde hiçbir itirazda bulunmadı ve Felicie'nin sınırsız zevkine göre, sadece onun dindar işleriyle alay etmekten kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda ona bir kereden fazla beklenmedik yardımda bulundu. Kadınlara
sanki altın günler başlamış gibi göründü, sadece Claire bunun M. Georges'un sağduyulu öğütlerinin meyvesi olduğunu hissetti ve M. Georges'un kendisinin
haksız yere aşağılanmaya devam etmesinin zor olduğunu düşündü. Belki de bu birkaç ay Mme. de Beaudrillart'ın şimdiye kadar gördüğü en mutlu aylardı.
Oğluna olan inancı haklıydı -haklıdan da öte- ve dünyaya gururla baktı.

Sonra Leon sürprizler yolunda bir adım daha attı ve aşık oldu. Daha önce de belirtildiği gibi, zengin bir evlilik zorluklarından kurtulmanın en kolay yolu gibi görünmüştü ve defalarca ona sadece annesi değil, yakın arkadaşları da bunu önermişti. Talihler gözlerinin önünde baştan çıkarıcı bir şekilde sallanıyordu ve o bunlardan hiçbirini istemiyordu. Garip bir endişe -en azından adamda garip- bir ustalık duygusu, kalbine o kadar derinden yerleşmişti ki, ondan
kurtulmak mümkün değildi. Oradaki en asil şeydi ve önce biri, sonra diğeri, ortadan kaldırmaya çalıştıkça, iç çekilip gülünüyordu. Leon bundan vazgeçmeyecekti. Aşktan başka hiçbir şey için evlenmeyi reddetti ve bunun ne anlama geldiğini asla bilemeyeceğine kendini inandırmıştı, ta ki yanlışlıkla uzun boylu, açık tenli, masum yüzlü, kızıl-kahverengi saçlı bir kıza gözü takılınca ve bir kez gördüğünde, onu konuşurken duymayı ve adını öğrenmeyi başarana kadar rahatlayamayacaktı. Sonra eve gitti ve annesine gerekli
ilerlemeleri yapması için yalvardı.

Mme. de Beaudrillart tek bir kelime etmeden pes etti, ama yine de onun için
acı büyüktü. Mamon'a, aşağı tabakadan ve büyük servet sahibi bir eş şeklinde bir kurban vermeye hazırdı, hatta oğlunu buna zorlamıştı. Eğer böyle biri Paris'te seçilmiş olsaydı, neredeyse hiç iç çekmezdi; ama kapılarının önünde bir roturiere'yi kabul etmesi istenmesi bambaşka bir konuydu. De Beaudrillarts'a yapılan haksızlık
sonsuz derecede daha aşağılayıcı hale geldi ve söylendiği gibi, güçlü
sağduyusu onu hemen avantajı kavramaya ve teslim olmaya yöneltse de,
suçluyu asla affetmeyeceği oldukça kesindi.

Ancak, bir sabah ayinden eve yürürken kızlarına sakin bir şekilde bundan bahsetti.--Felicie, ara sıra, nadiren de olsa, onlara eşlik eden
kardeşini endişeyle sordu ve o sabah Tours'a
gittiğini söyledi.

"Tours'a mı? Hem de çok erken!"

"Son zamanlarda kendini sık sık Tours'da buluyor," diye belirtti Claire, anlamlı bir şekilde.

"Katedraldeki ayine katılmış olmalı."

"O zaman, görmek istediği biri var mı?" diye devam etti Claire.
"Evlenmeyi düşünüyor mu?"

Felicie haykırdı: "Claire, nasıl konuşuyorsun!"

"Kardeşin diğer genç adamlardan farklı fikirlere sahip," dedi Mme. de
Beaudrillart, küçük kızının fark ettiği gibi, bir çabayla konuşuyordu. "Evlilik fikri olduğunu varsaymakta haklısın ve eminim ki haklıdır. Günaydın, Martine. En büyük oğlunu ayinde görmedim."

"Hayır, hanımefendi," dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde; "askerliğinden döndü ve babasının saçlarını diken diken edecek şeyler söyledi; ve ona, işler akıllı arkadaşlarının söylediği gibi olsa bile, Monsieur Abbe'yi her zaman haklı bulma ihtimali olduğunu ve ayine gitme önlemini almış olmayı dileyecek olsa da, beni dinlemeyecek."

"Bu çok kötü," dedi Mme. de Beaudrillart ciddi bir şekilde. "Onu evde diğerleriyle birlikte tutmamalısın, Martine."

"Ah, hanımefendi, o benim oğlum ve Tanrı onu bana verdi!"

"Bu doğru; ama korkarım ki ona karşı zayıfsın. Pekala,
Mösyö Nisard ile konuşacağım ve o da Jacques ile konuşacak."

Kız devam etti ve Claire hevesle bağırdı: "Anne, sabırsızlıktan ölüyorum!
Leon kimi düşünüyor?"

"Genç hanım Mademoiselle Bourget."

"Mademoiselle Bourget!" diye haykırdı Claire, şaşkın bir şekilde. "Ama--Mösyö Bourget'nin Tours'daki kızını mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Leon! Bir Beaudrillart, bir Tours burjuvasıyla evlenir mi!"

"Bu fikir senin için çok mu yeni?" diye sordu annesi soğuk bir şekilde. "Kendi adıma,
ben memnunum. Zavallı Leon'un talihsizlikleri ona birçok zorluk getirdi.
Bu evlilikle, aksi takdirde
yıllarca boynunda asılı kalacak borçları ödeyebilecek ve
bu kadar asilce
taşıdığı yoksunluklardan bazılarından kurtulabilecek. Bunun böyle olup olmadığını düşünün." Mlle. Claire, dik ve kaşlarını çatarak köprüye doğru yürüdü.
Nefes nefese protestolara başlayan Felicie'ydi.

"Ama mahalledeki tüm iyi ve kutsal şeylere
karşı çıkan o korkunç radikal adamı kastetmiyorsun! Anne, imkansız! Bunun
imkansız olduğunu söyle!"

"Onun bir radikal olduğuna inanıyorum."

"Kilise düşmanı."

"Bu akıl almaz bir şey değil. Sus, Felicie ve kendini
kaçınılmaz olana teslim et. Eğer Leon kızla evlenmeye karar verdiyse, bunu yapacaktır."

"Ah," diye inledi kızı, "neden biri ona ondan bahsedecek kadar
zalimce davrandı?"

Bayan. de Beaudrillart sessizdi. Felicie'ye Nathalie'nin Leon'un kendi seçimi olduğunu söylemek onu daha da şok ederdi; ve önerilen evliliği kızlarından ikisinden de daha fazla nefret etse de, onları buna alıştırma görevi onda keskin bir sabırsızlığa neden oldu. Önyargıları da mazeretsiz değildi.

M. Bourget emekli bir inşaatçıydı ve aşırı sağduyusu ve küçük ekonomileri sayesinde büyük bir servet biriktirmeyi başarmıştı. Hemen şunu söylemek gerekir ki, onun adına hiçbir sahtekârlık şüphesi dokunmamıştı. Halk arasında, hiçbir zaman bir avantajdan vazgeçtiği veya bir borcu affettiğine inanılmıyordu; ancak bu ün,
kendisini
hissetmemiş olanların gözünde ona zarar vermedi ve kasaba,
kurnaz vatandaşıyla gurur duymaya meyilliydi, özellikle de savaşın tam ortasındayken, nadiren
yenilmesine izin vermesine izin vermek ona haksızlık olduğu için, hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Belediye yetkilileriyle, ilçeyle, milletvekilleriyle ve piskoposlarla eşit derecede keyif ve başarıyla savaştı, ta ki ismi bazı çevrelerde
bir korku nesnesi haline gelene kadar. Radikal ve cumhuriyetçi,
kendisini
Genel Konsey adayı olarak öne sürmesi son derece olası görülüyordu ve eğer bunu yaparsa,
seçimini kesinlikle kazanacağından ürpererek
kabul ediliyordu. Belki de, Leon
bir gün katedralden
yolda gördüğü kızın eski Bourget'nin kızı olduğunu en baştan bilseydi,
kalbini onun
imgesine kapatırdı; ancak keşfini yaptığında
bu imge yerleşmişti.

Karşılaşmalarının olayı çok önemsizdi. Küçük bir çocuk
düşmüştü ve büyük kilisenin önündeki açık alanda hızla ve kararlı bir şekilde yürüyen Nathalie, yaşlı bir kadın arkadaşı olarak onu almaya
koştu. Kadının tavırlarında açık ve asil bir şey gören Leon, ona yardım etmek için durarak kendini memnun etti. İlk başta, düşünceleri çocuğa yoğunlaşmış olan Nathalie, ona pek bakmadı, ancak küçük kurbanın neredeyse hiç yaralanmamış olduğu anlaşıldığında, yüzüne bir gülümseme ve onu memnun eden açık sözlü bir ifadeyle baktı. İfade konusunda kötü bir yargıç değildi ve onun ifadelerinde, takdir etmesi beklenmeyen ancak daha iyi bir adammış gibi onu çeken bazı nitelikler okudu. Onun hakkında her şeyi öğrenene kadar dinlenmedi ve onu bir kereden fazla görmeyi başararak, gerekli ilerlemeleri yapması için bir arkadaşına görev verdi.

Davası, kendisinin ve Mme. de Beaudrillart'ın zannettiği kadar başarılı olacağından emin değildi. Ancak yaşlı inşaatçının karakterindeki bir nokta olmasa, şiddetle reddedilebilirdi bile. Bu nokta, cumhuriyetçi olsun veya olmasın, çok sayıda tüccar Fransızla paylaştığı bir noktaydı ve ailesinin asil olmasını görmek için aşırı bir istekten oluşuyordu. Komşularının çoğunun örneğini izlemeyecekti: _de_'yi benimseyecek ve zamanın ve geleneğin bu ayrımı perçinlemesine güvenecekti; ancak bunu çocuğu için öyle bir yoğunlukla istiyordu ki, bunu açıkça kabul etmekten utandığı için daha da güçlendi. Leon de Beaudrillart'tan teklifler geldiğinde, söylentinin onun adıyla tatsız bir şekilde meşgul olduğunu bilerek tereddüt etti. Ama - bir De Beaudrillart! Bu ayartma karşı konulamazdı. Kızına olan sevgisi hayatının en güçlü kararına dönüşmüştü: Sözünde aşağıladığı ve kalbinde taptığı bir aristokrasiye kabul edilmesi gerektiği kararlılığı. En güçlü ve en zor olanıydı; inatçı iradesinin onu taşıması için daha fazla sebepti.

Uzun yıllar boyunca bir oğlu olmaması onun için acı bir hayal kırıklığı olmuştu, ancak karısı öldüğünde tüm sevgisi ve tüm hırsları Nathalie'ye odaklanmıştı ve eğer onu istediği gibi evlenmiş olarak görebilirse, hayatının mücadelelerinin ve yoksunluklarının fazlasıyla karşılığını alacağını hissediyordu. Bu amaç için, diğer amaçları için olduğu gibi, akıllıca çalıştı. Başından beri ve hâlâ birçok yönden
kendini çimdiklerken, ona bir manastırda mükemmel bir eğitim vermişti.
Hiçbir şey onu savurganlık kadar rahatsız etmiyordu, ama Nathalie harcamalardan
kaçtığında neredeyse ondan hoşnutsuz oluyordu.
Kendisi Tours'da paslı paltolarla dolaşıyordu, ama kızın elbisesi en iyi şapkacının
üretebileceği kadar zarif olmalıydı.
Komşuları bu tutarsızlıklara şaşırıyorlardı; bunların dikkatlice düşünülmüş, iyi organize edilmiş bir niyetin
parçası olduğunu anlamıyorlardı. Kızına karşı davranışında, ona şımartma dürtüsünden çok -çünkü zevkleri gerçekten kışkırtıcı derecede basitti- onu doğduğu sınıftan başka bir sınıfa
uydurmak için açıkça oluşturulmuş bir tasarımdan etkilenmişti.

Ancak belki de hırsları ve yöntemleri, Nathalie büyüleyici derecede güzel olmasaydı aynı şekilde
boşa gidecekti. Uzun boylu, ince, ela gözlü ve M. Bourget'nin kendisinden olabildiğince farklıydı. Dahası, sadeliğin zarafetine sahipti ve kendi güzelliğine karşı kayıtsız görünüyordu. Bu sadelik, belirli bir tatlı onurla birleşince, ilk önce Leon'u cezbetti.

Ve sonra M. Bourget'nin mücadelesi başladı. Aydınlanmaya ihtiyacı yoktu.
M. de Beaudrillart'ın aşırılıkları, M. de Beaudrillart'ın çılgınlıkları, Tours ve çevresinde iyi biliniyordu. Ölçekte onların karşısına Poissy ve M. Bourget'nin hırsı yerleştirilmeliydi. Sadece kızını değil, aynı zamanda çok miktarda para vermesi gerektiğini çok iyi biliyordu ve hakkını vermek gerekirse, parasından çok kızını düşünüyordu. Ama Poissy, Poissy! Poissy, yıllarca hayal gücünün emniyet valfi olmuştu, şüphelenilmemesiyle daha da güçlenen bir özellikti. Ona göre Nathalie'nin başına gelebilecek hiçbir şey, o kadim aileye katılmanın ihtişamını söndüremezdi. Bu nedenle, metresi olup olmadığı sorusu ortaya çıktığında, Leon için ne kadar güçlü bir savunucunun sunulduğu anlaşılacaktı. Dahası, daha iyi yargısı için rüşvetler eksik değildi. Leon'un davranışları onu eleştiriye maruz bırakmış olsa da, hayatında, mizacında, görünüşe göre talihinde her zaman garip bir değişiklik vardı. Söylentilerin en yoğun olduğu ve talihsizliğin De Beaudrillarts'ın başlarının üzerinde en tehdit edici şekilde asılı göründüğü bir zamanda, söylentiler
mat edilmişti. Para gelmişti, borçlar ödenmişti ve Leon, Paris'teki hayattan kendini kurtararak, M. Bourget'nin takdir edebileceği ve saygı duyabileceği bir şekilde çalışmaya geri dönmüş ve Poissy'yi kurtarmıştı. Doğrudur, konuşmalar kaderinin yakın olduğunu ilan ettiği sırada, M. Bourget bizzat gelip ipotekleri satın alma olasılığını yüzlerce kez düşünmüştü, ancak böyle bir eyleme karar verip veremeyeceği şüphelidir; çünkü küçük dünyasına her türlü vahşi cumhuriyetçi duyguyu
söylemekten zevk alırken, kalbinde eski rejimin tam bir hayranıydı - en azından Poissy'nin ilgilendiği kadarıyla. Onun sahibi olmak ona gerçek bir zevk vermezdi; eski aileye karşı saygısız bir mülksüzleştirici olarak kendini ilk gören kişi olup olmayacağı şüphelidir. Onun arzuladığı şey sadece mülk değildi; De Beaudrillart'ların dışarı çıkması ve Bourget'lerin içeri girmesi, kendi gözlerinde olduğu kadar onun gözünde de uygunsuz ve korkunçtu. Ama ailesinin
kendileriyle birleşmesi, çocuğunun gerçekten onlardan biri olması, bu--bu
aslında onun hırsının daha derin inceliklerini tatmin etmek içindi.

Tours sokaklarında kısa, kararlı adımlarla yürürken,
M. Bourget başını geriye attı, saldırgan göğsünü öne doğru uzattı, şişti,
ve hissettiği gibi görkemli bir havaya büründü. Bir
fotoğrafçının dükkânının önünden geçerken, Poissy'nin tüm
narin güzelliğiyle ona dingin bir şekilde baktığını görmek bir tepki gibi geldi.

"Aha, baksana!" diye haykırdı, ellerini sevinçli bir şekilde ovuşturarak.
"Ve Nathalie'nin, eğer bir kelime söylersem, duvarların içine adım atıp, başını en gururlu olanlarla birlikte kaldırabileceği günün geldiğini düşünmek. O da boyanacak, hem de Fransa'nın en iyi ressamı tarafından, böylece resim galerisindeki diğerleriyle birlikte asılacak -- Nathalie de
Beaudrillart, kızlık soyadı Bourget, _benim_ çocuğum."

Adamın tüm görünümü değişmişti, kalın demir grisi kaşlarla süslenmiş yuvarlak kırmızı yüzü gurur ve sevinçle parlıyordu ve o anda, aldığı uvertürün hala değerlendirildiğini itiraf etmek hoşuna gitse de, Leon de Beaudrillart'a yöneltilen suçlamalardan daha kötü günahlar kesinlikle affedilirdi. Bu nedenle, mesele hızla ilerledi. Yaşlılar için ön hazırlıklar en önemli kısımdı ve Mme. de Beaudrillart, yutması zor bir yudum bulsa da, oğlunun romantik düşüncelerinin, kendisinin akıl dediği şeye yol açmasını uzun zamandır istiyordu. İşte akıl, sade, burjuva, zengin akıl ve ona karşı gelmek için hiçbir mazeret yoktu. Nathalie'nin getireceği çeyiz, M. de Cadanet'e olan borcu silmeye ve Poissy'nin eski
sahibini değiştirmeye yeterdi. Ve sonuçta, bir erkek bir kadınla evlendiğinde, Mme. de Beaudrillart, aşağı çekilenin o değil, o kadın olduğunu savundu. Kral Cophetua'nın dilenci kızı kraliçe oldu ve
Bourget, De Beaudrillart'larla birleşecekti.

Bunu oğluna söyledi ve oğlu gülümsedi.

"Bütün kalbimle, gelecekteki kayınpederimi silmekte zorlansan bile."

Mme. de Beaudrillart ürperdi.

"Durumu anlamasını sağlayabileceğini düşünüyorum."

"Size bunu mükemmel bir şekilde anladığını söylerdi. Eğer
defterine bakabilseydiniz, bir sayfada alınan değer, ünvan, pozisyon, ne istediğiniz ve diğer sayfada satın alma bedeli, şu kadar yüz bin franklık bir kayıt bulacağınıza eminim. Ama o
ödediği şeyin karşılığını alacağını görecektir."

"Yani buraya gelmeyi bekleyecek!"

"Bu mantıksız mı?"

Mme. de Beaudrillart başını geriye attı.

"Bence öyle. Eğer meseleyi bir pazarlık ışığında ele alırsa,
nerede olduğunu anlamıyorum."

"Sanırım kızının başka türlü düşüneceğini düşünüyorum," dedi Leon, dizinin üzerine sıçrayan bir
kedi yavrusunu okşayarak.

Mme. de Beaudrillart belki de istemeden de olsa bir buruklukla cevap verdi:

"Her neyse, o, sahip olduğu şeyden memnun olabilir."

"Buna gelince," diye karşılık verdi oğlu, şimdiye kadar olduğundan biraz daha az tembel bir şekilde, "henüz razı olmadı."

Annesi ellerini önündeki masanın üzerinde birleştirdi ve ona dik dik
baktı.

"Bana bir iyilik yap, Leon, açıklama yapayım."

"Çok basit. Ona karşı itici olduğumu düşünmüyorum; ama
karar vermeden önce beni daha iyi tanıması ve kendisi karar vermesi gerektiğini söylüyor."

Mme. de Beaudrillart ince dudaklarını kapattı ve sessiz kaldı.
Sonunda konuştuğunda, kısık bir sesle şunu demek istedi:

"Bunu kız kardeşlerine söyleme, Leon, eğer gelecekteki eşini onların gözünde
aşağılamak istemiyorsan. Hepsi tarif edilemeyecek kadar burjuva."

"Ne olursa olsun, büyüleyici," diye cevapladı neşeli bir şekilde. "Dünya
devam ediyor, anne, Poissy'de bile. Büyük büyük büyükbabam
bir gelin elde etmek için bir şatoya baskın düzenledi ve yarım düzine beyefendiyi öldürdü; ben,
onun soyundan gelen, ben--"

"Onaylanıp onaylanmadığınızı görmek için bir inşaatçının arka salonuna çağrıldım!
İlk olan sonsuz derecede daha saygındı. Dünya, dediğin gibi
hızla dönüyor, çünkü yokuş aşağı gitmek yeterince kolay. Günümüzün suçları bile
küçük ve iğrenç. Eskiden insanlar döver ve öldürürdü;
şimdi hile yapıyor ve çalıyorlar. "

Leon aniden bir hareketle sandalyesini çevirdi ve
yavru kediyi yerinden oynattı, kedi yere sıçradı ve itiraz edercesine miyavladı. Ara sıra
yüzünü değiştiren ve gençliğini çalan değişiklik
şimdi oradaydı ve annesini ürküttü.

"Leon'um, ne oldu? Hastasın!" diye bağırdı endişeyle.

"Geçti," dedi, çabalayarak.

"Ama neydi!"

"Bir spazm."

"Zavallı oğlum! Nasıl olduğunu biliyorum. Çok çalışıyorsun ve
bu borç yüzünden kendini üzüyorsun. Sanki Mösyö de Cadanet senin rahatını
beklemekten
yeterince mutlu olmazmış gibi! Mademoiselle
Bourget için söylenecek bir şey var: çeyizine karşı ilgisiz olduğunuzu bilmeme rağmen, bu sizi bu konuda
endişelenmekten kurtaracaktır." Konuşurken küçük bir
dolabın yanına gitti, kilidini açtı, her biri nadir tasarım ve işçilikte bir bardak ve şişe çıkardı ve geri döndü. "Al," dedi, bir bardağa birkaç damla
döküp dudaklarına götürerek, "iç. Bu eski bir içki, Beaudrillart kanıyla
uyumlu. Sen daha iyisin!"

"Eh," dedi Leon, tekrar gülümseyerek. "Bu eski şeyleri biliyorum. Bu
sihirli."

"Aileniz için, evet."

"Bunun Monsieur Bourget'yi iyileştirmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Şansları olmayacak," dedi Mme. de Beaudrillart sessizce.
Dolaptaki bardağı ve şişeyi değiştirirken aklına bir şey geldi. "Bu arada, Leon--"

"Evet."

"Bana Monsieur de Cadanet'nin gönderdiğiniz beş yüz frank için onayını hiç vermediniz; ve tüm makbuzları bir arada tuttuğum için,
buna sahip olmaktan mutluluk duyarım." Kısa bir sessizlik oldu.
Sonra Leon gerindi, ayağa kalktı ve kucağında kedi yavrusuyla pencereye gitti.

"Ah," dedi, "hiçbir şey göndermemiş."

"Hiçbir şey göndermemiş! Ama neden?"

"Kim bilebilir? Monsieur de Cadanet bana eksantrik biri gibi göründü.
Belki de bu miktarın çok önemsiz olduğunu düşünüyor. Belki de uygun bir şekilde unutkandır--belki--ah, endişelenmemize gerek yok. Şüphesiz almıştır."

"Hoşuma gitmedi," dedi Mme. de Beaudrillart kaşlarını çatarak.

"Hayır, iş gibi değil, değil mi? Kendini teselli et, anne.
Mösyö Bourget'ye herhangi bir şey
ödediğinde,
teşekkürün her türlü formalite ve en titiz kesinlikle yerine getirilecektir."

Eğer bu karşı-tedirginlikle onun düşüncelerini değiştirmeyi umuyorsa,
görünüşe göre başarmış. M. Bourget'nin esnaf nitelikleri fikri, M. de Cadanet'nin dikkatsizliğine bir engel olarak
istenen etkiyi yaratmıştı.
Ancak, kesinlikle tatmin olmadığı, odadan çıkarken
Leon'u aramasından belliydi:

"Yine de, paranın
sağlam bir şekilde ona ulaşıp ulaşmadığını
yazmam ve teyit etmem iyi olmaz mıydı? Posta kesinlikle güvenli değil ve teslimatta herhangi bir
hata olduğunu bulmak son derece can sıkıcı olurdu."

Leon aceleyle geri döndü.

"Anne, yalvarıyorum, konuyu bana bırak. Hiçbir şekilde, şimdi veya gelecekte, benimle Mösyö de
Cadanet arasına girme. Bana hesaplanamaz bir zarar verebilirsin."

Kendinden tamamen farklı, keskin bir heyecanla konuştu ve Mme. de
Beaudrillart hayretle baktı. Diğer çocuklarından biri ona böyle bir tonda hitap etseydi, suç ağır olurdu; çünkü Leon'du ve Leon, hemen düşündüğü gibi, tam olarak kendisi değildi, bu yüzden kendini sertçe söylemekle yetindi:

"Sakin ol, Leon; "Benim ne çıkarlarınızı ne de onurunuzu
Monsieur de Cadanet veya başka herhangi biriyle tehlikeye atacak şekilde hareket etmem pek olası değil."

Ondan uzaklaştı, geri döndü ve onu dürtüsel bir şekilde öptü. Ama söylediklerinin görünüşe göre olanlarla hiçbir ilgisi yoktu.

"Zavallı anne! Poissy'yi tuttuğumuz için mutlu musun?"

"Eğer onu kaybetseydik, sanırım beni öldürürdü."

Annesi hiç bu kadarını itiraf etmemişti.

"Hadi, cesaret, o zaman!" diye haykırdı; "şimdi oldukça güvenli görünüyor; ve sen ve Nathalie ile--eğer onu kazanabilirsem--yanımda,
biri bile--"

"Kim!" diye sordu annesi endişeyle. "Ah, Mösyö Bourget, kesinlikle!" diye bağırdı, kapıyı kapatırken gülerek.

Doğruydu, Mme. de Beaudrillart buna inanmasa da ve M. de Bourget kızın kaprislerine homurdansa da, Nathalie M. de Beaudrillart'ı kabul edip etmeme konusunda tereddüt ediyordu. Onun için
ne Poissy ne de eski bir aileyle ittifak cazip gelmiyordu;
tam tersine, ikisini de korku ve çekingenlikle düşünüyordu, neredeyse dayanılmaz olabilecek denemeleri önceden görüyordu. Eğer kur yapma süreci Mme. de Beaudrillart'ın görgü kurallarının gerektirdiği gibi olsaydı ve
tüm ilerlemeler bir vekil tarafından yapılsaydı, Nathalie'nin babasının korkunç hoşnutsuzluğuna rağmen onurunu reddedeceği çok kesindi. Ama isimsiz bir şey, katedralin önünde ilk karşılaştıkları gün onu Leon'a çekmişti ve ardından gelen iki görüşmenin her biri bu çekimi daha da derinleştirdi. Genç adamda karşı konulması zor, açık ve rahat bir çekicilik vardı. Onun aşırıya kaçtığını biliyordu ve bu bilgi ona biraz rahatsızlık verdi ama kararlılığını sarsmayacaktı; aslında, Mme. de Beaudrillart'a, birbirlerini sadece üç kez gördüklerinde utanç verici görünse de, umutsuzca ve geri dönülmez bir şekilde aşıktı.

Sonra, bir gün, tepeler kadar eski, iki ödünç at tarafından çekilen ve Jean Charpentier'in kardeşi tarafından sürülen eski bir arabayla, Mme. de Beaudrillart Tours'a geldi ve ciddiyetle Mlle. Nathalie Bourget'den oğlu M. Leon de Beaudrillart için elini istedi.

Annesi, oğluna bile, o görüşmenin ayrıntılarını hiç anlatmadı. M. Bourget, o kadar çekingen olmayan bir şekilde, yaptığı konuşmaları, aldığı cevapları neşeyle tekrar tekrar tekrarladı. Karşılaşmanın onurunu kendine saklamaya özen gösterirken, Mme. de Beaudrillart'ın gururunu vurgulamaktan zevk aldı, böylece onu dinleyenler, Nathalie'nin evlenmek üzere olduğu bu ailenin ne tür bir aile olduğunu anlamayabilirlerdi. Bazı ince alaylarının, neredeyse örtülü küçümsemesinin, bir gergedanın derisindeki bir sivrisineğin sokması kadar az hissedildiği doğruydu; ancak, kendisinin katlandığı aşağılanmanın intikamı olarak onu aşağılamak istediğini anlayacak kadar zekiydi ve bu arzunun Poissy'nin sahiplerinin uygun bir isteği olduğunu takdir etti. Ona şöyle demişti:

"Sizden saklamaya çalışamam, Mösyö Bourget, oğlumun seçiminin
beni derinden şaşırttığını. Kişiliği ve
mevkisiyle, Fransa'nın büyük ailelerinden herhangi biriyle evlenebilirdi ve eminim ki siz, böyle bir evliliğin bana çok daha uygun görüneceğini söylediğimde gücenmeyecek kadar akıllı bir adamsınız."

"Belki de Mösyö de Beaudrillart, evlenince insanın
yaşaması gerektiğini düşünüyor," diye belirtti M. Bourget, kuru bir şekilde.

Ama gücenmekten o kadar uzaktı ki, konuşmayı
kendisi gibi küçük bir avukat olan kızıl bir cumhuriyetçiye gerçek bir keyifle tekrarladı.

"Ve siz böyle bir küstahlığa katlandınız!" diye haykırdı M. Leroux, sandalyesine
atlayarak.

"Dayanmak mı? Hayranlık duyduğumu söyleyebilirim. Bunu ona göstermedim, doğru, çünkü böyle insanları yerlerinde tutmak gerekir; ama, sonuçta, o haklı, çünkü bir De Beaudrillart istediği yerde evlenebilir."
Ve M. Bourget, sevinçten ışıldayarak elini masaya sertçe koydu ve sözlerinin daha etkili olması için öne doğru eğildi: "Kızımla
evleniyor."

Bu, hayatının en önemli noktasıydı. Kariyerinde başka hiçbir an -ve zaferleri olmuştu- ona bu kadar sınırsız bir
memnuniyet
vermemişti. Turlar haberlerle çınladı, dar sokaklarda yürürken duvarlar bile kulağına fısıldıyor gibiydi ve fotoğrafçının yanından geçmekten ve Poissy'ye - narin zarafeti, mükemmel çizgileriyle Poissy'ye - "Tiens, ma belle, sen ve ben artık yabancı değiliz; birbirimize aitiz" diyebilecekmiş gibi bir tanıma bakışı atmaktan asla geri kalmadı.

M. ile Bourget bu sevimli ruh halindeyken her şey yolunda gitti.

Kayınpederinin kabul görmüş fikrinin ve katı ekonomilerinin gayet farkında olan Leon, onun tekliflerinin cömertliğinden hayrete düşmüştü.
Söz kesme, muhalefet, kesme bekliyordu ve şaşkınlıkla, M. Bourget'nin başlıca kaygısının mülkün Nathalie'nin çocuklarına engelsiz geçmesi olduğunu gördü. Bir gün,
açıkça şöyle dedi:

"Bakın, Mösyö de Beaudrillart," -gelecekteki damadına asla başka bir ad takmadı--"Sizin sayısız
aptallık yaptığınızın ve Poissy'yi elinizde tutup tutamayacağınızın
biraz belirsiz olduğunun tamamen farkındayım. Bir zamanlar, eğer onunla ilgili söylentiler her zamankinden daha fazla değilse, onu kendim ele geçirebilirdim.
Ama hemen itiraf ediyorum ki, bu bana uygun olmazdı. De Beaudrillarts olmadan Poissy, ruhu olmayan bir bedene benzerdi; dünyadaki konumunuzu
koruyacaksanız, ikiniz bir arada kalmalısınız; ve şimdi
Nathalie sizden biri olacağı için, sizin bir arada kalmanızı
_sağlamak_ benim işim. Anlıyorsunuz ya! Çünkü geçmiş olan hiçbir şeyi umursamıyorum;
sorgulamıyorum, bitti. Benim işim gelecek olandır.
Daha fazla aptallık olmamalı, daha fazla savurganlık. Pazarlığın benim tarafım,
başladığınızda ayaklarınızın üzerinde durmanızı sağlamaktır. İyi ve güzel. Kabul ediyorum. Kızıma, sizi her türlü karışıklıktan kurtarmaya yetecek bir miktar vereceğim -çünkü engellenmiş olmalısınız ve çok fazla- ve uygun
pozisyonunuzu yeniden kazanmanızı sağlayacak; ve size tereddüt etmeden söylüyorum ki, bunu yapıyorum çünkü Nathalie'nin
her zaman kendi seviyesinden daha yüksek biriyle evlenmesi gerektiğine karar verdim. Siz ne
istiyorsunuz? Belki bir çılgınlık, bir zayıflık ama--benim hoşuma gidiyor. Onu kendim olmaya hiç eğilimli olmadığım bir yerde görmek istiyorum ve
bu dünyadaki diğer şeyler gibi, istediğimiz şeyin bedelini ödemek zorundayız. İşte,
Mösyö de Beaudrillart, durumu ve amacımı biliyorsunuz."

Leon bu nutuğa anlaşılmaz bir yüzle kulak vermişti. M.
Bourget durakladığında -nefes nefese- başını kaldırıp,
hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Benimki daha basit. Nathalie'yi seviyorum."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR KAPİS.

Sınırsız özgürlük havası veren romantizmin, yine de yasaları vardır ve Leon'un, kendisine bir anda utandırıcı
olmayacak kadar büyük bir servet getiren kıza aşık olması bu yasalara aykırıydı. Hiç kimse, hatta annesi bile buna inanmadı; inansaydı, Nathalie'ye katlanıp katlanamayacağı şüpheliydi. Evliliğin Leon'daki ihtiyatlılığın yeni gelişmelerinin bir sonucu olduğuna, mülkü kurtarma çabalarının övgüye değer bir devamı olduğuna kendini inandırdı; ve yaptığı fedakarlığı takdir ederken, bunu yapmak zorunda kaldığı için ona acımaktan da hiç vazgeçmedi. Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey, onu veya kız kardeşlerini gerçek amacının ne olduğuna ikna edemedi - belki de dünyada hiç kimse buna inanmıyordu Nathalie'nin kendisi.

Ancak, onu gerçekten sevdiği doğruydu ve doğasının rahat umursamazlığıyla geçmişe sırtını dönmeyi, onu çağırdığını duyduğunda kulaklarını tıkamayı ve onun sesler kadar elleri de olduğunu unutmayı başardı. Kayınpederine, mülkte iki yüz bin franklık bir borç olduğunu itiraf etmişti. M.
Bourget gözlerini kapattı ve ağzını büzdü.

"Ve bunu ödemeyi mi düşünüyorsun--nasıl?"

"Taksitlerle. Alacaklım bana baskı yapmıyor."

"O zaman ya aptal ya da akraba olmalı," diye duyurdu eski müteahhit, yüksek sesle gülerek. "Belki de ikisi de. Pekala, Mösyö de Beaudrillart, baskı yapılsa da yapılmasa da, o taşı boynundan çıkarmalıyız, sanırım geri ödeme olarak fazla bir şey göndermedin."

"Beş yüz frank." Leon alçak sesle konuştu.

"Ta ta! İki yüz bini geri ödemek için beş yüz frank gerekecek," diye alay etti M. Bourget.

Genç adam sessizdi.

"Eh, bunun yapılması gerektiğini söyledim ve sözümü tutacağım. Hiç kimse benim daha kötü olduğumu söyleyemedi. Bu meblağ
kesinlikle Poissy'yi temize çıkarıyor!"

"Kesinlikle."

"Ve sadece bir borçlu mu var?"

"Ama bir tane."

"Affedersiniz, Mösyö de Beaudrillart, ama ben bir iş adamıyım. Bir tür
tahvil var sanırım? Bunu
görmekten mutluluk duyarım."

Mösyö Bourget'nin şaşkınlığına rağmen, Leon öfkeyle ayağa fırladı.

"Mösyö, sözümden şüphe ediyorsunuz! Bana hakaret ediyorsunuz! Herhangi bir
adamdan, hele ki sizden! Sana işlerin durumunu anlattım ve eğer bana inanmayı
seçmezsen, her şeyin bir sonu olsun."

"Yavaşça, yavaşça," dedi M. Bourget - gerçeği söylemek gerekirse, hem endişeli hem de şaşkın - "bana öyle geliyor ki, eğer ödeme yapacaksam, bu öneri
mantıksız değildi. Ancak, bu sizi ölümcül şekilde rahatsız ettiği için,
Mösyö de Beaudrillart, bu konuda daha fazla konuşmayacağız." Derin bir iç çekerek ekledi, "Sanırım siz beyefendiler işlerinizi bizim kadar metodik bir şekilde yürütmüyorsunuz. Benim için şaşırtıcı olan, sizin sık sık felakete uğramanız değil, gemi kazasından kurtulmanız. Bir tahvilin varlığına itiraz etmek! Ancak, nasıl isterseniz öyle!"

Leon her zamanki iyi huyuna hemen kavuşamadı. Solgun görünüyordu ve
yere bakarak asık suratla oturdu. Ama gariptir ki, kendi sınıfından birinde M. Bourget'nin öfkesini ve şüphesini uyandıracak olan şey, burada ona başka türlü olduğundan daha fazla tatmin sağladı. De Beaudrillarts
başka bir ırktandı, bu gurur patlamaları onların tarihine, geleneklerine aitti ve ihanet etmektense ölmeyi tercih etse de, M. Bourget'nin onlara karşı hisleri, işçi arısının kraliçesine duyduğu
aşağılık sadakatin bir kısmını içeriyordu. Kendisine Nathalie'nin parasının yasanın izin verdiği kadar güvenli bir şekilde güvence altına alınacağına söz verdi, ama on sous'luk bir paranın harcanmasının bir mesele olduğu kişi, tuhaf bir çelişkiyle, sanki para toplamak için para
sahip olunacakmış gibi, bir serveti dağıtacak kadar dikkatsizce davranarak övünüyordu. Leon'a baktı ve şöyle dedi:

"Alacaklının adını bile soramazsınız?"

"Veremem," diye cevapladı Leon, kısaca.

"Her neyse, para ödendiğinde bana makbuzu gösterecek misiniz?"

"İmkansız."

M. Bourget hoşnutsuzluk gösterisi yapmanın gerekli olduğuna karar verdi.

Kaşlarını iyice çattı.

"Bana izin verin, Monsieur le baron, gösterdiğinizden daha fazla güven talep ediyorsunuz."

"Evet, bu doğru," dedi Leon, bir kez daha hafifçe. "Ama size
paranın alacaklıya gönderileceğine dair şeref sözü verirsem,
tatmin olacaksınız, değil mi?"

M. Bourget, öyle görünmeye izin verip vermemesine bakılmaksızın tatmin olmuştu. De Beaudrillart'ın sözü onun gözünde muazzam bir değer kazanmıştı. Yine de Leon'un bir sonraki sözü yeterince şaşırtıcıydı.

"Nathalie benim karım olarak girdiğinde Poissy'nin borcunu ödemeye razıysan, senden bankacıma ödemeni rica ediyorum, böylece
en uygun şekilde çekebilirim."

"Bir çek hikayeler anlatır," diye mırıldandı M. Bourget kendi kendine.
"Kesinlikle, bir yerlerde bir gizem var. Ancak, kişi De Beaudrillarts gibi eski bir aileye çekildiğinde, gizemleri kabul etmek zorundadır. Para ödenecek. Bana söz verdi. Gerisi için,
Nathalie'nin güvende olduğundan emin olacağım."

Evlilik kaygısının M.
Bourget'yi çok fazla şey yutma noktasına getirdiği anlaşılacaktır, ancak borcun ödenmesi konusunda Mme. de Beaudrillart'ın da kaygıları vardı. Leon ve karısı Poissy'ye yerleşir yerleşmez, bir gün, geç kahvaltıdan hemen sonra, Nathalie şapkasını almak için odadan çıktığında, Felicie ve Claire
annelerinin bir ipucuna uyup onları takip ettiler.

"Şimdiye kadar," dedi Mme. de Beaudrillart, "gerekli işten bahsetmedim, ancak hemen halledilmesi gereken bir nokta var."

Güldü ve her iki yanağından öptü. "Sadece bir tane! Ne şans!"

"Eh, sadece bir tane baskı yapıyor: Monsieur de Cadanet'ye olan borcun."

"Ah!" Pencereye doğru bir adım attı ama geri geldi. "Bu
ödendi."

"Zaten!"

"Düğünümüzün ertesi günü."

Ona hayranlıkla baktı. "Ah, sen şerefli bir adamsın! Monsieur
de Cadanet bir gün bile kaybettiğini söyleyemez. Seni
tebrik etmiş olmalı?"

"O laf cambazı değil."

"Belki de değil; ama böyle bir durumda birkaçı ona zarar vermezdi.
Tanımayla birlikte hiçbir tebrik gelmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hiçbiri."

"Ayı! Bana anlattıklarından gerçekten çok
değişmiş olmalı--"

"Onu suçlama anne. Parası Poissy'yi kurtardı," dedi Leon hemen.

"Elbette. Bunu bana söylemene gerek yok. Ama ona ne zararı oldu ki!
Anapara ve faiz tamamen ödendi ve babana olan
borcunu unutmuyorum. Ne dersen de, çok
kaba davrandı. Ve Leon, bana önceki
itibarını vermemiş olsan da, sonuncusunun güvenli bir yerde
saklanması kesinlikle gerekli."

Sessizdi ve Leon ona huzursuzca baktı. Her zamanki neşeli gevezeliğinden çok farklı olan kısa, ani cümleleri, yüzündeki bir değişiklik onu rahatsız etti. Konuyu zorlamanın görevi olduğunu hissetti.

"Diğer tapularla birlikte demir kasaya konulmalı. Gel, Leon,
gecikme; hemen halledelim."

"Nathalie ile dışarı çıkıyorum."

Mme. de Beaudrillart kaşlarını çattı. "Nathalie! Elbette Nathalie bekleyebilir!
Şaka yapıyorsun."

"Hayır anne, ama iş için uygunsuz olduğumu anlamıyorsun."

"Daha iyi bir mazeretin yoksa, hemen gazeteyi getirmeni istemeliyim." Karısına yaptığı gönderme onu kızdırmıştı.

"Kendi kutularım var."

"Böyle bir meblağın kabulü için yeterince güvenli değiller.
Düşün. Bir gün Monsieur de Cadanet'nin mirasçılarıyla hesaplaşmak zorunda kalabilirsin, onlar Monsieur de Cadanet kadar yardımsever olmayabilir."

Düşün! Sanki bu bilgi o sonbahar gününden beri hiç üzerinde ağırlık yapmamış gibi. Bir kez bile Paris'e gitmemişti. Şimdi sonunda güvendeydi ve neden annesini memnun etmesin ki? Ona neşeyle döndü.

"Azim öğrenmek istiyorsan bir kadını incele. Peki, anne,
beni bekle ve Nathalie gelirse,
sen ve ben kasaya hac yolculuğu yaparken, ona nehre doğru yürümesini söyle."

Mme. de Beaudrillart kağıtlara göz ziyafeti çektiğini umuyorsa,
yanılmıştı. Oğlunun getirip kasaya koyduğu şey,
güvenli bir şekilde ölçeklendirilmiş uzun, boş bir zarftı.
Kapaktaki bir şeyin içeriğini işaretlemesi gerektiğini boşuna önerdi.

"Gereksiz. İkimiz de muhtemelen hatırlayacağız."

"Hatırlamaya gelince, evet. Ama aptalca görünüyor.
Ne gibi bir itirazın olabilir ki?"

"Bir heves."

Mme. de Beaudrillart bir hevesin usulsüz olduğunu belirtti.

"Ah, itiraf ediyorum. Ama Mösyö Bourget'nin bu kağıtlar arasında
karışması pek olası değil--"

"Aman Tanrım!"

"Barış içinde usulsüz olalım. Ayrıca, benim nedenlerim var ve--
Nathalie bekliyor. Onu büyüleyici bulmuyor musun?"

"Bence sağduyulu."

"Peki Claire ve Felicie? Zavallı çocuk, hepinizi sevmek için çok hevesli."

"Zamanı gelince," dedi Mme. de Beaudrillart soğuk bir şekilde. "Öğreneceği çok şey var ve bazı hatalar beklemeliyiz, ama belki de zamanla pozisyonunu alır ve küçük burjuva yollarını ve küçük ekonomilerini unutur."

Kızardı. "Biz de küçük ekonomileri benimsemek zorunda kaldık, aslında, anne."

"Evet. Çünkü gerekliydiler. Onun için doğal oldukları için. Yine de, dediğim gibi, sağduyulu ve umutsuzluğa kapılmıyorum."

"Çok çekici," diye mırıldandı genç adam, kendi kendine. Karısına karşı evde önyargılar olduğunun tamamen farkındaydı, ancak
bunlarla pek ilgilenmiyordu. Zamanla, şüphesiz,
hepsi birlikte sarsılacaktı. Bu arada, aslında kendisini
etkilemeyen hoş olmayan şeylere gözlerini kapatabiliyordu. Kış bitmişti ve
cennet ve yeryüzü baharın ışıltısına bürünmüştü. Narin renkleri,
aşınmış oymalarıyla Poissy, sahiplerine
peri gibi yeşil bir örtünün ardından gülümsüyordu. Borç ödenmişti, karı koca
yoğun yağmurlardan sonra taşan nehrin kıyısında birlikte dolaşıyorlardı,
kaygılar
kaybolmuştu ve güneş tekrar parladı.

Nathalie de, Leon uğruna katlanması gereken birçok şeye
sahip olmasına rağmen mutluydu. Bunların beklenmedik bir şekilde başına geldiği söylenemezdi,
çünkü Poissy'den ve Leon hariç tüm De Beaudrillarts'lardan babasının onları istediği kadar çok korkuyordu. Leon'la tartıldığında, bunların hiçbir şey olmadığına karar verdi,
ama bu onları denemeden önceydi ve Aşk tek bir terazide ağır bir şekilde otururken, zıt ağırlıkları ayarlamak neredeyse imkansızdı.

Asil bir karakteri vardı ve bu güçlü bir irade anlamına geliyordu, ama Mme. de
Beaudrillart ve kızları -en azından Claire- demirden iradelere sahipti.
Ne kadar ve ne kadar azını teslim edecekleri sürekli can sıkıcı bir sorun haline geldi.
İlk başta şüphelerini kocasına taşıdı, ta ki
ona bir kahkaha ve omuz silkmeden daha tatmin edici bir şey veremeyeceğini anlayana kadar.

"Canım, biliyorum, biliyorum ama sen ne yapacaksın! Annem her zaman
hükmetmeye alışkındı. Ona sık sık bu yozlaşmış günlerden bir veya iki yüzyıl önce yaşaması gerektiğini söylerim; Claire ve Felicie'ye gelince, onlar da tamamen aynıdır, sadece onlara gelişme fırsatı vermemiştir, bu yüzden ellerini başkalarında
denemek zorundalar. Tavsiyemi dinle ve istediklerini yapmalarına izin ver. Bu bize
zarar vermeyecek ve sana küçük parmağının etrafında döndürebileceğin bir
koca bahşettiği için Cennet'i kutsamayı öğretecektir."

Başını iki yana salladı.

"Seni parmağımda çevirmek istemediğimi biliyorsun."

"Ama buna razıyım. Annem sana enerjilerini harcayabileceğin başka bir alan bırakmaya
razı olmayacaksa, neden enerjilerini bu şekilde harcamıyorsun?"

Şatonun derin pencerelerinden birinde birlikte duruyorlardı,
görkemli bir terasa ve Poissy bahçesinin uzun yıllardır olmadığı kadar parlak, yaz çiçeklerinin zengin renklerine sahip bir bahçeye bakıyorlardı. Eli onun elindeydi ve o konuşurken sessizdi.
Ama hemen derin bir iç çekti, bunun için bir açıklama talep etti. Gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu sadece bir mucize."

"Neye hayret!"

"Kendime, sana, burada birlikte olmamıza ve senin karın olmama. O zamanlar bunu pek düşünmemiştim ama şimdi sanki annenin veya babamın nasıl onay verdiğini asla anlayamayacakmışım gibi geliyor. O, zenginlerden nefret ediyor ve o--o--"

"Aylak zenginlerden. Ama sen bana aylak diyecek kadar zalim değilsin!"

"Hayır." Ona düşünceli bir şekilde baktı. "Bir zamanlar öyle olduğunu ama
değiştiğini söyledi. Seni ne değiştirdi, Leon?"

"Yıllar ve zorunluluk," diye cevapladı, bir anlık duraklamadan sonra. "Babam bana öyle söyledi. Ve eminim ki onu onaylayan şey buydu, çünkü bunun büyük bir karakter gücü gösterdiğini düşünüyordu. Gerçekten de öyleydi ve bu beni çok gururlandırdı." Leon irkildi. Doğal olarak M. de Beaudrillart, M. Bourget'nin onayını duymaktan rahatsız oldu. Devam etti, kızıl-kahverengi saçlarıyla dolu başı adamın omzuna yaslanmış, gözleri terasta alev alev yanan büyük kızıl nar ağacına dikilmişti.

"Ama--söylemek istediğim bir şey var."

"Ve sen böyle kaldığın sürece ben bütün gün dinlemekten
mutluyum."

"Ah, ama sen ciddi olmalısın."

"Öyleyim. Bana bak."

Kadın baktı ve adam onu ​​öptü. "Hadi, devam et. Bu sadece
giriş."

"Birinin fikirlerini toplamak istemesi oldukça dikkat dağıtıcı," dedi Nathalie gülümseyerek ama başını sallayarak. "Ancak, söylemek istediğim şey
şudur ki, yapman gereken şeyde sana yardım etmeme izin vermeni umuyorum."

"Şu anda bana mükemmel bir şekilde yardım ediyorsun."

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Öncelikle, gerçekten mükemmel bir ev hanımıyım, çünkü babam hesaplarında çok katıydı
ve asla israfa izin vermezdi. "

"Zavallı küçük ekonomist!" dedi genç adam, hafifçe başını okşayarak.
"Nathalie'ciğim, saçının renginin ne kadar
sevimli olduğunun farkında mısın?"

"Şimdi katılmıyorsun."

"Evet, katılıyorum. Bakalım; neredeyiz ıslak. Baban asla
israfa izin vermezdi. Hayır. Mösyö Bourget'nin oldukça katı bir
işveren olduğunu hayal edebiliyorum."

"Ama fazlasıyla faydalıydı ve evleneceğimizi öğrendiğimde buna sevindim, çünkü kendi kendime, eğer görkemli bir hanımefendi olmasaydım, en azından sana nasıl
yardım edeceğimi bilirdim. Hayır, hayır, Leon, dinle! Hesap tutabilirim - sadece dene, ay sonuna kadar bana on sous bile bulamazsın. Ve," - hafifçe tereddüt etti - "eğer izin verirse, Madame de Beaudrillart'a çok fazla dertten
kurtulabileceğimden eminim. Ona sorabilir miyim?"

"Neyi ve kimi sevdiğini sor, yeter ki sen
her şeyden önce bana ait olduğunu unutma," dedi neşeyle.

"Umarım zamanla bana tahammül ederler," diye devam etti. "Elbette,
mantıksız olmamalıyım ve her şeyin bir anda gelmesini beklememeliyim,
ama--yakında. Onun kız kardeşin olduğunu biliyor musun, Mademoiselle
Felicie--"

"Aman Tanrım, Nathalie, ona mademoiselle deme, sanki sen onun hizmetçisiymişsin gibi!"

Kendini utangaç bir şekilde düzeltti. "O zaman Felicie. En çok
korktuğum kişi Felicie."

"Claire'in özellikle korkutucu olabileceğini düşünmeliydim."

"Evet, onu sadece ben anlıyorum. Beklediğim buydu. Ama Mad--Felicie
o kadar iyi ve dindar ki, hiçbir rahibe ondan daha iyi olamazdı, her zaman Kilise için çalışıyordu ve babamın hanımların--dindar hanımların, bilirsin--sık sık fakirlere anlamadıkları
şeyler için ödeme yaptırdığını düşündüğünü söylediğimde çok şaşırmış gibi görünüyordu."

"Bunu Felicie'ye gerçekten söyledin mi!"

"Evet, söyledim. Yanılmış mıydım?" diye sordu endişeyle. "Ama Leon, bu
doğru, gerçekten de öyle! Fakir köylülerin, onları önlemek için para ödemedikleri takdirde en korkunç şeylerin olacağını düşündükleri birçok vakayı hatırlıyorum. Görüyorsun ya, o kadar cahiller ki, onları korkutabilirsen
inanmayacakları hiçbir şey yok. Elbette, Felicie
bunu bilmiyor ve belki de ona söylememeliydim!"

"Ah, buna gelince, önemli değil; "Bu ona iyi gelebilir," dedi, eğlenerek. "Felicie'ye söylenecek tek şey bu! Onlara
eğitimli olmaları gerektiğini de söyledin mi! Seni bir
sapkın olarak
gösterecek. Claire'e söylemeliyim." Nathalie sıkıntılı görünüyordu.

"Bunu böyle bir tonda söylersen, bunun bir
küstahlık olduğundan korkuyorum. Leon, gerçekten de böyle bir şeyi hayal etmemiştim, sadece
bana pankartlar için para toplayıp toplamadığımı ve
Kilise'ye yardım etmenin büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünüp düşünmediğimi sorduğunda, başka bir şekilde cevap veremedim ve yine de gerçeği
söyleyebildim. Söyleyebilir miydim? Hayır, gülümseme, çünkü bu ciddi bir şey ve burada senden başka bir şey sormaya cesaret edebileceğim kimse yok."

"Ah, beni vicdanın yapma, cherie! Ya da sadece
kendi araçlarının sana
zorluk çıkaracağını düşündüğünde yap. Bu konuda neden güzel kafanı
zorluyorsun! Ama eğer mecbur kalırsan, sana çok önemli bir sır vereceğim: eğer annemi veya iki kız kardeşimi
üzecek bir şey söylediğinde kendini sinirlendirirsen, hemen
sonsuza dek iç huzuruna elveda diyebilirsin. Senin için bile, melek olduğun için bile bundan kaçınmak imkansız! Onlar ve sen her zaman şeylere
tamamen farklı bir bakış açısından bakacaksınız."

Gözleri ciddi bir şekilde onun gözlerine çevrildi.

"Bir süreliğine--her zaman deme, Leon. İlk başta buna hazırım,
ama kesinlikle nelerden hoşlandıklarını öğrenebilirim eğer--"

"Eğer?"

"Eğer bana yardım edersen."

"O zaman farklı olacaksın ve ben senin farklı olmanı istemiyorum. Bırak gitsinler; sen ve ben birbirimize karşı her şey olabiliriz, eğer sen kendi sevgili benliğin olarak kalırsan--benim taptığım Nathalie. Hiçbir şey istemiyorum."

Bu tür sözcüklerin tatlı cazibesine nasıl karşı koyabilirdi! O konuşurken hayat
kolay ve mutluluk sonsuz görünüyordu. Tüm erkeklere karşı iyi niyetle dolu olan o,
zamanın ona Leon'u seven kadınların kalbini
kazandıracağından asla şüphe etmedi. Karakterinde güçlü ve asil bir adalet niteliği vardı, bu da ona sakin bir şekilde yargılama gücü veriyordu ve hatta kendisine başka birinin sempatik olmayan bakış açısından bakmasını sağlıyordu. İnce bir zeka ve cesur bir doğayla, zorluklardan korkmuyordu, ancak bunların farkındaydı. Poissy'de bir hafta geçirmeden önce, önünde zor bir görev olduğunu anlayacak kadar şey toplamıştı ve zaman geçtikçe, neredeyse tutkulu dualar dışında, bunlarla tek başına yüzleşmesi gerektiğini kabul etti. Cesaretini kaybetmedi. Ancak, dürtüseldi ve daha da kötüsü, ona küçük ve önemsiz görünen her şeye karşı sabırsızdı. Burjuva olmasına rağmen, eğitimi mükemmeldi ve ona Poissy'li demoiselles'lerin veya annelerinin sahip olduğundan çok daha geniş bir bakış açısı kazandırmıştı. İngilizce ve Almanca kitaplar okuyordu, hatta bazen bunlarda tartışmak için güvenli bir konu bulabileceğini bile düşünüyordu. Claire, istemese de dinlemeye isteksiz değildi, ancak Felicie ölçüsüzce şok olmuştu.

"Neden o güvenli olmayan yazıları okumak istiyorsun?" diye sorardı. "Biliyor musun, Nathalie, insanlar bunları duyarsa seni Protestan ya da inançsız sanacaklar."

"Ama ben ikisi de değilim. Başka ülkelerde ne düşünüldüğünü bilmek ilgimi çektiği için okuyorum."

"Bu doğru olamaz," dedi Felicie kararlı bir şekilde. "Bu, güvenlik önlemlerini
ortadan kaldırmaktır."

"Nasıl?"

"Çünkü burada rahibine bir kitabın izin verilip verilmediğini sorabilirsin."

Nathalie, kendi gözlerinde hüzünlü bir şaşkınlıkla, miyop bir şekilde eğilmiş bir şekilde ona baktı.

"Okumadan önce her zaman rahibe mi soruyorsun?"

"Her zaman, her zaman!" diye haykırdı Felicie. "Eğer öyle değilse, günaha sürüklenebileceğin çok kesin. Değil mi?"

"Ben böyle kısıtlamalara hiç alışkın olmadım," dedi Mme. Leon alçak bir sesle. "Belki de rahibiniz harika bir okuyucudur?"

"Breviary'sini okuyor," diye yanıtladı yengesi sitemle.

Felicie'nin kendini gülünç duruma düşürdüğünü hisseden Claire,
keskin bir şekilde:

"Felicie'ye katılmıyorum, ama bence sınırlar olmalı ve
kafanı tüm o yabancı edebiyatla doldurmanın bir faydası olduğunu söyleyemem.
Bu bizim hiç geleneğimiz olmadı."

"Ama başkalarının ne düşündüğünü bilmek istemiyor musun?"

"Bunun pek önemi yok," dedi Claire, muhteşem bir şekilde.

"Yararlı bir şey yapmak çok daha iyidir," diye duyurdu kız kardeşi,
iğnesini geçirerek.

"Ancak, kişi cüppe işlemekten daha yararlı işler yapabilir," diye karşılık verdi Claire. Felicie'nin dar ilgi alanlarını küçümsüyordu ve Nathalie kendi saflarından biri olsaydı, Claire kitaplar konusunda sıcak bir şekilde onun tarafını tutardı. Aslında, Nathalie kendini geliştirmenin faydalarıyla ilgili savaşa girmek için çok utangaçtı, ancak aynı yasak altında olduğu görünen yeni kitap veya
gazetesiz bir hayat ona o kadar boş görünüyordu ki kocasına danıştı.

Her zamanki gibi kocasının tavsiyesi kendini memnun etmekti. "İstediğini sipariş et ve
kimseye sorma."

"Ama anneni memnun etmiyorsa!" dedi Nathalie çekinerek. "O zaman onları kendi odanda tut. Orada Felicie'nin ruhunu tehlikeye attıklarından şüphelenilemez."

Bu tavsiyeye uydu, ancak onun açık mizacına göre, gizlenmiş gibi görünmek bile nefret vericiydi. Ve gazetelerin ve süreli yayınların eve geldiği bilindiğinden, sürekli olarak bu tür okumaların nasıl hoş karşılanmadığını gösteren yorumlara maruz kalıyordu.
Claire'in, paketleri kıskançlıkla seyrettiği ve ödünç almak için
çok şey vereceği doğrudur. Onu alıkoyan şey, onlardan duyduğu korku değildi,
kayınvalidesine bile bu kadar borçlu olmaktan hoşlanmaması ve
M. Bourget of Tours ile bağlantısı olan herhangi birine karşı yenilmez bir güvensizlikti.

BÖLÜM ALTINCI.

MONSIEUR BOURGET'NİN MUTLULUĞU.

Bu arada, M. Bourget of Tours mutlu bir adam olmalıydı, çünkü
arzularının zirvesine ulaşmıştı. Kızı Poissy'ye yerleştirildi ve günde yirmi kez şatoya doğru döndü, tıpkı bir ateş tapanının güneşe doğru dönmesi gibi, kısmen geçmiş Beaudrillarts nesillerine ve kısmen de bu zaferi elde eden kendi akıllıca çalışmasına sessiz ve coşkulu bir saygı duruşunda bulunmak için. Tanıdıklarına sevincini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Sohbet beş dakika boyunca devam edemezdi, ancak becerikli bir dönüşle Poissy'ye getirilirdi. Ağzındaki isim daha büyük ve daha önemli hale geldi. Yandaşları, özellikle de kızları olanlar için, tahammül edilemez hale geldi veya sadece güçlü bir düşman olan ve kasaba meselelerinde büyük nüfuz sahibi olan bir adamı gücendirme korkusuyla katlanılır hale geldi. Kısa, kare, güçlü vücudu, açık renkli bir alpaka palto giymiş ve yuvarlak, kır saçlı, kırmızı yüzlü ve boğa enseli bir kafayla taçlandırılmış, her gün kahvesini içtiği kafeye doğru ilerlerken görülebilirdi -sadece pelinle tatlandırılmış- tarif edilemez bir ihtişam havasıyla, gülmeye cesaret edenlerin alay konusu olmasına neden oluyordu, ancak başkaları üzerinde de hayranlık uyandırıcı bir etkisi vardı. Yürüyüşü onu her zaman fotoğrafçının yönüne götürürdü ve her zaman Poissy'ye bakmak için birkaç dakika ayakta dururdu, ancak tuhaf bir tereddütle, gizlemeye çalışmadığı gururla, görünüşe göre, uyumsuz bir şekilde, tapındığı nesnenin bir kopyasını satın almaya asla izin vermemişti. Kafenin dışında, M. Bourget'nin her zamanki ikramını aldığı küçük masalardan birinde kendisiyle oturması için işaret ettiği tanıdıklarına yazıklar olsun! Poissy'nin geçmişi, bugünü veya geleceğiyle ilgili her şeyi duyması gerekiyordu; odaları ayrıntılı olarak tanımlanmalı, gerekli onarımların kime emanet edileceği büyük soru tartışılmalı ve bunların salondan mı yoksa şapelden mi başlayacağı konusu ele alınmalıydı. Fikirleri davet etti, ancak fikirler kendisininkinden farklıysa öfkelendi, yumruğunu küçük masaya indirdi ve yalnızca bir aptalın böyle saçma teoriler
sahip olabileceğini ilan etti. İlk kurbanlarından biri, sefil bir şekilde fakir olan ve iyi bir dinleyici uğruna M. Bourget'nin kahvenin her iki porsiyonunu da ödeme gibi alışılmadık bir cömertliğe
davranacağı umuduyla acı bir şehit gibi katlanan küçük avukat M. Leroux'ydu. Bu amaçla, öfkesi onu ne kadar kışkırtırsa kışkırtsın, hiçbir şeyin onu bu müthiş yeni aristokratla çelişmeye
sokmaması için kendine söz verdi. Poissy'nin çift dozunu erkekçe katlandı ve M. Bourget'nin damadının siyasi görüşlerini mazur gördüğünü duyduğunda dilinin ucuna kadar gelen bazı güçlü ifadeleri bastırdı.

"Sonuçta, bir adam böyle fikirlerle doğmuşsa, bunların ona yapışması doğaldır," dedi babacan bir tavırla. "Sen ve ben, Leroux, dünyaya fırlatıldık ve alabileceğimizi almaya bırakıldık; rencide edeceğimiz hiçbir geleneğimiz ve vazgeçeceğimiz hiçbir hakkımız yok. Damadımla durum farklı. O geldi. Arkasında uzun bir Beaudrillarts sırası uzanıyor, `Sen bu ırktansın, sen; ve bu ırk devam etmeli. Sana Poissy'yi hayatın karşılığında veriyoruz; onu koru ve
devret.' diye bağırıyorlar. Bu onu bizden farklı bir konuma getiriyor, değil mi?"

"Hep birlikte," diye kabul etti avukat, ekşi bir şekilde. Leon'un savurganlıklarını M. Bourget'ye fırlatıp, o zamanlar atalarına karşı görevinin nerede olduğunu sormak isterdi; ama korkuyordu.

"Ayrıca, şunu unutmamak gerekir," dedi eski inşaatçı, bardağına tam olarak ölçülmüş bir kaşık dolusu pelin otu koyup, şişeyi önüne koyarken, M. Leroux'nun kendi kaşığının şıkırtısını fark etmemiş gibi, "De Beaudrillart'ların huzurlarını hak ettiklerini unutmamak gerekir. Kendi zamanlarında ve siz ve ben henüz var olmadığımızda, epeyce sert darbe aldılar ve verdiler. "

"Aman Tanrım, o zamanlar Monsieur de Beaudrillart var mıydı!" diye sordu avukat, bastırılamaz bir alayla; çünkü
absinthe şişesinin uzaklığından
acı çekiyordu ve bu tür ayrımlara itiraz ediyordu.

"Onun temsilcileri. Eski temsilcileri," diye tekrarladı M.
Bourget, sakin bir şekilde, eski aileyi kucaklayan görkemli bir tavırla. "Hayır, genç adamı sizden ve benden farklı düşündüğü için suçlamıyorum. Eğer Meclis'e aday olma eğilimi olsaydı,
ona oyumu bile verirdim."

"Evet," dedi Leroux, bardağına bakarak ve M. Bourget'nin ödeme yapması umuduyla bir saniyeliğine bile olsa bir şans verip veremeyeceğini düşünerek. Garson o anda geçerken, masrafı göze almaya ve
komşusuna hoşgörü göstermeye karar verdi. "Eh, ve hiç şüphem yok ki haklısın."

"Eğer ben yapsaydım, kesinlikle doğru olurdu," diye karşılık verdi M. Bourget,
mükemmel bir şekilde; "çünkü sen de çok iyi biliyorsun ki sebepsiz yere hareket etmem."

"Hayır, hayır. Birinin fikrini asla değiştirmemesi, hayatta bir
makine gibi yaşamak olurdu."

"Ne!" diye bağırdı M. Bourget, öfkeli bir boğanın homurtusuna benzeyen bir homurtuyla.

"Sadece zaman zaman insanın fikirlerine uyması gerektiğini söyledim," diye açıkladı avukat aceleyle. "Ben de öyle yapmalıyım."

"Fikirlerine uymak! Lütfen, mösyö, neye gönderme yapıyorsunuz!"

"Vay canına!" diye haykırdı M. Leroux, sabrını yitirerek, "Az önce Mösyö de Beaudrillart Meclis'e aday olsaydı ona oy vereceğinizi söylemediniz mi! Sanırım bu, fikrinizin değişmesi anlamına geliyor."

"O zaman siz bir aptalsınız!" diye gürledi M. Bourget. "Fikirlerimi
zerre kadar değiştirmedim ve bunu yaparsam kendimi hor görürüm.
Çünkü Poissy'nin sahibi ve uzun bir atalar soyundan gelen Mösyö de Beaudrillart'ın ülkesinin meclislerinde duyulma hakkı olduğunu düşünüyorum, en vasat zekaya sahip olmayan hiç kimse benim onun politikalarını benimsediğimi düşünmez. Hadi, mösyö," diye devam etti, ayağa kalktı ve parmaklarının işaret
uçlarıyla masaya yaslandı. "Saçmalık!"

M. Leroux cüret etseydi, damadı M. Bourget'yi ve artık nefret ettiği Poissy'yi, onlar için sağlanabilecek en sıcak yere
göndermek ona aşırı bir zevk verirdi. Ancak, kahve sadece kaybedilmiş bir umudu temsil etse de, M.
Bourget ara sıra ona tehlikeye atamayacağı birkaç küçük hukuk davası atabiliyordu ve onun sinirli hassasiyetlerini yatıştırmak için acele ediyordu.

"Affedersiniz, mösyö; kesinlikle sizi daha iyi anlardım. Şimdi
açıkladığınıza göre, tam olarak ne ifade etmek istediğinizi ve
ne bilmem gerektiğini anlıyorum. Elbette bu,
fikirlerini değiştirmekten çok farklı bir şey."

("Eğer öyleyse, şeytan alsın beni!" diye mırıldandı, fısıltıyla.)

M. Bourget hâlâ ona dik dik bakıyordu.

"Aklını başına topladığın için mutluyum," dedi asık suratla.

"Poissy, elbette, mahallemizin bir süsü." Avukat
yüzünü buruşturmadan kelimeleri söylemeyi başardı.

"_Süs, _süs, monsieur."

"_Süs, demeliyim."

"Ve en eski ailelerimiz arasında De Beaudrillarts."

"Ah, con--Elbette, Monsieur Bourget, kesinlikle. En eski."

"Kesinlikle. Kahvenizin parasını ödemediğinizin farkında mısınız?"

Avukat ceplerini karıştırdı. "Yanımda yeterli
bozukluğum olduğundan emin değilim."

"Ah, bu uygunsuz," diye belirtti M. Bourget, umursamazca. "Önem
de
ğil. Antoine size güvenecektir. Ve size bir tavsiyede bulunacağım.
Kahvenizle birlikte her zaman biraz, çok az, pelin otu alın. Daha
sağlıklı olur. Ne hakkında konuşuyorduk? Ah, Poissy'ydi, değil mi?"

Ama M. Leroux daha fazla dayanamadı.

"Affedersiniz, Mösyö Bourget, bir randevuya geç kaldım.
Daha fazla zaman kaybetmemeliyim, böylesine
ilginç bir konu için bile."

"Hadi, içeri bakın, size kuzey kanadı için önerilerimi göstereyim,"
diye seslendi eski müteahhit arkasından. "Ah, ha, işte Flechier; bir fikri
olabilir. Flechier!"

Sokağın diğer tarafında hitap edilen kişi, sadece elini sallayarak
adımlarını hızlandırdı.

"Ah, dostum, sensin! Durduramadığım için üzgünüm. İş.
Başka bir gün. Au revoir."

"Dünyaya ne oldu da bugün herkes bu kadar
meşgul?" diye homurdandı M. Bourget. "Tours'ta olup bitenlerin çoğunu bildiğimi söylemeliydim. Gidip sormalıyım.
Ev pek hoş değil, artık yaşlı Fanchon'dan başka hoş geldin diyecek kimse yok. Ancak, Nathalie iyi bir kız ve onun için bulduğum
iyi talihi hak ediyor. Madam Leon de Beaudrillart--yoksa
Madam la baronne mu demeli? Hayır, kesinlikle. Çok sayıda barones var, ama o kadar çok Beaudrillart yok. Madam Leon de Beaudrillart, kızlık soyadı Bourget.  Ah, muhteşem!"

Şimdiye kadar -evlilikten bir ay sonra- M. Bourget Poissy'ye gitmekten
uzaklaşmıştı. Onu alıkoyan şeyin ne olduğunu tahmin etmek zor.
Bu, kaba, bazen de vahşi tavrıyla garip bir şekilde çelişen belli bir utangaçlık mıydı? Muhalefeti alt eden ve
düşmanlarına karşı kendini korkunç kılan bu adam -kendisinin ne söylediğini pek umursamayan ve
kendisi hakkında söylenenleri duyduğunda büyük bir kahkaha atan bu adam- Poissy'de eşit olarak kabul edilme düşüncesinin, ki sonuçta bundan çok büyük ölçüde yararlanmıştı, onu kraliyet ailesine sunulan herhangi bir genç kız gibi titretmesi mümkün müydü? Her neyse ve hislerini yaşayan bir ruha hiç belli etmedi, gerçek şu ki Mme. de Beaudrillart, Poissy'nin etrafında sanki onun alıcısıymış gibi yürüyeceği bir istila fikriyle titrerken, henüz Duvarlarının içine adım atmış bile değildi. Kızı ve Leon onu görmek için iki veya üç kez gelmişlerdi ve Nathalie'ye düğün hediyesi olan
sevimli arabayla sokaktan geçerken onları görmek ona büyük bir zevk vermişti. Onları ilk gördüğünde tesadüfen kendi kapısının önünde duruyordu ve kan yüzüne öyle şiddetli bir şekilde hücum etti ki, bu hisse hiç alışkın olmadığı için kendini hasta sandı ve elini uzatıp kendini destekledi. Ancak selamlaması her zamanki gibi sertti ve ne Nathalie ne de Leon onun duygularından en ufak bir şüphe duymadı. İkinci seferinde Leon'un midillileri ana otel yerine küçük bir handa bırakmasını eleştirdi.

"Uygun değil," diye homurdandı.

"Kesinlikle, Nathalie, baban paranı harcamanı istiyor," dedi kocası gülerek, tekrar eve dönerlerken, "ama yine de kendine fazla lüks sunmuyor."

"Bana hiçbir zaman hiçbir şeyi kıskanmadı," dedi vicdan azabıyla, "ve
bugün onu çıplak, rahatsız edici odasında, yalnız ve soğuk görünümlü görmek ve ben--ben--"

Bitirmedi, çünkü Leon başını onunkine yaklaştırdı ve fısıldadı:

"Senin baban olmaktan memnun olmalı."

Gülümsedi ve onun okşayan hiçbir şey mırıldanmasına izin verdi, ama hemen şöyle dedi:

"Leon, sanırım babam Poissy'ye gelmek istiyor."

"Eh, neden olmasın? Elbette. Neden ona sormadın? Şimdi düşününce, nişanlandığımızdan beri hiç gelmediğine inanıyorum. Neden, bu
utanç verici! Kesinlikle gelmeli. Bir gün belirlemeliydin."

Biraz utangaç bir şekilde güldü. "Belki de yapmalıyım, ama gerçeği söylemek gerekirse, Madame de Beaudrillart ve kız kardeşlerinle konuşana kadar korkuyordum. İtiraz etmeyeceklerinden emin misin?"

Bir anlık tereddütle başını çevirdi. Sonra, "Kız kardeşlerimin buna söyleyecek hiçbir şeyi yok," dedi sabırsızca. "Anneme gelince, kesinlikle itiraz etmeyecektir."

"Ama bunu onun için keyifli hale getirecek mi? Anlıyorsun ya, Leon, o bizim -babam ve benim- farklı olduğumuzu düşünüyor -kendi sınıfından değiliz. Senin yanındayken, benim için pek bir önemi yok, ama babam için bunu başka bir şey olarak hissederdim ve onun için yapılan hakaretlere tahammül edemezdim. Bu yüzden bugün hiçbir şey söylemedim, ama eminim ki bunu bekliyordu. "

"Yarın arabayla gelip onu götüreceğiz."

Buna cevap vermedi, belki de kocasının kastettiğinden biraz daha fazlasını
söylediğinin farkındaydı. Sadece şunu söyledi:

"Annenize soracak mısınız?"

"Elbette, yoksa - neden olmasın?"

"Sanırım az önce söylediklerimi daha ayrıntılı olarak açıklayabilirsiniz," diye ekledi, zorlukla. "Eğer istediği gibi olmayacaksa,
gelmemesini tercih ederim - hatta, beni
nankör olarak düşünmesini."

"Ah, göreceksiniz! Annem iyi kalplidir; her şey yoluna girecek," dedi Leon, kendinden emin bir şekilde. Mme. de
Beaudrillart'a, "Anne, sizce Monsieur Bourget bir gün buraya
çağrılmamalı mı?" deme fırsatını değerlendirdi.

"Elbette, Leon, eğer istiyorsanız. Beklediğim şeydi."

"Nathalie, senin bundan hoşlanmayabileceğin ve onun için pek de hoş olmayacağı konusunda bir fikre kapılmıştı."

Omuzlarını silkti.

"Tam tersini hayal ediyorum! Ama benden ne yapmamı istiyorsun? Poissy'yi
Mösyö Bourget'nin arka salonuna dönüştüremem veya ona
kendisini rahat hissedebileceği türden arkadaşlar sağlayamam."

"Tek isteğim," dedi Leon, biraz hararetle, "burada karımın babası gibi muamele görmesi."

"Sevgili Leon, ilişki konusunda ısrar etmene gerek yok. Hepimiz bunun farkındayız ve aslında, onun
gelmesinin uygun olduğunu düşünüyorum."

"Kız kardeşlerim ona orayı gösterebilirler. Poissy'den çok gurur duyuyor
ve tamirat konusunda bir şeylerin hemen yapılması konusunda endişeli."

Mme. de Beaudrillart dudağını ısırdı.

"Umarım önerilerine kulak asmazsınız."

"Ah, kesinlikle öyle," dedi Leon gülerek. "Onların son derece
değerli olduğunu düşünüyorum."

"Ah, o bir inşaatçıydı, değil mi?"

"Elbette," dedi oğlu, sarsılmaz bir şekilde, "ve bizim için şans eseri, çok
başarılı bir inşaatçı. Anne, Tours'da kurnazlık ve sağduyu olarak anıldığını biliyor olmalısın?"

"Evet, çok iyi biliyorum," dedi Mme. de Beaudrillart sabırsızlıkla, "ve seni
üzdüğüm için üzgünüm, Leon, çünkü en iyi şekilde hareket ettiğinden eminim; ama ben, daha çok, alacaklı olarak Monsieur de Cadanet'i kayınpederiniz olarak Monsieur Bourget'den daha çok tercih ederim."

"Ah, anne, ama Nathalie'mden ayrılamazdım. Ancak,
anlaştık, değil mi? Mösyö Bourget gelecek ve sen benim hatırım için ona
hoş geleceksin?"

Ve karısına her şeyin
tatmin edici bir şekilde ayarlandığını ve babasını davet etmek için ilk fırsatı değerlendirebileceğini temin etmek için ıslık çalarak ayrıldı.

Nathalie bir sabah onu ikinci kahvaltıya çıkarmak için geldi ve mutlu olmasına rağmen, birlikte geçirecekleri zamandan, onun
sorularını yanıtlamakta zorluk çekebileceğinden
korktuğunu itiraf etmeliydi. Korkmasına gerek yoktu.
Mösyö Bourget coşkunun zirvesindeydi.
Arabada dik oturdu, etrafına, Nathalie'ye, güzel gri midilli çiftine, dizlerinin üzerine serilmiş halıya bir çocuğun gururuyla baktı. Arada sırada söylediklerini yarıda kesip derin bir memnuniyetle, "Ah, ha, bu iyi gidiyor! Bu
bir şeye benziyor!" Onu memnun etmek için bir veya iki
ana dükkâna uğradı ve orada, tanıdıkları geçerken, onları bir
imparator edasıyla selamladı. Şatonun dışına kadar
Poissy hakkında sorular sordu, bir kereden fazla
tarihinde bilmediği gerçeklerden bahsetti.

"Uygun bir eğitim aldığını sanıyordum - kesinlikle bana yeterince pahalıya mal oldu," diye homurdandı; "ve burada kendi ailende neler olduğunu bile bilmiyorsun."

"Hayır, bu utanç verici!" diye kabul etti, gülerek. "Hemen işe koyulmalıyım. Kütüphanede bununla ilgili kitaplar mutlaka vardır. Ama,
size temin ederim, baba, okuma alışkanlığımı sürdürmeye çalışıyorum."

"Ah, tamam, hepsi çok güzel, kocanızın istediği gibi; ama
elbette ki seni bu kadar yakından ilgilendiren bir konu hakkında cahil olman
gerekmez. Sana ne diyeyim Nathalie, bu diğerlerinin 
madame'ı kızdırma yoludur. Ne hoş bir kadın!
Parmaklarının ucuna kadar De Beaudrillart gibi görünüyor."

Toplantı ve kahvaltı gayet güzel geçti. Leon oradaydı ve
onun iyi huylu, çekici tavırları bir veya iki tehlikeli konuyu savuşturmayı başardı. Claire, M. Bourget'yi sanki garip bir türün örneğiymiş gibi, kızının yanaklarını
yakacak kadar belli belirsiz küstahlıklarla inceledi. Öte yandan Felicie, gözleri tabağında, sessizce oturdu. Bir süredir ona sessizce bakan M. Bourget, sonunda Mme. de Beaudrillart'ın koluna dokundu.

"Zavallı genç hanım!" dedi sempatik bir şekilde. "Ne zamandır böyle?"

"Nasıl?" diye sordu Mme. de Beaudrillart, şaşkınlıkla.

"İşitme duyusunu mu kaybetti? Kulaklarında pamuk olduğunu görüyorum.
Bir keresinde kendim denedim ama hoşuma gitmedi; kulağı ısıtıyor.
Parmaklarıyla konuşabilir mi?"

"Felicie!" diye bağırdı annesi sertçe. Claire araya girdi.

"Bu tuhaf bir tür aralıklı sağırlık, mösyö, onu sadece zaman zaman ele geçiriyor. Muhtemelen, zamanla geldiği kadar
hızlı bir şekilde geçmiş olacak ama korkarım ki burada olduğunuz sürece onun taş gibi sağır olmasına razı olmalısınız."

"Bizi daha iyi tanıdığınızda, Mösyö Bourget, birçok tuhaflığımız olduğunu göreceksiniz," dedi Leon, hoş bir şekilde.

"Bu şarabı beğendiniz mi? Özellikle sizin
şerefinize getirildi."

"Ah," dedi kayınpederi hevesle; "eski mi?"

"Çok eski."

M. Bourget hayranlıkla kadehine baktı. Doğrusunu söylemek gerekirse,
alışkın olduğu daha ekşi şarabı tercih ediyordu, ama Poissy'nin mahzenlerinden eski şarap içmek ona
derin bir zevk veriyordu.

"Nathalie," dedi Leon tekrar, "babana odanı göstermeliyiz--"

"Ve kuzey kanadı. İlk onarılması gereken yer orası olmalı,"
diye duyurdu M. Bourget yüksek sesle. Claire kaşlarını kaldırdı.

"O zaman Poissy hemen ele alınmalı mı?"

"Elbette. Umarım öyle olur," dedi eski müteahhit aynı güçlü sesle.
"Şu anki haliyle, zorluklar olacağından korkuyorum; ama
bir kış daha bırakılsaydı--elbette, çok kötü olurdu. Ve
bu odadaki sıva işi, ne kadar da kötü durumda! Yine de, tanıdığım
bir adam bu tür işlerde çok usta ve baron bunu onun eline verirse, bunu iyi yapacağını ve mantıksız olmayacağını söyleyebilirim."

Madam de Beaudrillart aniden ayağa kalktı.

"Bay Bourget, eminim ki, onu oğlum ve Madam Leon'un bakımına
bırakırsam beni mazur görecektir. Daha sonra oturma odasında kahve olacak. Gel, Claire!"

"Hayır, anne, ben kalıyorum." Hafifçe alçaltılmış bir sesle ekledi, "Birisi zavallı Poissy'mizi
korumalı."

Felicie, gözleri yere bakarak annesini takip etmek için ayağa kalktı, kulağına gelen bir bağırış onu
şiddetli bir şekilde ürpertti.

"Şırıngalamayı dene, mademoiselle. Bana çok iyi geldi." Nathalie'ye ekledi, "Kız kardeşine bakmalısın. Görüyorum ki
canlandırıcı ve temiz hava istiyor ve bir sinekten fazlasını yemiyor. Şimdi, Mösyö
de Beaudrillart, hizmetinizdeyim."

Şatonun üzerinden geçerken tamamen kendi unsurundaydı,
eksik olan her şeye karşı bir vaşak gözüyle ve taşların arasına köklerini sokarak duvarlara çok fazla zarafet katan
küçük bitkilere karşı mutlak bir korkuyla. Ulaşabileceği yerlerde, Claire'in itirazlarına rağmen onları
acımasızca dışarı sürükledi.

"Ah evet, mademoiselle, çok güzel ve geri kalan her şey, şüphesiz;
ama bu küçük yaramazların ne işe yaradığını biliyor musun? Taşları gevşeten ve Poissy'nin duvarlarını sizden sonra gelenlerin kulaklarına
takırdatan onlar. Ve düşünmemiz gerekenler
diğerleridir," diye yüksek sesle duyurdu ve sopasının ucuyla dürterek
küçük bir geyik dili tutamını yıkmaya başladı.
"Kendi adıma, tüm binanın kazınması gerektiğinden hiç şüphem yok.
Ancak, her halükarda, Mösyö de Beaudrillart, hemen gereken
şeyi yapacaksınız. "

Kız kardeşinin yüzünü gören Leon, kendi anlık
sinirliliğinin azaldığını hissetti. Ayrıca, Nathalie'nin gözleri ona yalvarmıyor muydu?

"Elbette," dedi sessizce. "Konuşma hakkınız var, Mösyö
Bourget."

"Ah, ve ben de ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Bakın, mösyö,
Poissy benim için sizin için olduğu kadar değerli."

"Gerçekten mi? Bize fazlaca onur veriyorsunuz."

"Hiç de değil. Ama gençlerin unutmaya çok
meyilli olduğu geleceği düşünüyorum ve meselelerin düzelmesini istiyorum. Şimdi bunu karşılayabildiğinize göre, bu sizin işiniz olmalı. Bana geçen yıl satılan araziyi göster."

Leon, biraz da dehşete düşerek, kayınpederinin tüm zorunlu satışları ve mülkün değerinin
tamamen farkında olduğunu gördü. Sözleri kurnazcaydı. "Dürüst bir adam olan
Mösyö Georges'u suçlamak için hiçbir nedeniniz yoktu;" ve başka bir zaman, "Şarabınıza
değer verdiniz. Sizin yerinizde olsam
bağa sahip olmayı tercih ederdim," veya "Ah, Paris bu çiftliği yedi. O,
zorluk çekmeden yutuyor, bizim güzel Paris!" Kolayca utanmayan Leon,
bir noktadan diğerine yürüyen ve her şeyi gören
kare biçimsiz figürde korkunç bir şey varmış gibi hissetti. Claire orada olmasaydı,
Nathalie bir oyalama girişiminde bulunurdu; ama o, kocasının hatırı için, bu çilenin bir daha tekrarlanmayacağını umarak sessiz kaldı. Sonunda M. Bourget hareketsiz durdu.

"Şimdi şatoya," dedi.

Burada, keskin gözlerinin düşen sıva veya ıslak bir leke gördüğü yerler hariç, Poissy'nin hayranlığı üzerindeydi ve onu dezavantajlı bir duruma sokuyordu.
Ancak, mobilyaların sadeliğinin, neyin uygun olduğuna dair hissini
sarstığı kısa sürede belli oldu ve Nathalie'nin kendi odasında bu hissi dile getirdi.

"Hımm, ha, oh, çok güzel, çok güzel; ama biraz daha
altın olamaz mıydı?"

"Biliyorsun, ben asla altını sevmedim," dedi gülümseyerek.

"Eğer bizim evimizde beğenmediysen,
burada itirazın olamazdı. Bana öyle geliyor ki biraz neşelenmeye ihtiyacın var. Perdelerin,
şimdi. Goblen, chintz'den daha zengin olmaz mıydı?"

"Ah, perdelerim büyüleyici!" dedi neşeyle. "Hiçbir şeyin
tüm efektten daha güzel olamayacağını kabul et! Ama
salon'a gelmelisin; o oda sizi memnun edecektir."

Salonda Mme. de Beaudrillart, çok dik ve her zamankinden daha fazla bir ihtişamla oturuyordu. Kahve antika bir gümüş servisle getirildi.
M. Bourget, fincanına hayranlıkla baktı ve bir
kaşığı pelin isteme arzusunu bastırdı. Leon, olası sert konuşmaları duymamak için ortadan kaybolmuştu ve hiçbir şey, misafirin Poissy'de hızla yapılması gereken onarım işinden tekrar bahsettiği
zamandan daha soğuk ve rahatsız edici olamazdı.

"Oğlum, en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalı, mösyö," diye ilan etti Mme. de Beaudrillart, en görkemli tavrıyla; "her neyse, bir yabancıdan daha çok neye ihtiyaç olduğunu bilme olasılığı daha yüksektir. Kendi adıma, ne kadar az şey yapılırsa o kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

M. Bourget ona baktı, fincanını bıraktı, ayağa fırladı ve
pencereye doğru yürüdü. Orada duruyordu, etrafındaki narin çizgiler
tuhaf bir şekilde vücudunun sağlam kareliğiyle tezat oluşturuyordu.

"O zaman, hanımefendi, inşaatın prensiplerinden habersiz olduğunuzu söylememe izin verin. Şu duvarı görüyor musunuz!" Kalın elini
duvara doğru salladı.

"Peki, mösyö?" diye karşılık verdi Mme. de Beaudrillart, uyuşuk bir şekilde bakarak.

"Zaten şişkin ve bir yirmi yıl sonra aşağı inecek, eğer bir şey yapılmazsa. Belki de bana inanmıyorsunuz."

"Ah, mösyö, tam tersine," diye araya girdi Claire. "Bu tür konularda
tartışmasız bir otorite olduğunuzu biliyoruz."

Eğer alay konusunu algıladıysa, bunu görmezden geldi. Anlatmak istediğini söylemişti ve
görmezden gelinmesinin imkansız olduğu ona göründü. "Peki, o zaman?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Bütün bunlar para gerektirir."

"Gerçekten de öyle." Ellerini ovuşturdu. "Ama şimdi paranız olduğuna göre?"

Odada bir tür hışırtı oldu; kimse cevap vermedi. Nathalie
kıpkırmızı oldu. Rahatlaması için bir hizmetçi Leon'dan bir mesajla içeri girdi.

"Baron Beyefendi iş için çağrıldığı için çok üzgün ve
Bay
Bourget'yi Tours'a geri götürme zevkine kendisi sahip olamıyor, ancak arabacı emir bekliyor."

"Babamı kendim götüreceğim," dedi Nathalie hemen. "Hemen yola çıkalım mı, baba?" Bu onun gücü için fazlaydı; ancak gurur,
Beaudrillart'ların gururundan farklı, ancak oldukça yoğun olsa da,
bu noktada ona tutunmakta ısrar etti. Arabaya bindiklerinde eline baktı.

"Kahretsin!" dedi; "Demek ki büyük insanlar böyle el sıkışıyor, öyle mi?"

"Nasıl?" diye sordu kızı gülümsemeye çalışarak.

"İki parmağınla, kesinlikle. Bu numarayı öğrenmelisin, kızım."

YEDİNCİ BÖLÜM.

ASMA SALYANGOZLARI.

Nathalie, kocasının da güvendiği gibi, kendisi ve annesi ve yengeleri arasında daha dostça
ilişkiler doğacağını kabul etti;
ama aylar geçtikçe, görünürde pek bir değişiklik olmadı. Mümkün olduğunca görmezden gelindi, en iyi ihtimalle bir yabancıya göre törenle karşılandı. Evli hayatına başlarken sahip olduğu umut
sönüverdi ve bazı hayallerden vazgeçti, ama en tatlısı olan
kocasına olan inancını korudu, her ne kadar diğer ilişkilerinde ona yardım edebileceği fikrini
söndürmüş olsa da ve belki de sonunda ondaki bu zayıflığı fark etti:
hoş olmayan şeylerle yüzleşmekten veya bunları paylaşmaktan nefret ediyordu.
Yavaş yavaş hayatı üçlü bir karaktere büründü: Ailesiyle,
kocasıyla ve yalnız olduğu zamanlar. Katlanmak zorunda olduğu şeylere görkemli ve sessizce katlandı, asla Leon'a şikayet etmedi veya
ondan tavsiye bile istemedi. Onu tutkuyla seviyordu ve -ki bu daha
yabancıydı- o hala onu seviyordu.

M. Bourget'nin Poissy'ye ziyareti tekrarlanmamıştı. Bir kez harekete geçen kurnaz zekasının çok fazla şey görmesinden duyduğu korku, kızının onun gelmesini önermesini engelledi, ancak bir
davet beklediğini hissetti. Ancak, sık sık Tours'a gidiyordu, çünkü arabanın belirmesini görmekten ve bazen de sokaklarda dolaşırken onun yanında oturmaktan aşırı bir zevk aldığını hissediyordu. Leon, bir bahaneyle ona eşlik etmekten her zaman mazur görürdü. M. Bourget ile buluşmak zorunda kalırsa, mükemmel bir nezaket ve samimiyet gösterirdi, ancak eski inşaatçının sıradan küçük figürü ve kendini beğenmiş kibri, ailesinin geri kalanı için olduğu kadar kendisi için de iğrençti ve Nathalie'nin doğru ve uygun olan her şeyi yapacağı düşüncesiyle kolayca yetinirdi. M. Bourget onu istemekten veya karısına eşlik etmediği için biraz hayal kırıklığı göstermekten asla geri kalmazdı.

"Peki, Monsieur de Beaudrillart!" derdi.

"Kesilmek üzere işaretlenmesi gereken birkaç ağaç vardı ve o da gidip baktı," diye cevapladı Nathalie alçak bir sesle. Bir keresinde babası onu sertçe ve beklenmedik bir şekilde süzdü.

"Bu iyi beyefendi senden bıkmıyor, değil mi?"

"Baba!" Kanı yüzüne hücum etti; ona boş bir şaşkınlıkla
döndü, bu da onu tamamen rahatlattı.

"Ah, her şey yolunda, görüyorum," dedi - "en azından seninle. Peki ya
kuzey kanadı?"

"O da," diye cevapladı hevesle. "Leon tam olarak ona söylediğin şeyi yaptı ve senin gerekli olduğunu düşündüğün
ye destek koydular."

"Ah, senin küçük Monsieur de Beaudrillart'ın sağduyusu var, ne derlerse desinler," dedi M. Bourget memnun bir şekilde. "Ama Fauvel'in işini görmek isterim. Zahmet verdiğinde ve benim peşinde olduğumu
biliyorsa yeterince iyi işler çıkarabilir; ama ona tamamen güvenemezsin ve Monsieur de Beaudrillart'ı almaya çalışması beni hiç şaşırtmazdı -- hiç şaşırtmaz. Ona benimle hesaplaşması gerektiğini
göstereceğim. Sana ne diyeceğim Nathalie, sen artık en üst raftasın ve
istenmediğim yere kendimi zorlamak istemiyorum--"

Elini onun üzerine koydu, sitem edercesine. "Leon ve ben senin dışarı çıkmak isteyip istemediğinden emin değildik, ama keşke çıksaydın!"

"Ah, bunun hakkında konuştun, değil mi? Aslında konuşmalıyım; çünkü, görüyorsun ya, Poissy'de yapılanların en iyisi olmaması gerektiği fikrine dayanamıyorum. Peste, keşke geceleri nasıl uyanık yatıp o duvarı
düşündüğümü bilsen! Ve Fauvel çok iyi, ama hepsi birbirine benziyor, çünkü eğer iki gözünü de açık tutmazsan ve başının arkasında üçüncü bir göz daha olmazsa, işlerini savsaklayacaklar ve bu Poissy için iyi olmayacak."

Otokratik bir şekilde devam etti: "Orada kimsenin burayı yeterince düşündüğünden emin değilim."

Onu duysalardı ne söyleyeceklerini merak eden Nathalie güldü ve neşeyle cevap verdi:

"Orada yaşasaydın oldukça emin olurdun!"

Şüpheyle başını salladı. "Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bir gün Fauvel beni beklemediği bir anda dışarı çıkıp etrafa
bir göz atacağım. Eğer kötü bir iş yaptıysa, bunu ortaya çıkarmak zorunda kalacak, ona
söyleyebilirim. Sonra senin o şişman midillilerinin başka yapacak bir işi yoksa--" Sözünü yarıda kesti ve tekrar dikkatle ona baktı. "Seni ziyarete gittiklerinde veya o tür şeyler yaptıklarında yanlarında götürüyorlar, değil mi!" Kız kızardı.

"Ah, istediğim yere gidebilirim. Sanırım benimle birlikte gelen çoğunlukla Felicie oluyor, çünkü o sık sık diğer hanımlarla anlaşmak veya çiftlik evlerine uğramak zorunda kalıyor."

"Felicie? O zavallı sağır genç hanım, değil mi?"

"Her zaman sağır değil," dedi alçak bir sesle, aşağı bakarak.

"Eh, bu bir rahatsızlık zaten. Peki, evlerde ne yapıyor?"

"Topluyor."

"Topluyor, ha?"

"Kilise için."

M. Bourget küçümseyici bir homurtu çıkardı. "Ah, bu saçmalık! Evde kalıp hizmetçilere bakmak daha iyi. Pekala, dediğim gibi, bir gün dışarı çıkacağım ve eğer seni bağışlayabilirlerse, beni geri götüreceksin. Fauvel
orada olduğumu öğrenecek."

"Çok nazik olacaksın, sevgili baba, ve Leon için çok faydalı olacak."

"Faydalı, evet; eğer süsleyici değilsem faydalı olduğumu düşünüyorum," dedi eski inşaatçı ayağa kalkıp başparmaklarını
yeleğinin içine sokup şişirerek. "Parası olmayan ve paramparça olan Poissy üzücü bir görüntüydü, ama sırtında iyi bir frank stoğu olan Poissy--ah, ha, işte sana bir Poissy! Bu, süsten daha
sıcak. Ayrıca, bunların hepsini yapabilirsin. Ve bu bana, Madam de Beaudrillart'a senin hakkında söyleyecek
bir şeyim olduğunu hatırlattı."

"Benim hakkımda mı?" Ona gergin bir şekilde baktı.

"Evet, evet, boş ver. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Beni rahat bırak ve
sana söyleneni yap. Hepsi bu. Ne olursa olsun, artık kimse seni bir De Beaudrillart'tan başka bir şey yapamaz. Poissy." Ve hareketiyle, şüphesiz, "_Kızım_" sözcüklerini ekledi.

M. Bourget'nin niyetleri söylendiğinde, Leon güldü.

"Ah, yeterince iyi olacak!" diye haykırdı, "ve
düzeltilmesi gereken her şeyi düzeltebilirsin. Felicie'ye, kulaklarını yünle tıkamak gibi saçma bir saçmalığa devam ederse, bir sonraki hac yolculuğuna
katılmayı reddedeceğimi söyleyeceğim. Bu onu korkutur. Her şeyin kendi istediği gibi olmaması Fauvel'in daha iyi olacağını söyleyebilirim."

"Ve, Leon--"

"Ee?"

"Sen de burada olacaksın, değil mi?"

"Elbette!" Ama kendinden emin bir şekilde konuşmasına rağmen, sonraki sabahlarda
ne kadar sık ​​uzak bir noktaya gitmek zorunda kaldığı dikkat çekiciydi. M. Bourget'nin geldiği sabahlardan biriydi.

İkinci kahvaltı bitmişti ve Mme. de Beaudrillart'ın ona törensel bir özenle
davet ettiği misafirperverlik tekliflerini kararlılıkla reddetti.

"Hayır, hayır, hanımefendi," dedi. "İş için buradayım ve izninizle
hemen gidip bakacağım."

"Ama ne yazık ki, mösyö, oğlum sizi götürmek için burada değil."

M. Bourget, ilk ziyaretinin yarattığı korkunun önemli ölçüde
azaldığını görünce baktı.

"Çok minnettarım, hanımefendi, ama bana bir yönlendirme gerekmiyor. Fauvel ve ben daha önce birlikte epeyce iş yaptık ve bana
itibarsız bir şey yutturmaya çalışacağını sanmıyorum. Görmek istiyorum,
ve belki genç hanımlardan biri de gelmek ister.
Mademoiselle Felicie temiz hava istiyormuş gibi görünüyor, zavallıcık!
Bu kadar işitme engelli olmak onun için bir çile diyebilirim."

"Bazen duymak bile daha zor oluyor, Mösyö Bourget," dedi Claire, tavana bakarak. Yalnız kaldıklarında patladı:
"Aman Tanrım! O iğrenç adam, Poissy'nin onun denetimine ihtiyaç duyduğunu
düşünmeyi seçtiğinde bize musallat olacak mı? Ve Leon
şüphesiz bilerek mi gitti? Eğer bize bir kayınpeder
olarak bir inşaatçı--ya da bir duvarcı--tanrı sunarsa? Hangisiydi?"--"Ah, bir inşaatçı. Fauvel duvar ustası."

"--En azından onu eğlendirme işini paylaşabilirdi."

"Biri inşaatçıya katlanabilirdi," dedi Felicie, küçük adımlarıyla pencereye doğru sürünerek, "eğer bu kadar korkunç bir özgür düşünür olmasaydı.
Abbe Nisard, onun ne söylemeyeceğinden asla emin olamayacağınızı söylüyor."

"Size bir şey söylerse bağırarak söylenir," diye güldü Claire. "O büyük sesi kafanıza
getirmiş olmak ciddi bir şey."

"Bütün mesele, bütün bağlantı ciddi," dedi Mme. de Beaudrillart ciddi bir şekilde. "Nathalie'nin iyi yanları yok değil, ama öyle bir
baba! İnsan ne bekleyebilir ki!"

"Sanki Poissy ona aitmiş gibi konuşuyor. Yakında, onun
saçma bir şey önereceğini göreceksin."

Mme. de Beaudrillart gülümsedi.

"Önerebilir," dedi sakin bir şekilde.

Ve ne yazık ki, M. Bourget'nin Poissy'ye gelmesinin başlıca amaçlarından biri
bir öneride bulunmaktı.

Fauvel ile yaptığı görüşme, onun
istediğinden daha az tatmin ediciydi. İkisi de güçlü fikirlere sahip adamlardı ve M. Bourget daha güçlü olmasına ve genellikle istediğini elde etmesine rağmen, Fauvel'in
sığındığı ve can sıkıcı bir yetenek geliştirdiği zamanlar oluyordu. O,
duvarı güvence altına almanın bir yolundan yanaydı ve M. Bourget başka bir yoldan yanaydı;
her biri diğerinin nedenlerini yarım saat boyunca dövdü ve M. Bourget'yi
en çok rahatsız eden şey, Fauvel'in Tours'daki emekli bir kimyager için yaptığı
işe atıfta bulunma alışkanlığıydı. Bu önemsiz girişim ile o Poissy'nin istikrarını
geri getirme fikri onu neredeyse sınırların ötesinde çileden çıkarıyordu ve
daha iyi bir planı kınamasına yol açacaktı. Sonunda
amacına ulaştı, sadece sindirme yoluyla; ama kanını ısıtmıştı,
ve alnını silerek ve Fauvel'in inatçılığına
hakaret ederek uzaklaştı, ta ki Nathalie onu yatıştırmakta biraz zorluk çekene kadar.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum, baba ve Leon'dan bunu gerçekleştirmesini isteyeceğim." Öfkeyle ona doğru döndü.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın. Ne! Bu kadınlar sana burun kıvırmıyor mu?
Bir inşaatçının kızı olduğun için mi?
Bunu unutacaksın, istersen ve
mümkün olduğunca çabuk iyi bir hanımefendi olacaksın: Şimdi seni bir De Beaudrillart yaptığım için, senden en iyileriyle
baş başa kalmanı bekliyorum."

Kadın şaşkına dönmüştü, özellikle de evdeki pozisyonunu aldığını veya Claire'in hem onu ​​hem de onu yaralamaya çalıştığı küçük darbeleri hayal etmediği için. Ama o coşkuyla cevap verdi:

"Yanılıyorsun. Olmadığım
bir şeymiş gibi davrandığım için bana daha fazla saygı duymayacaklar."

M. Bourget onu duymadı; avludan geçen, elinde asma yapraklarıyla kaplı bir tabakla şarkı söyleyen neşeli yüzlü genç bir kız görmüştü. Güneş, şapkasının altından kaçan parlak saçlarına
vuruyordu; güzel mavi bir eteği ve büyük bir önlüğü vardı.

"Nesi var?" diye sordu eski inşaatçı, adımlarını hızlandırarak. "Al,
Toinette, Jeanne, ne istersen, senden istiyorum!"

"Dur, Rose-Marie," diye seslendi Nathalie merakla. Kız onlara doğru geldi, daha genişçe gülümsedi ve beyaz dişlerini gösterdi.

"Neyin var orada?" diye sordu M. Bourget. "Ama bahse girerim ki
biliyorum." Bir yaprağı kaldırdı. "Ah, ha, düşündüğüm gibi! Asma salyangozları ve
güzel olanlar da; daha güzelini hiç görmedim."

"Taze toplanmış, mösyö. "

"Evet, evet, yeterince açık. Taze toplanmış ve güzellikler! İşte, işte,
işte bu kadar kızım," dedi bir iç çekiş ve bir reddetme dalgasıyla.

"Birazını geri götürmek istemez misin?" diye sordu kızı, masumca.

"Ah, ama olmaz, olmaz," diye ilan etti M. Bourget, başını sallayarak. "Sanki şatodaki herkes Madam
Leon'un babasının asma salyangozu aldığını bilmiyormuş gibi!"

"Ve sonra!" Sesi alaycıydı. Babası ona baktı.

"Anlamaya başlıyorum," diye belirtti kaşlarını çatarak. "Bana öyle geliyor ki, Tanrı bilir, evliliğinizden önce yeterince vaaz ettiğim şeyi
unutmuşsunuz bile: Madam Leon de Beaudrillart, Mademoiselle Bourget ile aynı kişi değil ve gerekli değişikliği
yapmak için çok şey unutmanız gerekiyor. Örneğin,
asma salyangozu yediğimi unutmalısın."

İç çekti ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Bu şanssızlık, baba, çünkü kolay kolay unutabileceğimi sanmıyorum. Ve
neden unutayım ki? Leon bunu sormaktan daha nazik. Dinle. Onu
çok seviyorum, ama yapmacık bir hayat yaşayamam, çünkü içimdeki her şey buna
karşı
çıkar ve beni olduğum gibi kabul etmek zorundalar."

"Ve fena bir pazarlık değildi," dedi M. Bourget, ellerini memnuniyetle ovuşturarak. "Her iki tarafta da çok adil bir eşdeğer olduğundan emin olabilirsin. Mösyö de Beaudrillart şikayet etmiyor mu?"

Genç karısı istemeden gülümsemeye başladı.

"Hayır, hayır!"

"İyi. Ama, bak kızım, düşünmen gereken benim. Senin bir Beaudrillart olmanı istiyorum ve bir Beaudrillart olmalısın. Gözlerini
açık tut. Neyin ne olduğunu anlayacak ve
en iyileriyle birlikte pozisyon alacak kadar keskinsin. Bugün Fauvel'den yeterince saçmalık duydum, bu yüzden daha fazla konuşarak beni rahatsız etme."

"Ama--"

"Ama yok," dedi M. Bourget buyurgan bir şekilde. "Konu bitti--
düzenlendi; ve her şeyin istediğim gibi gitmesini bekleyeceğim. Şimdi resim galerisine bir bakayım."

Poissy'deki resim galerisi evin geri kalanına göre kısa ama güzel orantılara sahip; bir galeri olmaktan çok geçmişe adanmış uzun bir oda. Zarif bir tavanı ve ağaçların üzerinden -çok yüksek olmayan- zengin ve gülümseyen kırsala baktığınız hoş derin pencereleri var. Oda kesinlikle portrelerle dolu değil ve torunlarının ilgisini çekmesi dışında resimlerin pek değeri yok. Sonuncusu yaklaşık seksen yıl öncesine ait ve özellikle devrimin dehşetinden kaçan bir Baron de Beaudrillart'ın benzerliği olarak dikkat çekiyor.

M. Bourget bu odanın etrafında dolaşıp her bir resme sanki bir eleştirmenin itibarını kazanmaya çalışıyormuş gibi düşünceli bir şekilde bakıyordu.
Nathalie ona eşlik etmedi. Pencerelerden birini açtı ve dışarı eğilerek küçük yosun toplarını düşürerek eğlendi
Altındaki çimenlerin üzerinde, birkaç güvercinin toplandığı ve büyük bir keyifle
güneşlendiği yerde. Babası ara sıra onu arayıp portrelerden birinin geçmişiyle ilgili bir soru soruyordu ve o kişinin hayatı ve ölümüyle ilgili tam bir açıklama yapamadığında bundan hiç hoşlanmazdı. Ailede başka bir şey bilinmediğine dair ona güvence vermesinin pek bir önemi yoktu; o her zaman böyle bir cehaletin
kaba bir ilgisizlik gösterdiğini düşünürdü. Son resmedilen barona uzun uzun baktı. Dediği şey şuydu:

"Onu giyotinle idam etselerdi, bu kadar büyük bir sorun olmazdı;
ama o alçaklar Poissy'ye dokunsalardı hayal edin! Şimdi bitirdim.
Beni Tours'a geri mi götüreceksin?"

"İstediğin zaman; ama önce biraz kahve içer misin?"

"Evet, çünkü insan cebini de kurtarabilir," dedi M. Bourget, pelin otunu düşünerek iç çekerek. "Ayrıca, madam'ı görmem gerek."

Nathalie, bunun neden söylendiğini endişeyle merak etti. Uzun süre beklemedi, çünkü en iyi kalitede küçük bir Sevres fincanında servis edilen siyah kahveyi yudumladıktan ve tatmin olmamış bir tavırla solundaki masaya koyduktan sonra, konusunu açtı.

"Bay Beaudrillart'a söyleyebilirsiniz, hanımefendi, Fauvel'i sonunda doğru yola koydum."

"Sanırım, beyefendi, Fauvel oğlumun onayladığı
hiçbir planı değiştirmeye cesaret edemez?"

"Ah, Bay de Beaudrillart bu konuda hiçbir şey bilmiyor - nasıl bilsin ki? Ben biliyorum," diye ekledi M. Bourget, basitçe. "Fauvel'e gelince, birkaç şeyi anlıyor, ama hepsini değil. Ancak, bu halledildi ve bunun
görülmüş olduğunu bildiğim için bu gece daha rahat uyuyacağım. Konuşmak istediğim başka bir şey daha vardı, hanımefendi. Kızımdan beni resim galerisine götürmesini istedim."

"Portrelerin temizlenmesi konusunda ısrar etmeyi mi düşünüyorsunuz, mösyö!" diye sordu Claire gülerek.

"Benim işim değil," dedi M. Bourget sakin bir şekilde. "Ama
böyle yapmaları üzücü. Sonuncusu seksen yıl önceydi!
De Beaudrillarts'ın sona erdiğini söylemek istemezdik."

"Son yıllarda mösyö, servetleri azaldı."

"Kesinlikle, madam, kesinlikle. Ama şimdi işler düzeldiğine göre -aslında, madam, işin özü şu ki
Madame Leon'un resmedilmesini ve diğer De Beaudrillarts'larla birlikte galeriye yerleştirilmesini istiyorum."

Bir çarpışma, deprem veya başka herhangi bir korkunç ve beklenmedik kasılmanın ardından gelen türden bir duraklama oldu. Nathalie, "Aman Tanrım!" diye bağırdı ama
babası ona sırtını döndü ve dizlerinin üstünde ellerini dik tutarak doğrudan Mme'ye baktı. de Beaudrillart. Sanki teklifini
anlayamamış gibi ona baktı.

"Madam Leon! Resim galerisinde!"

"Kesinlikle, madam. Fransa'nın en iyi sanatçısı tarafından resmedildi."

"Mösyö, ne önerdiğinizi anlamadığınızı düşünüyorum. Onlar
atalarımız, eski De Beaudrillarts."

"Tam da bu yüzden onu aralarında görmek istiyorum."

Geriye yaslandı ve inatçı kararlılığın görüntüsüyle ona baktı.

"Ama--mösyö, bu imkansız!"

"Ve neden, madam!"

"Çünkü--çünkü tamamen uygunsuz." "Saçma" demek
isterdi.

M. Bourget kaşlarını çattı.

"Hanımefendi, Fauvel benim yapılmasını istediğim şeye itiraz ettiğinde, itiraz etmek için kendi nedenleri vardı. Çok değerli değillerdi, doğru, ama--vardı. Belki siz de kendi nedenlerinizle bana iyilik edersiniz?"

Madam de Beaudrillart ellerini kavuşturdu ve yere baktı. Bu adama, "Siz kendiniz nedensiniz?" demek nasıl mümkündü? Ama o, onu
önledi.

"Anlıyorum, hanımefendi. Bana Madam Leon'un
Eski bir doğumla övünemeyeceğini ve paramı ticaretle kazandığımı ifade etmek istiyorsunuz. Bunların hepsi
tamamen doğru. Aynı zamanda,
nasıl kazanılmış olursa olsun, paranın kabul edilemez olmadığını belirtmek istiyorum. Dahası,
kızım ne doğmuş olursa olsun, artık bir Beaudrillart."

Madam de Beaudrillart tamamen sessiz kaldı. Nathalie neşeyle
konuştu.

"Bana öyle geliyor ki, bir kelime etmeme izin verilebilir ve
hiçbir şeyin
portremimin çizilmesi kadar can sıkıcı olacağını sanmıyorum.
Ayrıca--seksen yıl! Aradaki fark çok büyük. Çok naziksiniz,
baba, ama daha fazla düşünmeyin."

M. Bourget ayağa kalktı.

"Tam tersine, gerçekleştirilecek."

Mme. de Beaudrillart da ayağa kalktı.

"Galeri için değil, mösyö."

"Galeri için ve sadece galeri için, hanımefendi."

Sessizce konuşmaya çalıştı, ama yüzü çok kırmızıydı ve
kısa soluklarla nefes aldı. Rakibi, son derece sakin havası ve
saygın tavırlarıyla, istemeden de olsa onu etkiledi. Zavallı
Nathalie onu
kurtardığında ve birlikte arabada olduklarında,
mırıldandı:

"Hiç bu kadar gülünç bir kadın var mıydı! Bütün bunlara rağmen,
hedeflemeniz gereken şey var. Senin için bir hava, bir varlık var! Beni tekrar aceleyle burada yakalayamazsın; ama senin yerinde olsam, kızım, onun ayaklarının altındaki tozmuşsun gibi
bakma şeklini uygulardım. Kendimi buna karşı koyabilmek için
yapabildiğim kadarını yaptım, söyleyebilirim.
Hepsi bakıyor. Söyleyecek tek bir sözü yoktu. Ve pes etmek zorunda kalacak."

"Özel bir iyilik olarak, ısrar etme, sevgili baba. Benim için
ne kadar tatsız olacağını görebilirsin."

"Aha, ama sen de bakmayı öğrenmelisin, artık sen de onlardan birisin. Hayır. Ben
kararlıyım ve Monsieur de Beaudrillart'a yazacağım."

Nathalie kocasıyla birlikte sahada ilk olmaya söz verdi, ama
bu çatışan iradeler arasındaki barışı nasıl sağlayacaktı? Leon ikilemi duyduğunda
sadece güldü.

"Ah, bir çıkış yolu bulacağız! Baban kesinlikle haklı, Nathalie'ciğim; o yüzün en iyi ressamı ve en iyi yeri hak ediyor. Ama annem, sevgili kadın, galeri hakkında küçük önyargılara sahip."

"Ve ben orada dünyalar için olmazdım!" diye haykırdı titreyerek. "Sen
olmadan ve o eski Beaudrillart'ların insafına mı bırakılacaktım? Hayır, Leon,
sorma!"

"Bana bırak. Portreni yaptırmak çok hoş olurdu ve sen
beni memnun etmek için biraz daha katlanacaktın, oh!"

"Ah, çok!" dedi, açık sözlü bir şekilde elini onun elinin üzerine koyarak. "Ama
annen haklı, çünkü orada biri olacaksa o sen olmalısın--onlara ait olan ve karşı çıkmayacakları sen."

Kendisinin aksine, keskin bir hareketle elini çekti.

"Karşı! Ne demek istiyorsun?"

"Beni bir davetsiz misafir olarak izleyeceklerdi; "Sevgili, bir suç işlediğimi veya onları benden tamamen utandıracak bir şey yaptığımı ima etmiyordum."

"Hayır," diye karşılık verdi, huzursuz bir kahkaha atarak. "Ve onların
geçmişlerini bilebilseydik, onların arkadaşlığından
utanan kişinin sen olduğunu göreceğimizi söyleyebilirim."

"Ve babamın seni duymaması iyi!" diye haykırdı Nathalie neşeyle.
"Beaudrillart'lara karşı tek bir söze bile tahammül etmezdi."

Her zamanki gibi, bir şakayla karşılık vermedi ve gerçekten de, günün geri kalanında sessiz ve neredeyse ruh hali değişkendi. Her zaman bu tür
işaretleri arayan annesi, evliliğinin onu sıkmaya başladığına karar verdi; ve ruh hali geçmesine rağmen, zihninde bu izlenimi korudu ve
aynı eğilimde bir başkasıyla mümkün olduğunca çabuk bunu güçlendirdi. O zaman Nathalie, ona karşı daha nazik bir his
getireceğini, bunun onları daha da uzaklaştırdığını fark etti;
mümkün olduğunca varlığı görmezden gelindi, hizmetçilere isteklerinin
göz ardı edilebileceği zımnen gösterildi ve evdeki gerçek bir
otorite söz konusu olduğunda, o sadece bir şifreydi. Yine de
mutsuz değildi. Başlıca kendi kaynaklarına
atıldığı bir evden gelmişti ve bu, sert olsa da, genellikle sağlıklı bir
eğitimdir. Yalnız geçirdiği saatler yeterince memnun bir şekilde geçti,
ayrıca, Leon ile birlikteyken, arazide yürürken, ekerken, seyreltirken, keserken, yerleştirirken, mülkün hangi parçalarını geri satın alacağını düşünürken, eskiyi izlerken,
nehrin kıyısında gezinirken diğerleri tarafından daha da tatlılaştırıldı. Nehri hiç sevmedi.
Leon'un babası Baron Bernard'ın boğularak
ölmesinin hikayesini duyduğundan beri yenilmez bir korku onu ele geçirmişti; ama Leon balık tutmaya meraklı olduğu için, tiksintisini onun gözünden uzak tuttu. Ne Mme. de Beaudrillart ne de en küçük kızı arabadan yararlanmayı kabul
edebilirdi. Ancak Felicie, hayırseverlik görevlerinin onu taşıdığı
çevre ilçelere ulaşabilmesi için eskiden gerekli olan uzun yürüyüşlerden
kurtulduğu için mutluydu ve bir kereden fazla Tours'daki katedralde bir göreve götürülmüştü,
M. Bourget ile karşılaşması için çağrılmayacağı açık bir şekilde anlaşılmıştı.

"Babanla ben her konuda çok farklı düşünüyoruz!" diye açıkladı. Resim için, M. Bourget'nin anlatılmaz öfkesine rağmen, Leon'un seçtiği ressamın Poissy'ye gelemeyecek kadar meşgul olması gibi şanslı bir durum nedeniyle bir uzlaşmaya varılmıştı. M. Bourget, sanatçının aptallığına
hıçkırırken, kocasının karısını Paris'e götürmesini, böylece orada resmedilmesini önermişti. Leon, telefonu kapattı. Resmin Poissy'de yapılması gerektiğini düşündüğünü ve bu duygunun M. Bourget'nin kendi kalbine çok fazla uyduğunu, buna karşı koyamayacağını söyledi. Gecikmeye sadece ressamın kendisine yaptığı kişisel bir haksızlık olarak homurdandı.

"Benim param bir başkasınınki kadar iyi değil mi, hatta daha iyi değil mi!" diye sordu, öfkeyle. "Bu adamın gelmeyi reddetmesiyle ne demek istediğini bilmek istiyorum?"

"Belki dünyada başka Poissy'ler de vardır," diye belirtti Leroux, kötü niyetle, "ve Beaudrillart'lar kadar önemli başka aileler."

M. Bourget ona baktı.

"Şimdi sen bir eşeksin, Leroux. Kahretsin, bir davan olduğunda daha mantıklı konuşmuyorsan, şanssız olman şaşırtıcı değil. Ama sen anlamıyorsun."

Arkadaşlarına karşı küstah bir tavır takındı ve doğası onu
hafif bir durumda acı çekmeye yetecek kadar hassas değildi; yine de Nathalie'nin konumundan memnun değildi. Nathalie şehre girdiğinde, M. Bourget daha büyük bir törenin
yapılabileceğini düşündüğünde, sade ve gösterişten eser yoktu. Kırbaçların
şakırtısını ve şaklamasını, herkesin etrafına bakıp, "Kim o?" diye sormasını isterdi. Onu yakından sorguladı ve zamanını kendi odasında veya kocasıyla geçirdiğini gördü ve kayınvalidesiyle oturduğuna veya hoş bir arkadaşlığa kabul edildiğine dair hiçbir ipucu bulamadı. Bunu kavrayamadı. De Beaudrillarts'ın M. Bourget ile hiçbir ilişkisi olmaması mümkün olabilirdi ve kendini silme ve Fauvel'in eseriyle ilgili olarak tatmin olmak için can attığında Poissy'den uzak durma biçiminde gerçekten acıklı bir şey vardı; ancak Nathalie artık kendisi bir De Beaudrillart'tı ve onu aşağılamak, onun gözünde aileyi aşağılamaktı. Leroux ve diğer arkadaşlarına hala büyük konuşuyordu, elbette, ancak kalbinde, geç kış gelene kadar zaferini zehirleyen rahatsız edici bir memnuniyetsizlik vardı. Sonra tekrar patlak verdi, bastırılamaz ve sınırsız. Çünkü
soğuk bir Şubat günü, Place de l'Archeveche'de kar kalın bir şekilde yığılmışken ve batı verandalarının etrafındaki nişlere çökmüşken, bir zamanlar aşağı bakan o kırık heykellerin yerini hiçbir heykelin almadığı yerde, M. Bourget kasvetli bir şekilde evine doğru giderken,
kapıda Poissy'den gelen bir habercinin durduğunu fark etti.
Haberci iyi haberler getirmişti--M. Bourget'nin tekrar neşeyle dışarı
çıkmasını ve ona tam yirmi sous sunmasını sağlayan haberler.

"Bu," diye muhteşem bir şekilde duyurdu, böylece yoldan geçenler duyabilirdi--"bu sizin genç Baron de Beaudrillart'ın
sağlığına içmeniz içindir."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

RUE DU BAC'DA.

Bu bebek oğlunun doğumundan sonra Poissy'de gelip geçen yıllar, M. de Cadanet'nin o küçük Paris otelinde hayatını yavaş yavaş tüketiyordu, ki bu otel onun küçülen ilgi alanlarına hâlâ büyük ve boş görünüyordu. Hatta Leon onu gördüğünde bile küçük ve kamburdu, teni renksizdi; artık tamamen cüceleşmiş, buruşmuş, elf gibi görünüyordu, gözlerinin oyuk mağaralarından dışarı
parlayan olağanüstü parlaklığı ona garip ve tuhaf bir görünüm veriyordu. Vücudu
son derece zayıflamıştı, ancak iradesi zayıflama belirtisi göstermiyordu ve onun görünürdeki zayıflığına
karşılık veren bir veya iki uşak kendilerini
hızla kandırılmamış ve kovulmuş buldular. Eski dostlar, ölüm veya hastalıkla vurulmuş bir şekilde
gitmişlerdi; gazeteler ve siyaset onun başlıca dikkatini
çekiyordu, ancak bu ilgi kasvetliydi, çünkü yaşlılar için -daha iyi günleri
hatırlamak- umut zordur ve karamsarlık
doğaldır.

M. Charles, kendini yaşlı kont için gerekli kılma kararlılığında başarılı olmuştu ve kabul edilmelidir ki bu görev zordu.
En büyük özen ve ihtiyatla gerçekleştirilmesi gerekiyordu,
çünkü M. de Cadanet en ufak bir zorlamanın habercisi gölgesinden bile şüpheleniyordu. Charles'ın kaderi bir kereden fazla, yarım düzineden fazla kez
terazide titredi ve ona birkaç kötü yarım saat
huzursuzluk verdi. Karısını sırdaşı yapabilseydi, işler onun için
daha kolay olabilirdi; ancak,
onunla bile bir rol oynamanın gerekli olduğunu yıldızlarına lanet etti, çünkü o dürüst, sıkıcı bir kadındı,
kocasının en çok
gizlemek istediği şeyi M. de Cadanet'e
açıkça söylerdi.

Mobilyaların ve çevrenin sade olduğu söylenmiştir.
Sahipleri yaşlanıp zayıfladığında da daha az sade olmadılar. O,
lüksleri kıskanmaktansa her zaman hor görmüştü; o hala onlardan nefret ediyordu. Eğer onlardan kişisel bir zevk almış olsaydı, Leon'a ve M. Charles'ın puroları için ödediğini söylediği
muhteşem meblağlara karşı daha merhametli olabilirdi; ancak bu tür harcamalar, özellikle de kişisel harcamalar, ona acınası bir zayıflık gibi görünüyordu.

Leon'dan hiç bahsetmedi, oysa M. Charles neler olduğunu bilmek için çok şey verirdi.
Olayların tam durumunu bilmese de, şunun farkındaydı: Poissy malikaneleri -umutsuzca olmasa bile-
çok mahcuptu. Muhtemelen kuzenine umutsuzca bir
başvurmak için, M. de Beaudrillart bir gün otelde kendini göstermiş ve bir görüşme yapmıştı. Hizmetçiden bunları öğrenmişti. O günden sonra Leon, bildiği kadarıyla,
Paris'te bir daha hiç görünmemişti; ancak yaptığı soruşturmalardan anlaşıldığı kadarıyla, Poissy'de sessizce yaşıyordu, bir taşra beyefendisinin sıradan hayatıyla meşguldü. Üstelik bu beş veya altı yıl önceydi.

Elbette basit bir açıklama olabilirdi. M. de Cadanet kişisel bir görüşmenin baskısı altında pes etmiş ve gerekli olan büyük miktarda parayı ileri sürmüş, aynı zamanda genç adamdan Paris'teki aşırılıklarından vazgeçip taşraya ve ekonomiye yönelme sözü
almış olabilirdi. Ancak Charles bunun
olmadığından oldukça emindi. Öncelikle, amcasının, ona seslenmeyi seçtiği gibi, yaptıklarını ona söyleyeceğini düşünüyordu, çünkü Leon hakkında onunla oldukça açık sözlü konuşma alışkanlığı vardı. Ve bir sonraki
yerde, böyle bir ilerlemenin olasılığına karşı neredeyse kanıt olarak alınabilecek başka bir nokta daha vardı. Charles'ın kendisi yüz bin franklık bir hediye almıştı ve yaklaşık altı ay sonra aynı miktarda başka bir hediye daha almıştı, bunların terk edilmiş bir fikri temsil ettiği imasıyla. Bu fikrin ne olabileceğini hiç sormaya cesaret edemedi, ancak birçok kurnazca tahminde bulundu ve en olası görünen tahmin Leon de Beaudrillart'ı işaret ediyordu. Hediyeler arasında aylarca süren bir boşluğun neden olduğunu düşünemedi; bunu bir kenara bırakarak, M. de Cadanet'nin cömertliğinin onu iki akrabasına bu kadar cömertçe bakmaya

zorlamayacağına ikna olmuştu.

Leon'un rezilliğinden yararlandığına dair inancına rağmen,
Charles ondan daha az nefret etmiyordu. Muhtemelen bunun nedeni,
Leon'un onun gerçek karakterinin farkında olduğunu bilmesiydi; ve onu M. de Cadanet'ye
suçlamamış olmasına rağmen, bu bilgide hoş olmayan bir güvensizlik hissi vardı. Ama hepsi bu değildi, çünkü M. de Cadanet zayıfladıkça ve M. de Beaudrillart'ın onu bir daha görme şansı
son derece küçüldükçe, güvensizliğinden ve hoşnutsuzluğundan hiçbir şey kaybetmedi. Belki de eski kontun bir zamanlar düşürdüğü bir şeyden dolayı, Poissy'nin efendisi olma umudu
olmadan
olmamıştı -- hayal kırıklığıyla
sonlanan bir umut. Belki de zihninde hala vasiyet okunduğunda Leon'un hatırlanabileceği korkusu gizliydi. Her ne olursa olsun, bir şey
kesindi -- nefreti azalmamıştı. Rue du Bac'daki evde dans
etmek için aşırı derecede yorulduğunu söylemeye gerek yok.
Sertçe döşenmiş odada, tüm dikkatini çeken ve asla uyuyamayan M. de Cadanet'ye okuyarak veya yazarak geçirdiği saatler son derece can sıkıcıydı. Çok az teşekkür aldı, ancak genellikle bir düzine alaycı sözle birlikte gelen bir hediye aldı. Alaycılık onu etkilemedi,
bu hediye onun katılıma katlanmasını sağladı. Mümkün olduğunca sık
karısını gönderdi. Karısı nazik ve hayal gücünden yoksun bir kadındı; kendi mutluluğu için şanslıydı, algısı çok yavaştı; ve yoluna çıkanlara
küçük yüzeysel köklerle kolayca bağlanıyordu. Teyzesini ve M. de Cadanet'yi sevmişti, ancak ona yetersiz bir nezaketle davranıyordu; zayıfladıkça, evde çok fazla vakit geçiriyordu ve
kendini ona, nefret ettiği sığır eti çayıyla ve yeterince heyecan verici bulmadığı küçük haber parçalarıyla
beslemeye adadı.

M. de Cadanet, dik arkalıklı bir sandalyede oturuyordu, yünlü bir sabahlığa sarılıydı, çünkü hava sıcak olmasına rağmen, o artık her zaman
üşüyordu ve genç Mme. Lemaire son yirmi dakikadır ona _Le Temps_'tan uygun gördüğü
haber parçalarını sunmakla meşguldü. Tam bu sırada, daha hassas bir insanı
rahatsız edecek ani bir esnemeyle şöyle dedi:

"Amelie, sana kaç yaşında olduğunu sormama izin var mı!"

Mme. Lemaire gazeteyi sakince kucağına koydu ve dürüstçe cevap vermeden önce düşündü:

"Geçen nisan ayında yirmi yedi yaşındaydım."

"Aman Tanrım! Sadece bazen seni dinlerken büyükannemi duyduğumu sanıyorum."

"Evet? Onu hiç görmedim tabii ki, ama mükemmel bir kadın olduğunu söyleyebilirim," dedi Amelie, amcası artık biraz sohbet etmeye meyilli göründüğünden, işine devam ederek.

"Ah, mükemmel!" diye mırıldandı, hafifçe gülerek. "Kont'u, büyükbabamı öldürdü."

"Onu öldürdü! Ah, imkansız! Gerçekten bunu kastetmiyorsun!"

"Onu ölümüne sıktı," diye karşılık verdi M. de Cadanet, çenesini göğsüne hafifçe
gömerek.

"Zavallı adam! Şimdi, biliyor musun, yorgun olduğundan korkuyorum. Biraz şeriyle çırpılmış bir yumurta için
çalmaya izin versen? Hayır mı? O zaman okumaya devam edeyim mi?"

"Hayır. Eğer--"

"Ne, amca?"

"Gazetede--Poissy hakkında bir şey var mı?"

"Ah, bir bakayım." Hemen kendini meşgul etti. "Poissy--Poissy--"

"İsmini biliyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum. Hatırlayamıyorum."

"Kocanız bundan bahsetmedi mi?"

"Hiç. Orada bir şey oldu mu? Belki de bize
soruşturma yapmamızı istersiniz?"

"Hayır. Sessiz ol. Bir çocuk doğduğundan beri hiçbir şey olmadı."

"Ah, bir çocuk var." Sesi değişmişti; aşağı baktı ve bir
iç çekiş kaçtı.

"Elbette. Ve bir oğlan."

Sessizlik izledi. Hemen ardından, hüzünle, "Sanırım, o zaman, onlar
çok mutlular?" dedi.

"Belki. Bilmiyorum ve umursamıyorum, ama--eskiden Poissy'yi
biliyordum."

Yavaşça ve zorlukla konuştu, sesi neredeyse duyulamayacak kadar düştü ve bu son sözlerden sonra sessizliğe büründü. Amelie tekrar kağıdı bıraktı ve işine koyuldu - ilgilendiği bir yetim için küçük bir bluz; son derece yardımseverdi,
ve Charles ona fazla para vermediği ve her zaman yoksulluğundan bahsettiği için, yoksulları için çalışarak kendini teselli etti. Doğası
tuhaf bir şekilde sakindi ve oldukça mutluydu; aslında, belki de yetimleri için biraz daha fazla para dışında hiçbir şey istemediğini
belirtebilirdi. Gerçekten iyi kalpli bir kalp ona hasta adama ilgi duymasını sağladı ve
onun keskin konuşmalarından
acı çekmedi çünkü keskinliğini keşfetmemişti. Şimdi oturdu ve sakin bir şekilde şişman küçük Marie'yi, elbiselerinden ne kadar
hızla küçüldüğünü ve bu eskidiğinde başkası için ne yapılması gerektiğini düşündü. Güneşin ince beyaz bir çizgisi, dış panjurlardan içeri süzüldü, başının arkasında büyük bir
bukle halinde toplanmış soluk kahverengi saçlarına çarptı ve masanın üzerinden M. de
Cadanet'in bir kitabın üzerinde duran eline doğru gizlice ilerledi. El çok ince ve
parşömen gibiydi; ara sıra hafifçe seğiriyordu ve başı
aşağıya doğru batıyordu. Birden fazla kez ona doğru bakan Amelie,
sonunda derin sessizlikten rahatsız oldu; işini bıraktı
ve parmaklarını masaya dayayarak yarı doğruldu. Uyuyor olması mümkündü,
ama uyku onun için alışılmadık bir şeydi ve en ufak bir hareket bile onu rahatsız etmeye yeterdi. Adam kıpırdamadığı için sessizce ona doğru hareket etti, ta ki ona yaklaşana kadar, ama yüzü o kadar
çökmüştü ki onu görebilmek için dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldı. Sonra
bir çığlık attı, çünkü sesi çekilmiş ve çarpıktı.

Aceleyle çağrılan doktorun kararına gerek yoktu, M. de Cadanet'in felç geçirdiğini söylemek için.
Çaresiz ve konuşamaz bir halde bitişikteki yatak odasına götürüldü. Mme. Lemaire kocasına bir haberci gönderdi ve evde kalmak ve bir hemşire bulmak için kendi düzenlemelerini yaptı. Charles geç saatlere kadar gelmedi ve onun amacını tamamen onayladı. Karısına karşı hiçbir sevgisi yoktu, ama nezaketten asla yoksun değildi.

"Elbette, sevgili Amelie; ve her zamanki mükemmel
duygularını gösterdiğini söylememe izin ver. Zavallı yaşlı adamı asla yalnız bırakmazdı. Doktor ne diyor?"

"Henüz bir fikir oluşturmanın imkansız olduğunu söylüyor, ama bir ölçüde
iyileşeceğini umuyor. Ah, buna inanıyorum! Çok
şaşırtıcı derecede ani oldu."

"Acı çekmiyor," dedi kocası umursamazca, "ve eğer dirilirse,
nasıl bir hayat olacak? Eminim ki ben olsam
ölmeyi tercih ederdim."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Amelie, odada dolaşıp sandalyeleri düzene koyarken. "Ama kesinlikle bizden başka kimsesi olmadığı için çok yalnız. Gerçekten kimse yok mu?"

"Kimse."

"Poissy'de kim yaşıyor?"

Charles hızla ona döndü.

"Poissy! Poissy hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece, amcamız saldırısından hemen önce bundan bahsetmişti. Gerçekten
söylediği son şey olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi, hatırla, Amelie, bu çok önemli olabilir ve onun sözlerinin ne olduğunu
öğrenmekten mutluluk duyarım." Amelie'nin hala düzenlemeye devam etmesi onu çileden çıkarıyordu, ancak hissettiği
endişeyi göstermekten korkuyordu.

"Bakayım. Sanırım gazetede Poissy hakkında bir şey olup olmadığını sorarak başladı."

"Gazetede!" Genç adam _Le Temps_'ı yakaladı ve
köşe yazılarını yuttu. "Ama yok tabii. Hadi, Amelie. Sırada ne var?"

"Sanırım ismi bilip bilmediğimi bilmek istiyordu --bana hiç
söyleyip söylemediğini. Hiç söylemedin, dostum, bu yüzden ona söyledim."

"Evet?"

"Sonra --nedenini bilmiyorum--orada bir oğlan çocuğu doğduğunu söyledi.
Ve söylediği tek şey bu olmalıydı, sadece Poissy'yi eskiden
tanıdığını."

"Kahretsin! Ne demek istedi?" diye mırıldandı kocası, çenesini tutarak.

"Ah, sanırım gençken bulunduğu bir yer ve
o anda aklına gelmiş. Orada görmek istediği
biri olduğunu düşünmüyorsan? Daha fazlasını söylememiş olması ne yazık!"

"Eğer aklı başına gelirse, sana bu tür
önerilerde bulunmamanı tavsiye ederim," dedi Charles, kendini
zorlukla kontrol ederek. "Poissy'nin sahibi, amcanı ölümcül şekilde
kırmış, işe yaramaz bir herif ve onun adını anmanın olası sonucu
çok tehlikeli bir heyecana yol açmak olacaktır."

"O zaman elbette ki söylemem, çünkü onun için hiçbir şey bu kadar kötü olamaz.
Ama çok üzgünüm. Zavallıcık! Eğer bizim dışımızda ilgi duyabileceği
birisi olsaydı, özellikle de bir çocuk varsa, onun için çok daha mutlu olurdu."

Kocası buna hiçbir cevap vermedi. Karısının kişisel görüşleri ona karşı
derinden kayıtsızdı ve M. de Cadanet'yi heyecanlandırmanın tehlikesinden etkilendiği sürece istediği kadar boşuna istekte bulunabilirdi. Ama ona söyledikleri ona
tedirginlik veriyordu - Leon de Beaudrillart'a karşı belirsiz bir korkudan ziyade, sağlam bir korkudan. M. de Cadanet'nin düşüncelerinin bazen özlemle o yöne doğru döndüğüne dair bir hayali vardı ve Poissy'de bir oğlunun doğumundan asla bahsetmekten büyük bir özenle kaçınmıştı. Yaşlı adamın bu olayı
nasıl keşfettiğini kavrayamıyordu. En endişe verici olanı ise
sadece bilmekle kalmayıp, olası başka çekingenliklere işaret ettiği için sessiz kalmasıydı; ve Charles'ın bilinmeyene karşı tüm entrikacı güvensizliği vardı. Ancak, M. de Cadanet şu anki haliyle ölürse, mülkünün istediği kadarını ele geçirebileceğinden emindi; iyileşirse ve beyni hala Poissy'deki bu çocukla ilgili acı dolu düşüncelerle çalışıyorsa -kendisiyle arkadaş olan adamın torunu- eski eğilimlerini altüst edecek kadar aptalca bir duygunun, çılgınca bir minnettarlık dürtüsünün
yeterince güçlü olmayacağından emin olmak imkansızdı. Kumar tutkusu genç adamda artmıştı, borçlar şişmişti, alacaklılar baskı yapıyordu. Kendisiyle dünyada en çok sevdiği şeyler arasında küstah bir kapı yavaş yavaş kapanıyordu ve bariyerin hızla geri çekilmesi ve bir zevk bahçesinin açılması için M. de Cadanet'in parasının şangırtısına ihtiyacı olduğunu biliyordu. Şimdi, diğer endişelerine ek olarak,
kendisi olarak güvendiği
zenginliğin dağılımına dair yeni bir şüphe daha geldi, kaderi özgürce lanetledi ve
evde yaralı bir tavırla dolaştı.

Yaşam ve ölümün mücadelesini izlemek hoş bir görüntü değildi. M. de
Cadanet ile hayat yavaş yavaş düzeldi; ancak yaraları ve zayıflıkları
çoktu ve kavgayla
parçalanmış ve geri dönen dolaşımın dikenleriyle
acı çeken yaşlı kont, üzücü bir manzaraydı. İyi bakılmıştı, çünkü Amelie kendi ortamındaydı ve ona tüm dikkatini veriyordu,
bir hasta için her zaman sağlıkta isteyebileceği zekadan daha hoştu.
Beynine hiçbir talepte bulunmadı ve
ilaçları ve yemeği tam doğru saatte hazırdı. Dahası,
kusurlu konuşmasını anlamakta gerçekten hızlıydı. Her gün
kocasına giderek artan bir iyileşme
olduğuna dair memnun edici bir rapor getiriyordu. Charles, sadece onun arkasında kaşlarını çatacak kadar asık suratlı değildi.
Bir keresinde sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bütün bunlar çok güzel; ne derseniz deyin, ama bir daha asla kendisi
olmayacak."

"Ah, neden olmasın?" diye haykırdı karısı yalvarırcasına.
Cevap vermek için kendini
zorladı.

"Böyle bir saldırının peşinde asla olmazlar, ki bu da tabii ki beyni
zayıflatıyor."

"Eh, her şeyi bildiğinden eminim," diye ısrar etti karısı. Charles odadan
çıkıyordu ve yüzünde endişeyle geri döndü.

"Neden bahsediyor?"

"Doktorun söylediklerini duymaktan hoşlanıyor."

"Poissy'ye hiç değinmedi mi?"

Bu fikir üzerine haykırdı karısı.

"Ah, o tür şeyler düşünmeye başlamadı."

"Daha da iyi," dedi kocası derin bir nefes alarak. "Dikkat et
eğer başlarsa onu bundan uzak tut; ama ne dediğini duymama izin ver.
Bu saçmalıkları anlayabilen tek kişi sensin."

("Bu biraz şans," diye ekledi fısıltıyla.)

"Ah, ilerliyor," diye teselli edercesine arkasından seslendi. Charles
her gün soruyordu ama M. de Cadanet asla Poissy'ye değinmiyordu. Yatmak
ve tavandaki sinekleri, gölgeden gölgeye seyahat eden güneş ışığını izlemek; acı veya sabırsızlıkla kaşlarını çatmak;
şömine rafındaki yaldızlı saatin tik taklarını veya bir arabanın boğuk takırtısını dinlemek; bu yeni batmalarla sokulup bacağı ve kolu hareket ettirmeye çalışmak
ve bu kuvvet yavaş yavaş geri geliyordu--M. de
Cadanet'nin günlük hayatı böyleydi. Mme. dışında kimse onu anlayamıyordu. Lemaire;
bazen onu rahatsız etmemek için öyleymiş gibi yapıyorlardı; ama bu
sahtekarlık onu daha da sinirlendiriyordu. Ancak, giderek kelimeler
kendilerini daha doğru bir şekilde şekillendiriyorlardı.

Bir süre sonra büyük bir sandalyeye kaldırıldı ve odanın bir
bölümünden diğerine
tekerlekli sandalyeyle götürüldü; ve bu hareket tamamlandığında, Mme. Lemaire
eve dönebileceğini düşündü. Charles, onun Rue du Bac'ta
kalmasını, onun dikkate değer bulduğu bir nezaketle kabul etmişti.
Onu özleyecek kadar umursamıyordu ve olağan dışı bir şey hakkında
orada rapor verecek birinin olmasını tercih ediyordu. Bu nedenle onun yokluğuna gönüllü olarak razı olurdu, ama
Yetimhanede kızamık salgını vardı ve sakin sağduyusu ona artık Mme. de Cadanet için kesinlikle gerekli olmadığını söylüyordu. Bu nedenle,
dadı gece boyunca tam sorumluluk sahibiydi ve Mme. Lemaire ve kontun etrafındaki kadınlardan daha çok sevdiğini söylediği sessiz bir adam olan kapıcı Andre, günü aralarında paylaştılar.

Amelie, ne kadar anlayışsız olsa da, kocasının çok kötü bir ruh halinde olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Bunu, esas olarak, bozmamak için takdir yetkisine sahip olduğu sessizliği ve işten uzak kalmasıyla gösteriyordu. Ona bunu söylemeye cesaret edemedi ve belki de, sadece,
fikirlerin hayal gücü kıt zihninde kendiliğinden
doğmadığı, oraya ekilmesi gerektiği için--bunun, şüphesiz mükemmel hemşireliğinin de katkıda bulunduğu M. de
Cadanet'nin iyileşmesi olduğunu, kasveti getiren şeyin bu olduğunu, dünyaya duyurmaya özen gösterdi.
İyileşmenin çok kısmi olduğunu ve nöbetin yaşlı kontun zihnini ciddi şekilde etkilediğini; ama aslında, M. de
Cadanet'in zekası her zamanki kadar keskindi - acı verici bir şekilde, gerçekten de, çünkü
onu üzücü durumunun tamamen bilincinde tutuyordu ve
acı verici depresyon nöbetlerine neden oluyordu.

Bu depresyon nöbetleri hemşire tarafından kayıtsızca tedavi ediliyordu, ama
her zaman sessiz bir sıkıntıyı fark etmeyecek olan Mme. Lemaire'i üzüyorlardı, ancak
dışsal belirtilerini gördüğü birine karşı büyük bir şefkat duyuyordu. Neşeli bir atmosfer yaratmak için elinden geleni yaptı ve
yaşlılığın verdiği ıssızlıktan yakındığında,
rahatlatıcı bir şeyler aradı.

------------------------------------------------------------------------

"Şimdi, sevgili amca, gelip seni
görmesini isteyeceğin kimse yok mu?"

"Arkadaşlarım benim olmam gereken yerdeler --mezarda."

"Ah, öyle söyleme. Zamanın gelmedi. Neden, her geçen
gün daha iyi oluyorsun. Gelecek hafta diğer odaya geçeceğiz --bunu bir olay olarak düşün!"

Yaşlı adam homurdandı ve Amelie, aklını kaçırmış bir şekilde, kocasının kendisini uyardığı
konuya atıldı.

"Seni neşelendirecek genç ve canlı birini istiyorsun, bence öyle. Bahsettiğin Poissy --orada kimse yok mu?"

M. de Cadanet kısa bir "Hayır!" dedi ama o ısrar etti.

"Çocuğu getireceklerse? Küçük bir çocuk, değil mi? Bir ev
içinde bir çocuk olduğunda her zaman daha mutlu görünür. Onu
hiç görmedin!"

"Asla. Ve asla da görmeyeceksin."

"Ne yazık!"

"Babası," dedi M. de Cadanet hemen, "iğrenç davrandı."

"Aman Tanrım, ne yazık!" diye tekrarladı Amelie, etkisini yargılayabilmek için eserini kaldırarak. "Belki de bir çocuk olduğu için şimdi daha iyi olmuştur."

"Buna inanmak için görmek gerekir."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Mösyö de Beaudrillart asla buraya gelmeyecek!" diye haykırdı yaşlı kont, her zamanki keskinliğiyle. Bir şey onu odadan
dışarı çağırdı ve geri döndüğünde, adam açıkça bu konu üzerinde
düşünüyordu, çünkü şöyle dedi, "Bir konuda haklısın; çünkü çocuk
Baron Bernard'ın torunu."

"Ah!" dedi Amelie, gözlerini açarak. "Peki Baron Bernard kim?"

M. de Cadanet sabırsız bir haykırış attı.

"Ah, sen--hiçbir şey bilmiyorsun! Kocana bir mesaj verebilir misin?"

"Elbette verebilirim. "

"O zaman ona gelecek hafta -daha güçlü olduğumda- onunla Leon de Beaudrillart hakkında konuşmak istediğimi söyle. Unutma."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

YANMIŞ BİR KAĞIT.

Madam Lemaire, M. de Cadanet'nin oturma odasının penceresinde durmuş,
dışarı bakıyordu. Bir gün önce içeri tekerlekli sandalyeyle getirilmişti ve bir hasta gibi
huzursuzca, etrafta dolaşabilen ve çok şey görebilenlerin ona anlatacak eğlenceli bir şeylerinin olmamasının çok garip olduğunu söylemişti. Amelie bu sitemi neşeyle kabul etmiş ve dantelli ve çirkin kırmızı moren perdeli uzun pencerelerden birine gitmişti,
kendini oyalayacak malzeme bulmayı umuyordu.

Ancak malzeme azdı ya da bunlardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilmiyordu. Kar beyazı yakalı ve sallanan şapkalı gri bir kız kardeşin okuluyla birlikte yürüdüğünü duymak istemiyordu; ne de güzel bir resim oluştursa da, karşısındaki balkonda, siyah elbiseli bir kızın kolu bir korkulukta durup aşağıdaki yoğun sokağa baktığını.
Sonunda onu arzuladı, sinirli bir şekilde, daha fazla bir şey söylememek için ve
sessizdi.

Bulundukları oda M. de Cadanet'in çalışma odası değildi, çünkü
ora avluya bakıyordu ve burası da sokağa. Daha
güneşli ve daha neşeli olduğu için seçilmişti. Fakat neşeli
olmak bir başarısızlık olduğu için, hemen
çalışma odasına götürülmekte ısrar etti. Orada, soba yakılmış halde, çok sıcak olmasına rağmen,
canlanmış gibi görünüyordu ve Mme. Lemaire, yiyecek ve dinlenme konusunda birçok
talimatla birlikte onu Andre'nin sorumluluğuna bıraktı. Charles, önündeki sohbete karşı sabırsızlıkla yanıyordu ve bu sohbetin konusu Leon de Beaudrillart olacaktı, fakat doktor birkaç gün daha geçene ve
kont daha güçlü olana kadar heyecan
tehdit eden her türlü konuşmayı yasaklamıştı.

Amelie ertesi sabah eve geldiğinde, amcasını
yatakta ve çok daha zayıf buldu. Görünüşe göre Andre'nin kütüphaneden bir teneke kutu getirmesi konusunda ısrarcıydı, kilidi açıldığında kutunun
bir deste kağıt içerdiği ortaya çıktı. M. de Cadanet bunları uzun süre inceledi,
sonradan belirgin bir ajitasyonla değiştirdi. Bunun sonucunda açıkça aşırı yorgunluk hissetmişti ve doktor Mme. Lemaire'e
ciddi bir şekilde konuşarak, zayıflığın erişiminin çok
cesaret kırıcı bir işaret olduğunu söyledi. Yaşlı kont kendisi çok az şey söyledi, ancak
akşama doğru şunları söyledi:

"Kocanıza yarın öğleden sonra onunla konuşmak istediğimi söyleyin." Ve
Amelie itiraz etmeye çalıştığında, buyurgan bir şekilde ekledi: "İstiyorum;" ve ertesi sabah kendisine başvurduğu doktor sadece şu cevabı verdi:

"Elbette zararlı olabilir - her duygunun zararlı olma olasılığı yüksektir - ama Monsieur de Cadanet'nin muhtemelen önemli talimatlar vermesini engellemeyi kendime görev edinemem. Durumu çok kritik."

Charles'ın kendisi diken üstündeydi ve bu ihtimalden hoşlanmamıştı. Eğer M.
de Cadanet sonunda ölüyorsa, Leon'a daha fazla göndermede bulunmadan, meselelerin olduğu gibi kalması gerektiği görüşündeydi. Yakından çapraz sorguya çekilen Andre hiçbir şey
açıklamadı. Efendisi kağıtları okumuş ve değiştirmişti, hepsi bu. Kesinlikle bir noter çağrılmamıştı ve kendisi de odadan hiç ayrılmamıştı. Her zaman şüpheci olan Charles, adamın bir şey sakladığı fikrine kapılmıştı ama soruları bu görüşe
dayanamadığı için söylenecek veya yapılacak hiçbir şey yoktu. Ayrıca, yaklaşan görüşmeden kaçınmayı ne kadar tercih ederse etsin, bunu yapmaya cesaret edemezdi, çünkü ne kadar zayıf olursa olsun, M. de Cadanet'nin şimdi de eskiden olduğu gibi güvenli bir şekilde çürütülmesi mümkün değildi. Belirlenen saatte geldi ve Amelie bekleme odasında bekliyordu.

"Çok değişti," diye fısıldadı. "Doktor yakında başka bir
atak olması gerektiğini düşünüyor."

"Ne yaptığını biliyor mu?" diye sordu kocası hevesle.

"Ah, kesinlikle. Seni istiyor; ve hemen içeri girebilirsin, sadece dikkatli ol."

İstemeyerek de olsa gitti. Hastalık ve ölüm ona iğrenç geliyordu
ve uymak istemediği uygunsuz bir istekte bulunulmasından korkuyordu. Yine de, düşündükçe, başka bir adamdan daha
iyi bir şekilde çağrılması gerektiğini düşünüyordu ve
odadaki yatağa doğru ilerlerken neşeli bir tavır takındı.

"Seni tekrar burada bulduğum için üzgünüm, sevgili amca. Korkarım ki
biraz fazla çabaladın. Ancak, bir iki gün içinde--"

M. de Cadanet sözünü kesti.

"Senin için yapman gereken bir şey var, Charles."

"Bütün kalbimle."

"Çalışma odamdaki alçak kitap rafını biliyor musun?"

"Kesinlikle."

"Yanında küçük bir teneke kutu var. Getir onu."

Sesi zayıf ve kesik kesikti, aynı zamanda da belirsizdi. Bir cümle
kurması biraz zaman aldı. Charles, ne yapılması gerekiyorsa, başka bir tanığın rahatsızlığını yaşamayacağı için
bir kutlama duygusuyla odadan ayrıldı. Eğer Amelie hala antrede olsaydı, onu bile bir bahaneyle evden dışarı gönderirdi.
Ama o kaybolmuştu ve sonuçta, düşündüğü gibi, bu önlem
saçma olurdu. Teneke kutu, M. de Cadanet'in söylediği yerdeydi,
Charles'ın kendisi de yüzlerce kez görmüştü. Şimdi ona
merakla baktı. Ölmekte olan adamın zihninde bu kadar ağır durmasına neden olan önemli bir şey olmalıydı ve geri götürmeden önce
içerisine bir göz atmak için çok şey verirdi.
Yargılayabildiği tek şey, hafif ve sıkı doldurulmamış olmasıydı, çünkü
içindeki kağıtların gevşekçe kaydığını hissedebiliyordu. Belki de, sonuçta,
büyük olay, imha edilecek mektuplar,
belki de eski aşk mektupları olması anlamına geliyordu--güldü. Eğer Mme. de Cadanet, Amelie'nin teyzesi, Amelie'ye benziyordu, imkansız değildi. Başka bir düşünce, şakanın garip olabileceğini düşünmesine neden oldu ve gülmek yerine, tehlikeli tanıklar içerebilecek kutuya öfkeyle baktı. M. de Cadanet, yatağının yanındaki bir sandalyeye konulması gerektiğini bildiren bir işaret dışında, hiçbir işaret olmadan aldı. Sonra Charles'a şöyle dedi:

"Otur."

"Şimdi itiraf zamanı," diye düşündü genç adam, ölmekte olan adamın yanına bir sandalye çekerek.

"Anlatacak bir hikayem var ve konuşacak nefesim az," dedi M. de Cadanet. "Şu şişede brendi var; bana bir kaşık ver."

Charles itaat etti. Sessizdi, çünkü ne diyeceğini bilmiyordu.

"Ve işte anahtarlarım. Kutuyu aç."

Genç adam, endişeden titreyen elleriyle, söyleneni yaptı. En altta şüphelerini doğrulayan küçük bir mektup paketi duruyordu. Ancak onu çıkaracağı sırada M. de Cadanet onu durdurdu.

"Henüz değil. Önce hikayemi dinle. Bu mektuplar Mösyö Leon
de Beaudrillart'a ait."

"Aptallık etmişim. Bunların o kadar eski olmadığını görebilirdim," diye düşündü diğeri.

Rahatlama ve merak onunla mücadele etmeye başladı.

"Onunla birkaç yıldır tanışmadın."

"Hayır. Beni şaşırttı. Altı yıl mı?"

"Altı ile yedi arasında. Gelmekten korkuyor."

"Evet?" Charles hevesle öne eğildi.

"Buraya geldiği gün bir suç işledi ve onu tutuklatabilirdim."

"Ah!"

M. de Cadanet'in sesi daha da zayıflamıştı ve çılgınca bir duyma arzusuyla
ateşlenen Charles, bunun tamamen başarısız olmasından korkuyordu. O
daha fazla brendi döktü, ama diğeri sabırsız bir hareketle
onu itti.

"Ben sorduğumda. Daha önce değil. Ve beni rahatsız etme. Neredeydim?"

"Onu tutuklatabileceğini söyledin."

"Öyleyse tutuklatabilirdim. Şöyle oldu. Ne durumda olduğunu biliyorsun;
bunu öğrenecek kadar akıllıydın. Eh, bana gelme küstahlığını gösterdi -- güldüğüm bana -- ve borçlarını ödemem için beni davet etti; daha doğrusu, kendisine ödeyecek kadar para ödünç vermem gerektiğini söylemeliyim."

"Aynı şey."

"Kesinlikle. Sonra fırsatım oldu. Beyefendiye soruşturma yaptığımı ve
işleri hakkında her şeyi bildiğimi söyledim. Eğer iyi
bir şekilde
çıkmış olsaydı, babasının hatırına ona iki
yüz bin frank verirdim; hatta çeki bile gösterdim."

M. Charles ıslık çaldı.

"Bunun tedbirsizce olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi M. de Cadanet, koyu gözlerini ona doğru
çevirerek.

"Bence o çaresiz bir adamdı."

"Eh, ben hala ona babasının oğlu olarak bakıyordum. Ancak, onun
karşısında, bunu sana yönelttim--" Sesi kesildi ve sonraki
kelimeler ayırt edilemez hale geldi. Charles ayağa fırladı ve brendi döktü.

"Bunu için, efendim, yalvarıyorum!"

"Dinlenmeliyim. Belki on dakika içinde biraz güç
gelir, ama çok hastayım--çok, çok hastayım."

Öyleydi; ama dinleyicisi daha fazlasını duymak için o kadar ateşli bir şekilde istekliydi ki,
kendisine düşen sempatiyi neredeyse unuttu. Ancak,
kendisine zamanında emir verdi ve M. de Cadanet'den onların iyiliği için
kendini fazla heyecanlandırmamasını rica etti. Uzun, neredeyse
bitmek bilmeyen bir sessizlik oldu. Oda sıcaktı, sinekler pencere camlarında vızıldıyordu ve saat yüksek sesle, hatta zafer kazanmışçasına, sanki M. de Cadanet'nin anlarını ölçtüğünü ve işinin
neredeyse bittiğini biliyormuş gibi tik tak ediyordu. Yaşlı adam tekrar konuştuğunda, Charles hayal kırıklığıyla
ellerini sıktı.

"Karınız iyi bir kadın."

"Ah, öyle!" diye ekledi, "Görünüşe göre teyzesine çekmiş."

M. de Cadanet'nin cevabı bir homurtudan çok onay verdi, ancak
bir duraklamadan sonra şunu söyledi:

"Yine de, ne o ne de herhangi biri benim size
söylediklerimi asla duymamalı."

"Emin olun duymayacaklardır. Beni tanıyorsunuz sanırım, sevgili amcam ve
ben bir dedikoducu değilim. Ama çok merak ediyorum. Eğer doğru anladıysam,
benim için çok cömertçe
ayrılmış olan o parayı
eklemişsiniz ve Mösyö de Beaudrillart bunun farkında mıydı? Sonra ne oldu?"

"Bir kavga."

"Onu senden koparmaya mı çalıştı?"

"Sanırım bunu düşündü ama sonra başka bir fikirden vazgeçti."

"Ah, şimdi buldum!" diye haykırdı Lemaire zafer kazanmışçasına. "Adını
taklit etti."

M. de Cadanet ona küçümseyici bir bakış fırlattı. "Görünüşe göre, mösyö,
De Beaudrillarts'ı pek tanımıyorsunuz."

Genç adam hatasını gördü ve geri aldı.

"Elbette hayır, elbette hayır! Düşünmeden ve aileyi
unutarak konuştum. Lütfen beni mazur görün ve bana gerçekte ne olduğunu anlatın."

"Söylediğim gibi kavga ettik ve ona asla geri dönmemesini söyledim. Asla
geri dönmedi. Ama sokakta yürürken Andre tarafından yakalandı,
bildiğiniz gibi dürüst bir budaladır ve mektuplarımı postaya götürüyordu, Baron Leon, mektuplara bakmak istedi ve o anda
paranın olduğu mektubun yerine kendi mektubunu koymayı
başardı. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle, kesinlikle." Charles öne eğilmişti ve sevinçlerini gizlemek için gözlerini
yerde sabit tutuyordu. "Çok
üzücü."

"Gerçekten de çaresiz olmalı," dedi yaşlı kont, üzgün bir şekilde.

"Oldukça çaresiz. Sana, işlerinin umutsuz bir karmaşaya dönüşmesinden korktuğumu söylemiştim. Ama ne olduğunu
nasıl keşfettin? Andre aracılığıyla mı?" Başka bir bitkinlik sessizliği oldu ve bu o kadar uzun sürdü ki, Charles, ne kadar istemese de, kadınlardan birini çağırması gerektiğini hissetti. Bir sebepten dolayı hemşireye güvenmiyordu ve karısının hala evde olduğundan emin değildi. Ancak onu antrede buldu ve aceleyle geri götürdü, M. de Cadanet'in yaptıkları işi bitirmesinin en büyük sonuç olacağından, güçlü bir şekilde iyileştirmesi gerektiğini fısıldadı. Yavaş ve metodik hareketleri onu çileden çıkardı ve mümkün olduğunca çabuk onu odadan çıkardı, ama kadın isteksizce gitti.

"Bu gerçekten gerekli mi, dostum?"

"Kesinlikle. Anlatılana kadar asla rahat etmeyecek."

"Aklında bir şey varsa, memnuniyetle bir rahip çağırırım."

"Hayır, hayır, sevgili Amelie; bu bir iş--iş, seni temin ederim ki, bunu ancak ben ayarlayabilirim. Hadi, git. "Yatağın yanına geri döndü ve sabırsızlıkla oturdu, sonra şunu söylemeye cesaret etti: "Andre, tabii ki sana söyledi mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi yaşlı kont, güçsüzce. "Tamamen yanılıyorsun. Bana söyleyen
Leon'un kendisiydi."

"Ah! Pişman oldum," dedi Lemaire, alaycı bir şekilde.

"Hiç de değil." Hasta adamın yüzünde zayıf bir gülümseme belirdi. "Eğer
o destedeki en üstteki mektubu çıkaracak kadar iyi olursan,
okuyabilirsin. Oku. Yüksek sesle oku." Charles mektubu elinde tutuyordu. Yatağa
bir göz attı. "Yüksek sesle mi?"

"Yüksek sesle. Her kelimesini bilmeme rağmen."

"Kuzenim,--Mösyö Charles için bu kadar düşünceli bir şekilde hazırladığınız
parayı ödünç alma özgürlüğünü aldım. Mektubunuzu
postayla gönderme teklifimi kabul etseydiniz onun için daha iyi olurdu; bana
güvenmeyi reddettiğin için, tam o anda
elime geçen başka biriyle
değiştirmekte tereddüt etmedim. İşlemden tamamen habersiz olan habercini suçlama. Sana
yazmamla, yaptığımı
inkar etme niyetim olmadığını anlayacaksın. Beni tutuklatmak senin elinde.
Beni nerede bulacağını biliyorsun ve ben iki gün Paris'te kalacağım, böylece Poissy'deki bir skandalın aileme
acı vermesini önleyeceğim. Ancak,
izin verin, parayı sadece bir borç olarak aldım,
size taksitler halinde ve faiziyle geri ödenecek, ama korkarım ki, yavaş yavaş ve meseleyi öylece bırakmayı, refahınız için kesinlikle borçlu olduğunuz adamın oğlu olan, ne kadar değersiz olursa olsun, birini mahvetmekten daha avantajlı bulabilirsiniz."

M. Charles mektubu sessizce yeniden katladı ve kont onu izliyordu.
"Ee?" diye sordu sonunda.

"Para, elbette, hiç geri ödenmedi mi?"

"Her kuruş."

Bu cevap dinleyiciye olağanüstü bir sürpriz olarak geldi.

Yaşlı adama hayretle baktı.

"Önce beş yüz franklık bir taksit aldım, sonra borcun kalanını. Şaşırdınız!"

"Bunu Baron Leon'dan beklemezdim."

"Ah, sana De Beaudrillarts'ı anlamadığını söylemiştim. Ama şimdi
dinle. Onu asla affetmedim. Ona
hiçbir zaman bir teşekkür
satırı göndermedim. İtirafını ve Andre'nin ifadesini sakladım--"

"Ah," dedi Charles, kulaklarını dikerek.

"--Çünkü onu her an ezebileceğimi hissetmeyi seçtim. O zamandan
beri evlendi ve bir oğlu oldu. Bana öyle geliyor ki bu bir
fark yaratıyor. Bir çocuk--masum ve yaşlı baronun torunu. Ayrıca,
ölüyorum. Öfke, kişinin kıyafetleri kadar işe yaramaz hale geliyor. Ne hissediyorsun, Charles?"

Eğer o anda M. de Cadanet genç adamın gerçekte ne hissettiğini bilseydi, bu onu şaşırtabilirdi. Fakat Lemaire'in aklı
bir noktadan diğerine hızla sıçradı - bunu tartarak, bunu düşünerek. Yaşlı adamın yumuşadığını, ancak henüz hiçbir şey yapmadığını gördü. Eğer
yüreğindekini
söylerse, bu onu rahatsız edebilirdi - kesinlikle şüphelerini
artırırdı; onunla birlikte gidiyormuş gibi görünmek ve mümkünse meseleleri ve kanıtları kendi eline almak çok daha akıllıca olurdu.

"Cömert olduğunuzu hissediyorum, efendim ve cömertliğiniz beni dönüştürdü. Bana güvenin, istediğiniz her şeyde size yardımcı olacağım."

"İyi." Kelime söylenmekten çok iç çekilmiş gibiydi, ancak gergin parmakların gevşemesinden Lemaire'in konuşmasının bir rahatlama olarak geldiği açıktı. Genç adam tekrar konuştu:

"Belki de yazmamı mı istiyorsunuz!"

"Yazmak! Hayır. Neden yazmalıyım? Söyleyecek hiçbir şeyim yok ve o da
söylediğim için bana teşekkür
etmedi. Hayır. Onun için yapabileceğim en iyi şey
bu mektubu yakmak."

Lemaire'in parmakları mektubun etrafında kenetlendi ve anlamamış gibi yaparak sordu: "Yakmak mı? Ama neden!"

"Çünkü ben gittiğimde, o mektup ona karşı
bir tanıklık için çok şey
saptayacak."

"Herhalde hiç kimse böyle bir hikayeyi
ortaya çıkarmak istemez?"

"Sanırım yok edilmesini görmek için çok şey verirdi. Ödenen para için makbuz yok ve bu, Andre'nin
kendim aldığım ifadesi dışında her şeyi ifşa ediyor. Bir sonraki kağıt. Evet. O. Bana ver. İkisini de bana ver."

Charles baktı ve karar verdi.

"Tamamen haklısınız, efendim; hemen yapılmalı. Bunları bana
güvenir misiniz?"

"Hayır," dedi M. de Cadanet sertçe, "kimseye. Bunu burada, yatağımın yanında yap. Ben
kendim yakardım ama ben de yakarım--Aman Tanrım, bu zaaf!"

"İsteklerinin senin yanında gerçekleştiğini göreceksin," diye söz verdi Charles,
teselli edercesine. "Sadece bir mum almak için yan odaya gidiyorum,
çünkü o gümüş mumlar çok ağır." Karısının çalıştığı antreden
ve çalışma odasına koştu. Geri döndüğünde
kısa bir mum ve Amelie'nin görmediği kolunun altında birkaç katlanmış mektup taşıyordu. Solgundu, çünkü cesur bir adam değildi ve
tehlikeli bir oyun oynuyordu.

M. de Cadanet, küçülmüş ve korkunç bir figür olarak yatıyordu, etrafındaki her şeyle birlikte,
iradesi hariç, bitkin. Hala gözlerinden dışarı bakıyordu ve
kağıtları kavradı.

"İşte burada," dedi Charles neşeyle; "ve şimdi
mektuplarının yandığını göreceksin. Baron Leon'un yardım etmek için burada olmaması üzücü. "Onları alabilir miyim?"

Yaşlı kont, dehşete düşerek, aynı anda, ışığı yaklaştırmaya işaret ederken, bir ret işareti yaptı; ve güçsüz el, neredeyse insanüstü bir çabayla, mektubun bir köşesini muma tuttu. Ama güç yetersizdi; ve alev kağıdı
yakalar yakalamaz, titredi ve düştü. Charles aceleyle
onu kaptı ve bağırdı:

"Aman Tanrım, sevgili amcam, ne riskler alıyorsun! Ya yatak
ateşlenseydi!"

"Bir sorun mu var?" diye sordu Amelie'nin sesi, endişeyle, kapıda.

Kocası, neredeyse bastırılmamış bir öfkeyle arkasını döndü. "Hayır, hayır, hiçbir şey!
Bizi beş dakika daha yalnız bırak. Şimdi efendim,
kendinize zarar vermeden yandığını göreceksiniz."

Ve bir elinde ışık, diğer elinde harflerle ayakta durarak,
M. de Cadanet'nin onları yavaşça tüketirken izlemesine izin verdi. Son parça
kaybolurken, yaşlı adam alçak bir "Ah!" dedi.

"İşte!" dedi Lemaire. "Bu, Monsieur de Beaudrillart için iyi bir günlük işti."

"Hatırlayacaksınız,"--M. de Cadanet'nin sesi garip bir şekilde
güçlü duyuldu--"Monsieur de Beaudrillart her şeyi ödedi ve ona karşı hiçbir şeyim yok."

"Şşşşşşşş!" diye bağırdı diğeri, huzursuzca etrafına bakarak; "kendini
çok fazla yoracaksın. Emin olabilirsiniz ki her zaman hatırlayacağım."

"Ve eğer onunla karşılaşırsanız, bunun çocuk--oğlan--için olduğunu söyleyebilirsiniz. Şimdi gidin ve karınızı gönderin."

Antredeki görevinde tekrar olan Amelie aceleyle içeri girdi ve
hemşireyi çağırdı. İki kadın, hızla azalan
güçlerini geri kazanmak için ellerinden geleni yaptılar, insanın inatçılığına sitemler mırıldandılar.
Doktor geldi ve bunun uzun süremeyeceğini söyledi. Yine de, M. de Cadanet birkaç
gün boyunca uzandı ve tavandaki sinekleri,
güneşin gölgeden gölgeye sürünmesini izledi ve yavaş yavaş izlemeyi bıraktı ve
tüm bilincini kaybetti, ta ki M. Lemaire bir odaya geldiğinde,
gittiğini duyana kadar.

Tek hissettiği şeyin rahatlama olduğu kabul edilmelidir.
Yaşlı adama yapılan zorunlu ziyaretler, cömert hediyeler ve
geleceğin umudu uğruna katlanılan yorucu bir yük haline gelmişti. önemli bir
mirasın. Mülkün belirli bir kısmı
kontun kuzenlerine gidecekti, ancak kendisine kalan miktar
alınacak kadar büyüktü; önemli zorluklar içindeydi ve buradan çıkış yolu
buradaydı. Aynı zamanda, ikiyüzlülük rolü,
başarılı bir şekilde oynayabilmesine rağmen, ona
rahatsız edici geliyordu ve
bunun getirdiği zincirlere öfkeleniyordu. Açıkça isyan etme kapasitesine sahipti veya öyle olduğunu düşünüyordu ve
dünyanın yüzüne eldivenini fırlatmaktan ve
fikirlere meydan okumaktan zevk alacağına inanıyordu. Engel, bu daha cüretkar tavır için gereken anın asla gelmemesi gerçeğinde yatıyordu, çıkar her zaman
tam meydan okuyabileceği anda koluna yapışıyordu.

Ancak M. de Cadanet ortadan kalkınca, en büyük
zorluğundan kurtulmuştu ve rüyalarının ilk çılgınlığında kendini
özgürlük denizinde yelken açarken, sınırlayıcı ipler gevşemiş, ufukta altın kaleler
olduğunu hissetti. Karısını sıradan, kolayca silkelenebilecek bir hiç olarak düşünüyordu. Evini terk edecek, onu pansiyona yerleştirecek ve zamanını istediği gibi geçirecekti. Bu hoş hayallerin ortasında Leon de Beaudrillart'ı hatırladı.

Özgürlükten en çok bahsedenler genellikle kendilerini
kendi yaptıkları bağlarda bulan ilk kişilerdir; ve Lemaire'i yemin ederek, saygınlığı ihlal ederse, aklındakiler açısından hemen dezavantajlı duruma düşeceğini kabul etmeye zorlamak uzun sürmedi. M. de Cadanet'nin parasının Poissy'ye ulaşmasından artık korkmadığı için, kininin uçup gideceği varsayılabilirdi - kötülük o kadar kolay kanatlarını açmaz ve dizginsizce zevkini
almadan önce, nefret ettiği adamı mahvetmesi gerektiğini hissetti. Bunu yapmak için, aldatıcı bir
görüntüyü mahkemeye getirmeliydi: dışarıdan saygın kalmak, mükemmel bir eşe işaret etmek ve M. de Cadanet'nin mirasının
kanıtladığı güvene - aslında, dünyayı sağlam karakter ağırlığına eklenmiş önemli kanıtlarla etkilemek. Mektupları sık sık okurdu ve her zaman artan bir güvenle. Onu
tedirgin eden tek nokta, herhangi bir özel meblağın
anılmamasıydı. Diyelim ki Leon bunun sadece dört veya beş bin franklık bir mesele olduğunu söylemeyi seçti, aksi nasıl kanıtlanabilirdi! Sorun buradaydı; burada zeki bir danışmanın bir itirafı elde etmesi için gereken nokta vardı; burada, sonuç olarak kendini incinmiş hisseden Charles için talihsiz bir şekilde, orantılı olarak daha pahalı olacak ancak görüşlerini dile getirmesi için güvenilebilecek _çok_ zeki bir danışmana ihtiyaç vardı.

Kapıcı Andre'yi sorguladı ancak yeni bulgulara ulaşamadı. Adam sadece zaten bildiğimiz şeyi tekrarladı; M. de Cadanet'nin huzurunda bir noter tarafından not alınmamış ve bu nedenle hafızasına silinmez bir şekilde yerleşmemiş olsaydı, bunu bile hatırlamayabilirdi. M. de Beaudrillart'ı o zamandan beri hiç görmediğini ve buna üzüldüğünü söyledi.

"Ah, efendinizin mektuplarına bakmasına izin vermekten başka bir zahmete girmeden iyi bir pourboire aldınız, ha?" dedi Charles, kinle.

"Buna gelince, genç baron bana sık sık yirmi sous verirdi,
diğerleri kadar parası olmadığında," diye karşılık verdi kapıcı,
sakin bir şekilde.

"Yirmi sous mu? Daha fazlası değil! Eğer zeki olsaydın, o bakış
yirmi sous'tan daha değerli olurdu."

"Ah, peki, beyefendi benden daha iyi bilir. Ve ben hiçbir şey istemediğim için,
o da bana hiçbir şey vermeyebilirdi, hepsi bu," dedi Andre,
geri çekilerek.

Rue du Bac'a aceleyle gelen kuzenler, yaşlı kontun tanıdıkları veya ölümünün kime bildirilmesi gerektiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Amelie'nin yardımından çok memnundular ve bu düzenleme onun metodik alışkanlıklarına uygundu. Amelie onlarla bir öğleden sonra geçirdi, isimler önerdi ve
zarfları yönlendirdi. Charles ölümle ilgili her şeyden nefret ediyordu ve yokluğunu mazur göstermek için duygularının keskinliğini bahane ediyordu. Karısı geri döndüğünde, bitip bitmediğini sordu.

"Evet, tamam. Zavallı adamın, ne yazık ki, yasını tutacak çok fazla kişi yoktu."

"Kim bitirdi?" diye sordu Charles, alaycı bir şekilde. "İnsanlar arkadaşlarını
yaşamaktansa ölmekle daha çok memnun ederler."

"Ah, Charles!"

"Eh, bunu tartışmamıza gerek yok. Ben, Monsieur de Cadanet'nin tekrar
hayata dönmesini çok rahatsız edici bulurum."

"Onu çok özlüyorum," dedi Amelie, basitçe. "Ve Charles--"

"Eh?"

"Poissy'ye ölüm haberini gönderdim."

"Poissy'ye! Ne--" diye kendini kontrol etti. "Seni ne ele geçirdi?"

"Bence hoşuna giderdi, çünkü eminim o çocuğu düşünüyordu."

"Ne çılgınlık!"

"Hiçbir zararı olamaz," dedi karısı sakin bir şekilde.

Düşündükten sonra, M. Lemaire de aynı şeyi düşündü - hatta bunu önerdiği için memnundu. En büyük arzusu aniden hareket etmek, M. de Beaudrillart'a, gök gürültüsüyle birlikte şimşek çakana kadar kendisini bekleyen şoktan hiçbir ipucu vermemekti. Bu mektup şüpheleri ortadan kaldıracak ve muhtemelen Leon'un zihnini büyük bir korkudan kurtaracaktı. Charles her şeyden önce ihtiyatlı davranmak istiyordu. Hiçbir onay gönderilmemiş olmasına rağmen, genç baronun geri ödemenin kanıtını kendisine sağlayıp sağlamadığı konusunda şüphelerle kıvranıyordu. Gerçekten dikkatli olsaydı, bunu yapardı ve sonra, M. de Cadanet'nin aldığını reddetmek kolay olsa da, dava cezai olarak çok
farklı bir görünüme sahip olurdu ve çok
farklı bir sonuca sahip olurdu. Her şey yolunda giderken, M. de Beaudrillart'ın kendisine gönderilen parayı çaldığını kanıtlamayı başarabilirse, başka bir şekilde olmasa bile, susturma parası olarak tazminat alabilirdi. Bazen genç baronun korkuları üzerinde çalışmanın ve onu sefil bir duruma düşürdükten sonra, uzlaşmacı kağıtları orijinal miktardan daha büyük bir
fiyata satmanın en güvenli plan olacağını düşünürdü. Bu şekilde cebi çok daha iyi olurdu, ancak intikamı tanıtım sevincini yaşamazdı. Hatta bunun bir derecesi bile kazanılabilirdi, çünkü
küçük bir kötü söylentinin
ortaya çıkmasına izin vermek asla zor değildir: burada bir kelime, orada bir kelime ve M. de Beaudrillart işaretlenmiş bir adam olurdu.

Sonunda, ilk başta hızlı ama dikkatli hareket etmeye karar verdi. Eğer tedbirsiz davranırsa, meselelerin elinden alındığını ve elinin zorlandığını görebilirdi. Leon, daha hazırlanmadan önce ağın etrafında kapandığını hissedecekti, ancak ağ Charles Lemaire ve sadece Charles Lemaire tarafından tutulmalı ve bir sonraki adım, o beyefendinin kendisi için en avantajlı olduğuna karar verdiği şeye bağlı olacaktı. Bu, ve sadece bu, olayların gidişatını yönlendirecekti.

ONUNCU BÖLÜM.

KISITLAMA.

Peki Poissy?

Çocuğun doğumundan sonra yıllar hızla geçti, her zaman pürüzsüz olmasa da. Kolayca unutan Leon, o çaresiz eylemini ve yaşlı kontun geleceğe yönelik tehdidini unutmayı neredeyse başarmıştı. Ancak, bunun ona çaktığı ve beraberinde fiziksel rahatsızlıklara bağladığı ani bir depresyon bulutu getirdiği anlar da oluyordu. Hasta olmadığından emin olan karısı bu hayallere gülüyordu, ancak annesi belki de karşı çıktığı için, genellikle kendisiyle dalga geçmesine neden olana kadar onları ciddiye alıyordu. Dışarıda çok fazla zaman geçiriyor, erken kalkıyor ve yavaş yavaş yeniden bir araya getirilen arazinin her yerini dolaşıyordu; saat on birdeki kahvaltıya geliyor ve sonra tekrar dışarı çıkıp avlanıyordu, balık tutuyordu veya Nathalie ile geziyordu. Yeni bir fikir, yeni bir icat, yeni bir düzenleme onu cezbediyorsa, ona kapılıyordu ve başka hiçbir şey düşünüp konuşamıyordu. Komşuları onun coşkusuna gülümsüyordu, ancak onu seviyor ve mazur görüyorlardı; Eskiden onu suçlayanlar, yeni hayatını kabul ettiği tatlı mizaç ve Paris'in aşırılıklarından vazgeçmede gösterdiği beklenmedik güçle yenildi.

Annesi, Leon'un inandığı her şey olduğu konusunda neredeyse memnundu, Poissy mahalledeki eski konumunda duruyordu ve babası kadar veya daha fazla değerli olan çok az Raoul vardı. Nathalie'ye gelince, onu mümkün olduğunca görmezden gelmeye çalışıyordu ve M. Bourget korkunç bir adam olmasına rağmen, onlara kendini üzecek kadar nadiren nezaket gösteriyordu.

Evliliğinin yıllarından en çok değişen veya bu izlenimi veren kişi Nathalie'nin kendisiydi, çünkü karakteri gerçekten değişmemişti, ancak gelişmişti. Erken yaşta, belli bir açık yürekliliğini kaybetmişti; çekingendi - annesi ve
yedilerinin yanında son derece çekingendi. O, hakları için asla mücadele etmedi
ve ev halkı onun herhangi bir hakkı olduğunu neredeyse unutmuştu.
Ama, karşılık vermekten kaçınırken, yıllarına ait olmayan ciddi bir sessizlik alışkanlığına düşmüştü
ve Leon bazen bundan
gülerek yakınırdı.

"Yalnız olduğumuzda önemli değil," derdi, "ama başkalarıyla birlikteyken--bu öğleden sonra Madam de la Ferraye'in sana baktığını ve senin
tartışmaya katılmanı beklediğini gördüm."

Gülünç bir bahane uydurdu.

"Canım, nasıl yapayım? Cehaletimi açığa vurmamak daha iyiydi."

"Küçük kafanı her türlü bilgiyle dolduruyorsun ve
sonra da cehaletten mi bahsediyorsun? Seni bu kadar çok okumaya iten ne?"

"Çünkü Raoul'un benden utanmasını istemiyorum."

Ara sıra--sık sık değil ve her zaman aniden--bir tutku
esintisi, daha spontane benliğini amansızca sakladığı
maskenin altından içeri sızıyor gibiydi. Böyle bir esinti şimdi gelmişti. Leon ona baktı,
sözcüklerin söylendiği tona hayret etti, yoğun bir irade
tutkuyla onları öne doğru itti, sanki bir isyan bayrağı taşıyorlardı. Artık ona asla şikayet etmiyordu,
annesine ve kız kardeşlerine karşı davranışını şekillendirecek bir öneriyi asla davet etmiyordu ve
eğer isteseydi, onun her gün katlanmak zorunda olduğu
küçümsemelere
algılayacak kadar kurnaz olmasına rağmen, gözlerini kapatmayı tercih etti ve
kendisine, onunla ve çocukla birlikteyken onun kayıtsız kalacak kadar mutlu olduğunu söyledi. Böylesine tutkulu bir haykırış onun rahat düşüncelerini sarstı ve onu rahatsız etti. Ama sessizce yürümeye devam etti,
onun asi dilini, zayıflığından dolayı utançla kısa sürede dizginleyeceğinin farkındaydı.

Poissy'ye doğru yürüyorlardı; ince bir yağmur yolu kahverengiye çevirmişti ve
güneşin kavurduğu toprağa
yağdığında büyüyen şeylerin hoş bir kokusu geliyordu. Gökyüzü fırtınalıydı, yukarıda tatlı bir mavi ısrarı batıda soluk, gizemli yeşile dönüşüyordu. Aşağıda yatay bir alev rengi bulut çizgisi uzanıyordu, koyu gri, kenarları yırtık ve buharlaşmış ve kırmızı benekli daha yakın kümelerle kırılmıştı. Geri kalanından koparılmış küçük bir kısım, yukarıdaki mavinin üzerinden hafifçe sürüklenmişti.
Gün batımına bakan, yüzündeki düz ışıkla Nathalie çok asil bir kadın gibi görünüyordu. Çizgiler biraz daha sertleşmişti, ancak hiçbiri
kötü veya zayıf değildi. Zavallı günahkarların yardım arayacağı ve asla boşuna bakmayacağı bir yüzdü. Leon ona baktı, gücünü hissetti ve
konuşmaya başladı, ancak sessizliğe karar vermişti.

"Eminim ki, senden hiç utanmadığımı söyleyemezsin."

Döndü ve ciddiyeti güzel bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah, ama Raoul senden çok daha zeki olacak. Eğer bundan şüphe ediyorsan,
babamı dinle. Ayrıca, dostum, aceleyle konuştum; aslında onun
annesinden asla utanmayacağını kastetmemiştim, ama
işinde ona yardım edebilirsem onun için yararlı olacağını kastetmiştim. Çünkü, ne kadar harika görünse de, maymun bir gün çalışmak zorunda kalacak."

Sessizliğine karşı yaptığı sitemi çabucak unutmuştu,
çünkü her zaman başkalarınınkinden çok kendi düşünceleri veya eylemleriyle meşguldü ve devam etti:

"Yarın onlarla yemeğe gitmemi istiyorlar. Ve uyumamı."

"La Ferrayes mi?"

"Evet; prefet ve iki veya üç kişi daha orada olacak. Madame de la
Ferraye seni davet etmediği için yüzlerce kez özür diledi. Nedenini unuttum -- yer yoktu sanırım."

"Umarım kabul etmişsindir, Leon. Şimdi seni azarlama sırası bende, çünkü komşularınla
olduğun kadar sosyal olduğunu düşünmüyorum. Burada
sadece kadınların var, kadınlar! Bizden biraz
uzaklaşmak sana iyi gelecektir; aslında, sık sık birkaç günlüğüne Paris'e kaçmanı isterim.
Orada çok sayıda arkadaşın olmalı."

"Hiçbiri, şimdi. Ve Paris'ten nefret ediyorum," dedi Leon sertçe.

"Bunu söylediğinde beni şaşırtıyorsun," diye karşılık verdi, ona gülümseyerek bakarak. "Ve arkadaşlara gelince, en azından o yaşlı Monsieur de Cadanet olmalı, annenin Raoul'un ikinci arkadaşı olarak önerdiği isim. Onu
ziyaret edersen memnun olmaz mı!"

"Pek sayılmaz. "

"Peki, o zaman La Ferrayes'e gidelim, Raoul ve ben, kendimizi eğlendirecek bir şeyler yapalım, belki Tours'a gidip babamı görürüz. Neyse ki, bu ikisi birbirlerini seviyorlar."

M. Bourget'nin torununu sevdiğini söylemek yeterli değildi - ona tapıyordu. Dadısının geniş kollarında yatan küçük, kırmızı, buruşuk bir yüze hayranlıkla baktığı ilk andan itibaren, neşesi, gururu, kendini tatmin etme duygusu neredeyse kontrol edilemez hale gelmişti. Eğer
tanıdıkları daha önce ondan
kaçınmışlarsa, şimdi ondan kaçıyorlardı. Bu gerçek, gerçek Beaudrillart'ın -evlilik zarafetiyle değil, doğuştan ve gerçek hakla Beaudrillart'ın- aynı zamanda onun -Bourget'nin- torunu olduğunu bilmek, başını döndürmeye ve onu
aşırı çılgınlıklara sürüklemeye yetti. Kızına saygıyla baktı; o bu anka kuşunun, bu harikanın annesi değil miydi? Onu engellemek için müdahale etmek zorundaydı -o, M. Bourget, her kuruştan
kendini sorumlu tutuyordu harcanan--hemşireye sürekli hediyeler vermekten ve
bu uygulamaya itiraz ettiğinden, hediyelerini gizlice sunarak kendini şımarttı,
muhasebe defterinin önüne oturup "torunum,
Baron Raoul de Beaudrillart" adına harcanan paraları kaydetmek onun için çok keyifliydi. Poissy'nin fotoğrafına gelince,
bu fotoğrafa nasıl baktığını kelimeler tarif edemez.
Kaldırıma dikilmiş, kaba geniş elleri arkasında kenetlenmiş,
bacakları biraz açık, sağlam başı kısa boynunun izin verdiği kadar öne çıkmış, pencerelerin her bir çizgisini, oymaların her bir perdesini çoktan bilerek, ama onları gözleriyle
yutarak ve yoldan geçenlerin gülümsemelerine ve dürtmelerine tamamen kayıtsız kalarak, hayranlıkla tefekküre dalardı. Bu ibadet, gerçek Poissy'ye yapılan bir ziyaret kadar onu tatmin ediyordu. Nathalie, şatoda bebeğin sürekli olarak şehre götürülmesine karşı yapılan itirazlara rağmen, onu haftada en az bir kez büyükbabasını görmeye götürmek konusunda kesinlikle kararlıydı. Bir eylemde bulunma hakkına ikna olduktan sonra, kararlıydı ve gri midilliler haftada bir kez dar sokaktan M. Bourget'nin kapısına neşeyle şakırdıyordu. Bu onu oldukça memnun etti ve Leon'un isteği üzerine ara sıra babasına kendisiyle birlikte geri dönüp dönmeyeceğini sorsa da, babası reddettiğinde her zaman rahatladı. Orada maruz kaldığı küçük küçümsemeler veya sert konuşmalar, kesinlikle duyarsız göründüğünde bile, neredeyse dayanılmaz bir şekilde
acıtıyordu. Kendisine söylenebilecek hiçbir şey bu dolaylı
acılardan daha fazla acıtmıyordu.

Garip bir şekilde, çocuğun doğumundan bu yana onun adına ihmalkarlığa karşı daha kayıtsız veya daha az şüpheci olmuştu. Bundan önce Mme. de Beaudrillart ve kızları ve ara sıra Nathalie'ye, onun
karşı koymasının zor olduğu bir soru yöneltti. Fakat şimdi, ya onun konumunun
güvence altında olduğuna inanıyordu ya da düşüncelerini torununa yoğunlaştırmıştı, çünkü
o hiçbir garip şey sormuyordu ve Poissy'de yaşlı sakinleri tarafından yapılanlara karşı son derece umursamaz görünüyordu. Sonuçta, onlar sadece kadınlardı ve Nathalie'nin çocuğuyla karşılaştırıldığında pek de önemli değillerdi. Bete noir'larının onları ne kadar küçük bir hesapta tuttuğunu fark etmiş olsalardı, bu onları
şaşırtırdı.

Portrenin amansız savaşı, Leon'un becerikli yönetimi sayesinde bir uzlaşmayla sona ermişti. Bu fikirle aşırı derecede
dolu hale geldi ve aklını taktığı ressam Poissy'ye gelene kadar dinlenmedi. M. Bourget, kızının kesinlikle onun istediği gibi beyaz satenle
göz kamaştırıcı bir şekilde resmedilmeyi reddetmesi onu rahatsız etse de, istediği yere kadar geldi. O,
her gün giydiği bir elbise, Leon ile birlikte yürüdüğü elbise konusunda ısrar etti ve
istediğini yaptı, sonuç olarak bundan daha
çekici hiçbir şey olamazdı. Uzlaşma, galeriye girişini de etkiledi, çünkü
Mme. de Beaudrillart, M. Bourget, Leon
asılmak yerine portrenin duvara yaslanabileceğini, daha az güvenli ve annesinin kendini tatmin ettiği daha mütevazı bir
pozisyon olabileceğini öne sürdü.

Ancak, garip bir şekilde, büyükbabasını kızının pozisyonundaki herhangi bir anormallikle uzlaştıran çocuğun doğumu, Nathalie üzerinde ters bir
etki yarattı. Çocuk doğmadan önce, kendisine yöneltilen aşağılayıcı muameleyi felsefeyle, neredeyse kayıtsızlıkla kabul etmişti; Leon'un sevgisi onu tatmin etmeye yetiyordu ve
hoş olmayan şeyleri hafife alıyordu, sanki bedelini çoktan hesaplamış gibi. Şimdi bir değişiklik vardı. Önemsiz şeyler canını sıkıyordu. Mme. de
Beaudrillart, genç karısının oğlu üzerinde herhangi bir
etkisi olabileceğinden kıskanıyordu ve şimdiye kadar bir gülümsemeyle kenara çekilmiş ve kendini
silmekle yetinmişti; ancak artık bunu kolayca yapmıyordu.
Bu zorunluluktan rahatsız oluyordu. Sanki
sadece bir oyuncak
pozisyonuna düşmüştü; kocası onun kendisiyle yürümesini, onunla gülmesini seviyordu; ona bakmayı hoş buluyordu; ama
kendisiyle güneş arasına bir bulut girdiğinde - görünür bir sebep olmadan ara sıra yüzüne bir
gölge düşüren bir bulut - annesine dönüyordu. Karısı gerçeklerle yüzleşecek ve
onları sızlanmadan veya huzursuzluk duymadan karşılayacak kadar güçlüydü. Kocasına veya babasına asla şikayette bulunmadı. Ama acı çekti.

Ve Leon hakkındaki hayallerini kaybetmişti. Onun zayıf olduğunu,
huyunun tatlılığının çoğu zaman sadece bencillik olduğunu ve
hoş olana tutunduğunu gördü. Onu her zamanki gibi tutkuyla seviyordu, ama
oğlunu aynı kusurlardan uzak tutmak istiyordu ve bunu başaracak gibi görünmüyordu. Çünkü eğer bir erkek yetiştirilirken
zarar görmüşse, o da Leon'du ve burada aynı etkilerin ve daha fazlasının iş başında olduğundan emindi. Mme. de Beaudrillart torununu
çok şımarttı. Babası onun yaramazlığına gülüyordu ve
M. Bourget bile onlarda sadece ek bir çekicilik görebiliyordu.
Tüm engellemeler, tüm akıl yürütmeler, başkalarının hoşgörüsüyle
sık sık katılığa zorlanan anneye bırakılmıştı. Çocuğun iyi bir doğası vardı, cesur ve dürüst; ama onda da Beaudrillart iradesi kendini
zaten gösteriyordu ve Nathalie ona bakarken titredi ve dua etti.

Genç baronun La Ferrayes'e gitmesinin ertesi sabahı,
kahvaltı odasında sık sık bir sahne yaşandı. Raoul teyzesi Felicie'ye kaba davranmıştı ve annesi ondan özür dilemesini istiyordu. Mme. de Beaudrillart hemen itiraz etti.

"Bir bebekten tövbe beklemek saçma. Bu kadar önemsiz şeylerden günah çıkararak otoriteni zayıflatıyorsun. Buraya gel,
Raoul, sana biraz kavun vereyim."

"Hayır," dedi Nathalie, suçluyu sıkıca kavrayarak, "beni affetmelisiniz, hanımefendi, ama Raoul ona söylediklerimi yapması gerektiğini biliyor."

"Ne veux pas," dedi küçük asi, dik ve kararlı bir şekilde.

"Lütfen bir olay çıkarmayalım," dedi Felicie, gergin bir şekilde. "Sana temin ederim, Nathalie, ona en ufak bir şekilde kızmıyorum."

"Ama kızıyorum," dedi yengesi gülümsemeye çalışarak. "Raoul, teyzen
Felicie çok nazik; gidip onu öp ve üzgün olduğunu söyle!"

Tereddüt etti, ona doğru bir adım attı ve büyükannesini gördü, gülümsüyor ve başıyla ona kavun almaya gelmesini işaret ediyordu. Annesinden neşeli bir yaramazlıkla ayrılıp, Mme. de Beaudrillart'a koştu, tekrar "Ne veux pas" diye bağırdı ve yuvarlak siyah kafasını onun kucağına gömdü.

"Onu rahat bırak, Nathalie," dedi büyükannesi sevinçle. "Sığınak
buldu."

Ondan! Yüreğinde bir sızıyla, Mme. Leon'da hiçbir
kötü huysuzluk izi yoktu. Ancak onu takip etti ve şimdi tekmeleyen ve kıpkırmızı olan onu güçlü genç kollarında kaldırdı. Mme. de Beaudrillart çok
hoşnutsuz görünüyordu.

"Kesinlikle hiçbir şey için bir fırtına!" diye haykırdı. "Çocuk, rahat bırakılsaydı mükemmel bir şekilde iyi olurdu. "

"İyi olduğunda geri dönecek," dedi annesi sakin bir şekilde, onu odadan
çıkarırken.

"Gülünç!" diye haykırdı Mme. de Beaudrillart, kaybolurken.

"Bu, onun sinirini bozmanın tek yolu," diye belirtti Claire, beyaz şarabına maden suyu ekleyerek. "Ama Nathalie bir sahneden ve
kendi otoritesinde ısrar etmekten hoşlanıyor."

"Zavallıcık! Ve her şeyin sebebinin ben olduğumu düşünecek," diye haykırdı Felicie. "Ona bir şeyler bulmalıyım, telafi etmeliyim."

"Bir madalya," diye önerdi Claire. "Eminim çekmecen doludur."

"Oyuncaklar için değil," dedi Felicie sitemle. "Şimdi her zaman bir tane takabilirse, bu beni gerçekten mutlu eder; ama Nathalie bu konularda o kadar duygusuz ki,
sağlam bir şekilde sabitlenmiş olduğunu görünce ona güvenemedim. Ve o korkunç Monsieur
Bourget'nin, sevgili çocuğunun boynunda asılı olduğunu
keşfederse saygısızca bir şeyler söylemesi pek olası değil."

"Sizin sağır olmadığınıza asla inanmayacak," diye belirtti kız kardeşi gülerek.

"Tanrıya şükür, buraya sık sık gelmiyor," diye kabul etti Mme. de Beaudrillart. "Söylemeliyim ki, ona gösterdiği hoşgörü için minnettarım.
Bu arada, bu sabah bir mektup aldım ve Leon'a da bir mektup daha olduğunu görüyorum, yaşlı Monsieur de Cadanet'nin ölümünü bildiriyor."

"Gerçekten mi? Bir kuzen, değil mi?"

"Uzak bir kuzen ve Leon bir zamanlar ona karşı belli bir yükümlülük altındaydı."

"Ah," dedi Claire, "Leon'un işleri konusunda böyle bir panik yaşandığında?
Anlamaya başlıyorum. Öyleyse kurtarmaya gelen Monsieur de Cadanet miydi? Felicie, lütfen meyveyi uzatır mısın?"

"Bunu yapmak için iyi bir sebebi vardı," diye karşılık verdi annesi. "Biliyor musun, belki de bilmiyorsun, babana karşı büyük yükümlülükleri vardı, bu yüzden reddedemezdi. Ve bence çok nazik davrandı, çünkü Leon ondan
sıcak bir şekilde bahsetmiyor. Ancak--görevini yaptı ve öldü."

Felicie başını eğdi ve M. de Cadanet'nin ruhunun huzuru için küçük bir dua mırıldandı. Bitirdiğinde, Claire bir armutu
soyarken şöyle dedi:

"Ölümü bizim için pek bir fark yaratmayacak gibi görünüyor--ah, işte
Raoul! Bana gel, hazine!"

"Bir dakika," diye araya girdi Nathalie, kararlı bir şekilde. Küçük çocuğu
Felicie'ye götürdü. "Şimdi, sevgili Raoul."

"Ne veux pas," diye fısıldadı Claire, gülerek kulağına.
Ona baktı ve annesine şöyle bir göz attı.

"Üzgünüm ama _çok_ üzgün değilim, Teyze Felie." Sonra kollarını Nathalie'nin boynuna doladı. "Bu yeterli olur mu? Tours'a gidelim mi ve
dizginleri bana verebilir misiniz?"

Mme. de Beaudrillart aceleyle şöyle dedi:

"Umarım yine Tours olmaz. Çocuğun bir kasabanın dar sokaklarında bu kadar çok zaman geçirmesi gerçekten hiç iyi değil. Lütfen, bir kereliğine
onu bize bırakın. Ayrıca orada ateşleri olduğunu da biliyorum."

"Büyükbabası onu her hafta görmeyi bekliyor," diye cevapladı Nathalie, sakin bir
ses tonuyla.

Mme. de Beaudrillart, M. Bourget'nin "büyükbabası" olarak anılmasından nefret ediyordu.

"Öyle olabilir," dedi, "ama sanırım benim isteklerime de saygı duyulabilir. Raoul, burada kalıp Jean'in seni götürmesine izin vermek istemez misin?"

"Hayır," dedi Raoul, kararlı bir şekilde. "Annem söz verdiği için Tours'a gideceğim."

"Ah, annenin seni şımartması üzücü," dedi Mme. de Beaudrillart, ayağa kalkıp, hoşnutsuz bir şekilde bakarak. "Ne zaman yola çıkacağınızı sorabilir miyim!"

"Hemen," diye cevapladı Nathalie, "Leon geldiğinde evde olmak için."

"Benimle yürümesini isteyeceğim."

"Elbette, hanımefendi." Kayınvalidesi odadan çıkarken, Mme. Leon
masada duran kocasının mektuplarını aldı. "Ne kadar da siyah bir
kenar!" diye belirtti, mektuplardan birine bakarak. "Bu duyuru mektupları her zaman insanı ürpertir."

"En azından buna gerek yok, çünkü seni ilgilendirmiyor," dedi Claire, umursamazca. "Sanırım pek duymamışsındır eski Monsieur de
Cadanet, Paris'te mi?"

"Leon ve ben daha dün ondan bahsediyorduk. Öldü mü?"

"Öyle görünüyor. Bu arada, Leon evde olsaydı, belki de
cenaze törenine koşardı. "

"Leon'u Paris'e sürüklemek için çok fazla şey gerekecek gibi görünüyor,"
Nathalie gülümseyerek belirtti.

"Belki de canım, sana bunu neden
kaçınması gerektiğini hiç söylememiştir."

Kayınvalidesi kızardı.

"Hayır," dedi, "oradaki hayatından hiç bahsetmiyor."

"Ve böyle iyi bir eş hiç soru sormaz! Eh, ben de sık sık
kendim gitmek istedim."

"Ah, sen gerçekten olağanüstüsün, Claire," dedi Felicie titreyerek.
"Paris bu kadar kötü bir yerken!"

"Sanırım kötülüğün birazını görmek ve kendim yargılamak isterdim," diye duyurdu Claire, annesini odadan takip ederken.

Nathalie ve oğlu M. Bourget'nin evine vardıklarında, o
gelip
gelmediklerini görmek için birden fazla kez kapıya gitmişti, ancak
dünyalar için bunu kabul etmezdi. Onların
görünmelerine çok şaşırdığını söyledi, çünkü yerleşik bir kurguya göre, geldikleri günlerde asla beklenmiyorlardı ve başka bir kurguya göre Raoul'un annesiyle birlikte içeri girmesine izin verilmesinin
olağanüstü bir gerçek olması gerekiyordu.

M. Bourget, başparmakları düğme iliğinde, ayağa kalkar ve onu tarif edilemeyen bir gururla baştan aşağı süzerdi.

"Ta, ta, ta, ve bu bizim "Bebeğim?" derdi, dudaklarını büzerek.
"Daha geçen gün sandalyesine bağlanmıştı ve burada, eğer izin verirseniz,
annesiyle birlikte bir beyefendi gibi araba kullanıyor! Zaman ilerliyor,
sözümün üzerine!"

Bu sırada Raoul ellerini büyükbabasının
cebine daldırmış olurdu.

"Yavaşça, yavaşça, şimdi ne olacak!" Ve kızına dönerek, "Her gün daha da
Beaudrillart oluyor. Ne elde edecekse, elde edecek, bunu her şeyde
görebilirsiniz. Hadi bakalım, küçük hırsız, küçük haydut, zavallı büyükbabandan ne çalıyorsun!"

Ve sevinçle haykırarak, koyu gözleri yaramazlıkla parıldayarak,
Raoul bir kırbaç, bir topaç veya bir paket çikolata çıkarır ve M. Bourget'nin müthiş bir öfke gösterisiyle
kovaladığı odanın etrafında koşardı.
Daha sonra, Nathalie'nin her zaman önerdiği, babasına verdiği zevki
keşfeden başka bir tören daha gerçekleştirildi.
Üçü de Tours sokaklarında yürüyüşe çıkar, M.
Bourget torunuyla birlikte. Gezinmenin görünürdeki nedeni, Raoul'un dükkanları görmesiydi ve bu amaçla yarım saat boyunca sokaklarda aşağı yukarı yürüdüler. M. Bourget, bu zamanlarda arkadaşlarından hiçbiriyle sohbet etmek için durmazdı, ancak onu görmelerini sağlardı, kafenin ve diğer en sık uğradığı yerlerin önünden geçip tekrar geçerdi ve çok hayal kırıklığına uğrardı Leroux, Docteur Mathurin ve en azından başlıca görevlilerden biriyle tanışmamış olsaydı. Raoul'un küçük kız ve erkek prensesin mezarını melekleriyle birlikte seyretmeyi sevdiği katedrale girerlerse, onu kutsal su için küçük parmaklarını maşrapaya daldırmak için kaldırmayı bile kabul ederdi. Sonra, Nathalie diz çöküp dua ederken -zavallı ruh, o anda dualarına ne kadar ihtiyaç duyulduğunu bilmeden!- ikisi sessiz köşelere çekilir, Raoul büyükbabasının kıskançlıkla değer verdiği soruları sabırsız Leroux'ya titreyen omuzlarla tekrarlatırdı.

"Her şeye bir cevabı olmalı," derdi M. Bourget ve bir baba olarak kendisi de alışılmadık olmayan bir acı çeken Leroux'nun hayretini dile getirmesi beklenirdi.

Bundan sonra, katedralin önünde durmak ve güvercinlere bu amaçla getirilen kırıntıları serpmek gerekiyordu; Rue Royale'den geri dönerek, M. Bourget'nin Raoul'un Balzac'ın 39 Numara'da nasıl doğduğunu unutmadığından emin olabilmesi için. Raoul bunu artık büyükbabası kadar iyi biliyordu, ancak bazen hafızasını çikolatalarla canlandırmak için unutkanlık numarası yapardı.

O gün tur daha kısaydı, çünkü Mme. Leon kocasıyla buluşmak için erken eve gitmek istiyordu. "Yaşlı bir kuzeninin ölümünü duyacak," dedi, babasının Beaudrillart işlerine olan ilgisini bilerek--"Mösyö de Cadanet. Çok yaşlı olduğuna inanıyorum, ancak hastalığına dair herhangi bir haber gönderildiğini sanmıyorum, bu yüzden beklendiğini sanmıyorum."

"Ah," dedi M. Bourget, "Cadanet. Evet. Bir şube. Büyükannesi bir Beaudrillart'tı. Poissy'de bunun hakkında çok şey söylediler mi?"

"Bana değil," diye kısaca cevapladı. "Leon, biliyorsun, yok."

"Muhtemelen Raoul'un faydalanması için çok uzakta," diye belirtti büyükbabası ona bakarak. "Onu şimdi görebilseydi! Mösyö de Beaudrillart onu oraya bir ziyarete götürürdü."

"Onu şımartmak sadece bir başkası olabilirdi," dedi gülerek,
oğlunu masaya iki listeyle vururken yakaladı.

"Pooh, sen bir huzursuzsun! Burada şımartılmıyor. Poissy'deki o kadınların bir çocuğa nasıl davranılması gerektiğini bilmediğini söyleyebilirim. Bırak çekiçlesin.
Masa sağlam. Sürekli azarlayarak otoriteni kaybediyorsun.
Gel buraya, Raoul ve bana midillinin nasıl gittiğini anlat. Peki Jean? Ona söylediklerini yapıyor mu?"

O öğleden sonra geri dönerken, Nathalie sık sık düşündüğü gibi,
küçük oğlunu büyütmenin zorluklarını düşündü.
Her yönden şımartılmış, güçlü aile iradesi gelişmeye hazırken, yolu sanki gül yapraklarıyla
doluymuş gibi görünüyordu. Ona yardım edecek hiç kimsesi yoktu, Jean'in babası, dürüst, mantıklı bir adam, aileye ve Mme. Leon'a adanmış. Raoul onunlayken, annesi rahattı. Büyükannesi ve teyzeleriyle birlikteyken, onlara karşı çıktıkları için sık sık çocuğu şımarttıklarından emindi. Babası her türlü karışıklıktan nefret ederdi ve azarlamaktansa gülmeyi daha kolay bulurdu. Tüm eğitim ona kalmıştı. Genellikle mantıklı olan kendi babası ise, burada zayıftı ve aslında, boyun eğerek sevgisini kazanması gereken kişi oydu. Neyse ki, Raoul annesine tapıyordu ve bunu düşündükçe, endişelerinden dolayı kendini suçluyordu.

Kendine iç çekerek, çok mutlu bir kadın olduğunu söyledi. Ve
sonra, cahilce hoşnutsuzluğuna şaşkınlıkla o iç çekişe baktı.

Leon, M. de Cadanet'nin ölüm haberini sessizce aldı, ki bu alışılmadık bir durumdu. Claire'in cenazeye kısa bir süreliğine gidip gitmeyeceği sorusuna olumsuz yanıt verdi ve odadan çıkarken annesi onu alçak sesle şöyle demeye
alıkoydu:

"Senin için bir fark yaratmayacak!"

"Hayır. Ama yaratabilirdi."

"Parasını kim alacak?"

"Sanırım tüm parasını karısının yeğeni Mösyö Charles Lemaire'e bırakacak."

"Ah, iyi! Herhangi bir komplikasyon olmadan her şeyin halledilmesine sevindim."

Soluk yüzlü Leon, ona cevap vermeden odadan çıktı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

İLK DARBE.

Bundan iki gün sonra Mme. Leon, kendi odasına çıkan dış taş merdivenden bahçeden içeri girdi. Henüz sonbahar olmasına rağmen, soğuk bir rüzgar esiyordu ve havada yağmur yağma tehlikesi vardı. Merdivenin dibinde Felicie ile karşılaştı, her zamankinden çok daha hızlı bir şekilde köşeyi dönüyordu ve nefes nefese kalmıştı.

"Ah, Nathalie," diye bağırdı, aniden bir samimiyetle, "sonunda!
Her yerde seni arıyordum."

"Yaşlı Antoine elini kestiği için aceleyle yukarı gönderdiler. Beni mi istiyordun?"

"Evet, kesinlikle. Leon'la konuşmanı ve ona mantıklı bir şeyler söylemeni istiyorum.
Böyle bir fırsat yıllardır sunulmadı ve eğer onu bunun sadece doğru ve yerinde değil, aynı zamanda çok büyük bir öneme sahip olduğuna ikna edemezsek, bunu kaçırmasından çok
endişeliyim. Eğer Madam Lemballe önümüze çıkarsa -ve bundan bahsettiğini biliyorum- bu utanç verici, kesinlikle utanç verici olacak! Umarım hemen yanına gidersin ve her şeyden önce, bunun gülünecek bir konu olmadığını ve tereddüt etmeden hareket etme
tedbirini alması gerektiğini ona aşılarsın. Claire ona bir şeyler söyledi ama yeterli değil."

Böyle bir çağrı Nathalie'yi tamamen şaşırtmadı çünkü Felicie annesi veya kız kardeşi aracılığıyla kardeşine ulaşamadığında karısına yöneldi. Ve tavrındaki heyecanın cemaat için bir projeyle veya belki de tedavi için yeni bir biretta ile bağlantılı olduğunu tahmin etti. Gülümseyerek sordu:

"Nedir?"

"Elbette, neden buraya geldi; Leon'un bunun gerekliliğini kendi başına görmemesi oldukça şaşırtıcı!" diye devam etti Felicie, açıklama yapmak için fazla istekliydi. "Mahalledeki herkes Poissy'nin uygun yer olduğunu biliyor ve bir davet gönderilmezse, hiç kimse böyle bir ihmalkarlık göstermiş olabileceğimize inanmayacak; sadece bir sebepten dolayı bu onura layık görülmediğimizi varsayacaklardır. Böyle bir fikrin bizim için uygun olup olmayacağını kendiniz düşünün! Ve çocuk ve her şey ve onun için önemiyle,
Kesinlikle Leon'u konuya ciddi bir şekilde bakmaya
teşvik eden ilk kişinin sen olmanı beklerdim."

"Ama bana konunun ne olduğunu söylemedin!"

Felicie dik dik baktı.

"Bilmiyor musun demek istiyorsun!"

"Hiçbir fikrim bile yok."

"Şaşırtıcı! Neden sormadın!
Eğer tavırlarından her şeyi bildiğini anlamasaydım, sana ilk şeyi söylemeliydim. Elbette, herkesin duyduğunu düşündüm; sadece
bazen -affedersin Nathalie--hepimizin
konuştuklarını anlamıyor gibisin. Tam olarak yapmanı istediğim şey, Leon'un bir
davet göndermesini sağlaman ve bunu benim yazmam daha iyi olur, çünkü o zaman düzgün bir şekilde
ifade edilmesine dikkat etmeliyim. Anlıyorsun!"

"Leon'un adına bir davet yazmak istediğini anlıyorum; ama
kime, kime! Örneğin, cumhuriyetin
Başkanı'na mı?"

Felicie öfkeyle haykırdı:

"Başkan! Sanki Leon'un onu davet etmesine izin verecekmişim gibi! Poissy'de bir
kraliçemiz oldu--"

"Pek saygın biri değildi, değil mi!" diye sordu Nathalie, kötü bir şekilde.

"Nathalie! Kalbinin derinliklerinde bir radikal olduğuna inanıyorum. Her şey
o korkunç kitapları okumandan kaynaklanıyor. Ve eminim ki
Leon'a önemsiz bir şeymiş gibi konuşacaksın, ona ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu ciddi bir şekilde
anlatmak yerine."

Neredeyse ağlayacaktı ve Bayan Leon onu rahatlatmak için acele etti.

"Peki, o zaman," dedi, yarı yarıya yumuşamış bir şekilde, "Douay'da yaklaşık altı hafta içinde bir Ev açılacak ve piskoposumuz katılmaya söz verdi. Her yerden toplanacaklar. Muhteşem bir

olay olacak ve şüphesiz ki Majesteleri buraya davet edilmeli.

"Ah," dedi Nathalie düşünceli bir şekilde, "o iyi bir adam, değil mi?"

"İyi bir adam!" diye tekrarladı Felicie şaşkınlıkla; "Ne kadar sıra dışı
sorular soruyorsunuz! Monseigneur olması bile size çok şey anlatabilir, bence!"

"Ama anlatmıyor," dedi Mme. Leon, sakin bir sesle.

"Babam N Piskoposu'ndan veya X Piskoposu'ndan hoşlanmazdı. Ama bu, bizim piskoposumuz, dedi, her zaman görevini yapmaya çalışmıştı. Umarım Leon onu
davet eder. Bence davet etmeli. Şimdi gidip ona sorabilir miyim?"

Felicie bir piskoposu eleştirme, hatta belki de onu bu kadar ölçülü terimlerle övme günahını uzun uzadıya anlatmayı çok isterdi, ama şu anki yakıcı arzusu bir davetin zamanında gönderilmesini sağlamaktı ve bunu elde etmek için kızgınlığını
bastırdı.

"Eğer bu kadar iyi olacaksan," dedi sertçe ve kayınvalidesini memnun etme fırsatından memnun olan Nathalie, evin bir köşesine yapışmış balkona doğru taş merdivenden hafifçe koştu.
Pencereyi açtı, kocasını aramaya gitmek istiyordu, ama
şaşkınlıkla onu odada sırtı ona dönük, başı eğik ve eli masanın üzerinde dururken gördü. İçeri girdiğinde adam arkasını bile dönmedi ve Nathalie onu meşguliyeti üzerine topladı. "Düşüncelerinden geri dön, çünkü Felicie'den çok önemli bir
isteğin taşıyıcısıyım."

Gülmeye çalışarak döndü, ama kahkahası o kadar zorakiydi ki
onu korkuttu.

"Leon! Ne oldu? Bir şey mi oldu Raoul?"

"Oldu! Aptal çocuk, ne olacak? Raoul büyükannesiyle birlikte. Buraya geldim çünkü--çünkü terasa giden en kısa yoldu ve sonra--peki, sanırım bir rüyaya düştüm."

Önünde duruyordu, elleri onun omuzlarındaydı, sabit gözleri onun yüzüne dikilmişti. Artık korkmuyordu,
ama tedirgindi, ama gülümsüyordu.

"Hayır, dostum. Buraya geldin çünkü karına giden en kısa yoldu ve aklında onunla paylaşmak istediğin bir şey vardı."

Yüzünde bir değişim oldu ve bir anlığına orada yazılı olan
sefalet, özlem ve avlanmış korkuyu gördü. Bir sonraki anda yok olmuşlardı,
ve her zamanki hafifliğiyle cevap verdi:

"Şimdi rüya gören sensin. Sana endişeler getirmekten kaçındığımı bilmiyor musun,
benim güneş ışığımı temsil eden?"

"Güneş ışığının bir faydası varsa, bulutları dağıtmaktır," diye cevapladı kadın, ciddi bir şekilde. Adam aşağı baktı ve sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Hiçbir şey. Sadece bu sabah gelen ve beni epeyce rahatsız eden
küstah bir mektup; ama bunu annemle konuştum ve gerekli cevabı yazdım. Şimdi, küçük kıpır kıpır,
her şeyi biliyorsun."

Cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Sıkıntının sona erdiğini mi söylüyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim? Umarım öyledir--kesinlikle umarım öyledir," dedi adam, hala
aceleyle.

Ellerini indirdi ve arkasını döndü, sonra yanaklarında artan bir renkle geri döndü.

"Leon, sanırım artık buna dayanamayacağım."

"Tahammül etmek mi? Neyi dayanmak?" Ses tonunda gerçek bir şaşkınlık vardı.

"Hayatının bu kadar büyük bir kısmından dışlanmak. Ah, bana karşı iyisin, bunu inkar etmiyorum; istediğim hiçbir şey yok ki, bana vermeye çalışmayacağına inanıyorum, bunun dışında - aç olduğum tek şey. Benim bir çocuk olmadığımı anlamıyor musun? Ben senin karınım, oğlunun annesiyim. Bana beni sevdiğini söylüyorsun, ama bana sadece bir oyuncak gibi davranıyorsun; üzüntü veya endişe geldiğinde annene dönüyorsun ve ben - en yakın ve en sevgili olmam gereken ben, seni neyin rahatsız ettiğini bilmeme bile izin verilmiyor. Sevgilim, bu olmamalı. Bunu, sevginden dolayı - evet, sevginden dolayı ve beni esirgemek istediğinden - yaptığında beni acımasızca onursuzluğa sürüklüyorsun, biliyor musun? Biz karı koca değil miyiz - bir değil miyiz? Senin üzüntün benim üzüntüm, senin kaderin benim kaderim; eğer acı çekmen gereken bir şey varsa, seninle birlikte acı çekmeyi talep etme hakkım var. Leon, bu sefer sadece yarı karın oldum ve söylediklerim doğru. Buna daha fazla dayanamıyorum. Hakkımı talep ediyorum."

Kadın onun önünde duruyordu, ciddi gözleri onun yüzüne dikilmişti ve konuşurken sesi biraz titriyordu. Ona bakmaya çalıştı ama gözleri onun gözlerinde bulduğu açık dürüstlüğün önünde kaydı ve solgunlaştı. Konuşurken sesi bile hafifçe somurtkan geliyordu.

"Nathalie--sana söz veriyorum--ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Ne istediğimi biliyorum. Seni kızdıran
mektubu bana göster."

"Ah, kadın, kadın! Ve anneme her zaman merak etme alışkanlığından uzak olduğunu
söyledikten sonra!" dedi, hafifliğini
kazanmaya çalışarak.

"Bu merak değil," diye cevapladı kadın sessizce.

Ayrıldı ve geri geldi.

"Bak, Nathalie, makul ol! Tüm bu yıllar boyunca
çok mutlu olduğumuzu unutma--"

Ve sonra elini kaldırarak onu böldü, sesinde daha önce hiç duymadığı garip, neredeyse
sert bir tını vardı.

"Ben duymadım."

Ona boş boş baktı.

"Sen duymadın! Aman Tanrım, ne diyorsun?"

"Sonunda gerçeği söylüyorum--asla duymaya razı olmadığın gerçeği!" diye haykırdı tutkuyla. "Burada yaşamak mutluluk muydu, sence, annen ve kız kardeşlerin tarafından aşağılanıp hor görülmek?
Çünkü senin hayatın mahvolmasın diye dilimi tuttum,
ayrıca, sessizce yoluma devam ettiğim için, inanıyor musun, beni
o kadar az tanıyorsun ki, hissetmediğime inanıyor musun! Bu evde, babamın çok düşündüğü bu büyük Poissy şatosunda ne tür bir konumdayım! Bana aşağılıkmış gibi davranıyorlar, sana ise
çocukmuşum gibi." Sesi değişti, tekrar titredi. "Bütün bunlara katlanabilirdim - evet, bütün bunlara, eğer _o_ olmasaydı; ama bu - bu neredeyse dayanılmazdı. Senin daha ciddi hayatında hiçbir rolüm olmaması; başına bir şey geldiğinde, annen için terk edilmek! Adil olmaya çalıştım, gerçekten de denedim! Kendimi ve Raoul'u düşünüyorum. Onun haklarını kıskanmıyorum, ne de sana gelen her şeyi
paylaşmasını engellemek istiyorum; ama ben de - ben de kabul edilmeliyim ve sen beni Tanrı'nın, karını hem üzüntü hem de sevinç için, karını ve sadece oyun arkadaşını,
kabul etmeni istediği gibi kabul edene kadar, benden mutlu olarak bahsetme, ne de beni öyle yapabileceğini hayal et."

Zavallı Nathalie! Bu onun yüreğinin dışa vurumuydu. Kelimeler, ne kadar zamandır geri planda tutulduklarını anlatan bir güçle hızla aktı, yine de
herhangi bir acı acısından tamamen uzaktı. Gerçekten de, bu çağrıda, Leon'un şefkatli mizacının duyarsız kalamayacağı derin bir hüzünlü şefkat vardı. Rahat, sığ doğası mümkün olduğunca etkilenmişti ve pişmanlık duyuyordu, ancak karısını güvenine kabul etmesinin önünde duran sebepleri açık bir şekilde açıklamaktan çekiniyordu, çünkü bunlar karısını esirgeme isteğinden değil, karısının onu yerleştirdiği konumda kalma isteğinden kaynaklanıyordu. Tahtından inmeye hiç niyeti yoktu. Onu öptü ve huzursuzca şöyle dedi:

"Sanırım haklısın. Peki, nereden başlasam! Ne kadar geriye
gitmem gerek!"

Elleriyle geniş bir hareket yaptı. "Geçmiş geçti. Bugünden başla. Mektup. Bunun hakkında gerçekten endişelendiğini görebiliyorum, ancak sen buna sadece küstahça
dedin."

"Evet, daha çok tehdit edici olduğu doğru."

"Tehdit edici!" elini onun koluna kaydırdı.

"Charles Lemaire adında biri var, çok itici bir adam, ondan
nefret ediyorum. Ondan hiç bahsettim mi!"

"Asla."

"Görünüşe göre Monsieur de Cadanet'nin servetinin büyük bir kısmını miras almış, ki benim açımdan, buna çok
hoş karşılanıyor, en azından--Ancak, mektup ondan."

Anlamak, sorularla onu rahatsız etmekten kaçınmak ve sanki yalvardığı güvenden
faydalanmak için o kadar hevesliydi ki, hızla nefes alarak cevap olarak sadece başını salladı. Ama
gözlerini onun yüzüne dikti ve o da bakışlarını kaçırdı.

"Sanırım kafası iyi talihi yüzünden dönmüş ya da
bir kısrak yuvasından veya başka bir şeyden
cesaret almış, çünkü eski konttan kendisine yıllar önce gelen bir mektubun bir şekilde başarısız olduğunu ve -ve
beni onu ortadan kaldırmakla suçlama şerefini bana veriyor. Hoş,
değil mi!"

Yüzü değişti. Çizgileri düzeldi ve neşeyle güldü.

"Ve bu seni rahatsız mı etti? Ah, Leon!" Mutlak inancındaki bir şey M. de Beaudrillart'ı garip bir şekilde etkiledi. Cevap verirken sesi titriyordu:

"Söylediğin zor şeylere rağmen, zavallı Leon'una
sana hiç mi itibar etmeyeceksin?"

"Dikkat edin, mösyö! Bana zor şeylerimin gayet haklı olduğunu gösteriyor, çünkü bana hemen söyleseydiniz, böylesine önemsiz bir
konu yüzünden canınızın sıkılmasına
izin vermenizin saçmalığını görmenizi sağlardım. Bu Mösyö Charles Lemaire - o zaman,
aklını mı kaçırdı?"

"Benden nefret ediyor."

"Eh, öfkesini boşaltmanın bir yolunu bulmak için aklını kaçırmış olmalı. Arkadaşım, ciddi şekilde sinirli değilsiniz? Sadece gülebiliyorum. Lütfen, bu muhteşem
mektubta ne olduğunu size bildiriyor mu?"

Leon tereddüt etti.

"Büyük bir çek."

"Daha iyi ve daha iyi!" diye bağırdı, hala gülüyordu. "Hırsız! Çok
telaşlanmalı mıyım? Senin gerçek karakterini ne kadar az biliyorum!
Ciddi misin Leon, bu küstahça cevabı nasıl verdin? Şimdi beni
güvenine kabul ederek mutlu ettiğine göre, bir daha asla
dışlanmayacağım. Her şeyi bilmem gerektiğini göreceksin."

Parmakları, yeni memnuniyetinde farkına varmadığı bir huzursuzlukla masaya vuruyordu.

"Benim rahatsızlığıma pek sempati göstermiyorsun."

"Ah!" diye bağırdı, aniden ciddileşti. "Ama sevgili Leon, seni tanıyan hiç kimse
bunu aptalca bir şakadan başka bir şey olarak göremezdi. Bunu ciddiye almamızı gerçekten beklemiyorsun!"

Başta sessiz kalarak sonunda şöyle dedi:

"Bu bir şaka değildi ve sanırım kendisine böyle bir
suçlama yöneltilen herhangi bir adam doğal olarak çok iğrenirdi."

"Ah evet," dedi, hemen, "bu çılgınlıktan tiksinerek. Küstahlığına olan öfkeni anlayabiliyorum, ama bu kadar
açıkça saçma olan bir şey için gerçekten
kendini üzemezsin."

Ona baktı ve yüzü aydınlandı. "Haklısın, haklısın, cherie. Aklı başında hiç kimsenin
inanmayacağı
aptalca bir kin parçası için kendimi üzmemem gerek."

"Şimdi mantıklısın," diye haykırdı karısı neşeyle.

"Ve sen," diye karşılık verdi, kolunu onun omzuna atıp onu
pencereye doğru çekerek--"yine kendin oldun? Mutlu olmamanla ilgili bütün o konuşmaların anlamı neydi? Seni tanımıyordum, çok
sert görünüyordun!"

"Bu gerçeği ifade ediyordu," diye alçak sesle kabul etti, "ama farklı olacak, çünkü bugünden itibaren senin dertlerini paylaşacağım ve istediğim tek şey bu İlk başta buna katlandım, çünkü - yani, çünkü beni çok iyi tanımadığını hissettim; beni sevebilirdin, ama beni aptal ve güvenilmez
düşündün. Ama yıllar geçtikçe ve sen bana aynı şekilde davrandıkça, perişan oldum, çünkü 'Eğer şimdi bilmiyorsa, belki de asla bilmeyecek' diye düşündüm ve bana güvenmediğini düşünmek benim için korkunç bir şeydi. Bunun çok
zor olduğunu hissettim, ve daha da zoru, çünkü benimle çok farklıydı. Sana
tamamen güvenmiştim--" Aniden onun yanından irkildi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı sertçe.

"Ne oldu?" dedi, sıkıntılı bir şekilde. "Sana bunları anlatmam hoşuna gitmiyor mu? Ama beni bu kadar mutsuz eden şeyin ne olduğunu anlamanı istiyorum ve sana bunun sadece güven eksikliği olduğunu temin ederim. Şimdi her şey o kadar farklı olacak ki sanki bir daha asla mutsuz olmayacakmışım gibi hissediyorum. Kız kardeşlerine gelince - oh, ve bu bana Felicie'den çok önemli bir
mesajı ilettiğimi hatırlattı." Ciddi bir ifade takındı.

"Para mı istiyor? Ona ver," dedi Leon, çok hızlı bir şekilde. "Kilise veya fakirler için asla para istemedim, değil mi?"

"Asla," diye karşılık verdi karısı şaşkınlıkla. "Ama bu verilmesi gereken bir
davet. Piskopos Douay'daki yeni Evi açmaya geliyor ve
Felicie senin ona burada sormanı istiyor. Bence haklı, sen de öyle değil mi?"

"Evet, evet, kesinlikle sor." Aynı neredeyse ateşli bir
aceleyle konuştu. "Ne zaman? Yazacağım."

"Felicie'yi senin adına yazmasına izin vererek mutlu et.
Bazı formaliteleri atlayabileceğinden çok korkuyor." Daha fazla zorluk bekliyordu, çünkü genç baron törensel davetler vermeye karşıydı. Yabancıların varlığı onu sıkıyordu ve bazen annesini, konumu gereği olduğunu düşündüğü misafirperverliği
uygulamaktan hoşlanmadığı için neredeyse kızdırıyordu. Fakat Felicie'nin para taleplerine asla
reddetmediği ve nadiren güldüğü doğruydu,
ancak Nathalie bunların ona, tıpkı kendisi gibi,
gerektiğinden çok daha hayal ürünü olduğunu düşünüyordu. Şimdi kız kardeşinin isteklerini yerine getirmek için o kadar istekliydi ki, zihnini rahatlatmak için hemen gitmesi için yalvardı.

Felicie çıkıntılı bir basamakta oturmuş bir kertenkeleyi izliyordu; ayağa fırladı ve Nathalie'ye doğru geldi, tüm küçük yüz hatları endişeyle hareket ediyordu.

"Ee?" diye seslendi.

"Leon hazır," dedi Madam Leon neşeyle. "Mektubunu yaz,
o da kopyalayacak ya da istediğin şeyi yapacak."

"Teşekkürler!" diye haykırdı Felicie, ellerini coşkuyla kavuşturarak. "O kadar uzun
tu ki titredim."

"Ah, hiç tereddüt etmedi bile, ama önce
tartışılması gereken başka bir şey vardı."

"Evet, annem bir mektup yüzünden sinirlendiğini söyledi, ama sana söylemeyi
unuttum. Garip bir insan olduğunu biliyor musun? Monseigneur'un gelmesine
oldukça sevinmiş görünüyorsun."

"Mutluyum, çok mutluyum," dedi Nathalie, ona gülümseyerek, "ama bunun monseigneur'la hiçbir ilgisi yok. Felicie, zavallı Henri
Leblanc'ın kötü durumda olduğundan korkuyorum. Çok hasta görünüyor."

Yengesinin yüzü sertleşti.

"Henri hakkında çok kötü bir fikrim var. Rahip onun hakkında hiçbir şey yapamadığını ve politikalarının köy için bir utanç olduğunu söylüyor."

"Ama hastaysa?"

"Aklını başına toplayabilir."

"Ne olursa olsun," diye haykırdı Nathalie sıcak bir şekilde, "zavallı adam kesinlikle
sağlığına kavuşmasına yardımcı olacak bir şeye sahip olabilir. Biraz çorba isteyebilir miyim?"

"Annem çok kızar. İnsanlara karışmasan iyi olur, çünkü doğal olarak onları bizim kadar tanımıyorsun ve sana
çekilenler en değersiz olanlar. Şu yaşlı Antoine!"

Neyse ki, Felicie'nin küçük dar görüşlülükleri her zaman yengesini eğlendirerek
son buluyordu. Bir adamın fikirlerinin, yaralarının sarılmasının önünde engel olması fikri o kadar komikti ki gülmeye başladı; ve
Henri'ye gelince, babasının onu Tours'daki hastaneye yatırması gerektiğine karar verdi. Ayrıca, kalbini koyduğu her şey için her zaman yeterli parası vardı, çünkü kendisine ait olan harçlığı asla kendisi için harcamazdı. Mme. de Beaudrillart'ın sık sık belirttiği gibi, israf korkusu olmadan ve israfı günah olarak görmeden para harcamanın neredeyse imkansız olduğunu görmek burjuva doğasının bir parçasıydı. Mme. de Beaudrillart ve kızları, gerçek eğilimlerinden değil, koşullara uyum sağlayan sağduyularından dolayı tutumluydular. Nathalie gerçekten de eğilimliydi ve doğası gereği tutumluydu. Babası bile, kendi sınıfındaki herhangi bir Fransız kadar, Beaudrillart'lara daha uygun fikirleri benimsemediği ve harcamaktan zevk almadığı için ona kızıyordu. Ayrıca, bu sabah o kadar mutluydu ki, küçük sıkıntılar ona dokunmuyordu. Son yıllarda kalbinde acı bir mücadele ve hiç kimsenin tahmin edemediği sızlayan bir üzüntü vardı. Bazen dürüst gözlerinden dışarı bakıyordu ama okuyacak kimse yoktu, çünkü onu en çok seven adam bile ona işaretleri çözebilecek kadar özverili bir sevgi vermemişti ve kalbinin onunkinde bulduğu boş, umutsuz duvar ona sorun çıkarmıştı. Şimdi kesinlikle yıkılmıştı. İlk adımını yıkıntılarına atmıştı, kendini
kendi aşkının büyüklüğünün ona daha da kutsal ve tatmin edici bir yer olduğunu düşündürdüğü
kalenin içinde güvenli bir şekilde siper almış olarak görüyordu.

Yeni mutluluğunu hayal etmek için bahçeye gitti.
Gün karanlık ama sessizdi ve yürürken nehrin çakıllı sığlıkları üzerinden akan su kulaklarına kadar geliyordu. Aşağıda, düzlükte, asmalar neredeyse hasat için hazır bir şekilde asılıydı ve büyük sabolar ve beyaz şapkalar takmış kadınlar köprüden geçiyorlardı. Arkasında, Poissy, kalın yapraklı ağaçlardan oluşan yuvasında, gri ve ciddi bir şekilde duruyordu. Ama Nathalie'nin yüzünde, sevginin ışığı parlıyordu, sadık, şefkatli sevginin ışığı. Ağzının etrafında sert bir çizgi kalmamıştı, ama bundan önce, sanki acı onları mezara
götürmeye başlamış gibi görünüyordu. Gözlerinin tatlı asaleti bozulmamıştı, yüzünün gençliği yeniden belirmişti. Şatodaki kadınları pek umursamıyordu, güçlü iradeli ama
küçüktüler, ev halkından gelen küçümsemelere daha az önem veriyorlardı;
istediği krallık kocasının sevgisiydi, o ilahi armağan,
kusurlu olmasına rağmen, ne yazık ki, çoğu zaman verenin değersizliğine rağmen, bir kadının hayatının tacıdır.

Yine de, yeni mutluluğu içinde yürürken, Leon'u çok
adil bir şekilde değerlendirdi. Onun kahramanca zirvelere ulaşmasını beklemiyordu. Herkes kadar o da biliyordu ki,
kendini memnun etmeye çalışıyordu, çoğu zaman ahlaki olarak zayıftı,
hoş olmayan şeylerden kaçıyordu, o kadar ki gözlerini ve kulaklarını kapatıyordu.
Ama onu seviyordu. İlk başta ona daha iyi nitelikler atfetmişti;
bunlar onun fiziğinden düşmüştü, ama onları kaybettiği için onu daha az sevmemişti. Onun dikkatsizliği onu sık sık incitmişti, çekingenliği neredeyse kalbini kırmıştı ve tüm bunlara rağmen kendi sevgisi asla sarsılmamıştı;
onu tuttu, zorla ayakta tuttu.

Mektup hakkında ona daha fazla bir şey söylemedi, yeni doğan güvenini
korkutmaktan korkuyordu ve Leon'un kendisi de unutmuş gibiydi.
Annesini, Nathalie'ye olan gülümsemeleriyle, bakışlarıyla rahatsız etti. Ve
gece olduğunda ve huzursuz Raoul ortadan kalktığında, karı koca birlikte dışarı çıktılar. Köprüye indiler ve batıdaki gökyüzüne
bakarak durdular. Nehir ayaklarının altında karanlık akıyordu, başlarının üstünde
kara bir gece yayılmıştı, burada ve orada hafif bir yıldız parıltısı ve yeni bir ayın
ince hilali. Alçak ağaçların arasından bir rüzgar hışırdadı, bir kulübe kapısından kırmızı bir ışık
fırladı ve biri sendeleyerek dışarı
ve köprünün üzerinden geçti.

"Yaşlı Antoine," dedi Leon, yanından geçtiğinde.

"İmkansız! Bugün gerçekten kötü bir kaza geçirdi--çok kan kaybetti ve ateşi vardı."

"Ve şimdi bu olayın şerefine içiyor. Oydu, sizi temin ederim."

"Oh!" diye haykırdı Nathalie. Gülerek ekledi, "Felicie'ye söyleme!"

ON İKİNCİ BÖLÜM.

BOŞ!

Sadece Leon'un, suyun bir ördeğin sırtından akması gibi, sıkıntıyı kolayca üzerinden
atma gücü, sanki bugün dünle aynıymış gibi mülkte dolaşmasını sağladı. Ancak, yalnızken veya ayak izlerini takip eden düşünce onu boğazından yakaladığında kötü anlar yaşadı.

Söylemeye gerek yok, mektup Charles Lemaire'den gelmişti. Uzun değildi, ama her kelime intikamcı bir kaderin kırbacı gibi düştü. M. de Cadanet'nin son hastalığı sırasında, kendisine gönderilen ve kendisi için tasarlanmış bir mektubun M. Leon de Beaudrillart tarafından yolda durdurulduğunu ve içeriğinin -büyük bir meblağ- özetlendiğini öğrendiğini söyledi. Bağlantılı olduğu bir aileye
utanç getirmek konusundaki isteksizliği, M. de Cadanet'nin dava açmaktan
kaçınmasına neden olmuştu; ancak yazar, bu tür düşüncelerle bağlı olmadığından, bir suçu, üstelik doğrudan kaybeden kişi olan kendisi olduğu için, onaylama özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmüyordu. M. de Cadanet, dava açma niyetinin farkındaydı. Ancak, ondan Baron Leon'a iki yüz bin frankın iadesi için bir şans vermesini rica etmişti, bu nedenle bu mektup. Daha fazla adım atmadan önce bir
cevap bekledi ve kalma şerefine erişti, vb., vb.

Kendisine ulaştığında, Leon, kiracılarıyla iş yapma alışkanlığında olduğu
holden çıkan bir odada sigara içiyordu, çünkü ne M. Georges'u tekrar işe almamıştı ne de başka bir yöneticiyle anlaşmıştı. İyi iş yetenekleri vardı ve bunları kullanmaktan oldukça hoşnuttu, M. Bourget'nin büyük memnuniyetine. Özellikle iyi bir ruh halindeydi, çünkü M. de Cadanet'nin ölümüyle birlikte, ara sıra onu rahatsız eden huzursuzluk geçmişti. Yasal işlemlerden korkmamıştı, ilk iki veya üç günden sonra asla korkmamıştı ve eğer korkmuş olsaydı, geri ödemesi onu tüm korkularından kurtarırdı. Ama yaşlı kontun ihtiyatsız bir sözünün ona ihanet etmiş olabileceğinden korkuyordu ve bu endişeyle daha fazla rahatsız edilmemek onun için büyük bir rahatlamaydı. Mektuplarını açtı ve onları getiren Jacques Charpentier'e gülerek bir yorumda bulundu.

Adam onları yere bırakmıştı ve muslin perdeleri çekmek için pencereye gitti. Geri döndüğünde genç efendisinin yüzündeki gri solgunluğa
irkildi. Baron onu bıraktığı yerde oturuyordu, dirsekleri masaya dayanmıştı ve gözleri titreyen elleriyle tuttuğu mektuba ancak dehşet olarak tanımlanabilecek bir bakışla sabitlenmişti. Jacques, Beaudrillarts'a bağlı ve kesinlikle güvenilir yaşlı bir hizmetçiydi. Hemen şöyle dedi:

"Mösyö kötü bir haber mi aldı? Madam Leon'u arayayım mı?"

Titreyerek bir reddetme işareti yaptı.

"Bir şey yapabilir miyim? Mösyö bana güvenebileceğini biliyor."

Leon elini uzattı - şu anda bile küçük hareket nazik bir zarafetle doluydu.

"Sen iyi bir adamsın, Jacques. Hiçbir şey söyleme. Bir darbe yedim."

Onu uzaklaştırdı ve oturup düşünerek, duyularını toplamaya ve beklenmedik şekilde korkunç ve korkabileceği her şeyin ötesinde olan saldırıyı nasıl karşılayacağına karar vermeye çalıştı. Ödemesinin tartışılabileceği hiç aklına gelmemişti; bu ne anlama geliyordu? Darbe eski konttan gelse bile bu kadar tehdit edici olmazdı;
ama Charles Lemaire'in, her zaman, emin olduğu gibi, düşmanının, yolda olması ve görünüşe göre böylesine korkunç bir
silah kullanması, ilk bakışta bunaltıcıydı. Sonra annesine ne kadarını söylemesi gerektiğini düşünmek zorundaydı. Mektubun kendisi çok kesin, ifşaatlarında çok kesindi, onu göstermeye cesaret
edemeyecekti, onu yok etmeliydi; ve ilk öfkeli
öfkesinde
onu parçaladığını varsayalım. Eylemi düşünceye uydurdu ve
lokmalara öfkelenirken, parmaklarını bu kadar uzun süre onlardan uzak tutabildiğine şaşırdı.
Sanki
böyle bir eylemle
bu korkunç suçlamayı boğmayı başarmış gibiydi; rahatlama iniltisiyle son atomları
üzerinden fırlattı.
Burada doğasının canlılığı yardımına yetişti. Böyle bir darbe
düşemezdi; buna izin verilmezdi,
ebedi adalete karşı bir suç olurdu. İmkansızlığı onu yatıştırdı, günahkârlığı
kendi eylemini masum gösterdi; o, iftiranın hedefi, kurbanı olarak durdu ve
şehitliğin onuru onu güvene
dönüştürdü.

Bu daha katlanılabilir ruh halinde purosunu fırlattı ve annesini bulmaya gitti. Evin dizginlerini sıkıca kendi elinde tutuyordu ve
az önce yaşlı Nanon ile birlikte büyük preslere bakıyordu,
çamaşırları güvelerin rahatsız etmediğinden emin olmak için.

"Ah, Leon," dedi, "Seni görmek istiyordum. Odun azalıyor.
Ve Nanon kümes hayvanı bahçesi için birkaç Cochin almanın fena bir plan olmayacağını düşünüyor. Ne diyorsun?"

Oğlu durup düşündü.

"Cochin'leri pek sevdiğini sanmıyorum? Yine de yararlılar ve
çok fazlasına ihtiyacımız yok."

"Sakar yaratıklar. Ama eğer Nanon eski kalbini onlara kaptırdıysa--En iyi düşündüğün gibi,
anne; bugün aklımı buna veremiyorum; diğer şeyler
çok endişe verici."

"Pichot kirası konusunda zorluk mu çıkarıyor! Bazen düşünüyorum ki
eğer iyi bir yönetici bulabilirseniz ve Mösyö Georges gibi beceriksiz biri değilse, birçok sıkıntıdan kurtulabilirsiniz."

Leon inleyerek kendini bir sandalyeye attı ve bacaklarını uzattı.

"Onlara ihtiyacım var ama bu--bu utanç verici! Mösyö de Cadanet'nin bana şantaj yapmak için yazdığı ve benim aldığımı itiraf ettiği bir
mektub hakkında yazan bir haylaz akrabasına ne diyorsunuz?"

Boğuk bir sesle konuştu. Bunu kelimelerle ifade etmek zordu. Mme. de Beaudrillart gülümsedi.

"Biraz şaşırtıcı, kesinlikle! Ama bu günlerde her şeye hazırlıklı olmak gerekiyor. Mektubun sizin için bir değeri olduğunu mu iddia ediyor?"

"Ah evet, para; büyük bir meblağ, bana vermemi öneriyor."

"Elbette böyle bir talep olacaktır--her zaman vardır. Bunu
nasıl ifade ettiğini görmek isterim."

"Ah," diye haykırdı Leon aceleyle, "Mektubu yırttım. Küstahlığı
beni çok çileden çıkardı!"

"Elbette. Sanırım ona bu girişimini dikkate almanın verdiği memnuniyeti
vermeyeceksin. Böyle bir konu hakkında hiçbir şey söylememek ve onu görmezden gelmek her zaman daha iyidir. Sanırım
unutulmuş bir önemsiz şeyi ele geçirerek ve onu zayıf ruhlu kişileri korkutana kadar
büyüterek
para koparmaya çalışan
alçaklar vardır. Muhtemelen muhabiriniz kabiledendir."

Mme. de Beaudrillart'ın önünde bir keten yığını vardı; birer birer
parçaları kaldırıp bir kenara koydu, mekanik bir şekilde sayıyordu.

"Adamı tanıyorum," diye mırıldandı Leon, gözleri yığındaydı.

"Evet?"

"Ve ona cevap vereceğim."

"Akılsızca."

"Yapmalıyım. Adam bir beyefendi gibi görünüyor. Neden, yaşlı De Cadanet'in parasının büyük bir kısmını miras almış."

Annesi görevinde durakladı.

"O zaman garip bir yanılgı içinde olmalı," dedi ciddi bir şekilde, "ve ben de mektubu yok etmemiş olmanı istemeye başlıyorum."

O, mektubun içinde ne olduğunu hatırladığını söyledi ve ayrıntıları tekrarladı, tutardan bahsetmekten kaçındı.

"Birinin böylesine çılgınca bir suçlamada bulunması pek inandırıcı değil," diye belirtti.

Leon, gerçeğin garipliğini kabul etti.

"Ama o alçak herife cevap vermeliyim ve ne diyeceğim?"

"Daha ileri gitmek istiyorsa onu avukatına yönlendir. Yapılacak başka bir şey yok. Israr ederse, kendisini iftira davasına açık hale getireceğini anlamasını sağla."

Leon ona düşünceli bir şekilde baktı. Sonra ayağa fırladı.

"Sanırım haklısın. Bu tür adamlarla cesur bir cephe oluşturmak ve onlara yıkmak istemediğinizi göstermek en iyisidir."

"Yıkmak mı? Ama bu imkansız!" diye haykırdı Mme. de. Beaudrillart, şaşkın.

"Ah, peki, bir adamın sadece huzur ve sessizlik için ödeme yapacağı tehdidiyle bu kadar endişelenip rahatsız olabileceğini hayal edebiliyorum."

Mme. de Beaudrillart başını kaldırdı.

"Yapamam," dedi gururla.

"Her halükarda istediğini alacaksın," dedi Leon. Charles'ı talep ettiği fiyata yakın bir şeyle boğma olasılıklarını hızla gözden geçirmişti ve eğer bu şekilde
güvenlik
bulamazsa, bunu yapacaktı. Ama adamın kötü niyetini okudu ve hem toplumsal yıkımını tamamlamadan hem de büyük bir meblağ elde etmeden tatmin olmayacağından emindi. Annesinin önerisi en iyisiydi. Gerçek Charles Lemaire'in kulağına gitmiş olsa da,
kanıt yükü bambaşka bir konuydu ve ona birçok boşluk bırakıyordu.
"Evet," dedi "Yazacağım." dedi.

"Buraya yaz," diye tavsiye etti annesi. Odasının kullanılmasını tercih etti,
çünkü bu sayede karısı etkili bir şekilde dışlanmış oluyordu. Malzemeleri ona doğru itti ve o oturdu ve aceleyle yazdı, karısı omzuna yaslandı. "İyi. Ama onun küstahlığına olan şaşkınlığını yeterince ifade edemedin."

"Ah, istediğini yazabilirim," diye bağırdı Leon, pervasızca.
Birkaç güçlü kelime daha ekledi dikte ederek: "İşte! Bu yeterli olur mu?"

"Daha iyi." Mektubunu katlayıp adreslerken bekledi.
"Mösyö Charles Lemaire. Demek adı bu! Şimdi, oğlum, bundan kimseye tek kelime bile etme. En ufak bir ima, sızlanma,
aptallığına rağmen hesaplanamaz bir zarar verebilir."

Sessizce dinledi; meselenin ciddiyeti konusunda uyarılarda bulunmasına gerek yoktu. Kendi odasına geri dönerek, Lemaire'i aklına gelebilecek tüm küfürlerle lanetleyerek öfkeyle aşağı yukarı yürüdü. Sonra, zorunlu olarak sempatiye ihtiyaç duyanlardan biri olduğu için, karısına gitti, ona başının dertte olduğunu bildirmekten başka bir şey yapmamayı düşünüyordu. Mme. de Beaudrillart'ın uyarılarına rağmen orada olanlar ona büyük bir teselli verdi. Nathalie, bu hikayenin dışarı sızmasına izin verilirse, dünya üzerinde yaratacağı etkiyi umduğu mutlak inançsızlığı sergiledi. Dahası, onu mutlu ettiğini hissetti ve diğer insanların mutlu olmasını istiyordu, ancak o sonuca ulaşmak için kendini yıpratmaya meyilli olmayabilirdi. Ertesi sabah geldiğinde, ruh hali, ancak, ara sıra yükselerek ve anın dikkat dağıtmasından daha elle tutulur hiçbir şeye bağlı olmadan yükseldi. Nathalie, kendisine itiraf ettiği gibi saçma bir saldırının onu ciddi şekilde rahatsız etme gücüne sahip olabileceğini merak etti ve kendisi de mutlu bir şekilde, düşüncelerini değiştirmek için elinden geleni yaptı. Mme. de Beaudrillart, alışılmadık neşesiyle duygusuz bir anlayış eksikliği gösterdiğini düşündü; Claire bir şeylerin ters gittiğini gördü ve Nathalie'yi küçümsedi; Felicie ise piskoposun ziyareti ihtimaliyle ve Mme. Lemballe'den önce adım atmış olmanın verdiği memnuniyetle o kadar meşguldü ki, başka bir şey düşünmedi. Zaten kilise için kağıt çiçeklerle kapsamlı bir dekorasyon planlamaya başlamıştı ve malzeme aramak için Tours'a gitmeye kararlıydı; küçük, kararlı sesinde bir fikir diğerinin ardından gevezelik ediyordu, sonuncusu daha önce olanlara o kadar benziyordu ki ayırt etmek neredeyse imkansızdı. "En güzel etkinin
saksılarda gerçek çalılar olması ve bunların üzerine pullarla kaplanması ve dallara sık sık pembe güller bağlanması olacağından eminim, tabii--
evet, kesinlikle saksılar için pembe ve pullarla serpiştirilmiş çiçekler
kullanılabilir; belki de en iyisi bu olur, sonuçta.
Nathalie, sen hiçbir zaman bir şey önermiyorsun; lütfen bana ne düşündüğünü söyle. Her neyse,
çelenkler büyüleyici olacak. Bugün onlara başlamalıyım. Ve
sonra bakılacak tüm bayraklar ve bitirilecek yeni başlık var. Raoul'un alayda yürüyebilecek kadar büyük olduğunu gerçekten düşünüyorum, öyle değil mi anne? ve bu onu mükemmel bir şekilde
büyüleyici hale getirirdi!"

Dışarıdan bakıldığında daha önce geçen yüzlercesiyle aynı olan gün, Nathalie'nin zihninde, saatlerinde tuhaf bir huzursuzluk vardı, Leon
kendi toplumundan o kadar korkuyordu ki, onun yanından ayrılmasına bile izin
vermiyordu. Raoul'u tamamen büyükannesinin bakımına vermek zorundaydı, bunun sonucunda akşam olduğunda çılgınca
baştan çıkarıcı
bir haldeydi. Leon bir iki kez sefil bir depresyona girdi, karısı bunu anlayamıyordu; çünkü ona tamamen mantıksız geliyordu, onu neşelendirmek için tüm gücünü kullansa bile. Aynı teselliyi tekrar tekrar söyledi: Böyle bir
mektubu kim ciddiye alırdı? Ama onun tesellisini ondan istemesi yüreğindeki sevinç o kadar büyüktü ki sabırsızlık hissetmiyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Ne de olsa, ben de Paris'e gitmeyi çok istiyorum."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi neşeyle. "O zaman bu saçma
aptallığa hemen
son verebilirsin. Birkaç kelime onu kesinlikle aklını başına getirirdi,
ve bir mektupta söylemek istediğin her şeyi söyleyemezsin."

"Sanırım yapacağım!" diye haykırdı Leon. "Ama yalnız bırakılamam. Gelmelisin."

Kalbi yerinden fırladı. Onu kendine saklamak!

"Sadece bana sor!" diye haykırdı neşeyle.

"Bu kadar hoş olmayabilir!"

"Seninle olmam için daha fazla sebep."

Kararsızca ona baktı. Ona söylemeli miydi? Kalbini
kavrayan korkunç korkuyu serbest bırakmalı mıydı? Hayır, yapamazdı. Onun onu gerçekten
olarak düşünmesi çok büyük bir fedakarlık gerektiriyordu.

"Peki, o zaman, sen ve ben birlikte gideceğiz."

Kolunu sıktı. "Ne zaman?"

"Yarın."

"Peki ya Raoul?"

"Ah, Raoul geride kalmalı. Onu alırsak annem çok
hoşnutsuz olur. Şu anki haliyle--" Sözünü yarıda kesip ona baktı ve ikisi de güldü. "Bir bahane uydururuz. Ona o mektup hakkında
bir şey bildiğini söylemene gerek yok."

Uydurduğu bahane, karısının Paris'e gitmek için büyük bir isteği olmasıydı. "Ve," dedi annesine özel olarak, "bu Lemaire ile anlaşma fırsatını değerlendirebilirim. Adam bana
zorbalık edebileceğini düşünüyor."

"Bence bunu tek başına daha iyi yapabilirsin," diye cevapladı Mme. de
Beaudrillart kararlı bir şekilde. "Nathalie burada kalmaktan
çok memnun olmalı. Her neyse, tavsiyemi dinle ve konuyu kendine sakla. Eşinin konuya bizim gibi bakması beklenemez;
doğal olarak paranın meseleleri düzeltebileceğini düşünürdü--belki de
o korkunç babaya başvurmanı isterdi. "Mösyö
Bourget'yi danışmanınız olarak hayal edin!"

Leon boğazını temizledi. "Hiçbir şey bilmesine gerek yok," dedi.

Madam de Beaudrillart, izin verdiğinden daha fazla tedirgindi. Oğluna olan inancı,
geçmişteki çılgınlıkların anısını yok edemezdi.
Bu iğrenç suçlamayı açıklayacak bir şeyin, bir kulpun
var olduğundan korkuyordu ve
korkunun doğrulanmasındansa ne zaman ve nerede olduğunu çok yakından incelemeye cesaret edemedi. Ertesi sabah ağır gözlerinde
koyu halkalarla aşağı indiğinde Leon'u eski benliğiyle buldu - neşeli, umursamaz. Hiçbir mektup
gelmemişti ve Paris'i, bastırılmış cazibesinin kendini yeniden ortaya koyduğunu ve eski zevklerin onu çağırdığını coşkuyla düşünebiliyordu.
Resim, bulutları süpüren bir parlaklıkla parlıyordu ve karısının
hak ettiği konumu elde etmenin verdiği mutluluk onun neşesine yardımcı oluyordu.
Claire, gözlerindeki mutluluğa inanarak ona öfkeyle
baktı sadece gizli özlemi olan Paris'e bir ziyarette bulunmanın verdiği sevince ait olmak ve bu ahlaksızlığı anladığını göstermek için keskin sözler söylemek.

"Ve Raoul'a güvenmeliyiz!" dedi.

Nathalie'nin yüzü biraz değişti.

"Eğer bu kadar iyi olacaksan," dedi. "Umarım yaramazlık yapmaz."

"Neden her zamankinden daha fazla yaramazlık yapması gerektiğini anlamıyorum; ama tabii ki
Leon'u Jean Charpentier'in güvenilmezliğini görmezden gelmeye ikna ettiğin için,
ne yapmayacağını bilmek mümkün değil."

"Raoul nehre tek başına gitmeyeceğine söz verdi."

"Söz mü! O bebek!"

"Sözünü bozmayacak," dedi Nathalie sessizce ve bir kez olsun Mme. de Beaudrillart onaylarcasına başını salladı.

"Hayır. O gerçek bir Beaudrillart," dedi ve Claire bu hamleyle
memnun bir şekilde dövüşmeyi bıraktı.

İkisi gittikten sonra, bir süre onları neyin kaçırdığını düşündü. Felicie'nin hayatı, aslında çok meşgul bir insan olduğuna inanan Felicie'nin hayatından daha boştu çünkü Claire süslü işlerden nefret ederdi ve kız kardeşini fazlasıyla tatmin eden küçük süs eşyalarını küçümserdi. Zekanın iştahı vardı, besleyecek hiçbir şeyi yoktu ve çok dar bir alanda güç sevgisi vardı. Bekar hayatı onu annesinden daha zorladı ve daha sinirliydi, ancak bu belki de kendine dair derinlemesine bir bilgiden kaynaklanıyordu. Taşrada yaşayan, zevkleri olan ve onları tatmin edecek hiçbir yolu olmayan bir Fransız kadın, gerçekten çok sıkıcı zamanlar geçirebilir. Arkadaşlarından pek sempati görmez ve bir kadının kendi başına bağımsız bir çizgi izlediğinden bahsetmek hala bir ayıptır, ancak bu çizgi gerçekten tamamen zararsız olabilir. Claire, kayınvalidesinin arkadaşı olmayı, kitaplarını ödünç almayı veya onlarla bunları tartışmayı başarabilseydi, hayat onun için gerçek ilgi alanları olurdu; olduğu gibi, gurur onu engelledi ve iradesini önemsiz ve önemsiz konulara -örneğin Nathalie'nin engellenmesi gibi- yöneltmekten daha katı hale geldi. M. Bourget'den nefret ediyordu, onda küstahça muhalefet olasılıkları okuyordu. Nathalie'nin atlı arabasıyla gitmeye kendini getiremiyordu, ancak Tours'da bir veya iki saatlik bir yolculuğu memnuniyetle karşılardı ve bu nedenle Felicie oraya tek başına gitti, Mme. de Beaudrillart Raoul'un ona eşlik etmesine izin vermedi. Çok neşeli bir şekilde, güller için pembe kağıt rulolarıyla ve şatoda çok hoş karşılanan, toplamada usta olduğu birkaç küçük haberle geri döndü. "Bay Darville yeni yargıç olacak ve o zaten
Mademoiselle Silvestre ile nişanlı. Düşünsenize, o küçük yaratık! Ve
Lafon'un dükkanının kapısında kimi gördüğümü düşünüyorsunuz? Bay Georges.
Yanıma geldi ve Leon'u ve herkesi sordu. "

"Sanırım bir reveransla yetinebilirdi," dedi annesi,
hoşnutsuz bir şekilde.

"Ah, seni temin ederim, anne, tavırları oldukça saygılıydı.
Sanırım Poissy'yi tekrar görmek isterdi."

"Olasılık dışı değil. İşleri bıraktığından farklı bir şekilde bulacaktır."

Claire araya girdi, "Ama sonuçta, Leon sadece Monsieur
George'un her zaman yapmasını istediği şeyi yaptı. Leon çok değişti!"

"Ve onu ne değiştirdi! Monsieur Georges'un ona
etkilemek için asla enerjisinin olmadığını fark etti. Hayır. O, daha önce de söylediğim gibi,
baştan beri beceriksiz."

"Ve Monsieur Bourget'yi gördün mü!"

Felicie dudaklarını büzdü.

"Evet, oradaydı, o korkunç adam, kaldırıma dikilmişti ve
bakıyordu! Sanırım Nathalie'yi göremeyince şaşırmıştı, çünkü gözleri yuvarlak tabaklar gibi açılmıştı. Francis'e çok hızlı sürmesini söyledim."

Kızının arabayı
olmadan gördüğünde M. Bourget'nin şaşırdığı doğruydu. Fakat haftalık ziyaret günü
henüz gelmediği için, bu gelene kadar ve ondan haber
almadan
geçene kadar tedirgin olmadı. Sonra, gerçekten de, öfke ve endişe arasında bir çekişme oldu. Raoul'a bir şey
olmuş olabileceğine dair endişe verici korkuyu
uzaklaştırmanın bir yolu olarak, kendisini ihmal ettiğine yemin etti. Poissy'nin sorguya çekildiği fotoğraf, kasvetli bir şekilde
anlamlı görünüyordu; hayatında ilk kez, öfkeyle
önünden uzaklaştı. Kafede garsonları azarladı ve o kadar sessiz ve somurtkan bir şekilde oturdu ki, tanıdıkları ona yaklaşmaya cesaret edemediler, mesafeli durarak onu daha da sinirlendirdiler.

Endişelenmek için sahip olduğu ufak sebep, bunu itiraf etmekten utanmasına neden oldu.

Sonunda, bir sabah Nathalie'den gelen bir mektup, daha da fazla korkuttu, ta ki
Paris posta damgasını gördü ve homurdanarak
şaşkınlıkla baktı. Onları birdenbire oraya ne taşımıştı ve
eğer çocuk gitmişse, neden ona söylenmemişti? Ama mektubu
açtığında, ilk cümleleri nefesini kesti ve onu
kendisinin soluk bir görüntüsü olarak bakarken bıraktı. Ardından kafasına bir kan hücumu geldi. "Kız ne hayal ediyor?" Sonunda bir kahkaha
patladı, boğuk, aptalca bir kahkaha, sesi onu şaşırttı. Deli miydi?
Bu, mektubun gerçeği söylemesinden daha olası bir açıklamaydı.

Ama deliyse, aklı başındaydı ve hemen
kendine gelmesi gerektiğini anlayacak kadar. Mektubu aldı ve kaşlarını çatarak okudu. Aynı kelimeler ona bakıyordu. Bunlar deliliğin
sanrısı değildi.

Ayağa kalktı, boğuk bir kükremeye benzeyen bir ses çıkardı. En üstte
dolaşan tutku öfkeydi. Böyle bir suçlamanın mümkün olması,
bir adamın De Beaudrillarts'ın onuruna karşı böyle bir küfür etmeye cesaret etmesi
korkunçtu, medeni dünya için bir utançtı! Onu kızdıran hakaretti. M. de Beaudrillart
elbette kendini temize çıkarabilir ve iftiracıyı cezalandırabilirdi. Ama
hakareti ne silebilirdi?

İlk dürtüsü kendini trene atıp Paris'e gitmek oldu,
kötü şöhretli suçlayıcıdan gerçeği
sömürmek için henüz oluşmamış bir fikirle. Sonra sanki acele etmesi gereken kişi Poissy'ydi.
Belirsiz düşünceler, belirsiz korkular beyninde uçuşuyordu, bunların şekillenmesine izin vermeme kararlılığıyla bastırılıyordu. Nefesi hızla geldi,
göğsü inip kalktı, kendisini
ezen fırtınayı boşaltabileceği bir şey veya biri için boş yere etrafına bakındı; Leroux kendini gösterseydi, rahatlamak için onu yarı yarıya öldürebilirdi. Evde onunla birlikte, sağır olan ve kahvaltısı için omlet
hazırlamakla meşgul olan yaşlı Fanchon dışında kimse yoktu. Sağır olmasına rağmen, kapıyı çarptığını duydu, çünkü evi sarsıyordu ve dışarı bakmak için koştuğunda, M.
Bourget'nin bir kasırga gibi sokaktan aşağı indiğini gördü.

Başka bir sefer, eğer bir şey onu Poissy'ye götürseydi, bacakları onu
taşırdı; ancak sabırsızlık onu öyle şiddetli bir şekilde sürükledi ki, gördüğü ilk arabayı, M.'yi tanıyan sürülenlerin şaşkınlığına
el salladı. Bourget, böyle bir olayın benzeri görülmemiş olduğunu anlayacak kadar iyi biliyordu.

"Poissy'ye, mösyö!" diye tekrarladı, gözleri açık bir şekilde.

"Poissy'ye, aptal!" diye gürledi yolcusu. "Poissy'yi hiç duydun mu? Acaba civarda yok mudur, yoksa
sokağın ötesine geçemeyen üç bacaklı bir ata mı çarptım?"

"At gayet iyi gidebilir," diye mırıldandı adam, koltuğuna tırmanarak. "Ama cimri yaşlı burjuvalardan birinin zevki için araba kullandığını hiç duydum!"

Eğer bu olayın nadirliğinin M. Bourget'yi arabasını ağır ağır sürmeye
yönelteceğini umuyorsa yanılmıştı. Üzerine
fırtınalar yağdı,
zorlandı ve Poissy'ye neredeyse atı kadar sıcak bir şekilde ulaştı, pourboire'nin küçüklüğüne homurdanmaya cesaret edemedi, yoksa bu korkunç M.
Bourget'nin lisansı iptal edilirdi.

Eski inşaatçı kendini arabadan attı ve Rose-Marie tarafından
holün içine itildi. Orada çalışan Raoul, büyükbabasına
hoş geldiniz diye bağırdı. O gün ilk kez M. Bourget nazikçe konuştu.

"Hadi, hadi, oğlum, yakında, yakında. Şimdi büyükannenle
konuşacağım."

Daha şimdiden daha rahat nefes almaya başlamıştı. Poissy'nin her zamanki gibi
sağlam ve güzel duruşu onu rahatlattı. Duyduğu
iğrenç şey, alayla imkansızın bölgelerine sürüklendi.
Raoul, taze, yaramaz, büyüleyici, tek başına, inkarı
ardından fırlattı. Her şey son gördüğü gibi duruyordu. Merdivenlerden yukarı çıktı
kendisini getiren dürtüden yarı utanmıştı. Fakat Rose-Marie
kapıyı açtığında ve Mme. de Beaudrillart'ı odanın ortasında dik, kaskatı, taş gibi
bir figür olarak
dururken gördüğünde,
panik onu tekrar ele geçirdi. Kapı arkasından kapandı, ikisi
birbirlerine dönük şekilde durdular. İlk konuşan oydu.

"Burada bulunmanızdan, mösyö, Madam Leon'dan oğluma yapılan
olağanüstü saldırıyı duyduğunuzu anlıyorum."

Bu anda bile M. Bourget onun tavrındaki kibirli soğukkanlılıktan etkilenmişti. Hiçbir hareket, hiçbir bakış korku belirtisi göstermiyordu. Kısaca şöyle dedi:

"Bu sabah bana yazdı."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Doğaldı, ama keşke bu olay bizim ailemiz dışında
anlatılmasaydı."

M. Bourget'nin kare şekli alışılmadık bir onur kazanmış gibiydi. Saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Affedersiniz hanımefendi. Size gerçeği
zorlamak gibi bir isteğim olmasa da, ikimizin de aynı aileden olduğumuzu unutuyorsunuz. Kızımın
kocasını ilgilendiren şey, beni de ilgilendiriyor. Ama bana öyle geliyor ki,
tartışılması gereken daha önemli konular var. Tüm gerçekleri bildiğimden emin değilim. Açıkça görünen şeyleri tekrarlarsam sizi rahatsız eder mi?"

Ona bir sandalyeye oturması için işaret etti ve kendisi de aniden oturdu.

"O zaman," dedi M. Bourget öne eğilerek ve gözlerini kendi geniş ellerine dikerek, "hakkında hiçbir şey bilmediğim bir Mösyö Lemaire--" sorgulayıcı bir şekilde durakladı, ancak o sessiz kalırken devam etti--"ölmüş kontun servetinin başlıca varisi, Mösyö de Cadanet, Baron Leon'a Mösyö de Cadanet tarafından kendisine yazılmış bir mektubu
açtığı ve
iki yüz bin franklık meblağı çıkardığı suçlamasında bulunuyor. Bildiğim tek şey bu, madam ve ilk bakışta çok
açık bir suçlama gibi görünüyor."

Dudakları "Utanç verici" kelimesini oluşturdu.

"Ama belki siz, madam, bana daha fazla bilgi verebilirsiniz. Suçlamasını
hangi temele dayandırıyor? Bu Lemaire ile Mösyö Leon arasında herhangi bir
para alışverişi oldu mu?"

"Hiçbiri olmadığından eminim."

Kendine rağmen bu adamın, kurnaz
iş alışkanlıkları, açık sözlü sağduyusu ile yanında olmasından memnundu. Onun
gücünü bir destek olarak hissetti.

"Peki ya Monsieur de Cadanet ile baron arasında?"

"Ah, bu farklı." Tereddüt etti, gözlerini M.
Bourget'ye dikti; sonra devam etti: "Her şeyi bilmen daha iyi olur. Muhtemelen, müvekkilinin yetersizliği nedeniyle Poissy'nin çok ciddi bir şekilde dahil olduğunun farkındasınızdır?"

"İnsanlar, hanımefendi, Monsieur Leon'un mülklerini çarçur ettiğini söylüyorlardı," diye cevapladı M. Bourget, ilk kez sert bir şekilde konuşarak; "ama bu
ne burada ne de orada. Bir zamanlar ipoteklerin çok ağır olduğunun farkındayım - gerçekten çok ağır; ve Monsieur Leon onları ödemek için derece derece bir yol buldu. Bunu yapmak için para gerekiyordu."

"Elbette," dedi Mme. de Beaudrillart, soğuk bir şekilde, "mucizeler yaratamazdı. Para, kocama karşı minnet borcu olan Monsieur de Cadanet'den geldi."

M. Bourget bu son sözleri zar zor duydu. "Ne kadar?" dedi,
çabukça.

"İki yüz bin frank."

Ona baktı ve elini sertçe masaya koydu.

"Aynı miktar!"

"Bir tesadüf."

"İnanılmazdan da öte," dedi M. Bourget, başını inatla sallayarak.
"İnan bana, bunun Monsieur de Cadanet'nin o borcuyla ilgisi var.
Bir borç muydu?"

"Elbette."

"Ve benim paramla geri ödendi," diye söylendi M. Bourget'nin dudaklarında. Ancak,
bir şey onu alıkoyuyordu, her ne kadar bunu tüm sadeliğiyle ve
kötü bir şey düşünmeden söylese de. "Evliliği için geri ödendi," diye değiştirdi. "Böyle bir şey olduğunu biliyordum. İnanın
bu düzenbaz işi ele geçirdi ve bundan
para kazanmaya kararlı. Keşke Monsieur Leon burada olsaydı da bir iki soru sorsaydı."

"Sanırım, monsieur, onun işlerinden tamamen haberdarım."

Mösyö Bourget ona alaycı bir bakış attı ama
inanmazlık ifade etmekten kaçındı.

"Her neyse, hanımefendi, Baron Leon'un bu yardımı aldığında Paris'te mi yoksa Poissy'de mi olduğunu biliyor musunuz?"

"Paris'te."

"Ve o sırada Monsieur Lemaire ile herhangi bir iletişimi olmuş muydu!"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Tartışma yok muydu? Dostça mı anlaşıyorlardı!"

"Hayır. Çünkü oğlum onun hakkında kötü düşünüyordu ve bir keresinde Monsieur de Cadanet'in gerçek karakterini bilmesi durumunda Monsieur Lemaire için kötü bir gün olacağını söylemişti; ama hepsi bu kadardı."

"Sence Monsieur de Cadanet'nin gözlerini açmaya çalışmadı."

"Asla," dedi Mme. de Beaudrillart, kendini toparlayarak. "Sence
söyleyecek
biri konumuna mı inerdi?"

"İnmeliydim," dedi M. Bourget, açık sözlülükle. "Ve kesinlikle avantajlı olurdu. Ancak, buna güvenin, hanımefendi, bu
suçlamanın Monsieur de Cadanet'nin borcuyla bir ilgisi var. Mektuptan
çalınmasına gelince, bu saçma. Benim teorim, Lemaire'in
belki de vasiyetname icracısı olduğudur--her halükarda, bir şekilde veya başka bir şekilde, baronu zorlama girişimini ima eden
kağıtlara sahip olduğudur. Umarım Monsieur Leon teslim olmaktan çekinir. Neyse ki,
Nathalie orada ve iş konusunda net bir kafası var."

"Oğlumun desteğe ihtiyacı olması pek olası değil," dedi annesi, hâlâ kibirli bir şekilde. M. Bourget onu duymadı; çenesini göğsüne dayamış bir şekilde düşünüyordu.

"Bir şekilde, paranın Mösyö Leon'a ödünç verildiğini öğrendi ve
belki de geri ödendiğini inkar etmek istiyor. Eğer sınıfınızda iş konularında garip çekingenlikler ve endişeler olduğunu söylersem beni affedin,
hanımefendi. Bir keresinde, muhtemelen bu borçla ilgili olarak, bakabileceğim herhangi bir senedi veya sözleşmesi olup olmadığını sorarak Mösyö Leon'u gücendirmiştim. İki yüz bin frank, bir makbuz bile olmadan ödenecek büyük bir meblağ!"

Madam de Beaudrillart gülümseyerek ayağa kalktı.

"Biz sizin sandığınız kadar aptal değiliz, Mösyö Bourget. Oğlumun
bir makbuzu vardı ve size gösterebilirim."

"Bu durumda--" M. Bourget sevinçle ellerini ovuşturdu--"Bunun
çok büyük bir öneme sahip olacağına ikna oldum. Elinizi
kolayca koyabilir misiniz, hanımefendi?"

Bir dolabın kilidini açarak cevap verdi. Yüzü düştü.
Değerli kağıtlar için bir dolap! Ama girintiye bir demir kasanın sığdığını gördüğünde,
yaralı içgüdüleri kendini toparladı. Kendisini onun omzunun üzerinden bakmaktan alıkoyamadı.

"Kağıdı biliyor musunuz, hanımefendi?" diye bağırdı hevesle.

"Kendim buraya koydum."

Bir deste makbuzdan bir zarf çıkardı, açtı ve
bir kağıdı açtı.

Boş bir sayfaydı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"BURADA BİR HATA OLMALI."

İkisi de çok az şey ve çok şey anlatan kağıda bakarak durdular.

M. Bourget sonunda Mme. de Beaudrillart'a baktığında, ona doğru bir
sandalye itti.

"Oturun, Tanrı aşkına, hanımefendi," dedi kısık bir sesle. "Burada
bir hata olmalı. Bunu size kim verdi?"

Farkında olmadan ve istemeden sesi suçlayıcının sesine dönüşmüştü.

Mekanik bir şekilde cevap verdi:

"Oğlum."

"Sizce--" ona tekrar baktı ve sustu. İkisi de
sessizdi. Bahçedeki güvercinlerin ötüşünü duyabiliyorlardı;
şu anda bir çocuğun kahkahası duyuldu ve gözleri buluştu. M.
Bourget hemen şöyle dedi: "Bir açıklaması olmalı.
Bir kaza olabilir mi? Mösyö Leon belki de dikkatsizce size yanlış
kağıdı verdi!"

Başını salladı; sorusunu zorladı.

"Düşünün, hanımefendi. Böyle bir hata imkansız değil.
Belki de düşüncelerinin başka bir yerde olduğu bir zamandaydı. Yeni evlenmiş genç bir adam
iş için normal zamanlardaki kadar net bir kafaya sahip değildir. Yoksa
size verdiği zarfın bu olduğundan emin misiniz? Biraz daha
arasanız?"

"Zarf bu," dedi Mme. de Beaudrillart kararlı bir şekilde. "Aynı
anda--"

"Evet, evet!" diye bağırdı M. Bourget, öne doğru eğilerek, sabırsızlıkla.--"Bence
bu onun adına küçük bir saçmalıktı, çünkü
makbuz için ona çok
zorladım. İnanıyorum ki," diye devam etti, sesi ve duruşu güçlendi, "Mösyö de Cadanet ona
hiçbir
makbuz göndermedi ve beni susturmak için bunu verdi."

"Ah!" diye inledi M. Bourget. Kasaya bakarak kasvetli bir şekilde durdu. "Böyle bir meblağın
bir onay bile olmadan
nasıl alınması mümkün olabilir?"

Kadın sessizdi. Başka bir soru sordu.

"Başka mektuplar da geçmiş olmalı; bunlardan herhangi birini gördünüz mü?"

"Hayır."

"Hiçbir şey, hanımefendi, Mösyö de Cadanet'den?"

"Kocamın ölümünden beri hiçbir şey."

"Mösyö Leon'un evlenmesinden önce herhangi bir şey ödendi mi?"

"Beş yüz frank."

M. Bourget, Leon'un bu meblağı
anlattığını gayet iyi hatırlıyordu; sadece hesapların nasıl anlaştığını görmek için bu soruyu sormuştu.

"Bunun için bir makbuz var mıdır acaba?"

"Hayır," diye karşılık verdi Mme. de Beaudrillart. "Leon'un bunu talep etmemesine sinirlenmiştim, ama bana bunun imkansız olduğuna dair güvence verdi."

"İmkansız olsun ya da olmasın, bu büyük bir talihsizlik," diye mırıldandı eski müteahhit,
kasvetli bir tonda.

Gözlerinde ani bir ateşle baktı.

"Öyle diyorsunuz, mösyö, ama iki noktayı birbirine bağlamak için hiçbir nedeniniz yok. Mösyö Lemaire'in bu utanç verici girişiminin Mösyö de Cadanet'nin borcunun geri ödenmesiyle hiçbir ilgisi olmayabilir."

M. Bourget yüzünü eliyle ovuşturdu ve ona şüpheyle baktı.

"Hayır, madam," dedi sonunda; "ama ödenmemesiyle."

Mme. de Beaudrillart, titreyen bir kalbin desteğine
toplayabildiği tüm gururla ayağa kalktı.

"Hiç kimse, mösyö, Mösyö de Beaudrillart'a kendi
evinde hakaret edemez."

"Sence eder miyim?" diye aceleyle karşılık verdi. "Unutuyorsunuz, madam,
hepimizin aynı gemide olduğunu. Ama her şey yoluna girmeden önce çözülmesi gereken bir şey var ve eğer çalışırsam
gitmem gereken
malzemelere sahip olmalıyım. Eğer bu para Mösyö de Cadanet'den alınan bir borcun geri ödemesiyse, bir tür onay olmalı. "--zarfı işaret etti--"ne olduğunu görüyorsunuz."

"Benim hatamdı," dedi kararlı bir şekilde.

"Belki. Ne burada ne de orada. Düşündüğün gibi değil. Bu, Mösyö Lemaire'in eyleminin bununla ilgisi olma olasılığını daha da artırıyor. Ama nasıl? Onların peşinden Paris'e gitmeyi düşünüyorum."

"Hayır," dedi Mme. de Beaudrillart titreyerek. "Yapma. İyi niyetlisin, biliyorum, ama müdahale ederek işleri daha da kötüleştirebilirsin. Ne kadar az kişi
bu işe karışırsa o kadar iyi."

"Belki, hanımefendi; ama eğer bir avukatın
beyni olsaydı ve bir şeyleri ortaya
çıkarabilseydim bu beni engellemezdi. Ama bu benim yolum değil. Bana
konuşmayı gerektirmeyen düz bir iş verin, ben sizin adamınızım; ama
arka sokaklarda ve arka merdivenlerde yukarı aşağı avlanmaya gelince--eğer bunu denersem,
bir sürü hatam olur. Paris'te bunun gibi çok şey olmalı,
ama."

"Eğer iş buna gelirse!"

M. Bourget ona doğru baktı.

"Mösyö Leon ne diyor?" diye sordu aniden.

"Bu Lemaire'i görmeye çalıştı ama bir avukat
aracılığıyla iletişim
kurmayı reddediyor. Sanki onunla yüzleşemeyecekmiş gibi görünüyor."

"Buna güvenmek imkansız, hanımefendi," dedi M. Bourget, kasvetle.
"Şimdiye kadar tanıştığım en kötü yalancılar yalan söylerken yüzüme dik dik baktılar.
Baron Leon kendisi harekete geçecek mi!"

"İftira davası olduğundan bahsediyor. Görünüşe göre, Mösyö Lemaire
sadece kanıt sunmadan talebini tekrarlıyor."

"Kanıtını saklıyor," diye araya girdi eski müteahhit.

"Ve Leon, paranın gelmediğini öğrendiğinde, bir eylemle tehdit edilmediği sürece konuşarak intikam alacağını düşünüyor."

"Belki de ağzını kapatmanın mümkün olup olmadığını görmek
kötü bir plan değildir. Monsieur Leon en iyi yargıçtır."

M. Bourget bunu düşünceli bir şekilde söyledi. Mme. de Beaudrillart, yavrularına saldırılmış bir hayvanın içgüdüsüyle oraya buraya bakarak
titredi.

"Sizce, mösyö, oğlum rüşvet vermeye tenezzül eder mi?"

"Cevap vermez. Asla vermez," diye cevapladı, onun öfkesini umursamadan; "aksi takdirde, adama bir miktar para kabul ettirin ve onu yakalayın. Daha sonra hareket edemezdi, çünkü kendini
yasanın kapsamına sokardı. Hatta gevezelik bile edemezdi, çünkü kendine
beyefendi diyordu." Mme. de Beaudrillart'a baktı ve
aniden durdu. Ona bir adım daha yaklaşmıştı; tüm yüz hatları
keskinleşmişti, sesi sertti.

"Ne söylediğini biliyor musun?" diye bağırdı. "Bunu yapmak, kendini
suçlu kabul etmek olurdu! Ve siz bana bunu öneriyorsunuz - annesi!"

"Hadi, hadi, hanımefendi," dedi M. Bourget, makul bir şekilde, "benim de onun
kayınpederi olduğumu ve dünyanın dilini
çalmadan işi bitirecek her şeyin
tartışmaya değer olduğunu unutuyorsunuz. Ancak, siz ve ben bilmesek de, her şeyin içini ve dışını bilen Mösyö Leon'un kafasında daha iyi bir plan olabilir ve sanırım Paris'te bile karşılaşılabilecek dürüst avukatlar vardır. Daha önce dediğim gibi, Nathalie onun dirseğinde. Avukatı kim? Mösyö
Rodoin?"

"Evet. Ah, keşke orada olsaydım!" diye haykırdı Mme. de Beaudrillart,
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başlayarak.

M. Bourget bu arzuyu dikkate almamanın akıllıca olduğunu düşündü; çünkü
özel olarak, çok beğendiği ama pratik olmadığını düşündüğü katı onur kavramlarının
Nathalie'nin mükemmel anlayışıyla
değiştirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Boş zarfın keşfi onu
çok rahatsız edici bir şekilde etkilemişti. Eğer
makbuz şeklinde bir şey olmasaydı, dikkatsizliğin eksikliğini veya Beaudrillart'ta affedilebilir olan
aşırı zorlama bir fikrin eksikliğini bir kenara bırakırdı. Fakat boş zarf
bir aldatmacaya işaret ediyordu. Bir sebepten dolayı Leon
annesini kandırmıştı ve M. Bourget sadece paranın asla geri ödenmediğine değil, aynı zamanda Lemaire'in bu hareketinin karanlık bir hikayenin devamı olduğuna ikna olmuştu. Baronun Söylentileri Leon'un, kızını ona verdiğinde görmezden gelmeyi seçtiği Paris'teki işlemleri şimdi korkunç bir ısrarla geri dönüyordu. Şu anki
sarsıntı rezaleti, övünçle
vurduğu Tours'daki yakınlarının kulağına ulaşırsa, bir daha başını dik tutabilir miydi? Titriyordu. Yanlış ya da doğru, onur ya da onursuzluk, eğer bir rüşvet
suçlayanın ağzını kapatabilseydi, M. Bourget ödenmesi için ısrar ederdi.

---------------------------------------------------------------------------------

Bayan'a gelince Beaudrillart de, o da sarsılmıştı. Oğluna olan inancını tutkuyla ilan etmek, yaralı bir kalbin kendini savunmak için kullandığı bir silahtı. Onları en şefkatli bahanelerle örtmüştü, ama nüfuz etmeye cesaret edemediği o daha derin bilinçte, Leon'un gömülmesini umduğu o eski günlerde binlerce aptallık işlediğini biliyordu. Ne yazık ki, günah huzursuz bir hayalettir. Yürür.

Yüreğinde Tanrı'nın adaletine karşı haykırdı. Ne! O değişen
yıllar kefaret olamaz mıydı? Dualarının, Felicie'nin ibadetlerinin
lütuf kazanması mümkün olamaz mıydı! Gençliğinin hataları şimdi onunla karşılaşsaydı - şimdi kusursuz bir hayat yaşarken; şimdi masum bir çocuğun babasıyken? Nathalie onu geçti. Ona göre bu bir keder olabilirdi, ama o, ölümün kendisinden daha kötü olan, Raoul'un boynunda hayatı boyunca asılı kalacak olan onursuz bir ismin sancısını hissetmeyecekti. M.
Bourget'den nefret ediyordu, kağıtları aramasına yardım etmesine izin veren kendi muzaffer güvencesini suçluyordu. Eğer tek başına gitmiş olsaydı, boş zarf olayı onun
bilgisine ulaşmamış olsaydı, suçu kendi üzerine alarak bunu göğüsleyebilirdi. Hatta ona güvenmiyordu, biçim olarak farklı olsa da, Poissy'ye duyduğu gururun onunkiyle eşit olduğunu anlayamıyordu. Ve yine de, o kadar korkunç
yalnızdı ki ve bu adam biliyordu! Ne yaptığını anlamadan önce, ona sessiz kalması için yalvarmıştı ve
anlayışsız bir bakışla karşılaştı. Başını eğdi.

"Demek istediğim, mösyö, oğlum durdurmadan önce bu meseleden bahsetmek
zarar verebilir."

"_Ben_ bundan bahsediyorum!" diye bağırdı M. Bourget, sinirli bir şekilde. "Anlamıyor gibisiniz ki
on yılımı bunun asla dilleri oynatmayacağından emin olmak için
vereceğimi! _Ben_, hanımefendi! Beni ne sanıyorsunuz?
_Ben_! Kendiniz dedikodu mu yapacaksınız?"

Korku onu sarsmıştı. Aileden biri olmadığını mırıldandı.
Elini sallayışında daha önce onda hiç görmediği bir onur vardı.

"Öyle olduğumu mu iddia ediyorum? Ama kızım, hanımefendi, sizin kadar bir Beaudrillart ve her ikisinden de daha çok torunum. İlgi alanlarımız
aynı."

Bu sözlerin şokuyla Mme de Beaudrillart kendine geldi.

"Öyle olsun, mösyö," dedi. "Bana öyle geliyor ki, şimdilik daha fazla bilgi edinene kadar beklemeliyiz. Eğer hareket edersek, sadece
sorun çıkarabiliriz ve sizden Paris'e gitme fikrinden vazgeçmenizi rica ediyorum.
Sanırım işler kendiliğinden yoluna girecektir. Elbette
kahvaltı ettiniz mi?"

Bir anda evinden ayrılmıştı ve
yiyeceğe ihtiyaç duymaya başlamıştı. Mme de Beaudrillart zili çaldı ve hemen yemek odasına
serilmesini emretti, ayrıca Mlle. Claire'in çağrılmasını istedi. Desteğe ihtiyaç duyuyordu, ancak yine de Claire'in sivri dilinin, gücü temsil etmeye başlayan bu adamı
çileden çıkarmasından korkuyordu. Korkmasına gerek yoktu. M. Bourget, Mlle. Claire'in fırlattığı dikenli oklara karşı pek bir şey hissetmiyordu ve daha az önemsiyordu. Kayıtsızlığıyla onu çileden çıkarıyordu, ama kırmızı bacaklı kekliklerle dolu doyurucu yemeğinin ortasında Raoul'dan rica etti ve bir bahane uydurmuş olsa da annesi onun bulunması için kesin bir emir verdi. O geldiğinde, Mme. de Beaudrillart onun gevezeliğine sığınmayı daha önce düşünmemiş olmasına şaşırdı.

Yine de, gariplikleri vardı. Büyükbabasına her şeyi göstermeye kararlıydı. Bunu görmüş olsaydı, şunu görmüş olsaydı! Neden
Poissy'ye daha sık gelmiyordu? Doğrudan nehre mi gelirdi? Annesi ona oraya tek başına gitmemesi için söz verdirmişti; ama
bon pere onu alırsa aldırmazdı.

"Raoul, can sıkıcı olma!" dedi teyzesi sertçe. M. Bourget bu düşünceyle gözlerini açtı.

"Affedersiniz, mademoiselle; o zaman, torunum ve benim çok iyi
arkadaş olduğumuzu bilmiyorsunuz. İzninizle, mademki istiyor,
onunla nehre gideceğim--"

"Ve balık tutacağım. Balık tutabilir misin, bon pere?" diye sözünü kesti Raoul. "Burada ve orada, prensim. Ama dediğim gibi, hanımefendi, eğer Jean'in bu genç beyefendiyi eve getirmesine izin verirseniz, ben
nehir kıyısındaki Tours'a geri döneceğim."

"Yürümeyecek misiniz, mösyö?" dedi Mme. de Beaudrillart. "Nathalie'nin arabası hiçbir şey yapmıyor; lütfen sipariş etmeme izin verin."

"Hayır, hayır, hanımefendi. Tanrıya şükür bacaklarım hala güçlü ve
herkes kadar iyi yürüyebiliyorum. Belediye başkanı bile
beni bir yarışmaya dahil etmekten
üzgün olurdu, ancak güçleriyle övünür. Raoul
bana çekmiş, bunu annesine bir kereden fazla söyledim."

Annesinin, özellikle Raoul'un herhangi bir noktada eski inşaatçıya benzeyebileceği
küstahça varsayımından sonra itiraz etmesini bekleyen Claire, onun isteklerinin yerine getirildiğini görünce şaşırdı.
Bunu o gittikten sonra söyledi.

"Gerçekten, anne, Raoul'un Nathalie evdeyken onunla ne kadar vakit geçirmesine izin verildiğini düşünürsek, çocuğu bize kalan birkaç gün içinde onun etkisinden uzak tutabilirdik!"

"Sus, Claire, bilmiyorsun!" diye bağırdı annesi, ateşli bir şekilde. "Bu adam korkunç, ama şimdiye kadar iyi niyetli ve şu anda ona
hakaret etmek asla doğru olmaz."

Claire ince omuzlarını silkti.

"Leon daha önce zorluklar yaşadı ve bunların üstesinden geldi," diye belirtti. "Bütün bu mesele bana o kadar akıl almaz geliyor ki, Nathalie'nin Leon'u Paris'te daha fazla zaman kazanmak için
bunu abartmaya ikna ettiğine inanmaya meyilliyim. Ben de aynısını
yapabilirim, kabul ediyorum."

Güldü ve bir iki saat önce Mme. de Beaudrillart böyle bir saikin olasılığını kabul edebilirdi. Ama M. Bourget'nin ziyareti ve
boş zarfın ima ettiği korkunç olasılıklar onu
öncekinden on kat daha fazla huzursuz etmişti. Başını salladı ve iç çekti.

"Ciddi bir durum. Düşündüğümden daha ciddi."

"O adamı dinliyordun. Nathalie'yi
bize bulaştırdığı için asla affetmeyeceğim. Ve onu Raoul'la sanki çocuk onunmuş gibi konuşurken duymak! Elbette bu olaydan en iyi şekilde yararlandı, sadece
bizi alçakgönüllü kılmak onun için büyük bir zevk olacağı için."

"Hayır," dedi annesi kararlı bir şekilde, "işte burada yanılıyorsun. Kendini bizimle
özdeşleştiriyor."

Claire yine güldü, bu sefer küçümseyerek.

"Buna nasıl dayanabildin? Bana öyle geliyor ki hiçbir talihsizlik bu kadar korkunç olamaz. Gerçekten, Felicie'nin pamuk yünü fikri harikaydı, sadece sanırım hepimiz sağır olmak zorunda kalmayacağız. Sizce Raoul'la birlikte zamanını çocuğa penisini nasıl idareli kullanacağını öğretmekle mi geçiriyor? Rose-Marie, şoförünün buraya bir kasırga gibi gelmeye zorlandığını ve çabaları için altı _sous_ aldığını söylüyor." Ama Mme. de. Beaudrillart, kendisi gibi büyük bir hanımefendi olmasına rağmen, bu tür ayrıntıların son derece ilgi çekici olduğunu, kelimeleri zar zor duydu. Bilinmeyen bir şeyin, bunaltıcı bir şeyin korkusu, çünkü bunun Leon ve Leon'un şerefiyle ilgisi vardı, onu sarsıyordu. Kişisel tehlike onu sakinleştirirdi ve talihsizliğin
çarpıntısı; bu farklıydı. Küçük korkular, küçük tedirginlikler, hafif dokunuşları giderilmez unutuldular, tekrar ortaya çıktılar ve şimdi onları görmezden gelmeye cesaretlendirdiler. Bu suçlamada gerçeğin yattığı düşüncesi, ilk başta küçümsemeyle karşılandı. Leon, altı yıl önce zorluklarından nasıl kurtulduğuyla ilgili olarak ona hiçbir zaman sır vermemişti, M. de Cadanet hakkında pek bir şey söylememişti; aniden kendini Poissy'ye gömmüştü; Paris'ten kaçınmış, borcun geri ödenmesine yardımcı olma isteğinden kaçınmıştı; sonunda, baskı altındayken, elinde tuttuğuna inanmasını istediği makbuz gibi boş bir zarfı ona vererek onu kandırmıştı. Her gerçek kendi başına önemsiz olabilirdi, ancak yaptıkları gibi, patlak veren fırtınayı haber vererek, korkunç derecede önemli hale geldiler. Oğluna olan inancının çöküşüydü,
korkunç bir şüphenin aniden kabulüydü, gururlu
ruhunun titrediği şeydi. Eğer Leon bunu yapmış olsaydı! Eğer etrafını saran ağ, sonuçta, adaletin güçlü ağı, amansız ve acımasız olsaydı - böyle bir korku karşısında çaresiz kalırdı. Sonra, suçlama karşısındaki belirgin huzursuzluğunu hatırladı - hatta daha da gerisinde, geçmiş yıllarda onu görünür bir sebep olmadan ara sıra ele geçiren hafif ruhuna çok zıt olan depresyon nöbetleri. Geriye baktığında, suçlayıcı parmaklar hareket ediyor ve işaret ediyormuş gibi görünüyordu, hayalet sesler haykırıyordu, "O yaptı! O yaptı!" Hatta babasının sesini duyduğuna bile inanıyordu, oğlunun onuru, dahası - Poissy'nin onuru, bu De Beaudrillart'ta olduğu gibi bağlıydı. Kendini ancak büyük bir çabayla sükunete zorla soktu. Kalbindeki korkunç sezgi, sonuçta, yanlış olabilirdi. Leon kendini temize çıkarabilirdi, bir sonraki mektup ona güven eksikliğinden dolayı
utanç verecek haberler getirebilirdi.

Katı ve beyaz, Mme. de Beaudrillart gün boyunca evde dolaştı ve sabit parmaklarıyla Felicie'nin bakan pembe
güllerinden bazılarını şekillendirdi. Ama o gece odasına bakan herhangi biri
yatak dışında, hala giyinik, yığılmış bir figür görürdü ve
çok vurulmuş bir kadının bastırılmış çığlığını duyardı, "Leon, Leon!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİLİNENLER!

Boş zarf olayı, M. Bourget'ye çok kasvetli bir inanç göndermişti. Zarfın içinde siyah bir kanıt okuması belki de
şaşırtıcı değildi; yine de Beaudrillart gibi kadim bir aileyi yöneten şeref kurallarına dair o kadar güçlü bir duygusu ve kendi fikrine o kadar inatçı bir inancı vardı ki, şok sarsıcıydı. Ayrıca, bu onun kibrine doğrudan bir darbe indirdi. Tours'daki yakınlarının, sessizce katlanmak zorunda kaldıkları övünme konuşmalarının intikamını alaycı bir şekilde alacağını ürpererek hissetti. Gülümsemeleri gördü, alayları duydu ve soğuk bir ter
aldı, örneğin Leroux'nun sempati bahanesiyle, bu olağanüstü olayın en ayrıntılı ayrıntılarını veren yerel gazeteyi ona uzatırkenki gizli neşesini hayal etti. Mektuplar ona çoktan dik dik bakıyordu: "The Affair Beaudrillart - Poissy Skandalı." Aşağılanma onu, sanki Kader'i peşinde hissediyormuş gibi, düz, düz yolda aceleyle ilerlemeye yöneltti, alaycı bir şekilde bağırıyordu. Ara sıra inkar öfkesine kapılıyordu. Yol kenarındaki bir tarlada çalışan bir adam, boğuk sese o kadar şaşırmıştı ki, çite doğru koştu ve kısa boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü, çılgın bir burjuvanın, sert hareketler ve sıkılı yumruklarla hızla ilerlediğini gördü. Adam, başını kaşıyarak ve düşünerek arkasından baktı. O bir deli
ydi, şüphesiz; ama onu korumaya çalışırsa,
acıları için çok iyi yaralar alabilirdi. Ayrıca, onu yakalamak için koşması gerekecekti ve olduğu yerde kalırsa, muhtemelen yakında gelecek olan bekçiler, verdiği bilgi için ona birkaç sous verebilirlerdi.
Böylece M. Bourget, rahatsız edilmeden heyecanlı yoluna devam etti.

Nathalie'yi Raoul'dan daha çok düşünüyordu. Nathalie bir kadındı;
üstelik babası, kendisini övdüğü büyük aileye yeterince ilgi göstermediği için sık sık sinirlenmişti.
Nathalie, onu yerleştirdiğini
söyledi. O binanın yıkılması onun kalbini kırmayacaktı. Ama Raoul--mirası babasının aldığı gibi ona gelmesi gereken ve şimdi bir hırsızın oğlu olarak damgalanma riskiyle karşı karşıya olan çocuk--öfke çığlığı Raoul'un üzerinde durduğunda kaçtı. Çocuğun bilinçsizliği ona karşı işlenen günahı daha da kötüleştirdi. Ne çocuk, ne çocuk! Erkekçe, cüretkar, inatçı, dürüst--onursuzluk yüküyle tartılması gereken!

"Anladığında, onu öldürmezse bile hayatını mahvedecek," diye mırıldandı büyükbabası inleyerek.

Sessiz kalmaya zorlanması pratik zihnini daha da zorluyordu. Eğer ofisten ofise koşabilseydi, avukatları işe koyabilseydi, olayları yönlendirdiğini hissetseydi, işler daha katlanılabilir olurdu. Fakat Mme. de Beaudrillart'ın uyarısı aklındaydı. Paris'e giderek büyük ihtimalle
bir sorun çıkarabileceğini söylemişti ve o da büyük şehrin ve içindeki büyük dünyanın yollarından yeterince habersizdi ve onun fikrini olası olarak kabul ediyordu. Tanındığı Tours'da, kasabalılarını, kendisinin ve onların
ayrıldığı herhangi bir noktada azarlayabilirdi; fakat Paris'te neydi? Kibrinin kendisini
tasavvur etmekle ilgilenmediği bir konumdaki bir birim.

Tours'a yorgun ve tozlu bir şekilde ulaştı ve kafede her zamanki fincan kahvesine ihtiyaç duydu - belki de her zamanki kendini
iddia etme egzersizine daha fazla ihtiyaç duydu. Sokaklarda yürürken ellerini kaldıran doktorla karşılaştı.

"Yolculuğa mı çıktınız, sevgili Mösyö Bourget? Bütün gece yolculuk etmiş bir adamın havasına sahipsiniz."

"Ve eğer hoşuma giderse, neden çıkmayayım?" diye sordu M. Bourget, en
savaşçı havasıyla.

"Neden olmasın? Gerçekten neden olmasın? Tanrı korusun, sizi
engelleyen kişi ben olmayayım!" diye karşılık verdi doktor gülerek. "Sadece şunu belirtmeye cüret ediyorum ki, yolculuğunuz, her nerede olursa olsun, görünüşe göre sizi
yormuş gibi görünüyor."

"Ve her iki varsayımınızda da tamamen yanılıyorsunuz, mösyö. Hiç yolculuk yapmadım ve normalden biraz daha yorgunum. Sanırım Poissy'den eve yürümenin ölümcül olma ihtimali
olacak kadar zayıf değilim?"

"Oh, Poissy, öyle mi!" diye haykırdı doktor, kaçmaya hazırlanırken. "Hayır,
hayır, iyi dostum; aksine, egzersiz alışkanlığını
sürdürmekte oldukça haklısın. Ama Rue Royale'de acil bir
durum varken dedikodu yapmaya devam etmemeliyim. Elveda, elveda!"

"Şimdi onu şeytanın kendisi peşindeymiş gibi ne uzaklaştırıyor?"
diye mırıldandı M. Bourget, memnuniyetsizce arkasından bakarak. "Gerçekten acil bir
durum! Rue Royale'de ciddi bir şey olsaydı,
bu zamana kadar duymuş olmam
kesindir. Adam
beni kandırıyordu. Poissy hakkında konuşmak istemiyordu. Peki neden?"

Yürümeye devam etti, gözleri yerde, alt dudağı dışarı çıkmıştı. Altı yıldır
ilk kez fotoğrafçının
penceresinden geçmemek için başka bir sokağa saptı. Kafeye kötü bir ruh hali içinde ulaştı, dahası, doktora verdiği uyarıya rağmen yorgundu ve
yalnız bir sandalyeye oturdu, orada somurtarak ve sokağa bakarak oturdu. Tahmin ettiği gibi, oraya varalı beş dakika bile olmadan M. Leroux
yaklaştı. M. Bourget dikkatini çekmek için masaya vurdu.

"Eğer bu zehirli şeyi sipariş edeceksen," dedi, "bir masa
ikimiz için de yeterli olur. Şuraya otur."

Ama Leroux, istendiğini görebilecek kadar keskindi, aynı zamanda fırsatı
artıracak kadar da keskindi. Başını iki yana salladı.

"Evde bu kadar ağız varken bir kafede kahve içmeyi göze alamam ve gerçek bu," dedi.

"Sanırım oturabilirsin," diye homurdandı M. Bourget.

"Ah, oturabilirim, kesinlikle. Ama başkalarının
içtiğini görmek beni susatıyor ve izninizle, bugün durmayacağım."

Cevap olarak M. Bourget kaşığıyla bardağına vurdu ve cebinden iki
sous çıkardı.

"İşte!" Garsona doğru lafı fırlattı. "Buna kahve diyorsan
bir bardak daha getir. Şimdi sanırım tatmin oldun," diye devam etti Leroux'ya.

"Ve bunun parasını ben ödeyeceğim," diye bağırdı avukat kendi kendine. "Poissy,
Poissy, Poissy, sadece harekete geçmeyi bekliyor. Kahretsin Poissy!"
Yüksek sesle, "Çocuk yuvasıyla ilgili toplantıda değildin, Mösyö
Bourget." dedi.

"Çocuk yuvası mı? Saçmalık! Kadınlar neden kendi bebeklerine bakamıyorlar?" diye homurdandı eski inşaatçı. "Hayır, mösyö. Eğer kasabada olsaydım ve katılsaydım, bu sadece kasabalılarımın kendilerini
aptalca bulmalarını görmek için olurdu. Neyse, erkenden Poissy'ye gittim."

"Şimdi geldi!" diye homurdandı Leroux içten içe. "Peki Poissy'de neler oluyordu?"

"Neler olmalı!" diye sordu M. Bourget, kıskanç bir şekilde. "Neler olacak?"

"Vay canına! Ben nereden bileyim? Sanırım orada da başka yerlerde olduğu gibi bir şeyler oluyor?"

"En azından kreşler konusunda aptallık yok."

Cevabı onu o kadar memnun etti ki kıkırdadı ve Leroux, nezaketten geri kalmamak için, birlikte kıkırdadı. Ama M. Bourget, bir şey sızıp sızmadığını bilmek için çok endişeliydi, kendi şakalarından bile rahatsız
olamazdı. Bir sonraki sorusunun üzerine ayrıntılı bir dikkatsizlik örtüsü attı, bacak bacak üstüne attı ve sandalyesinde geriye yaslandı.

"Buradaki konuşmaların çoğunu biliyorsun, Leroux ve ben de sık sık sana sormayı düşündüm -sadece meraktan, anlayacaksın-
damadım Monsieur de Beaudrillart hakkında Tours'da ne söyleniyor?
İnsanlar bana hiçbir şeyi tekrarlamak istemiyorlar ve doğal olarak; ama
ifade edilen görüşler olmalı ve onları duymak beni eğlendirecek."

"Bir şeyler oluyor," diye düşündü küçük avukat hızla. "Rahatsız.
Acaba bizim güzel damadımız yine mi patladı? Neler söyleniyor, Monsieur Bourget? Eh, artık pek de öyle değil."

"Ama ne, ne?" diye ısrar etti diğeri.

"Bir kere, onun sanıldığından daha akıllı olduğunu ve ekmeğinin
hangi tarafına yağ sürüldüğünü bildiğini söylüyorlar."

"Ve bu ne anlama geliyor?"

"Sağlam bir kayınpederi var ve onu
kırmak da iyi değil."

Leroux bunu biraz kötü niyetle söyledi ve bir patlama bekliyordu. M. Bourget'nin öfke belirtisi göstermemesi onu şaşırttı. Başını yana doğru
çevirdi ve ellerini açtı.

"Yok mu?"

-------------------------------------------------------------------------------

"Buna gelince," dedi Leroux, kinle, "Baron Leon'un Mademoiselle Nathalie ile evlendiği zaman hakkında sıradan bir ömür boyu hizmet etmesi için yeterince
hoş olmayan şey söylendi."

"Belki de," diye karşılık verdi M. Bourget, sakin bir şekilde, "geçmiş yıllarda başkaları hakkında da, onlara karşı
söylemek istediklerinden daha fazla şey
söylenmiştir."

Avukat tedirgin bir bakış attı ve tavırları değişti.

"Kendi fikrimi sunduğumu sanmayın. Kasabada
neler konuşulduğunu bilmek istiyordunuz ve ben de hatırlamaya çalışıyorum."

"Tamamen anlıyorum. Bahsettiğiniz bu
hoş olmayan şeylerden bazılarının ne olduğunu bilmek isterim?"

Fakat Leroux endişelendi.

"Ah, bunun için başka birine sormalısınız. Kasabada bir sürü dedikodu
dolaşıyor ama onları dinleyecek
zamanım veya isteğim yok. Ayrıca, şimdi ne önemi var! Artık Mademoiselle Nathalie ile evlenmek meselesi değil. İşte o, Poissy'de güvende ve siz de bir baronun
kayınpederisiniz. Daha ne istersiniz?"

M. Bourget elini küçük mermer masaya öyle sertçe indirdi ki
fincanlar sıçradı.

"Benim bununla ne ilgim var?" diye sordu öfkeyle. "Kahvenizin parasını ödedim ki bana ne istediğimi veya ne istemediğimi söyleyesiniz? Ben basit bir soru soruyorum ve siz endişelerim hakkında bir fikir vermek için uzaklaşıyorsunuz.
Konunuza sadık kalın. Sanırım siz ukalaların hepsi en azından Monsieur de Beaudrillart'ın kızımı ona vermeden önce tasarruf etmeye başladığını görecek kadar akıllıydınız? Ama belki de ona bunun için bile kredi vermeyebilirlerdi?"

"Ah, bir şekilde para topladığını gördüler," dedi Leroux, masaya kendisi vurmak için can atarak, "ve kredisi o kadar düşüktü ki onu çalmış olmalı dediler."

M. Bourget'nin yüzü donuk bir mora döndü, sesi boğulmuş gibi hissetti, öne eğildi ve zorlukla şöyle dedi:

"Onlar düzenbazlar ve sen aptalsın!"

Leroux, keskin yüzünde bir gülümsemeyle ayağa fırladı. O sadece
kin dolu bir şekilde konuşmuştu ve arkadaşının öfkesinin, herhangi birinin Poissy efendisine karşı saygısız bir şey söylemeye
cesaret etmesinden kaynaklandığını düşünüyordu.

"Ah, cesaret ediyorum, cesaret ediyorum, sevgili Mösyö Bourget; sana sadece
söyleneni söylüyorum ve sen bunun ne kadar değerli olduğunu en iyi
bilirsin. Kahve için binlerce teşekkür
ve eve gidip dinlenmeni tavsiye edeyim, çünkü sen kendin gibi görünmüyorsun."

"Söylediğinden daha fazlasını biliyor," diye inledi M. Bourget, dirseklerini masaya dayayarak öne eğilerek, "aksi takdirde
yaptıklarını tekrarlamaya asla cesaret edemezdi. Yurt dışında bir rapor var; biliyorum, hissediyorum! Dr. Mathurin'in bir şeyler duyduğu yeterince açıktı, Poissy'den bahsettiğim anda utanmış gibi göründü ve uzaklaştı.
Evet, evet, sızdı, havada; ve ne şaşırtıcı! Kimsenin tanımadığı veya umursamadığı zavallı bir şeytanın iki katı şansı var.
Ama soylulardan birinin başına utanç verici bir şey gelirse,
duvardaki her taşın bunu haykıracak bir sesi olur. Ve bir
Beaudrillart'ın! Şüphesiz tüm Paris onu ele geçirdi.
Gazetelerde yer almasına şaşırmam."

Yanındaki masada bir _Figaro_ yatıyordu; Bay Bourget, ödeme yapmak zorunda kalmadığı için duyduğu memnuniyetle, onu aldı ve aceleyle sütunlarını taradı. Korktuğu şeyin orada olmadığına ikna olmuştu ki, ilerleyen bir figür gördü.

"Mösyö Georges!"

"Hizmetinizdeyim, Mösyö Bourget."

"Tam da istediğim adamsınız. Size doğru gidiyorum."

"A la bonne heure. Biraz üzgün ve yorgun göründüğünüzü söylememe izin verin, Mösyö Bourget."

"Herkesin bana söylemeyi uygun bulduğu şey bu. Neden yorgun olayım ki? Poissy'den yeni yürüdüm."

"Ah!" M. Georges'un küçük, endişeli yüzünde titrek bir gülümseme belirdi. En nazik adam bile, Bay Bourget'nin zayıflığının farkındaydı.
"Herkes orada iyidir, umarım!"

Arkadaşı soruya cevap vermedi. Aniden şöyle dedi:

"Baron Paris'te."

"Öyle duydum."

"Öyle duydu mu? Elbette! Her şey biliniyor," diye düşündü M. Bourget,
yüzünü kırmızı bir bandanayla silerek. "Başka bir şey duydunuz mu,
mösyö?"

"Hayır. Neden duyayım ki!" diye karşılık verdi diğeri şaşkınlıkla. "Ama gerçeği söylemek gerekirse
kendi işlerimle çok meşguldüm, çünkü
Nantes'ta yaşlı büyükbabamı kaybetme talihsizliğine uğradım,
mösyö; mükemmel bir adamdı ve telafisi imkansız bir kayıptı. Onun tek torunu olarak küçük bir mülk miras aldım ve bununla ilgili bir iş için buraya gelmek zorunda kaldım. Bunun beni meşgul ettiğini anlayacaksınız."

"Küçük bir mülk!" diye tekrarladı M. Bourget, ona yeni bir saygıyla bakarak. "İşler sizin için iyiye gidiyor, Mösyö Georges! Bu, Poissy'de bile, inisiyatif almaktan daha iyidir. Ve ben
Baron Leon'un bu konuda iyi davrandığını hiç düşünmedim."

M. Georges elini nazikçe salladı.

"Baron gençti ve annesi, eğer öyle diyebilirsem, biraz
ustaydı, her ne kadar ona hayran olsam da, hepsine hayran olsam da, çok. İnsanların
her zaman kötülük kehanetinde bulunanlara karşı çok nazik hissetmeleri beklenemez, hele ki bu kehanet gerçekleştiğinde."

"Ama Mösyö de Beaudrillart kendini toparlamayı ve
mülkünü tekrar ayağa kaldırmayı başardı. Bunu yapmak için parayı
nasıl topladı?"

M. Georges arkadaşına baktı ve gülümsedi.

"İnsanlar bu soruyu en iyi sizin cevaplayabileceğinizi söylerdi, Mösyö
Bourget."

"Hayır," dedi eski müteahhit sabırsızlıkla. "Param işletmeye girdiğinde, her şey çoktan yoluna girmişti, bunu çok iyi
biliyorsun. Kriz geçmişti ve mülk kurtarılmıştı. Nasıl, nasıl! İşte
sorduğum bu."

"Sanırım," dedi M. Georges, biraz şaşkınlıkla, "baronun
Monsieur de Cadanet'den bir borç aldığına inanıyorum - en azından
Mademoiselle de Beaudrillart bana bunu anlamamı sağladı."

"Ah! Evet! Kesinlikle." M. Bourget tereddüt etti. "O zaman sen hiçbir şey bilmiyorsun! Monsieur de Cadanet o anda kurtarmaya gelmeden önce aileye herhangi bir ilgi göstermiş miydi!"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ama son derece yetenekli bir kişi olan Mademoiselle de Beaudrillart, ölen barona, babasına borçlu olduğundan bahsetti. Sanırım bu açıklıyor."

M. Bourget cevap vermeden yürümeye devam etti. Sonraki sözleri
son derece alakasız görünüyordu.

"Mösyö de Beaudrillart ve kızım Paris'te. "

"Gerçekten mi? Kızınız da mı?"

"Duymamış mıydınız?" Ona açıkça rahatlamış bir şekilde döndü.

"Hayır, çok az şey duydum."

"Ve yine de dedikodu yapılan tüm yerlerden--Ancak, Paris'e yapılan bir ziyarette
dikkat çekici hiçbir şey olmadığı doğrudur. Sanırım burada ayrılıyoruz,
Mösyö Georges. Hepinizin ısrar ettiği şeyin doğru olduğuna ve biraz yorgun olduğuma inanmaya başlıyorum. Siz kendiniz
Poissy'ye gitmelisiniz. Küçük baronu hiç görmediniz mi? Hayır mı? O zaman
kesinlikle gitmelisin."

Bu konuşma M. Bourget'yi bir dereceye kadar rahatlattı, çünkü
ona M. Georges'un en azından hiçbir şüphesi olmadığını ve De Cadanet kredisini bir tarih meselesi olarak kabul ettiğini kanıtladı. Kızının mektubunu aldığından beri
işleyen
olağandışı duygulardan dolayı hiç şüphesiz çok yorgun hissediyordu ve Fanchon'a kendisini bildirmenin akıllıca olduğunu düşündü, Fanchon doğal olarak onun ani
ayrılışından dolayı huzursuzdu. Ancak, onun sitemlerini aniden, onu sessizliğe
indiren bir huysuzluk havasıyla durdurdu ve kendi odasına oturdu, rahat bırakılıp
sorularla rahatsız edilmemesini istiyordu. Fanchon homurdanarak çekildi; ancak M.
Bourget bu ruh halindeyken onunla ters düşmek güvenli değildi ve merakını kendi
malzemesi tarafından
sağlanabilen
zavallı yiyeceklerle gidermek zorundaydı. hayal gücü.

Fakat, M. Bourget, Tours'un M. de Beaudrillart'ın suçunu açgözlülükle tartıştığını hayal ettiği için belki de yanılmış olabileceği düşüncesiyle bir süre memnuniyetle oyalanmasına rağmen, kısa süre sonra M. de Beaudrillart'ın suçlu olduğuna dair kanaatine geri döndü. M.
Georges'un söyledikleri, bu işlem hakkında yeni bir ışık tutmadı. Kendisine söylenenlere ve şüphesiz Poissy'deki tüm ailenin inandığı şeye
inandı. En çok ihtiyaç duyduğu anda şans eseri elde edilen parayla ilgili karanlık bir sırrın olup olmadığını yalnızca genç baron biliyordu. Eğer öyleyse, koşullar şüphesiz bu bilgiyi kendi amaçları için kullanmaktan çekinmeyen bir adamın -belki de zaten bir düşmanın- eline atmıştı.

Fakat Leon, görünüşte borcun ödenmesi için kullandığı parayla ne yapmıştı? M. Bourget kendi
inancına
bir kez daha homurdandı ve alnını sildi.

"Sus payı olarak gitti. Bu Lemaire vidayı takmadan altı yıl beklemedi. Şüphesiz Baron Leon, işler umutsuzlaştığında
taksitler halinde teslim etmek için sakladı. Lemaire sonunu
aldı ve şimdi daha cesurca ilerliyor. Evet, bu kadar. Anlıyorum.
Çok iyi. Ama ne yapmalı?"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

PARİS'TE.

Bu arada, evde yüzlerce acınası korkuyla parçalanmış anne ve babayla birlikte, Paris'te karısının sıkıntısının daha büyük olduğu varsayılabilir.
Öyle bir şey yok. Nathalie endişeliydi, çünkü Leon çok
açıkça huzursuzdu; ama aklına en ufak bir şüphe gölgesi bile gelmemişti ve
gerçekten mutsuz değildi. Daha önce hiç kocasıyla yalnız yaşamamıştı veya kendini soğuk aşağılamalardan uzak bir atmosferde bulmamıştı. Onun hakkında gördüğü ve duyduğu her şey onu ilgilendiriyordu.
Sinir bozucu kramplardan kurtulan zekası, krallığına sıçradı. Leon, hayretle
baktı, dinledi. Keşke Raoul orada olsaydı!

Ve Leon'un doğasında, kendi sefaletinin paylaşılmaması nedeniyle öfkeli olan
somurtkanlıktan eser yoktu. Bazen, hatta sıklıkla, o
çok depresifti, ama böyle zamanlarda
Nathalie'nin onun düşük ruh halinin nedenini görmeyi reddetmesini, hatta
onları görmezden gelmeye devam etmesini gerçekten tercih ediyordu. Tüm bu olayı, kocasının bir an bile boyun eğmemesi gereken
kötü niyetli bir
para gaspı girişimi olarak görüyordu.

"Sevgili Leon, bu çok saçma, çok imkansız! Adama
en kötüsünü yapabileceğini söyle; ya da daha doğrusu, onu
karakterine
karşı iftira atmakla tehdit et. Eminim ki bu, senin en iyi planın olurdu ve
gelecekte kendini koruyabileceğin tek yol olurdu. Elbette şimdi bile daha fazla adım atmaya cesaret edemeyecek; ama mesele şu ki
her zaman tehdit edecek ve kanıt varmış gibi yapacak ve
bir süre sonra bu şey gerçekten dışarıya yayılabilir. Onu cezalandırmak için hiçbir adım
atmazsanız, insanlar sizin korktuğunuzu ve
bunda bir şeyler olduğunu düşünmeye başlayacak. Mükemmel bir sağduyuya sahip olan babamın, Monsieur Lemaire'in girişimlerine
özetle son vermenizi tavsiye edeceğinden oldukça eminim." 

Birlikte Champs-Elysees'ye doğru gidiyorlardı. Leon cevap vermeden önce birkaç
an bekledi. 

"Bunların hepsi çok iyi, ama sen anlamıyorsun." 

En sık kullandığı argüman buydu ve tartışmaya
değer veren bir argüman değildi. Nathalie her zamanki gibi, ayrıntıya
dahil olmak üzere kabul etti. 

"Sanırım anlamıyorum. Ama saçmalığı anlıyorum ve duyan herkes de anlayacaktır. Bu adam gerçekten çok aptal olmalı! Bunu
söylerken, neden daha olası bir şey tasarlamadı. Sıradan bir
hırsızlık!" Kadın neşeyle güldü.

Kadının inanmazlığıyla nefis bir şekilde yıkandı. Bu onu yeniden canlandırdı.

"Bunu gerçekten de kimsenin kabul edeceğini sanmıyorum."

Kadın bu basit düşünceye haykırdı. İmkansız!

Kadına hayranlıkla baktı; yüzündeki asil çizgiler diğer kadınları
önemsiz gösteriyordu.

"Kendi zevkinin doğru olduğuna inanıyorum, biraz sert olsa da," dedi sonunda. "Fırfırlar ve fırfırlar senin tarzına uymaz."

"Dönüştün! Bir zafer!" diye haykırdı kadın neşeyle. "O arabada büyüleyici bir
tuvalet var, ama onu
giyecek olsam dans eden bir maymunun
etkisini yaratırdım. Ama ne kadar da muhteşem! Ne
hoş!" Bir an durakladı. "Gerçek büyü, sen ve ben birlikte ve yalnız olmamız ve biliyor musun ki eğer
kendine kızmama izin vermeseydin, bana böylesine hoş günler verdiği için bu
Mösyö Lemaire'e neredeyse minnettar olurdum."

Başını çevirdi ve arabanın kapısındaki elini
sıkılaştırdı.

"Artık o alçaktan bahsetmeyelim!" diye bağırdı. "Bak, işte
Başkanın arabası. Felicie'nin onu geri çevirmek için burada olmaması ne yazık! Ve işte Marquise de Saurigny, beyaz ve yeşil giysili. Seni
gördü ve kesinlikle onun resepsiyonu için bir kartın olacak. Doğrudan
Paris'te olduğumuz biliniyor, davetler olacak, her ne kadar tüm dünya deniz kıyısında olsa da. Gidecek misin?"

"İstersen."

"Korkmuyor musun?"

"Neden korkayım?"

Gülümsedi. Cevap onu memnun etti. Annesine karşı her zaman Nathalie'nin büyük dünyadaki yerini
sakıncasız veya mauvaise honte olmadan alacağını savunmuştu. Bir an için üzerinde asılı duran kılıcı
unuttu; coşkunun, neşenin, havanın hafifliğinin tadını çıkardı ve karısı onun moralinin yükseldiğini görünce kendi kendine gülümsedi.

"Bunların hiçbirini bilmemen gerektiğini düşünmek, küçük burjuva!"
dedi şaka yollu. "Seni bu gece bir yere götürmeliyim. Nereye
gideceğiz? Tiyatroya mı?"

"Çok güzel!"

Sonra ona baktığında yüzünün aniden değiştiğini, bembeyaz olduğunu gördü. Hızla
döndü; bir victoria yeni geçmişti ama
içindeki kişiyi görmek için çok geçti.

"Ne oldu, Leon?" diye bağırdı. "Hasta mısın? Herhangi birini gördün mü?"

Açıkça kendini toparlamak için çok çaba sarf etmiş olmalı ki, o kadar çok ki, ilk başta cevap veremedi. Nathalie en yakınındaki eli tutmuş ve ona güç vermek istercesine sıkıca tutmuştu. Derin bir nefes aldı; Nathalie ona daha fazla soru sormadı, bekledi. Sonunda konuştuğunda, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi alçak bir tondaydı. "Gördün mü?"

"Bir araba - başka bir şey değil."

"İçindeki adam değil mi?"

"Hayır. Kimdi?" Kendini kontrol etti. "Bana söylememeyi tercih edersen söyleme." Çünkü yüzünün solgunluğu onu ürkütmüştü.

"Lemaire'di. Bizi gördü."

Gülümsedi. "Ve sen onu görmenin seni rahatsız etmesine izin mi verdin? Sevgili Leon, gerçekten hasta olduğunu düşünmeye başlayacağım! O çok
şok olmuş olabilir - sen değil. Hadi dönelim ve peşinden gidelim, çünkü biliyorsun ki
sürekli olarak bir görüşmeyi reddediyor ve işte fırsatımız."

Emri vermek için öne eğildi, ancak kocası kolunu yakaladı.

"Hayır, kesinlikle hayır; sanırım, böyle bir konuda onunla karşılaşacak durumda olmadığımı ve beni dezavantajlı bir durumda bırakacağını kendin görebilirsin."

"Onu yakalarsan, tüm bu sıkıntıya
son vereceğine inanıyorum; ancak sanırım, istesen bile, arabayı zor yakalardık. Tek başına mıydı?"

Leon olumlu bir işaret yaptı.

"Keşke onu görseydim," diye düşündü karısı. "Birini gördüğünde, neye benzediğini çok daha iyi yargılayabilirsin. Ve seni gördüğünde, yüzü
çok
dertliydi."

"O bir kötü adam!" diye mırıldandı genç baron, hala solgun.

"Ama ne kadar da aptal bir kötü adam! Gerçekten herhangi birinin hikayesine inanacağını mı sanıyor? Sevgili Leon, bence buna hemen bir son vermelisin ve adam seni görmeyeceği için, Monsieur
Rodoin'i çağır ve ondan iftira davası açmak, tehdit mektupları yazmak veya kendini neyle suçladıysa onu yapmak için gerekli adımları atmasını iste. Cezayı hak ettiğini hissediyor olmalısın ve bu tür bir rahatsızlık devam ederse ölümüne endişeleneceksin. Hadi canım. Bunun Monsieur Rodoin'in kendi fikri olduğunu biliyorsun. Kararlı ol ve aptalca komplo çökecek."

Leon'un ağzından çıkan tek şey şu oldu: "Söylediği her şey yalan!"

"Kim şüphe eder ki! Ama yalanlar rahatsız edilmeden büyümeye bırakılamaz."

"Ne kanıtı olabilir ki?"

"Elbette ki yok. Sanırım aptalca uydurulmuş bir hikayenin bunun yerine işe yarayacağını umuyor; ama bunu görmezden gelemezsin. Bay Rodoin bunun çok ileri gittiğini söyledi.
Adam bundan bahsetmeye cesaret etti." Sesi alçaldı.

Sessizlik oldu. Nathalie ona tedirgin bir şekilde baktı. Tereddütünde zayıflık okudu ve
kişiliğinin bir parçası olduğunu bildiği acı verici şeylerle yüzleşmekten hoşlanmadı. Sonunda şöyle dedi:

"Çok pahalıya mal olabilir."

"Bırak. Tasarruf edeceğiz." Gözlerini onun gözlerine, onun huzursuzca hareket ettiği bir güçle bastırdı ve ekledi: "Ailenin hatırına - en çok da Raoul'un hatırına - bu iftirayı görmezden gelmek imkansız."

"Pekala, pekala!" dedi huysuzca; "anlamıyorsun,
ama istediğini alacaksın. Sadece işler ters giderse beni suçlama."

"Seni hiç suçlar mıyım?" dedi şefkatle. "Ve onlar ters gitmeyecek;
nasıl yapabilirler ki? Sert bir tavır takın ve saçma
gasp girişiminin nasıl eriyip gideceğini göreceksin. Bu sabah babama yazdım,
tavsiye ettiğin gibi, söylentiler Tours'a ulaşırsa diye ve eminim ki
çok kararlı olmanı tavsiye eden bir mektubumuz olacak. Ne kadar da sinirlenecek!
Sanırım De Beaudrillarts ve Poissy'yi senden daha çok düşünüyor."

Leon gülmeye başladı.

"Belki de Poissy'ye gider."

"Ve biz orada barışı korumak için değiliz! Ah, Leon!"--yüzü
trajikti--"Bunu düşünmeli ve onu uyarmalıydım."

Leon'un iyi mizacı geri gelmişti; karısıyla dalga geçiyordu, onu
tanıştıkları diğer kadınlarla karşılaştırıyordu ve ona saçma hikayeler anlatıyordu. Güldüler
ve o kadar neşeli sohbet ettiler ki, hayatlarında üzücü hikayeler olan insanlar bir kereden fazla
biraz kıskançlıkla onlara baktı ve aynı mutluluktan biraz istediler. Sonra bir restorana gittiler, akşam yemeği yediler ve sonra
oyuna gittiler. Görünüşe göre, genç baronun endişeleri
omuzlarından kaymıştı. Hatta ertesi sabah, Monsieur Rodoin'i otele çağırmak için özel bir haberci gönderdiğinde bile, bunu
bir şakayla yaptı ve Nathalie ona zevkle baktı. Ona göre bütün bu olay
o kadar önemsiz ve imkansız görünüyordu ki, sadece kocası üzerindeki garip etkisi
onu huzursuz etmişti. Şimdi bu geçmişti ve artık
şüphesi yoktu güçlü bir eylem tehdidinin M. Lemaire'i yeterli tazminat teklif etmeye mecbur bırakacağı.

M. Rodoin hızla geldi - ciddi, balta yüzlü, saçları hafifçe kırlaşmış bir adamdı, ancak kırkıncı yaş günü daha yeni geçmişti. Daha önce görmediği ve ailesi hakkında duyduklarından sonra görünüşü onu şaşırtan Mme. Leon'a ve barona resmî bir şekilde eğildi. Konuşmasını beklemeden, Leon aniden şöyle dedi:

"Pekala, Mösyö Rodoin, beni kararlı buluyorsunuz. Bu Lemaire'i istediğiniz kadar cezayla tehdit edin."

Avukat kelimeyi tekrarladı - "Tehdit edin."

"Adım atın. Gerekeni yapın. Hiçbir şey ödemeyi
reddettiğimi ve onu bir alçak olarak gördüğümü bildirin." M. Rodoin'in ince yüzünde tek taraflı bir gülümseme belirdi. "Pekala, peki, baron bey, öfkenize şaşırmıyorum ama--her neyse, bir
eylemle karşılaşacak."

"Ve güçlü bir şey duymasına izin ver, çünkü o herif bana bunu kendi yüzüne söyleme
fırsatı
vermeyecek," dedi Leon, öfkeye
dönerek.

"Bunu daha etkili bir şekilde yapmak için yasaya bırakacağız," diye karşılık verdi avukat, sakin bir şekilde. "Bu arada, izninizle, size birkaç soru
soracağım."

Leon dirseklerini masaya dayadı ve sırtı ışığa dönük şekilde oturarak, yüzünü ellerinin arasına gömdü. Geçmişi hatırlamaya çalışıyor olabilirdi.

"Devam edin, beyefendi," dedi. "Ama bu olayların altı yıl önce ve daha önce gerçekleştiğini unutmayın."

"O zamanlar zorluklar içindeydiniz, beyefendi!"

"Çok iyi bildiğin gibi. Diyelim ki
berbat bir şekilde savurganlık yaptığımı kabul edelim. Hayal edebileceğinden daha kötü, Nathalie; ama
bu görüşmede yardım etmekte ısrar ettiğin için
ifşalara hazır olmalısın. Poissy ağır bir şekilde ipotekliydi ve hacizle tehdit ediliyordum. Nereye baksam, felaketten başka bir şey görmedim; ve yemin ederim ki
bir anda, Monsieur Georges'un bana anlatmaya
çalıştığını söylemesine rağmen, başıma geldi. Bir sineği bile
etkilemeyecek bir anlatma tarzı vardı. Nereye gitmeliydim! Doğal olarak Monsieur de
Cadanet'e."

Avukat bu gerçekleri not defterine yazıyordu. Yukarı baktı
buraya.

"Bu Ağustos 188'deydi sanırım, monsieur?"

"Kesinlikle."

"Ve Monsieur de Cadanet?"

"Uzun bir tartışmadan sonra, ondan iki yüz bin frank tutarında bir borç almayı başardım."

"Hangi biçimde, baron bey?"

"Çek olarak."

"Sizin lehinize mi?"

"Sanırım hamiline," dedi Leon yavaşça. "Ziyaretimi beklediğini düşünüyorum ve ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, bana mı yoksa Charles Lemaire'e mi gitmesi gerektiğine karar vermediğini düşünüyorum."

M. Rodoin hızla başını kaldırdı.

"Bu benim için yeni bir şey. Ve şüphe sizin lehinize mi sonuçlandı?"

"Elbette param vardı. Sadece, anladığınız gibi, borç olarak. Ve tüm meblağ, faiziyle birlikte, tarihten itibaren sekiz ay içinde geri ödendi."

"Herhangi bir onayınız var mı?"

"Hiçbiri," dedi Leon kısaca, "Mösyö de Cadanet işlerinde tuhaftı ve belki de bunu bir ticari işlem ışığında değerlendirmekten hoşlanmadı. Kesin olan şey, bunun iki meblağda geri ödenmiş olması, biri beş yüz, diğeri iki yüz üç bin frank."

"Bir tür makbuz almakta ısrar edebilirdiniz, mösyö," dedi avukat, sinirli bir şekilde. "Hiç şüphe yok ki, Mösyö Lemaire'in talebi aynı meblağla ilgili ve bunun Mösyö de Cadanet'in bir borcu olduğunu kanıtlamak yeterli bir cevap olurdu. Anladığım kadarıyla, postaya giderken bir haberciyi pusuya düşürdüğünüzü ve ondan Mösyö de Cadanet tarafından kendisine gönderilen bu meblağı içeren bir mektubu aldığınızı iddia ediyor."

"Aslında, bir yol soygunu," diye araya girdi Nathalie gülerek.

"Evet, bu Mösyö Lemaire'in canlı bir hayal gücüne sahip olduğunu kanıtlıyor," diye belirtti M. Rodoin; "ama insanlar yasal güvencelerinden mahrum kalmaya devam ettiklerinde bu dolandırıcılığa teşvik oluyor. Ancak, avukatıyla iletişime geçmem daha iyi olur ve bizim ciddi olduğumuzu ve konuyu
ileri götürmek istediğimizi anladığında, telaşlanıp bir özür yayınlamayı teklif etmesi imkansız değil."

"Hadi, al, al!" dedi genç adam aceleyle. Karısı öne eğildi ve elini koluna koydu.

"Bir ders alması gerekmez miydi, Leon? Ben senden daha sertim, onun bu kadar kolay kurtulmasını
istemiyorum."

"Henüz oraya varmadık," dedi M. Rodoin kuru bir şekilde. "Geldiğinde,
göreceğiz. Ama bence sen inisiyatifi ele alıp onları
önlemekte iyi iş çıkarıyorsun, monsieur le baron. İnan bana, hiç vakit kaybetmeyeceğim.
Paris'te mi kalacaksın?"

"Hayır," dedi Leon, hala hızlı konuşarak. "Nathalie, yarın eve
gideceğiz. Bana orada ne yapılması gerektiğini bildirebilirsiniz, Mösyö Rodoin."

"Elbette, kesinlikle, mösyö. Aynı zamanda, avukatınıza verilmesi gereken bazı talimatlar var - Maitre Barraud'yu güvenceye almaya çalışacağım - ve orada olmanız daha uygun olur."

"İmkansız," dedi genç baron, muhalefeti etkisizleştiren bir gülümsemeyle. "Size yarın sabah veriyorum ve eğer istenirsem koşarak gelirim; ama size daha önce söylediklerimden daha fazlasını ne yapabilirim veya söyleyebilirim? Daha fazlasını bilmiyorum. Gerçekler var ve yasa onları en iyi şekilde şekillendirmeli."

"Bazı tanıklar bulmalıyız."

"Nerede? Annem dışında kimse bu olaydan haberdar değildi."

"O makbuz!" dedi M. Rodoin, kederle ayağa kalkarken. "Ancak, neyse ki, iddialarını kanıtlamak zorunda olanlar onlar. Mektubu sizden aldığını iddia ettikleri adamı,
monsieur le baron, öne sürmek zorunda kalacaklar."

"Ah, bu noktadaki tutumlarının ne olacağını önceden haber verebilirim," diye karşılık verdi Leon, rahatça, "ve bir merak dürtüsü olduğunu itiraf etmeliyim.
Bu adam Andre'ydi, Monsieur de Cadanet'nin kapıcısı. Evden
çıkarken beni yakaladı, Monsieur de Cadanet'nin mektuplarını taşıyordu. İşte merak. Monsieur de Cadanet, Monsieur Lemaire'e göndermeyi düşündüğü bir mektuptan bahsetmişti ve bana içeriğini söylemişti.
Gitti mi diye saçma bir arzu duydum ve Andre'den mektuplara bakmama izin vermesini istedim. Bir an elimde tuttum ve geri verdim."

"Mektup orada mıydı?" diye sordu M. Rodoin, irkilerek.

"Elbette ve üç kişi daha."

"Ve onları geri mi verdiniz?"

"Andre'ye sorun. Sanırım, herhangi birini sakladığım için beni beraat ettirecektir," dedi
Leon, tavrını değiştirmeden. "Ama asıl mesele burada."

"Talihsizdi," dedi M. Rodoin, düşünceli bir şekilde.

"Ama pek de suç sayılmaz," diye araya girdi Nathalie.

Gülümsedi.

"Hayır, madam. Suç teşkil edecek bir şey bulmayı beklemez insan. Peki,
mösyö le baron, izin verin de gideyim. Bugün Maitre Barraud'yu göreceğim ve muhtemelen Poissy'ye gitmeden önce sizinle bir görüşme talep edecektir."

"Size iyi şanslar ve zafer kehanetinde bulunmama izin verin," dedi Nathalie gülümseyerek elini uzatarak.

"Kehanetinizi haklı çıkarmak için bile olsa, bunun için çalışacağım hanımefendi," diye karşılık verdi M. Rodoin, eğilerek.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BABA VE KIZ.

Olgunlaşan üzümlerle yumuşayan Poissy'nin etrafındaki kırlar geniş bir
zenginlikle güneşleniyordu ve nehir onu tembelce, gümüş uzunluğu yeşil kenarların arasında yılan gibi kıvrılarak geçiyordu. Nathalie ve küçük oğlu, başı açık bir şekilde, sadece aralarında beyaz bir şemsiyeyle, arada sırada zengin kızıl-kahverengi saçlarını yakalayıp aydınlatan güneşle yan yanaydı. Raoul, küçük, kısa kesilmiş başı ve koyu
dans eden gözler, bir ucu uzun bir çubuğa tutturulmuş ve diğer ucu eğri bir iğne ve küçük bir et parçasıyla süslenmiş
kamçı ipinden oluşan ilkel bir olta ipi çekmekle meşguldü. Arada sırada bir miktar
ot yemi yakalıyor ve bir ısırığın tüm heyecanını veriyordu ve bu
ve ayaklarının ıslanmasının verdiği sevinç onu mükemmel bir şekilde memnun ve mutlu tutuyordu. Bazen bir köylü yanlarından geçiyordu, her zaman aynı sözlerle,
"Üzümler için güzel hava, hanımefendi," diyordu; ama bunun dışında yerin uykulu sessizliği
rahattı ve Nathalie burayı daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyordu.

Bir kere daha mutluydu, ama mutluluğunun bencilliğinden kendini sorumlu tutuyordu, çünkü Poissy'nin üzerinde belli ki bir huzursuzluk bulutu vardı. Mme. de Beaudrillart gelinine güvenmiyordu; ama Paris'e gittiklerinden beri üzerinde bir değişiklik olmuştu; yaş aniden ona tutunmuş gibiydi;
sessiz, ciddi ve katıydı. Leon'un ruh halleri kasvetten neşeye değişiyordu.
Claire, Paris'in güzellikleri hakkında alaycı sözlere dalıyordu. Sadece Felicie'nin küçük ilgi alanları onu meşgul ediyordu. Kendi babasının tavsiyesi Nathalie'yi şaşırtmıştı. Ondan kavgacı tavsiyeler bekliyordu, oysa o, kendisi için yeni olan bir tereddütle yazıyor ve olası düzenlemelere dair önerilerle aceleyle konuşuyordu. Dahası, üç gündür evdeydiler ve Leon'u görmek için beklediği gibi dışarı çıkmamıştı, oysa kocasını Tours'a gitmek için gereken saatler boyunca yalnız bırakmaktan hoşlanmıyordu. Yine de mutluydu. Aklından bir kez bile şüphe geçmemişti. Davada zorluklar olduğunu ve bazı talihsiz koşulların üstesinden gelmenin zor olabileceğini düşünebiliyordu; M. Rodoin'in görüşmenin sonunda başlangıçtaki kadar iyimser olmadığını ve Maitre Barraud'nun sessiz olduğunu fark etmişti; ancak kendi inancı bir kaya gibi duruyordu ve hiçbir desteğe ihtiyaç duymuyordu, hiçbir tutarsızlıkla rahatsız olmamıştı. Ve artık kendini dışarıda hissetmemek mutluluk vericiydi. Daha önce, Leon şaşkınlık veya sıkıntı içindeyken annesine dönerdi; şimdi ise annesine dönüyordu. Belki de onun örtük inancının etkisini hissediyordu, hala kendisini
tüylendirebileceği bir güneş. Hemen ona katıldı.

"Kıyıdan beyaz bayrağını gördüm. Çok balık yakaladın!" Raoul cevap veremeyecek kadar dalmıştı ve babası onu eğlenerek izliyordu.
"Aman Tanrım, maymun oltasını atmak için o kadar iyi bir fikir bulmuş ki
ona uygun bir olta almalıyım. Az önce Jacques'le konuşuyordum ve bana yarın bağ bozumuna başlayacaklarını söyledi."

"Ve hava çok güzel! Hepimiz için iyi bir yıl olacak," dedi Nathalie.

"Ah, harika! Keşke kafamın üzerinde bu lanet olası iş olmasaydı!"

"Umarım yakında biter." Elini onun eline kaydırdı. "Sanırım
Mösyö Rodoin gecikme olmaması gerektiğini gayet iyi anlamıştı,
ama belki de yakında tekrar yukarı çıkıp onları acele ettirmen gerekecek."

"Sen olmadan olmaz," dedi hızla. Kalbi güm güm atıyordu ve ona bir cevap için
bir gülümseme gönderdi. "Sorun şu ki, kişinin
kendisini kanıtlaması gerekiyor."

"Ah, bunu yapmaktan mutluluk duyacaksın," dedi teselli edici bir şekilde. "Kimse
her şeyi bu kadar iyi açıklayamaz."

"Bu çok iyi!"--sinirlenerek konuştu. "Kim açıklayabilir ki,
bu adamlar sorularıyla her tarafta bir araya gelmişken!"

"Gerçekten başka ne çıkarabilirler ki!" dedi Nathalie. "Ve bundan
ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Bana karşı gelebilir," diye cesaretlendirdi.

"İftira atmayı kanıtlayamayacağınızı mı söylüyorsunuz? Bunun nasıl mümkün olduğunu göremiyorum; çünkü iddiayı
yaptıklarını inkar etmiyorlar ve bunu
destekleyemedikleri için, bu onları kesinlikle üzmüş olmalı."

"Keşke babanızın bu konuda ne düşündüğünü öğrenseniz. Yarın
gelin."

Anladığı kadarıyla, huzursuzluk nöbetlerinden biri ona geçmişti ve onu
yatıştırmak için söz verdi.

"Ve çocuğa bir olta al. Al, Raoul, annene Tours'a gitmesini ve sana
düzgün bir olta almasını söyle."

Raoul aceleyle geldi ve babasının üzerine atıldı. "Seninki kadar büyük mü?"

"Senin gibi kara gözlü bir iblis için yeterince büyük."

Ardından bir yumruklama yarışı başladı ve Raoul babasının hasır şapkasını çıkarıp nehre fırlattı. Şapka orada yavaşça aşağı doğru süzüldü. Raoul sevinçten çığlık atarken, Leon kenar boyunca koşup sonunda onu bir bayrak kümesinden zorlukla kurtardı. Geri döndü
oğlunu tehdit ederek, bu sırada vahşi bir itaatsizliğe sürüklenmişti,
bu yüzden Nathalie tüm mücadelelerine rağmen onu sıkıca tutmak zorundaydı.
Zamanla sessizleşti ve köprüden geçip en yakın üzüm bağlarından bir veya ikisine gittiler, orada hazırlıklar çoktan başlamıştı ve
en güzel salkımlar toplanıp efendiye sunulmuştu. Bulut
tekrar dağılmıştı ve Leon en nazik halindeydi, herkese bir gülümseme ve neşeli bir sözle. Nathalie'nin mutlu olmasına kim şaşırabilirdi ki?

Babasının evinin kapısında Fanchon'la karşılaştı, Fanchon hemen el ve başıyla gizemli işaretler yapmaya başladı, bu da önemli
iletişimleri ima ediyordu. Nathalie, belli belirsiz bir şekilde tedirgin bir şekilde, babasının hasta olup olmadığını sordu.

"Matmazel, kendisinin olmadığını bilmeli," diye fısıldadı Fanchon. "Orada oturuyor," -sağ omzunun üzerinden başparmağıyla işaret ederek- "düşünüyor, düşünüyor, ama azizler onun ne düşüneceğini biliyor! Ona bulyonunu, salatasını ve kahvesini, tam da istediği gibi hazırlayıp, istediği kadar kusur bulmasına izin vermiyor muyum, çünkü bu ona iştah veriyor? Ama işte! O sabah beni omletin ortasında bırakıp, bir araba kiralayıp Poissy'ye koştuğundan beri -kiralık bir arabada görmeyi hiç düşünmediğim, mezarına götürülmek üzere olmadığı sürece--asla aynı adam olmadı. Ve bir kez bile mademoiselle'i aramak için dışarı çıkmadı -madame demeliyim--ve Monsieur Raoul,
ama onları beklediği günlerde sürekli girip çıkıyordu. Eh, onu görmek ona iyi gelecektir diyebilirim mademoiselle, ve ben beş dakika sonra geri gelip ne düşündüğünü duyacağım, çünkü sadece
Madame Boucher'a gidip ona bu sabah bana ne tür bir yumurta sattığını göstereceğim."

M. Bourget, gerçekten de, her zamanki çalkantılı halinden farklıydı. Kızını
abartısız bir şekilde selamladı ve hatta Raoul'u bile sormadı veya onu
görmediği için hayal kırıklığına uğramadığını gösterdi. Elinde bir
gazeteyle pencerenin yanında oturuyordu, ama o, tembellik suçlamasından kaçınmak için gazeteyi yeni açtığını düşündü. Hasta görünmüyordu, yoksa daha az
rahatsız hissedebilirdi; eğer M.
Bourget'nin kare kişiliğine böyle bir kelime uygulamak mümkün olsaydı, ezilmiş görünüyordu. Mme. Leon
hızla yanına gidip onu öptü.

"Bizi bekliyor muydun, sevgili baba?
Döndüğümüzde hemen gelmeliydim, ama Leon meseleleri konuşacak birini istiyordu. Korkarım ki
endişelenmişsindir ve şimdi yazmış olmayı isterdim."

"Söyleyecek iyi bir şeyin var mı?" diye sordu M. Bourget sertçe.

Gözlerini kararlı bir şekilde ona dikmiş ve öne eğilmişti.

"Sanırım öyle. Leon bu adama karşı dava açmayı kabul etti."

"Ne için? Ne için!"

"İftira için," dedi Nathalie, soruyu sormasına şaşırarak.

"O zaman bunu çürütecek bir kanıtı var mı?"

"Kendi sözü," diye cevapladı karısı gururla.

"Ah-h--!" M. Bourget'nin ah-h--!'si bir hırlama gibiydi; orijinal pozisyonuna düştü ve gözlerini yere dikti. Kadın bir adım geri çekildi, sırayla onu gözleriyle tuttu. "Baba! Ondan şüphe ediyorsun!"

Sessizce oturdu, kasvetli, yavaşça başını salladı.

"Oh!" Sözcükte öfke, küçümseme, inanmazlık vardı. Daha fazlasını söylemekten kendini
zorladı; ama tek bir ünlem
çok anlamlıydı. Babası ona baktı.

"Hımm! Görüyorum ki istemiyorsun. Hadi, kanıtla; masum olduğunu kanıtla. Bu
o kadar da zor bir konu olamaz. Sence ben tersini mi istiyorum?
Neden, kahvemi almaya bile gidemiyorum ama o küçük aptal Leroux
yüzüme bir alaycı söz fırlatıyor. Sana söylüyorum ki ben--ben!--bunca yıldan sonra--duyacaklarımdan korkarak kasabada dolaşıyorum."

Neredeyse duyulmayacak bir şekilde başladı, yüksek sesle bitirdi. Bakışında hiçbir yumuşama yoktu.

"Oh!" diye tekrarladı. "Bunu söylediğini duymak ne utanç verici! Onu
tanıyan sen!"

"Annesine sor," diye mırıldandı. "O da inkar edemez. O da
aynı şeyi düşünüyor. Ne yaptığını biliyor musun! Ona saklaması için makbuzu verdi ve
boş bir kağıt parçasıydı."

Aniden lafa girdi: "Ne olmuş yani? Onu buna zorladı. Endişelenebilir,
sana söylüyorum! Makbuzu yoktu; bunu her yerde söyledi Oh!"--güldü--"ve seni ikna eden şey bu!"

"Umarım haklısındır." Ama sarsılmadığını görebiliyordu.

"Leon bana senin bu konudaki düşüncelerini öğrenmem için yolladı."

"O zaman otur ve dinleyelim," dedi kasvetli bir şekilde. "Bir sandalye var."

Kadın sandalyeyi geri çekti, oturdu ve soğuk bir şekilde: "Ne duymak istiyorsun!"

"Hangi çizgiyi seçiyor--neye devam etmesi gerekiyor?"

Ona gözünü kırpmadan baktı.

"Sizin dediğiniz gibi bir çizgi yok, sadece olanların
doğru çizgisi var. Mösyö de Cadanet parayı Leon'a ödünç verdi, çok
isteyerek olmasa da, biraz ikna ettikten sonra. Leon, belki de bu Lemaire'in kulağına
geldiğinde, çok kıskanç olduğu için onu öfkelendirdiğini düşünüyor; ve önemsiz olayı yakaladı --Leon sokaktayken, Monsieur de Cadanet'nin habercisiyle karşılaştı ve taşıdığı
mektuplara baktı-- saçma hikayesini uydurmak için."

Kanlı gözlerini kaldırdı ve ona huzursuzca baktı, şüphe gölgesi olmadan onunkilerle karşılaştı. Sonra başını tekrar eğdi--

"Avukat ne diyor!"

Hikayenin tek bir kelimesine bile inanmadı. Şimdi inancı kaybolmuştu,
tamamen batmıştı, kuru toza dönüşmüştü ve sadece hayatının hayalini ve zevkini
parçalayan ve onu Leroux ve arkadaşlarına gülünç duruma düşüren adama karşı donuk bir öfkeyle doluydu.
Kadın, onun düşmanlığını fark ederek, ellerini sıktı.

"Leon'u inisiyatif almaya zorladı."

"Evet, evet; "Bundan bir şey elde edecekler!" diye bağırdı öfkeyle ve
sonra kendi kendine mırıldandı, "Çök, çök!" Ayağa kalktı.

"Baba, burada kalıp seni dinleyemem! Tanrı seni affetsin! Ah, sevgili Leon'um, bana ait olan herhangi biri sana bu şerefsizliği yaparsa!
Baba, bir gün pişman olacaksın--acı bir şekilde pişman olacaksın. Sanırım
çılgın olmalısın--hasta! Hasta mısın? Sana bir şey mi oldu!
Burada tek başına oturuyorsun ve kafanın karışmasına izin veriyorsun. Bana
bak. Ben onun karısıyım. "Ondan kendi hayatımdan
o kadar emin olmasam, ayakta durup gülümseyebilir miydim sanıyorsun!"

Sözleri sanki çakmak taşından yapılmış ve yüzeyden yuvarlanmış gibi yüreğine düştü.
Onları hissetmedi. Hatta ona acımadı bile.
Acımasızca şöyle dedi:

"Onunla evlenmeden önce ne olduğunu sorsan iyi olur."

Beklediği gibi, kadın küçülmedi. Nefesi hızla geldi, ama
yüzünde sarsılmaz bir güven vardı.

"Kocamı tanıyorum."

"O zaman git!" Elini salladı. "Git!"

"Gidiyorum ve kızmamaya çalışacağım, çünkü sen
kendin değilsin."

Kasvetli bir şekilde yukarı baktı.

"Hayır; ben kendim değilim. Bir daha asla kendim olmayı beklemiyorum. Bundan
önce, başımı hep dik tuttum; ama şimdi--" Tekrar depresyona girdi; ve kalbi ona çarptı.

"Baba, bu korkunç, haksız şüpheyi fırlatıp at!" diye bağırdı, yaklaşarak ve ellerini onun omuzlarına koyarak. "Leon'a çok
acımasızca
zarar veriyor! Bunun ne anlama geldiğini bir düşünün. İnsan sizin onun
düşmanı olduğunuzu sanır." Sonra yanına diz çöktü. "Baba!"

"Çürütmesine izin verin."

"Öyle yapacak."

"Bu saçma sapan hikayeyle değil. Hadi, hadi, gitsen iyi olur.
Konuşmanın ne faydası var? Affedemem." Adam amansızdı.
Kendisi bu kadar acı çekerken, öz sevgi başkalarına acımayı
reddetmeyi reddetti. Onun kararlılığı onu sadece çileden çıkardı. Taş gibiydi. Ama
sözleri üzerine hemen ayağa kalktı.

"Ona, onu affetmenizi istediğimi varsayarak kötülük yapmayın.
Tanrı sizi affetsin!"

"Bunu iki kez söylediniz. Şimdi git."

Odadan çıktı, arkasına baktı. Bir pişmanlık belirtisi
onu tekrar onun yanına götürürdü, ama hiçbiri gelmedi. Fanchon mutfaktan çıktı, ellerinden unu bir bezle sildi. "Ama, Mademoiselle Nathalie, mösyöyü bu kadar
erken terk etmeyeceksin! Seni gördüğüm anda kendi kendime, `İşte, işte mösyö için en iyi ilaç geliyor,' dedim ve biraz durmaya karar verdim ve bu onu neşelendirecekti. Neden, neredeyse hiç
zaman burada kalmadın! Ve mösyö seni uğurlamak için bile dışarı çıkmadı! Eh, bu
komik! Onun dışarı çıkmadığını hiç görmedim."

"Sanırım bugün kendisi gibi değil," dedi kızı,
kafayı yorarak. "Buraya gelen oldu mu--onu kızdıran birileri?"

"Aman Tanrım! Hayır, kim gelmeli? Ve sinirlendirmeye gelince, kimse
cesaret edemez. Yediği veya içtiği, ama benim almadığım bir şey,
dünyayı onun için altüst etti. Ah, yarın daha iyi olacak,
göreceksin! Ve hazine olan Mösyö Raoul, onunla nasıl?"

Nathalie sarsılmadan ama düşünceli bir şekilde eve doğru sürdü. O zaman iftiranın etkileri, hayal ettiğinden
daha ciddiydi, çünkü babası,
Poissy ve De Beaudrillarts'a duyduğu tüm gururla, bundan etkilenmişti. Ona sadece gülünç gelmişti; ama
diğer insanların bunun böyle olmadığına dair kesin bir kanıt bekleyeceğini anlamaya başlamıştı.
Kendi hislerine göre bunun Leon için bir işkence olacağından emindi. Kendisini depresyon nöbetlerini çok hafife aldığı için suçluyordu ve
daha anlayışlı olmaya söz verdi. O da ondan
zarf olayını açıklamasını isteyecekti.

Mme. de Beaudrillart'a gelince, gerçekten herhangi bir şüphesi olması imkansızdı ve bu yalın fikre tekrar gülümsedi. Kayınvalidesinin duygusuz tavrının
babasının aklına nasıl
kaktığını hayal edebiliyordu. Ne kadar güvende olursa olsun, muhtemelen güvenliğini ifade etmeye
çalışmıyordu ve özellikle odada M. Bourget varken, onu yanlış değerlendirmiş gibi soğuk ve kayıtsız olurdu.
Nathalie, babasının öfke ve itirazlar beklediğini ve bunları karşılamamasının, yokluğunu suçluluk
mahkumiyetine ittiğini anlamıştı. Sakin ve haklı bir şekilde onun hakkında düşünmeye çalıştı. "Bir
tesadüfi söz onu
acıtmış," diye düşündü, söylentinin gürültüsünün sessiz kasabaya bu kadar çabuk ulaşmasına şaşırdı ve tesadüfi sözlere hayali güçlerini verenin M. Bourget'nin kendi korkusu olduğunu anlamadı. Leon'un ona eşlik etmemiş olmasına minnettardı. Eğer M. Bourget'nin tavrında güvensizlik olduğunu
okumuş olsaydı, buna katlanamazdı. Yasanın gücü babasını güvensizliğinin utancı olduğunu
kabul etmeye zorlayana kadar ayrı tutulmaları gerekiyordu.

Poissy'ye vardığında, herkesin, hatta Mme. de Beaudrillart'ın bile
en yakın bağlardan birine gittiğini duydu.
Kocasının bu kadar erken dönmesini
beklemeyeceğini biliyordu ve dürtüsü onu onun yanında olmak için
özlemişti. Onların peşinden aceleyle gidip, köprüden
nehri geçerek, berrak havadaki seslerin titreşimiyle yönlendirildiği
şekilde onları zorluk çekmeden buldu. Endişe dolu düşüncelerinden
en neşeli sahnelere geldi. Üzümler büyük
sepetlere toplanıyordu; en berrak mavi gökyüzünden, güneş
şimdi biraz alçalmış, olgun salkımların üzerinde olgunlaşarak parlıyordu, kadınların
beyaz başlıkları ve parlak elbiseleri
yeşil asmaların arasında oradan oraya uçuşuyordu; ışık, sıcaklık, renk ve neşe her yerdeydi. Raoul
alayı
oluşturduğu çocuk birliğinin usta başıydı, Leon gri takım elbisesiyle
en yaşlı kiracılarından biriyle samimi bir şekilde sohbet ediyordu, Mme. de Beaudrillart ve Claire, kalabalık sahneyi
zarifçe inceliyor ve kendilerine yeni sunulan güzel üzüm salkımından yiyorlardı, Felicie ise küçük adımlarıyla
bir gruptan diğerine hareket ediyordu. Şatodan Jean Charpentier'e kadar hemen hemen herkes oradaydı ve tüm güzel Fransa'da bundan daha huzurlu, daha
güneşli ve daha güvenli bir noktayı
bulmak zor olurdu.

Nathalie bir an durup onu izlerken derin bir nefes aldı. Burası onun evi, huzuru, güvenliğiydi. Kocası onu
gördü ve yüzünde rahat bir gülümsemeyle ona doğru geldi.

"Geri mi döndün, sevgilim? Binlerce hoş geldin! Bağbozumu
muhteşem diyorlar--yıllardır olduğundan daha iyi. Filoksera yok ve
muhteşem bir şekilde olgunlaşmış. Şu demetlerin arasından ışığın nasıl fışkırdığına bak.
Yaşlı Felix çok mutlu."

Elbette, onun güvenliği.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"SENİ SEVİYORUM!"

Leon'un ruh hali, rüzgarlı bir İngiliz günündeki bir rüzgar gülü gibi değişti. Charles Lemaire'e karşı aşırı öfke, bunun aklı başında hiç kimsenin inanmayacağı
aptalca bir suçlama olduğu hayaliyle yer değiştirdi. Nathalie, sağlam inancıyla, onu bu aptallar cennetinde tutmaya yardımcı oldu; ve paranın geri ödenmediği suçlamasına duyduğu öfkeyle,
gerçekte ne yaptığını tamamen gözden kaybetti. Lemaire'in sahteliği karşısında iğrenerek homurdandı ve kendini asılsız bir suçlamanın kurbanı olarak hissederek, konuya erdemli dürüstlüğün zirvelerinden baktı. Annesinin korkuları, zarf olayıyla ilgili yaptığı gülerek açıklamayla bir ölçüde yatıştı. Gerçek dışında hiçbir şey söyleme isteği yoktu, bu yüzden olasılığı onu etkiledi ve sadece gizli bir huzursuzluk kaldı. M. de Cadanet hiçbir
teşekkürde bulunmamıştı ve bu konuda endişelenecek türden bir adam değildi.
Bunu zorlamak veya yaşlı adamı gücendirmek istemiyordu. Mme. de Beaudrillart başını salladı; ama bu aceleciliktendi, imkansızlığından değil. Ayrıca -ve onda bir değişiklik olduğu bununla da kanıtlandı- eğer kendini güvende hissetmeseydi bu eyleme girişemezdi; M. Rodoin de buna izin vermezdi. Bir avukatın ileri görüşlülüğüne karşı bir kadının güveni vardı.

M. Bourget sert bir şekilde ayrı kaldı, hiçbir işaret vermedi. Kızı
onu sıkıntıyla düşündü, ama onunla tekrar yüzleşmeye
kendisini getiremedi. Onun tavrı kalbini parçaladı, çünkü babasının güvensizliği yüzünden
kendisinin kocasına haksızlık ettiğini hissediyordu.
Fikrini değiştirmeye gelince, bir kere onu yakaladıktan sonra, güçsüz olduğunu biliyordu ve pencerenin yanındaki o değişmiş, yalnız figürü düşünürken bile, onu sadece Leon'un desteğe ihtiyacı olduğu bir zamanda hayal kırıklığına uğratan biri olarak düşünerek, görev dışı bir şekilde acımasız kaldı.

Başka hiç kimse, bağ bozumu dışında hiçbir şey için ayıracak bir şey düşünmüyordu.
Güzel havanın bozulması tehdidi vardı, ama korku
geçmişti ve düğümlü ve bükülmüş sapları ve güneşin altın rengine vurduğu şeffaf yaprakları olan asmalar yavaş yavaş
soyuldu ve üzümler preslere taşındı. Çok fazla neşe ve biraz sarhoşluk vardı. Tüm konuşmalar üzümlerin verimi ve durumuyla ilgiliydi. Bacchus en üstteydi.

Bu arada Felicie, piskoposun ziyaretine
hazırlık yaparak küçük bir heyecan balonunun içindeydi. Eski duvarlardaki derin dolaplardan birinde pembe güller saklanıyordu; kurdeleler düğümlenmişti, alay için
pankartlar düzenlenmişti, küçük çerçeveli renkli baskılar hazırlanmıştı; oğlanların
cottaları taze dantellerle süslenmişti, tüm giysiler dikkatlice
çalıştırılmış ve güve olup olmadığına bakılmıştı, piskoposun odası bir
prie-dieu ve haçla donatılmıştı. Rahip'in yeni cüppesinin son dikişleri dışında hiçbir şey eksik değildi, Felicie sabahtan akşama kadar bunlarla uğraşıyordu. Claire ayrıntıların bolluğuyla alay etti, ama onun meşguliyetini yarı yarıya kıskanıyordu. Mme. de Beaudrillart bunu teşvik etti, belki de
bu kadar dindarlığın tehdit edici felaketi önleyebileceğine dair ateşli bir umutla ve
Nathalie, Felicie'nin başka hiçbir konu hakkında düşünmemesi nedeniyle sabırsızlanıyordu. M. Rodoin'den hiçbir mektup gelmediği için huzursuzlanmaya başlamıştı.
Son iletişiminin tonu ona tatmin edici gelmemişti.
Şu ana kadar diğer tarafın hiçbir işaret vermediğini söylemişti ve
güvenlerinin sarsılmamış gibi görünmesinden açıkça huzursuzdu.
Eğer bu bir
para koparma girişimiyse, cesur bir cephe ve harekete geçirilen bir tehdit muhtemelen
onları geri çekilmeye zorlamak için yeterli olurdu. Avukat, M. de Beaudrillart'tan, M. de Cadanet'in bir mektubunda krediyle ilgili bir şeyler bulma ihtimaline karşı, evraklarını daha dikkatli bir şekilde araştırmasını rica etti.

"Ama bende Mösyö de Cadanet'ten mektup yok!" diye bağırdı Leon, huysuzca
mektubu karısına fırlatarak.

Artık şaşkınlıkla ona dönme alışkanlığı edinmişti ve
birden fazla kez, ona tam olarak ne olduğunu anlatmanın ve zorluklar artarsa ​​onun açık zekasının ona yardım etmesini sağlamanın daha iyi bir plan olup olmayacağı aklından bile geçmişti. Ama, henüz, ona olan inancının tatmini ihtiyacından daha büyük olduğundan, buna ve sessizliğe tutundu.

Paris'e gidip M. Rodoin'i görmesini önerdi.

"Söylenecek başka bir şey yok ve şu anda burada olmak çok hoş. Hayır.
Bunu kendi aralarında halletmelerine izin verin."

Konuya ilişkin güçlü inançları buna razı oldu ve sonra bir sabah, korkunç bir şekilde, elinde açık bir mektup, yüzünde umutsuzlukla yanına geldi.

"Rodoin kusuyor!" diye bağırdı, mektubu masaya fırlattı ve
bir sandalyeye
düştü.

"Leon!"

"Kendin oku. Açıklamamı isteme. Oku, oku!" Ellerini
saçlarının arasından geçirdi ve bitkin bir şekilde yere baktı.

Mektubu aldı. M. Rodoin, kendisinin ve Maitre Barraud'nun M. de Beaudrillart'ın davası hakkında günlük olarak görüştüklerini yazdı. Ona, savcılık için ellerindekinden daha fazla
malzeme olmadan davayı sürdürmeye çalışmanın
onlar açısından dürüstlük dışı olacağı sonucuna vardıklarını bildirmekten fazlasıyla pişmanlık duydu. Monsieur le baron'un sözlerinin ötesinde hiçbir kanıtları yoktu ve onu tanıyanlar için bu tatmin edici olsa da mahkemeler daha fazla teyit talep edecekti. Diğer taraf iftiranın haklı olduğunu savunacaktı ve bunu belirtmek zorunda kaldığı için derinden üzülse de, eğer bu iddiaları çürütemezse davanın reddedilmesinin ardından monsieur le baron derhal tutuklanacaktı ve kendi davasının başarısız olmasıyla daha kötü bir duruma düşecekti. M. Rodoin, bu koşullar altında, şüphesiz güçlü bir pozisyon elde etmeyi başaran M. Lemaire ile dostça bir anlaşmaya varmanın tavsiye edilebilir olabileceğini öne sürmeye cesaret etti. Nathalie'nin güçlü parmakları mektubu mengene gibi kavruldu, gözlerine doğru yavaşça yükselen bir ateş kavurma tehlikesi yaratıyordu. Bakışlarını zorlukla kaldırdı, kocasının çömelmiş figürüne
bakmasına izin verdi ve sabırsız bir adım attı.

"Bir adam başarısız olduysa, bir başkasını bulmalıyız. Hemen Paris'e
gidelim."

Anlaşılmaz bir sesle mırıldandı.

"Duyuyor musun, Leon? Kaybedecek zaman yok. O Mösyö Rodoin baştan
önce yarı gönüllüydü; bunu en başından beri gördüm. Daha
bir sürü var--gel."

Mırıldanması mırıldanılan bir umutsuzluğa dönüştü. Hepsi aynı olacaktı; vazgeçmeliydi. Kadın anlamadı.

Sabrını dizginleyerek, onun yanına diz çöktü ve başını
onunkiyle aynı seviyeye getirdi.

"Canım, sen tam da bu Lemaire'in senden yapmanı istediği şeyi yapıyorsun, oysa tek ölümcül şey ona boyun eğmek olurdu. Cesaretini kaybetme. Daha yetenekli bir avukat bulabileceğimizden oldukça eminim. Bana bak; gülümsüyorum, en ufak bir endişem yok, çünkü gerçeğin iftiradan daha güçlü olduğundan ve her şeyin yoluna gireceğinden oldukça eminim."

Zavallı yüzünü kaldırdı.

"Nasıl olur da geri ödenmediğini söyler?"

"Öyle mi? Kredi hakkında bir şey söylediğini bilmiyordum."

"Ah, her şey karışık," dedi Leon sabırsızlıkla; "sadece sana anlatmanın bir faydası yok, çünkü anlamıyorsun."

"Ama canım Leon, anlayabileceğimi düşünmüyor musun?" diye sordu karısı, nazikçe. "Gerçekten anlamıyorsam, bana açıklayarak beni daha faydalı hale getireceğini düşünüyorum ve ben de çok çabalarım. Daha ayrıntılı olarak açıklanabilecek
bir nokta var mı!"

Sandalyede huzursuzca kıvrandı, ama avukatın mektubu onu çaresiz bir
eziyete dönüştürdüğü için, ona söyleme dürtüsü güçlüydü.
Avukat, belki de yasal olan, kendisinden saklanan bazı ayrıntıları bekleyerek bekledi.

"Şey, görüyorsunuz," diye açıkladı, ellerini tekrar tekrar saçlarında gezdirerek, "ne yapmam gerekiyordu? Monsieur de Cadanet bana düzenlenmiş
çekleri gösterdi ve sonra gözlerimin önünde o lanet olası
kötü adama yöneltti. Bir adamı çaresiz bırakmaya yeterdi--"

Durakladı. Yüzündeki tüm kan, gözlerindeki ateşle Nathalie ayağa kalkmıştı ve ona bakıyordu.

"Bana böyle bakarsan sana nasıl açıklayabilirim?" dedi,
huysuzca. "Ne olduğunu ve yüz kişiden doksan dokuzunun, eğer şansları olsaydı ne yapacağını tahmin edebilirsin. Olay bitene kadar bunu hiç düşünmedim ve bunu bir gizem haline getirmedim, çünkü yaşlı konta yazdım ve parayı borç olarak aldığımı söyledim. Her şeyi tekrar geri almıştı, faiziyle ve bana bu alçağın bununla bir kuruş kaybettiğini söylemeye gelince--"

Eğer bu son sözleri kavrayabilseydi, kalbindeki korkunç uyuşukluk
teslim olabilirdi, ama ilk darbe onu sersemletmişti ve o
ölü bir kadın gibi duruyordu--kör, dilsiz, sağır. Engeli bir kez aştıktan sonra, Leon gevezelik ederek, Lemaire'i suçlayarak, kendini mazur göstererek rahatlama buldu. Sonunda bir iç çekiş koptu, bilincinin geri dönmesinin iç çekişi, kalbi bunu bir çığlık olarak dışarı gönderdi. Sonra şiddetle titredi ve kocasının konuştuğunun farkına vardı.

"Yapma, yapma!" diye bağırdı, ellerini uzatarak.

"Ne yapma?" dedi sinirli bir şekilde. "Bunun hakkında konuşmamın
benim için uygun olduğunu düşünüyor musun? Anneme bile söylemedim ama sanki
birini zor durumdan kurtarabilecekmişsin gibi konuştun ve şimdi sadece durup bakabiliyorsun."

Kanı yüzüne şiddetle hücum etti; sendeledi ve mekanik olarak
destek için masaya tutundu.

"Aman Tanrım, bir şey söyle! Nereye döneceğim? Ne
yapacağım? Neden, hiçbir şey yapılmazsa, hırsız olarak tutuklanabilirim!" diye bağırdı, giderek artan bir heyecanla ayağa fırlayıp odada volta atarak.
"Nathalie, duyuyor musun! Konuş! Ben--Leon de Beaudrillart--tutuklandım! Duyuyor musun!" Ve aniden bir değişiklikle kendini bir koltuğa attı, kolları ve başı masaya koyup bir çocuk gibi ağladı.

Nathalie ürperdi. Sonra inlemeye başladı:

"Ona neden söyledim! Beni hiç umursamıyor; sadece başım dertte olduğu için
söyleyecek tek bir sözü yok. Ve bu da karım, beni sevmekten bahsediyor--"

"Ah, Leon, Leon, seni seviyorum!"

Uzaktan, ölümün kendisinden gelen bir çığlık gibi geldi. Diz çöktü
ve kolunu onun etrafına doladı ve onu tutkuyla kendine doğru çekti--"Seni
seviyorum, seni
seviyorum, duyuyor musun!" Sanki bir çocukmuş gibi ona
sımsıkı sarıldı.

"O zaman bana yardım et, cherie, bana yardım et!"

"Evet, evet," diye mırıldandı, "cesaret. Birlikte katlanacağız."

Konuşurken kendini toparlayarak ve bir balon kadar neşeli bir şekilde devam etti.
"Çok zekisin, Nathalie'm, zekan kesinlikle
bu durumdan kurtulmanın bir yolunu düşünebilecek ve sonunda her şeyi bilmenin
benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatamazsın. Sana söylemenin
tam noktasına geldiğim yüzlerce kez oldu ama açıklamalarda kalbimi
kaybeden o kadar tatsız bir şey var ki. Şimdi pozisyonun zorluğunu görüyorsun, değil mi! Ne düşünüyorsun! Başka bir avukata başvurmanın bir faydası var mı!"

Kadın başını iki yana salladı.

"Yine de, bir şeyler yapmak gerek. Oturup o
aldatıcının birinin üstüne
çökmesine izin vermek imkansız. Bir şeyler yapılmalı. Ne, ne?"

Bekledi, önerinin ondan gelmesini istiyordu. Kadın sessizken,
söyleyeceklerinin onu derinden yaralayacağını bilerek,
sözlerini aceleyle söyledi.

"Onun peşinde olduğu tek şey para ve sanırım biz de ödeme yapsak iyi olur!"

Kadın bağırma eğilimini bastırdı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Ama gerçek şu ki, sen parayı geri ödedin!"

"Her kuruşunu. "

"Ödemek, bunu yapmadığını kabul etmek olurdu."

"Bu doğru," dedi kasvetli bir şekilde.

"Bir rüşvet sana karşı korkunç bir şekilde işe yarayabilir, emin olabilirsin, çünkü
bu onu dava açmaktan alıkoysa bile, her şeyin
dışarı sızmasını sağlardı."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Ama başka ne!--geriye ne kalıyor? Sen
zavallı bir tesellicisin, Nathalie!"

"Keşke senin için katlanabilseydim!" diye bağırdı tutkuyla, elleri
güçlü bir destekle onun ellerini kavradı.

"Neyi taşımam? Neyi taşımam? Ne yapmamı istiyorsun!"

"Onlara gerçeği söylemem." Başını geriye attı ve yalvaran
gözlerini onun gözlerine dikti. "Onlara aldığını bildir. Ah, Leon, bu
doğru."

"Onlara söyle!" Sanki sıcak demire dokunmuş gibi geriye doğru irkildi. Sonra
güldü. "Kesinlikle bu olay başını döndürdü."

Kelimelerini bastırdı.

"Bu tek asil, açık sözlü yol ve kefaretini ödemek için yapabileceğin tek şey. Gerçeğin arkasına saklan; seni yarı yolda bırakmaz. O zaman
en kötüsüyle yüzleşebilirsin."

"O deli!" diye mırıldanarak Leon onu kendinden itti. "Neyi
önerdiğini hiç anlamıyor musun? Bu, suçlu
olduğum anlamına geliyor. Paranın geri ödendiğini nasıl kanıtlayabilirim? Beni mahvetmek istiyorsun."

"Kendi ruhuna karşı açık olacaksın, canım - kendi ruhuna ve
Tanrı'ya karşı."

"Ne, ciddi misin? Nereye gittiğini görüyorsun ve yine de ciddisin! "Sanırım
bir De Beaudrillart'la değil de küçük bir burjuvayla konuşuyorsun!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Utancı
uysalca karşılamaya alışkın değiliz. Bundan kaçınmanın başka yolları da var."

Onu kollarının arasına aldı, yüreğini dehşet kapladı. "Leon, Leon,
o değil! Bana söz ver!"

Her zaman değişken olan ruh halleri şimdi duygu skalasında yukarı aşağı hareket ediyordu.

"Zavallı çocuk," dedi yanağına hafifçe dokunarak, "iyi niyetlisin; ama
dünyayı tanımıyorsun. Belki annem bir şeyler
önerebilir."

"Evet, git," dedi, onu serbest bırakarak ve kollarını
yanına bırakarak.

Dışarıda küçük adımların takırtısı, kapı kolunun sabırsızca
takırtısı duyuldu ve Raoul içeri koştu.

"Baba, avluda bir maymun var -gerçek bir maymun! Ona
bir parça kavun verdim ve onu yedi, bir sürü fındık da
kırdı; ve şimdi bir sou istiyorum ve efendisi bunun için bir yay yapacağını söylüyor. Ah, keşke bir maymunum olsaydı!"

Leon, kapıya doğru giderken, çocuğu işaret etti. "Onu mahvetmemi
öneriyorsun," dedi ve gitti.

Zavallı anne! Çocuğunu kucağına aldı, çocuk sabırsızlıkla
mücadele ederken.

"İki sous, iki sous, lütfen, çabuk! Ah, bu çok sevgili
maymun! Sence onu satın alamaz mıyız? Jean onunla ilgilenebilirdi
ve benim yatağımda uyuyabilirdi."

İki sous'uyla gitti ve Nathalie bir sandalyeye çöktü, o anın
acısı gözlerindeydi. Çocuğun önünde nasıl bir gelecek vardı? Lekelenmiş bir isim, onursuz bir baba? Düşünceleri çılgınca
dolaştı; avcılardan kaçmaya çalışan yaralı bir yaratık gibiydi.
Ne kadar da kendinden emindi, ne kadar da kördü! Şimdi avukatın gözlerinde görmeyi
reddettiği geçici güvensizlik canlı ve tehditkar bir şekilde önünde duruyordu. Zorla işaret ettiği o korkunç yoldan başka bir yol var mıydı? Leon buna katlanabilir miydi? Neydi?
Neydi? Parmaklarını titreyen göz kapaklarına bastırdı; yargılama,
itiraf, belki bir hapishane--kelimeler beynine basıldılar
ve kurşun ağırlıklar gibi orada asılı kaldılar. Ve o--ah, zalim, zalim!--onları ona
zorlayan oydu. Tanrım, böyle olmak zorunda mıydı? Kaymıştı sandalyeden
dizlerinin üzerine çökmüş, dudakları hiçbir dilekçe oluşturmamış, çünkü tüm
varlığı yaşayan bir duaya dönüşmüş.

Ne kadar yattığını hiç bilmiyordu, ama Claire sonunda onu orada buldu.
Claire beyaz, katı, şiddetle öfkeliydi. Leon içeri daldığında annesiyle birlikteydi, sefaletinin yüküyle o kadar meşguldü ki
hiç tereddüt etmeden hepsini döktü. İlk haykırışı şu olmuştu: "Kayboldum! Rodoin hiçbir şey yapamayacağını söylüyor ve o kötü adam Lemaire beni mahvetmeye kararlı. Babamın
Monsieur de Cadanet için yaptığı her şeyden sonra, krediye hakkım yok muydu diye soruyorum?
Yüzüme doğru salladı. Sanırım onu ​​almamı istiyordu. Ve eğer geri ödemeseydim,
o zaman bir şeyler söyleme hakları olabilirdi; ama her kuruş geri gitti. Ne yapacağım? Anne, eğer bir şey öneremezsen,
çıldıracağım!"

Claire onu öfkeyle durdurmasaydı, saçmalamaya devam edebilir, körü körüne vurabilirdi.

"Anneni öldürmek mi istiyorsun?" Çünkü Mme. de Beaudrillart'ın her zamanki
solgunluğu donuk bir griye dönmüştü ve gözleri boştu. Görüntü
anında onu hatırlattı; kolunu onun boynuna doladı ve onu öptü.

"Yapma, anne! Öyle görünme!"

İnanmazlık dolu tek bir kelime bile etmedi, inanç
M. Bourget'nin gözlerinde yazılı olduğunu gördüğü andan itibaren
kalbini hırpalamıştı ve
onu kınamadı; sadece
tutunurken çaresizce hıçkırıklar
çıktı içinden. Claire farklıydı. Gözleri kuru ve sertti,
sesi acıydı.

"Gerçekten bu utanç verici şeyi yapıp
bize bütün bu rezaleti getirdiğini mi kastediyorsun?"

"Sus, Claire, sus!" diye inledi annesi.

"Hayır, anne, konuşacağım; konuşma hakkım var. Hepimizi mahvetti. Bir daha asla dünyayla yüzleşemeyiz. Ah, nereye saklanabiliriz? Sırada ne var?"

Öfke, sefalet onu boğuyordu. Odadan fırladı ve resim galerisinde aşağı yukarı volta atarak Leon'a, karısına ve kendine şimşek gibi sitemler savurdu. Beyni dönüyordu. Merdivenlerden aşağı inen Felicie, arkasında pembe çelenkler sürükleyerek durdu ve kapıdan içeri baktı, sesler duydu. Geri çekilecekti ama Claire onu yakaladı.

"Ah, Claire, yavaşça, yavaşça!" diye bağırdı, değerli güllerini korumaya çalışarak. Sonra, dehşete düşerek, kız kardeşi çelengi kaptı, parçalara ayırdı ve üzerlerine bastı.

"Sanırım beni deli edeceksin!" dedi, korkunç bir sesle. "Bu gösterişten başka hiçbir şeye önem vermiyor musun? Leon'un tutuklanmasının muhtemel olduğunu duymak seni hiç rahatsız eder mi? -duyuyor musun?-- ve iki yüz bin frank çalmaktan yargılanması? Evet, delirmedim,
sana gerçeği söylüyorum."

"Leon! Ama ne demek istiyorsun? Anlamıyorum," diye kekeledi zavallı
Felicie, dehşetten solgun.

"Nasıl anlayacaksın? Bütün bunlar sen kağıt çelenklerini yaparken oluyor,
ve başka hiçbir şey düşünmüyorsun."

"Ah, Claire, ne kadar zalimsin!" diye hıçkırdı kız kardeşi. "Sevgili Leon'u senin kadar önemsediğimi biliyorsun--"

"O zaman ondan nefret ediyorsun!" diye araya girdi Claire. "Daha önce hiç Poissy'nin bir senyörünün hırsız olduğunu duymamıştım. Herkes bize--bize işaret edecek!"

"Bunun mümkün olabileceğini sanmıyorum," dedi Felicie, gözlerini kurulayarak ve mekanik bir şekilde hasarlı güllerini düzeltmeye çalışarak. Claire ayağa kalktı ve ona baktı; sonra kendini
uzaklaştırdı ve tekrar tutkulu yürüyüşüne başladı. "Hayır, buna inanmıyorum, çünkü seni
herhangi bir şey çileden çıkardığında her zaman çok
şiddetli oluyorsun. Annem ne diyor? Kesinlikle bir hata var, çünkü Leon piskoposa karşı o kadar nazik davrandı ki
bahsettiğin korkunç şeyleri yapmış olamayacağından eminim.
Cesaret edip Büyüklüğüne danışırsa ona biraz--"

Duydu. Claire bileklerini yakalamıştı.

"Bunu bir ruha anlatırsan seni öldürürüm, Felicie. Duyuyor musun!"

"Lütfen sessiz ol, Claire!" diye sızlandı diğeri; "Bu kadar şiddetli olmak çok yanlış ve ona söylesek de söylemesek de piskoposun bize bir
kutsama getireceğinden eminim. Her şeyin yoluna gireceğini göreceksin."

"Ah, git buradan, git!" diye bağırdı kız kardeşi onu iterek. "Beni rahat bırak!"

"Belki de Nathalie için bir ders olur. "Her zaman
o kitapları okuduğu için bir ceza alacağından korktum," dedi
Felicie, çelenginin son kalıntılarını toplayıp ayrılırken.

Öfke nöbetleri daha donuk bir sefalet külüne dönüşürken, Claire,
kardeşiyle savaş halinde, titreyerek Nathalie'ye doğru döndü. Kendini, korkunç hikayenin kendisini nasıl etkilediğini merak ederken buldu - zekasının ne önerdiğini. Birdenbire gücünü kabul etti ve onun yardımıyla bir kurtuluş yolunun bulunabileceğini düşündü. Belki de ona söylememişti, onu bağışlamanın zayıf bir fikrinden dolayı; Claire yüzünü böyle bir merhamete karşı bir kaya gibi dikti. Ondan her şeyi bilmeliydi. Yenilmez bir kader gibi, kayınvalidesinin odasına doğru yürüdü ve orada, görüldüğü gibi, onu baygın bir şekilde yerde buldu. Doğa onu yardıma gitmeye zorladı, ama diz çöktüğünde, aşağılamayla doluydu; çünkü kendi yapısı demir gibiydi ve böyle bir çöküşü zavallı bir zayıflığın kanıtı olarak görüyordu. Nathalie'nin asla bu fırsatı değerlendiremeyeceğini, acı çekeceğini ve
başkalarına acı çektireceğini okudu ve kendi düşünceleri Leon'u koruma planlarına, veya en kötüsü, skandaldan kaçınmasına yardım etmeye yöneldi.

Bu arada, Nathalie gözlerini açtığında ilk başta kimseyi görmedi, çünkü
Claire arkasında diz çökmüştü. Dayanılmaz acıdan önce bir dakikalığına merakla erteledi,
hızla ele geçirdi. Sözcükler, bakışlar,
yine onunla karşılaştı; bir kez inledi ve sonra azalan
gücünü düşmanlarıyla cesurca karşılaşması için çağırdı. Dirseğinin üzerinde doğrulup
diğer eliyle alnındaki saçları geriye iterken, bir ses
etrafına bakmasına neden oldu ve Claire'in bakışlarıyla karşılaştı. İki kadın sessizce
birbirlerine baktılar. Claire ilk önce kısaca şöyle dedi:

"Biliyor musun?"

"Evet, biliyorum."

Yine suskunlaştılar, her biri düşünüyordu.

"Ve sen bayıldın?" Mlle. de Beaudrillart sözcükleri bir yargıç gibi
söyledi. Nathalie basitçe şöyle cevap verdi:

"Bir daha yapmayacağım."

Sözleri azdı, tıpkı eskrimcilerin ilk aldatmacaları gibi. İkisi de ayağa kalktı ve dikleştiler ve Claire, Nathalie'nin daha uzun olması nedeniyle anlık bir rahatsızlık hissetti. Hemen şöyle dedi:

"Konuşmamızın bir faydası yok. Leon'u asla affetmeyeceğim; ama belki de bunu örtbas etmek ve rezaletin kamuoyuna yayılmasını önlemek için bir şeyler ayarlanabilir. Bunun bedeli ne olursa olsun, yapılmalı. Sanırım para her zaman güçlü bir silahtır ve bu koşullar altında, ödenmesine itiraz edemezsin?"

Nathalie, bilinçsizliğe varacak kadar kayıtsızdı.
Ama öneriye şöyle cevap verdi: "Tüm gücümle itiraz etmeliyim.
Sana karşı çıkarsam beni affet."

Claire alaycı bir tavır takındı: "Fedakarlık çok büyük mü?"

"Ne fedakarlığı? Hissettiğim şey, günah işlemek ve sonra sonuçlarından kaçmak için rüşvet vermek, iki kez günah işlemektir."

Diğeri ona baktı.

"O zaman ne yapacaksın?"

Nathalie'nin sesinde ıstırap vardı. "Onu karşılamaya zorlayacağım."

Claire ona doğru bir adım attı. "Karşılamak mı? Bunu yaptığını mı kabul ediyorsun?"

Nathalie, onun gözlerine, sesine, yılmadan baktı. Acı çeken diğerlerine belli belirsiz bir şekilde üzüldü; ama tüm duyguları
kocasına bağlandı ve onun
söylediği birkaç kelimeyi
hatırlayarak irkildi. "Leon nerede?" diye bağırdı.

"Annesiyle. Onun için korkmana gerek yok," dedi Claire, alaycı bir şekilde; "o her zaman kendine bakmıştır ve ölene kadar da bakacaktır. Ona vereceğin tavsiyeyi duyunca neden bu kadar aptalca davrandığımı bilmiyorum, çünkü Leon
bir yolunu bulup etrafından dolaşabildiği sürece asla
hoş olmayan bir şeyle karşılaşmaz. Sen elinden gelenin en kötüsünü yapabilirsin. Elbette, bizim hissettiklerimizi hissetmen beklenemez: rezalet--korkunç utanç---" Durdu, boğuldu. Nathalie ona baktı, ne onaylıyor ne de reddediyordu ve bir anlık duraklamadan sonra diğeri tekrar başladı:

"Poissy gitmek zorunda kalsa bile, ezilmesi gerekiyor. İsim
önce gelir. Bu adam--doğru, değil mi, parayı kabul edecek!"

"Ne söylediğini biliyor musun!" dedi yengesi, alçak ve sakin bir sesle. "Leon senin istediğini yapsaydı,
kendisine hırsız dedikleri kişi olurdu. Parayı aldı, ama saklamak için değildi; Monsieur de Cadanet'e yazdı ve ona ne yaptığını anlattı, geri ödemeye söz verdi ve yaptı. Hiçbir borcu yok."

"Buna inanıyor musun?"

"Evet. Bana her şeyi anlattı," diye cevapladı aynı tonda. İçinde Claire'i o an etkileyen bir şeyler vardı; ama hemen sonra inancına geri döndü.

"Eğer doğruysa, sadece bir derece meselesidir," dedi gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Her şey," diye karşılık verdi Nathalie kararlı bir şekilde.

"O zaman bundan alabileceğin kadar teselli al. Bence doğru olsun veya olmasın, Leon bunu kanıtlayamadığı sürece darbeyi savuşturmada hiçbir faydası olmayacak. Bize kalan tek şey bu. Düşmemeli.
Duydun mu! Düşmemeli."

"Tanrı bilir!" İç çekerek döndü, ama yüzünde kararsızlık yoktu. Dışarıda güneş hala parlıyordu; gri taşın üstündeki
berrak mavi beyazlaşmaya başlamıştı; o kadar yüksekti ki, kırlangıçlar
çember çiziyordu. Birden Claire kahkaha attı - yüksek perdeden bir kahkaha, duyulması hoş değildi.

"Bir De Beaudrillart hırsızlıktan yargılandı!" diye haykırdı. "Ortak bir iskelede,
sanırım! Dünya için ne güzel bir olay! Tours da. Tours'un
bir yıl boyunca konuşacak bir şeyi olurdu." Sesi tekrar sert,
vahşi bir şeye dönüştü. "Babana söylemeyeceksin, değil mi? Bunu zaten yaptığını mı söylüyorsun?"

Nathalie ona ciddi bir şekilde baktı.

"Şşş!" dedi. "Bunları söylemenin bir faydası yok. Babam
bunu tahmin etti ve sanırım bu onun kalbini kırıyor."

"Ah," diye haykırdı Claire, çılgınca, "sadece bunu istiyordu! Mösyö Bourget
biliyor ve bu Mösyö Bourget'nin kalbini kırıyor! Biz Beaudrillartlar
dayanabiliriz, ama Mösyö Bourget'nin kalbi kırılıyor! Bu aşağılayıcı acımaya
katlanacağımızı mı sanıyorsun? Sana şunu söylüyorum
her şey -ölümün kendisi- daha iyi olurdu!"

Beyaz yüzü çarpık, değişmişti; yine de orada olup da karşılaştırma yapan biri olsaydı, Mme. Leon'un sessizliğinin ardında daha derin bir acı
bulabilirlerdi. Sessizce durdu, hüzünlü genç gözleri bilinmeyene
bakıyordu, narin dudakları sıkılmıştı. Claire aniden sakinliğin yenilmez
gücünü hissetti. Alayları işe yaramıyordu. Döndü
ve odadan dışarı fırladı. Dışarıda merdivenlerde iki adam vardı ve ilk izlenimi belki de Leon'u yakalamaya gelen adalet memurlarıydı, ta ki birinin kardeşinin kendisi ve diğerinin M. Georges olduğunu görene kadar.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

FARKLI BİR BAKIŞ AÇISI.

Leon şu anki ruh haliyle herhangi bir ziyaretçiden kaçınırdı ve belki de en çok M. Georges'tan; çünkü arazileri gezmek, iyileştirmeleri ve değişiklikleri belirtmek ve misafirinin ihtiyatlı, teşvik edici hayranlığını dinlemek neredeyse dayanılmaz. Annesinin odasından aşağı koşarken tesadüfen ona rastlamıştı, tam da M. Georges ile bir görüşme kapıda yapılırken ve doğasının nezaketi onu
üzerinden atmasını engellemişti, bunu yapmayı özlediği gibi. Ama kız kardeşini bir kaçış yolu olarak selamladı ve onu yardımsız
bırakmak tüm görgü kurallarına aykırı olsa da, bu, konuyla doğrudan bağlantısı olmayan her şeyin önemsizleştiği bir ızdırap saatiydi. Claire için de, tutkusunun ve korkularının bitkinliği altında, M. Georges'un sessiz, her günkü saygılı
yüzünün görüntüsü anında ve hoş bir dinginlik hissi verdi; ve Mme. de Beaudrillart
hastaydı, kendisinin acil bir işi vardı ve
bu nedenle kız kardeşinden oraya gitmesini ve M.
Georges'a görmek istediği her şeyi göstermesini isteyecekti.

"Matmazel gerçekten bana çok fazla şeref verecek," diye mırıldandı M. Georges,
kızararak, hasır şapkasını kavrayıp yere eğilerek. "Eğer
bir sakıncası varsa, başka bir zaman seçmeme izin verin. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Leon, aceleyle ama nazikçe, çünkü kalbi her zaman ona, 
intendantına karşı davranışından dolayı sitem etmişti, "uzun bir
yürüyüş yaptın ve kesinlikle görmek için geldiğin şeyi görmelisin. Claire, Mösyö Georges'a
yeni presleri ve sedyeyi gösterdiğinden emin ol."

Elini salladı ve gitti. Arkasından bakan M. Georges,
mösyö le baron'un onu bulmayı umduğu kadar iyi görünmediğini söylemeye cesaret etti.

"Hayır," dedi Claire, aniden; "onun dertleri var. Kim değişmedi ki?"

"Ah, mademoiselle," dedi M. Georges, basitçe, "Poissy'nin dertlerinin bittiğini umuyordum."

Mlle. de Beaudrillart da değişmişti. Ona göre, diğerlerine göre daha az saygındı, tüm kararsızlığına rağmen zeki ve fikirleri olan bir adamla
konuşarak bir çeşit genişleme bulmuştu.
Bugün ona daha keskin ve daha köşeli gelmişti; ama o, annesinin eleştirilerinden onu sık sık koruyan Mlle. de Beaudrillart'a karşı her zaman saygılı bir hayranlık beslemişti. Arazinin etrafında
yürürken, bir kereden fazla, onu başka işlerden uzaklaştırdığından korktuğunu ima etti, ancak o sadece başını salladı.
Bir keresinde talihsiz bir imada bulundu.

"Ah, işte güçlendirilen duvar, Mösyö
Bourget'nin geçen gün bana anlattığı duvar. O harika bir adam, Monsieur
Bourget!"

"Ah, ondan bahsetmeyin!" dedi Claire sabırsızlıkla.

"Hayır?" Küçük M. Georges ona gerginlikle baktı. "Muhtemelen
ara sıra kendini fazla güçlü bir şekilde ifade ettiği kabul edilebilir; ama sağlamdır ve ne hakkında konuştuğunu bilir." Vicdanı haraç talep ederek ekledi: "Ve ailesine bağlıdır."
Şatoya doğru ilerliyorlardı ki durdu ve yalvarırcasına, "Matmazel benden bir iyilik istememe izin verir mi? Monsieur Raoul'u görme şerefine hiç erişemedim." dedi.

Sesindeki saygı zavallı Claire'in yaralı ruhunu yatıştırdı. Claire, dürtüsel bir şekilde haykırdı:

"Ah, Monsieur Georges, kardeşime çok sadık bir şekilde hizmet ettiniz! Keşke
yanında hâlâ böyle iyi bir arkadaşı olsaydı!"

"Bana çok fazla şeref veriyorsunuz, mademoiselle," dedi, çok duygulanmış bir şekilde; "daha
fazlası, çünkü
ben her zaman kritik bir zamanda kendi eksikliklerimin acı bir şekilde farkındaydım ve bugün bizzat gördüm ki
Mösyö de Beaudrillart bensiz daha iyi iş çıkardı. Ve karısında mükemmel bir danışmanı olduğundan hiç şüphem yok."

"Karısında mı? Ah hayır; o ailenin ihtiyaçlarını anlamıyor ve nasıl anlayabilir ki? O her şeye bizimkinden
tamamen farklı bir bakış açısıyla bakıyor. Ama işte orada ve Raoul da yanında."

Nathalie'nin odasının dışındaki duvara yapışmış küçük taş balkonda duruyorlardı, avludaki güvercinleri besliyorlardı ve Claire'in çağrısı üzerine merdivenlerden aşağı inip güneş vurmuş avlunun karşısına geçtiler. Evliliğinden beri onu hiç görmemiş olan M.
Georges, gözlerinin etrafında koyu halkalar ve üzerinde büyük bir belanın gölgesi olan
bu solgun, asil görünümlü kadına hayretle baktı. Raoul yaklaşırken
şapkasıyla yeri süpürdü, elini ziyaretçinin
elinin içine koydu ve sağlam bir kesinlikle şöyle dedi: "Nasılsınız, Mösyö
Georges?" Mme. Leon da elini uzattı.

"Leon sana söylememi istedi," dedi yengesine dönerek,
"Felicie'nin kahve hazır olduğunu ve Mösyö
Georges'un bunu veya tercih edebileceği başka bir şeyi
içeceğini umuyor."

"Elbette," dedi Claire, kısa bir süre sonra. "Geliyor musun?"

"Hayır, Leon beni istiyor. Hoşça kal, Mösyö Georges. Babamı görürsen,
ondan gelip bizi görmesi için yalvarır mısın?" Kadın uzaklaştı ve o,
ağzı açık bir şekilde, arkasından baktı. Yüzünde şefkatli bir vakar,
tavırlarında bir sakinlik vardı ki, duyduklarından sonra, onu şaşkına çevirdi.
Ve algıları yavaş olsa da, gözlerinden onun çok
üzüntü içinde bir kadın olduğunu okudu. Poissy'yi ne tehdit edebilirdi? Mlle.'yi ne alçaltmıştı ki? Claire? Kahveyle birlikte buldukları Felicie'nin bile gözleri kızarmış ve şişmişti, ancak monseigneur için yapılan hazırlıkları ve kendisinin ve Abbe Nisard'ın organize etmek zorunda olduğu her şeyi anlatırken parladı ve coşkulandı. Hatta değer verdiği süslerden bazılarını almaya koştu ve bir veya iki metre renkli patiskanın eksik olduğu anlaşıldığında ve M. Georges bunları Tours'dan temin etmeyi teklif ettiğinde, küçük ifadesiz yüzü ışıldadı.

"Gerçekten bu kadar nazik olur musunuz? Çok minnettar olmalıyız, çünkü nereye döneceğimi bilmiyordum ve sadece iki üç metrelik bir şey yüzünden etkiyi başaramamak çok korkunç olurdu! Monseigneur'ün vaaz verdiğini hiç duymamış olmanız mümkün mü! Ne kadar
öğrenirdiniz! Kilisenin kapatıldığı ve en korkunç doktrinlerin öğretildiği o korkunç kulüplere gitmek yerine, buraya gelip onu dinlemelisiniz. Kesinlikle! Kesinlikle!"

Kulüplerdeki konuşmaları her zaman çok masum olan M. Georges, çok
memnundu.

"Mademoiselle çok iyi," diye tekrarladı. "İzin verirseniz--"

"Ama kesinlikle," diye haykırdı Felicie, olası bir din değiştirmeye büyülenmiş bir şekilde.
"Monseigneur Pazartesi günü geliyor--öbür gün--ve tören Salı günü olacak."

"Felicie," dedi kız kardeşi, uyarıcı bir şekilde, "monseigneur'ü kabul edemeyebiliriz."

Felicie başını tam bir güvenle salladı.

"Ah, ama Leon'la konuştum ve hiçbir değişiklik yapılmasını istemiyor; ama her şeyin
kararlaştırıldığı gibi devam etmesini istiyor."

"Belki de--" diye tereddüt etti M. Georges, "Eğer Madam Leon babasını görmek isterse, Monsieur Bourget ve ben birlikte dışarı çıkabilir miyiz?"

"Monsieur Bourget!" Felicie dehşete kapılmıştı. "Aman Tanrım, onu buraya
getirmeyin! Hem cumhuriyetçi hem de özgür düşünceli olduğuna ikna oldum. Gerçekten çok korkunç! Piskoposu
şok edip Kilise'ye
hakaret edici bir şeyler söyleyebileceğine inanıyorum.
Lütfen, dua edin, Monsieur Georges!"

"Hepimizin iyiliği için, sanırım o mesajı unutabilirsiniz," dedi Claire, anlamlı bir şekilde.

Ancak M. Georges, Mme. Leon'un samimi yüzünü ve gözlerindeki hüzünlü kederi bu kadar çabuk bir kenara koyamadı. Tours'a döndükten sonra, M. Bourget'yi takip ederken sokakta onunla karşılaştı ve pozisyonlarının tersine dönmesiyle ilgili küçük bir şaka yaptı.

"Poissy'den dönen benim," dedi gülümseyerek.

"Ee?"

Sözcük o kadar keskin bir şekilde ağzından çıktı ki, dinleyen kişiyi ürküttü.

"Ziyaret benim için fazlasıyla memnuniyet vericiydi," diye karşılık verdi, "ancak
Mösyö de Beaudrillart ne yazık ki çok meşguldü. Ancak
kız kardeşi bana gelişmeleri nazikçe gösterdi ve torununuzu ve Madam Leon'u görmek bana büyük bir zevk verdi," diye ekledi.

M. Bourget'nin yüzü yumuşadı.

"Bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Benden dışarı çıkmanız için yalvarmamı istedi."

"Beni istiyor--ha?" Babasının çenesi göğsüne düştü, ama kendini bir çabayla doğruldu ve iyi olup olmadığını sordu. M.
Georges tereddüt etti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, korkarım aileye kötü bir haber ulaştı. Hiçbir şey söylenmedi, ama bir izlenimin zihne nasıl yerleştiğini bilirsiniz. Yine de yanılıyor olabilirim. Çok cana yakın olan Mademoiselle Felicie, piskoposun pazartesi günü onlara yapacağı ziyarete çok ilgi duyuyor gibiydi. Kilise için ne kadar çok şey başarabildiği şaşırtıcı!"

M. Bourget onun sözlerine hiç aldırmadı ve ayrıldıklarında M.
Georges, Leroux ve diğerlerinin Poissy konusundaki eski inşaatçının çılgınlığı hakkında kendisine anlattıklarında epey abartı olduğunu düşündü. Kurbanlarının temsil ettiği gibi, konuyu saat başı anlatmak yerine, sanki yerin adı bile iğrençmiş gibi kısa ve sessiz kalmıştı ve o öğleden sonra dürüst sadakati geri gelen M. Georges, kulağına gelen raporların altında muhtemelen kıskançlığın yattığına karar vermişti. Kendisiyle son derece tatmin olmuş bir şekilde uzaklaştı, Mlle. de Beaudrillart'ın alışılmadık küçümsemesini hatırladı ve renkli patiskayı eşleştirmek ve yok etmek için kendine büyük çaba sarf etti.

Pazar öğleden sonra, Pazar kıyafetleri içinde, bir bastonla.
Ve önünde mühürlerle süslenmiş çok dikkat çekici bir saat zinciriyle,
şatonun önüne çıktı ve kızını istedi.
Odasına
gösterildi ve orada bir süre beklemek zorunda kaldı, çünkü Mme. Leon
kocasıyla birlikte arazideydi. Sonunda geldiğinde,
hızla onu karşılamak için ilerledi, ancak yüzündeki kasvet tarafından engellendi.

"Görüyorsun," dedi kısaca.

Sonra öne doğru hareket etti; gözleri ilahi bir acımayla yumuşadı.

"Evet," dedi sessizce.

"Peki, bu düzenbaz kocanız ne yapacak?"

Yüzü hızla kızardı. "Ondan böyle bahsetmemelisin."

"Neden, başka ne? Parayı almadı mı?"

"Evet, aldı. Orada günah işledi. Ama o günkü postayla
Mösyö de Cadanet'e yazdı ve ona ne yaptığını anlattı ve geri ödeyeceğine söz verdi - ödedi de."

M. Bourget homurdandı. "Ve sen bu hikayeye inanıyorsun! Düşünüyordum,
Nathalie, ben geldiğimde ve bunun için paradan başka bir şey yok, para.
Miktar toplanmalı, azizler nasıl yapılacağını biliyor! Ama bir şekilde, ve
kara işler örtbas edildi. Çocuk için yapılacak tek şey bu - hepimiz için; ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Bak, kocanı
görmeliyim. Eğer yapabilirsem ondan uzak duracağım, ama o mektubu
bugün yazmak zorundayım." Tekrar homurdandı. "Beni bir
dilenci
bırakacak. Ah, o kötü adam, iyi adını buraya getirmiş olmak!"

Nathalie'nin yüzü bembeyazdı; ama gözleri parlıyordu ve babasıyla cesurca yüzleşti.

"Ve sen onu toza bulayacaktın! Onu asla
yapmadığı şeye sahip kılacaktın! Raoul'un babası! Ah, ayıp, baba, ayıp! Seni çağırdım
çünkü dürüst bir adam olduğunu biliyordum ve zavallı Leon'uma dürüstçe öğüt vereceğine
inanıyordum. Bu dürüstlük değil ve onu görmeyeceksin--
kendini ve beni rezil etmeyeceksin."

Ona öfkeli bakışlar fırlattı.

"Çok iyi!" dedi alaycı bir şekilde. "Lütfen, onu hapisten uzak tutmak için
daha iyi bir planın var mı?"

Gözlerindeki ışık söndü, ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve sessiz kaldı. Adam alaycı bir şekilde tekrarladı,--
"Hadi, şimdi, ne?"

Böylece acımasızca bastırılmış, dudakları aralanmış, tek kelimeyi söylemek yerine soluk soluğa kalmıştı: "Hiçbiri."

M. Bourget acınacak kadar öfkeliydi. "Belki de onu oraya
koymak istersin?"

Sessizlik.

"Kendini kandırma kızım. Ödemezsen, o oraya
gider."

Sesi ona geri dönmüştü.

"Kendimi tutamıyorum. Gerçeği söylemeli."

Öfke dolu şiddetli bir haykırışla ayağa kalktı.

"Yani bana karşı hiç düşüncen yok mu? Tours'da bir daha nasıl yüzümü gösterebilirim? Ve Raoul! Onun büyüyüp hapis yatmış bir adamın oğlu olarak anılmasını istiyorsun, hepsi de sadece bir başka yalan olan
bir hikaye uğruna! Evet, bir yalan! Buna inandığını mı söylüyorsun?"

"Biliyorum."

"O zaman sen bir aptalsın!" diye bağırdı sertçe. "Bana bundan sonra
hala ona değer verdiğini söyleyeceksin."

"Ah, öyle değil mi!" diye bağırdı, kararlı gözleri parlıyordu.

"Onu görmeme izin verir misin?" diye haykırdı, buyurgan bir şekilde.

"Hayır; vermem. Yardım istiyor ve sen ona yardım etmeyeceksin."

Öfkeyle kapıya doğru yürüdü, ama geri döndü ve
büyük ellerini masaya koyup avuç içlerini aşağı doğru uzatarak durdu.

"Sen bir kadınsın, aptal bir kadınsın ve anlamadığın şeylerden bahsediyorsun. Kimsenin sevgili Leon'unu incitmeye gönlü olmadığını mı sanıyorsun; ve onun bu güzel hikayesini duyduklarında, yargıç ve jüri o kadar etkilenecek ki onu beraat ettirmek için daha fazlasına gerek kalmayacak. Bir baron, Baron de Beaudrillart, Poissy'nin efendisi,
ülkenin en eski isimlerinden biri--şüphesiz,
bütün bunların onları onun lehine etkileyeceğini, ellerini kavuşturup `Beyler, beyefendiler, Cennet aşkına!' diye ağlayan bir eşten bahsetmeye bile gerek yok, kendinize övünüyorsunuz. Hiçbir şey bilmiyorsunuz, kızım. Baron,
Beaudrillart, ve Poissy ve soy--bütün bu ihtişam--tam olarak ona karşı çıkacak olan şeydir. Bu günlerde, zavallı küçük bir donyağı mumcusunun veya Leroux gibi bir yaratığın jüri
kutusunda oturup, `Şimdi sıra bende. Bu senyörlere
ve lanet olası gururlarına!' diye hissetmesi hoş bir şey. Eğer o, bir çamaşırcı kadının oğlunun, çukurdan çıkarılmış bir yeni yetmesi olsaydı, bir şansı olurdu, ama şu anki haliyle,"--durdu ve bir nefes üfledi--"işte! Onun değeri bu! Ve Cennet sevgisine gelince--veba! çok azı bunu iki kere düşünür."

Bu son sözlere kadar, Nathalie acımasız fırtınanın önünde başını eğmişti. Şimdi güvenle kaldırdı.

"Yine de bizi hayal kırıklığına uğratmayacak," dedi. "Leon doğru olanı yaparsa, korkmuyorum."

Öfkesi onu alt etme noktasına gelmişti, ama büyük bir çabayla bunu şu şekilde mırıldanarak bastırdı:

"Belki de sabrımı kaybetmemek için kocanızı görmemem daha iyi. Ama fikrimi ona duyurmanız daha iyi olur. İçeri
girebilir ve bana haber verebilir, eğer çok geç değilse."

"Arabayı almayacak mısın?"

Kısaca reddetti ve ona teşekkür etmeye çalıştığı
sözleri dinlemeden odadan çıktı, merdivenlerden aşağı indi ve
geniş alana çıktı. Poissy hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Gök gürültüsünün tehdit ettiği o gri, durgun günlerden biriydi ve
bulutlu bir gökyüzünün koyu, zengin tonları yumuşak taş işçiliğini ve
narin süslemelerini yüksek bir kabartmaya dönüştürüyordu. Avlu tarafı daha
güzel ve kırıktı, ancak ön cephenin asil çizgilerinin
sadeliği M. Bourget'yi her zaman güçlü bir şekilde etkilemişti ve hiçbir şeyin bacaların zarafetini veya pencerelerin ince oranlarını
aşamayacağına yemin etmeye hazırdı. Ve şimdi, bakarken,
üzerinde durduğu gurur öfkeli bir homurtuya dönüştü, ki bu aslında bir
inlemeydi. Kendisi için talihsiz bir şekilde, Jean Charpentier evin etrafında dolaşıyordu. Mme. Leon'un babasının Mme. de Beaudrillart ve kızları tarafından nasıl görüldüğü evde çok iyi biliniyordu ve
Jean, mümkünse, daha da güçlü aristokrat görüşlere sahipti. Bu nedenle, M. Bourget'nin yola dikilmiş ve trajik bir şekilde el kol hareketleri yapan kare ve sağlam vücudunun görüntüsü, yüzünü geniş bir
sırıtışa dönüştürdü ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bir anda kendini intikamcının pençesinde buldu. M. Bourget, yakasını kavrayarak, bastonuyla ona
acı yağdırdı ve merhamet için kükredi ve eski inşaatçı, öfkeyle onu sendeleterek, cezanın tavırları üzerinde iyi ve çok ihtiyaç duyulan bir etki yaratmasını umduğunu ifade etti.

Her neyse, bu küçük olay M.
Bourget üzerinde yatıştırıcı bir etki yarattı. Bu onu ateşlendirdi, ama güç hissini geri kazandırdı ve eve giderken ziyaretinin tamamen boşuna olmadığı hissine kapıldı. Jean intikam almak için eve koştu, ama onun için şanssız bir gündü, çünkü karşılaştığı ilk kişi babasıydı. Jacques hikayeyi dinledi, intikam tehditleri arasında geveledi ve bittiğinde oğlunu kulağından tuttu. "Bahse girerim kazandığından fazlasını almadın; ve bak, eğer bundan bahsedersen, bir doz daha alırsın. Ay, dikkat etsen iyi olur. Seni Madam Leon'a veya babasına karşı küstahça davranmaya çalışırken yakalayabilirim!" Ve Jean babasının yerine getirileceğinden şüphe edemeyeceği kadar iyi bildiği tehditler yüzünden sağlıklı bir korkuyla uzaklaşırken, Jacques şüpheyle yere bakmaya ve kafasını kaşımaya devam etti. "Havada bir sorun var ve bunun Mösyö Leon'la ilgili olmasından korkuyorum," diye düşündü. "Madam son iki gündür neredeyse hiçbir şey yemedi ve Madam Leon'a gelince, o bir hayalet. Ciddi olmalı, çünkü Monsieur Leon evlendiğinden beri buna benzer bir şey görmedim; ve eğer uyanmak eski bir hikayeyse, daha da kötü! Monsieur Bourget de; Jean'e
bir dayak atmak ve Monsieur Raoul'u
görmeden gitmek gibi bir şey yüzünden sinirlenmiş olmalı. Kötü bir işaret - çok kötü bir işaret."

Ve Jacques kederli bir şekilde bahçelere doğru gitti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

PİSKOPOSUN ZİYARETİ.

Felicie'nin yorulmak bilmeyen enerjisi piskopos için gerçekten çok hoş bir karşılama sağlamıştı. Uzaktaki ve yakındaki tüm çocukları toplamış, onlara taşımaları için
bayraklar ve asma çelenkleri vermiş ve onları şatonun girişinde toplamıştı. Raoul oradaydı, albay olarak hareket ettiğine dair sevgi dolu inancıyla sessiz kalıyordu ve teyzesinin büyük üzüntüsüne rağmen kılıcından başka bir şey taşımayı reddetmekte ısrarcıydı. Arkasında eski gri şato ve önünde neşeli renkli küçük yaratık sürüsüyle birlikte manzara büyüleyiciydi ve piskopos, arabayı sürerken papazına böyle söyledi ve tüm önlükleri ve şapkaları sallamaya başladı. Sonra Leon, rahip ve iki komşu papazla birlikte onu karşılamak için arabanın kapısına doğru ilerledi ve gülümseyerek ve küçük sürüsünü kaldırdığı eliyle kutsayarak monseigneur, ailenin hanımları tarafından karşılanmak üzere eve geçti. Nathalie için böylesine bir şaşkınlık ve sıkıntı zamanında bir misafirin olasılığı korkunç bir çile gibi görünmüştü, ancak Mme. de Beaudrillart, piskoposun ziyaretini ertelemenin mahallede hemen şaşkınlık
yaratacağını
düşündü ve Leon da aynı görüşteydi. Ancak, niyetlendikleri misafirperverliği
kısaltmışlardı ve mahallenin önde gelen insanlarından sadece yarım düzine kişi, din adamları
zaten şatoda olduğu için akşam yemeğine davet edilmişti.

Nathalie, piskoposu bir keresinde, göreve başladıktan hemen sonra Tours'daki katedralde görmüştü,
ama uzaktandı ve
sadece muhteşem bir tavırla muhteşem giysilerini
giyen iri yarı bir adamın farkına varmıştı. Şimdi onu yakından gördüğünde,
ifadesinin gücü ve çekiciliği ve
öngörmediği bir nezaket genişliği onu hemen cezbetmişti. O, kendi adına, yüzleri anlayışla okuyan biriydi ve eve girdikten beş
dakika bile geçmeden, kederin gölgesinin ailenin üzerinde olduğuna kendini ikna etmişti. Mme. de Beaudrillart'ın her zamanki katı onuru, korkuya benzeyen bir duyguyla sarsıldı ve uykusuz gecelerin hüznü Nathalie'nin gözlerinde ağırlaştı, Leon ise beyaz ve gergindi, aceleyle ve huzursuzca konuşuyordu ve art arda gelen dakikalar boyunca hareketsiz duramıyordu. Felicie, amacına ulaşmanın verdiği sevinçle dertlerini unutan tek kişiydi ve onun saygılı renksiz gevezeliğinin piskoposu korkunç bir şekilde sıktığı kabul edilmeliydi, özellikle de sabırsızlığı için kendini görevlendirdiği için. Diğerleriyle, hatta Mlle. Claire'in keskin, acı konuşmalarıyla bile, çok daha fazla ilgileniyordu. Raoul hemen dikkatini çekti ve büyükannesine onu sıcak bir şekilde övdü, ancak Mme. de Beaudrillart'ın yüzü yumuşamadı; hatta farkında olmadan yaraya dokunduğunu bile düşündü, her neyse. Genç karısıyla konuşma fırsatı bulamadı ve
aslında, yabancılar varken sessizliği öğrenmişti; ancak,
gözlerinin sürekli kocasının üzerinde olduğunu ve
o odadan çıktığında hemen onun peşinden sıvıştığını fark etti. Akşam
neşeli değildi, ancak Mme. Lemballe, Felicie ile sadık bir şekilde saygı göstermekte yarıştı ve
M. ve Mme. de la Ferraye, can sıkıcı bir sohbette ellerinden geleni yaptılar.

O gece eyalette muazzam bir fırtına koptu ve
Poissy'nin kuzeyine sağanak yağmur yağdı. Fırtınanın sadece kıyısının Poissy'ye ulaştığını Felicie her zaman değerli
süsleri adına mucizevi bir müdahaleye bağlar, ancak
şiddetin başka yerlerdeki kanıtı nehrin hızla yükselmesinde bulunurdu.
Kış gücüyle akıyordu ve koyulaşmış renginden ve
aşağı getirdiği bitki örtüsünden, açıkça daha yukarılardaki kıyılarından taşmış ve önemli hasara yol açmıştı. Ancak bu, Poissy'deki fırtınanın tek ciddi sonucuydu. Orada yağmur sadece her şeyi tazelemeye ve yapraklara tarif edilemez bir
parlaklık kazandırmaya yetmişti. Şatonun solundaki büyük ceviz ağacı sabah güneşinde parlıyordu, taze bir esinti kavakları
titriyordu ve kertenkeleler tekrar dışarı çıkıp eski taşların çatlaklarında oradan oraya
fırlıyordu.

Felicie'nin tüm hayalleri gerçekleşmişti. Piskopos büyük ayinde görev yaptı, beyaz kilise ibadet edenlerle doluydu - M. Georges da dahil - ve onu daha sonra mahallenin çok yaşlı insanları için açılacak olan küçük hastaneye götüren alay pankartlarla doluydu ve onun eğitimine övgüler yağdırıyordu. Sadece korkunç bir hayal kırıklığı yaşadı - piskopos, fazla konuşmasa da, onun kağıt çiçeklerine ve sunağı süsleyen süs eşyalarına olan hoşnutsuzluğunu dile getirmeyi başardı. Gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu, çünkü söylediği birkaç kelimeyi yanlış anlamak mümkün değildi ve kendi düşüncesine göre etkisi eşsizdi.

Ancak, bunları bir kenara bırakırsak, her şey takdire şayan bir şekilde gitmişti; emindi ki, Mme. Lemballe'in bile eleştirebileceği hiçbir şey yoktu. Ve
hepsi şatoya geri döndüklerinde,
piskoposla özel bir görüşme ve ondan özel bir dua şeklinde ödülünün yanı sıra bir sonraki hac yolculuğu için paranın nasıl toplanacağına dair talimatlar için ateşli bir şekilde endişeliydi. Ancak odadan odaya asık suratla dolaşan Claire, ona istenmeyen bir istihbarat verdi.

"Monseigneur, arazide Nathalie ile konuşuyor ve arabası yarım saat içinde
uyarıldı."

"Nathalie'ye! Nathalie onu nasıl yakaladı? Onunla ne ilgisi var!"

"Sanırım hepimiz kadar. Ve onu yakalayan da o, çünkü onunla konuşmak istedi."

"Ah!" diye haykırdı Felicie rahatsız olmuş bir şekilde. Bir sonraki an haykırdı: "Okuduğu kitaplardan haberi olup olmadığına hiç şaşırmamalıyım.
Hac yolculuğu hakkında onu görmek zorundayım ve bana
söyleyeceğini söyleyebilirim."

Kız kardeşi ona hoşnutsuzlukla baktı.

"Aman Tanrım, artık bu önemsiz şeylerden bahsetme!
Üzerimizde asılı duran şeyi hiç düşünmüyor musun?"

Felicie gözyaşlarına sığındı.

"Ne kadar da kabasın, Claire! Elbette dualarımda bunu çok düşünüyorum.
Ama onun Grandeur'ünün ziyaretinin bir lütuf getireceğine inanıyorum ve
bu sabah Leon yine kendisi gibi görünüyor."

Claire başını geriye attı. "Bazen," dedi, "Leon'un
ruhu olmadığını düşünüyorum, ama tabii ki ne demek istediğimi anlamıyorsun."

"Ruhu yok!" Felicie şaşkınlıkla baktı. Claire döndü ve aceleyle uzaklaştı.

Bu kesinlikle doğruydu, Mlle. de Beaudrillart, piskoposun genç Mme. Leon'u istediğini ve o anda birlikte
mutfak bahçesinde, yaprakları kahverengi ve bronza dönen
çilek tarhları arasında yürüdüklerini söyledi. Kilisede, her zamankinden daha fazla,
güçlü ve hüzünlü yüzü ilgisini çekiyordu.
Sanki o yüzü geride bırakıp biraz teselli
vermeye çalışmadan gidemezmiş gibi hissediyordu; ve eğer hiç bitmeyen sempatisiyle bir tutam merak
karışımı varsa, onu kim suçlayabilirdi? Kadınsı bir nezaketle
doğrudan konuya girdi.

"Kızım," dedi, "başın dertte."

Kızım da ona aynı şekilde doğrudan cevap verdi. "Evet, monseigneur, başım büyük dertte."

"Bana anlatabilir misin!"

Bu sefer tereddüt etti. "Bilmiyorum. Benim değil."

"Hayır. Kocanın. Geçmişine mi yoksa bugüne mi ait!"

"Ah, geçmişi, zavallı Leon!"

"Bir soru daha. Şüpheniz mi var?"

"Evet, monseigneur. Çünkü onu bir şekilde, diğerlerini de başka bir şekilde teşvik ediyorum--
kendi babam bile," diye iç çekti.

"Ne olursa olsun, onun haklı olduğundan eminim," diye düşündü piskopos. Yüksek sesle, sessizce şöyle dedi: "Bana söylemek istersen,
güvenle yapabilirsin."

Hızlı bir karar verdi ve ona söyledi. Adam şaşkınlıkla
sonuna kadar dinledi.

"Konuşmadan önce, kendi tavsiyenin ne olduğunu bana söyler misin!"

"Onun suçlamayı gerçekle karşılamasını istiyorum," dedi, "ve hiçbir şeyi
saklamamasını."

"Bu, kocanızın konumundaki bir adam için zor bir görev," dedi piskopos, başı eğik ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde yolda yürürken, merakla.

İç çekti. "Çok. Ve hepsi buna karşı. Bunun
Mösyö Lemaire'in kanıt getirmesinin imkansız olduğunu düşünüyorlar ve ayrıca
doğumdan beri oradaki korkunç aşağılanmanın yargıcı olmadığımı düşünüyorlar
eğer--eğer--"

Durakladı ve yüzünü örttü. Piskopos çok nazikçe şöyle dedi--"Yine de
bu çileyle yüzleşmeye hazırsın!"

"Ah, ben--ben! Ben yargıç değilim. Eğer bir dilenci olsaydı, bana öyle geliyor ki
ben de aynı şeyi hissederdim. Ama, ah, monseigneur, neden küçülüyor. Onun için
korkunç!"

Sessizce yürüdüler. Tavsiye vermek zorunda kalacağını
bekleyen piskopos, onun bunu istemediğini fark etti. "Kızım," dedi,
"güvenini istediğimde, bunun nedeni senin şüphe içinde olduğunu söylemendi. Ama sen kuşkulu konuşmuyorsun."

Hızla ona döndü. "Ne zaman kelimelere döksem, bütün kuşkular uçup gidiyor."

"Öyle ki, seni yanlış düşündüğümü söylesem, fikrini
değiştirmeyeceksin!"

Sessizdi. Adam ona baskı yaptı. "Söyle bana."

"Hayır, monsenyör, söyleyemem," dedi, neredeyse duyulamayacak kadar kısık bir sesle.

"Peki, o zaman sana haklı olduğunu, hem de çok haklı olduğunu söyleyeyim," dedi, takdiriyle yüzü
aydınlanmıştı. "Kimsenin seni
aksine ikna etmesine izin verme. Kocanın ruhu ve onuru için, senin yolun tek kurtarıcı yoldur ve ne pahasına olursa olsun -çünkü ikiniz de acı çekeceksiniz- buna sıkı sıkıya bağlı kal. Eğer sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, beni çağır. Seni dualarımda hatırlayacağım,
ve Tanrı'ya seni çoğu kadından daha cesur yarattığı için şükredeceğim--ama bunu söylememeliyim, çünkü siz kadınlar bizi utandırıyorsunuz."

Nathalie cesarette kadın gibiyse, bunda da kadın gibiydi:
onayını aldığı anda şüphe etmeye başladı.

"İşte oğlumuz," dedi. "Onu hatırladığımda, küçülmeye hazırım."

"Bir yalanın arkasına saklanan bir babaya sahip olmak ona iyi gelir mi? Sadece bunu düşün. Kızım, senin için korkmuyorum.
Tanrı'nın sana galip gelmen için güç vereceğine inanıyorum, ama keşke sana yardım etmeme
izin verilseydi."

"Monseigneur, bana yardım ettin. Şimdiye kadar yalnızdım ve senin benim tarafımda olduğunu bilmek--Ama seni çok uzun süre tuttum ve işte Felicie geliyor."

"Ah," dedi piskopos gülümseyerek, "ve söyleyecek çok şeyi olacak."

Piskopos ve papazının bulunduğu araba beyaz kapılardan çıkarken, at sırtındaki bir adam yanından geçti, sanki çok sert
gidiyormuş gibi görünüyordu. Leon, karısı ve kız kardeşleri hala girişin yanında duruyorlardı ve o gürültüyle
çıktı.

"Baron de Beaudrillart mı?" dedi şapkasını çıkararak.

"İşte." Leon bembeyaz bir yüzle öne çıktı.

"Monsieur Rodoin beni monsieur için bununla aşağı gönderdi," dedi ve bir
mektub uzattı.

Mektubu yırtıp açtı.

"Monsieur Lemaire'in aşırıya kaçmayı planladığını size bildirmek iyi olur diye düşünüyorum; Procureur de la Republique'e talimat verdiğini ve
büyük olasılıkla yarın veya ertesi gün tutuklanacağınızı söyledi.
Bunu kesin bir kaynaktan öğrendim."

YİRMİ.

NEHİR.

Bir dakika boyunca sessiz bir dehşet yaşandı; sonra Felicie, Claire aceleyle ona ofislere gitmesini işaret etmeseydi
ulakanın önünde ağıtlar yakacaktı. Leon, korkunç bir şekilde bembeyaz bir şekilde ayakta duruyordu; karısı iki eliyle kolunu kavradı ve Felicie'nin hıçkırıkları, tek ses, nehrin akışı kadar
uzaktan geliyordu. Leon onları hiç duymadı. O an taşa dönmüştü ve kalbi
durdu. Bundan bahsetmişti, bundan korkuyordu ama bu ana kadar
şeyin dehşeti ona hiç dokunmamıştı. Tutuklanmıştı! O, Leon
de Beaudrillart!

Karısına baktı ve gözleri cesur bir şefkatle onunkilerle buluştu.
Ama kelimeler istiyordu ve acınası bir şekilde titreyen elleriyle mektubu ona uzattı. Her kelime çoktan beynine kazınmıştı.
Dudakları kelimeleri geveledi: "Ne anlama geliyor?"

Keşke ona bunun korkunç bir kabus olduğunu ve hemen uyanacaklarını
söyleyebilseydi! Kolundaki toka sıkılaştı.
Fısıldadı:

"Canım, birlikte karşılayacağız."

Ona olan öfkesine rağmen, bir öneri için
nefes nefese dinleyen Claire, inleyerek
arkasını döndü ve annesinin odasına
koştu. Nefes nefese konuştu:

"Leon'u kurtarmanın bir yolunu bulmalıyız. Nathalie çaresiz ve bir şey yapılmazsa tutuklanacak." Tehlikenin hemen karşısında Mme. de Beaudrillart'ın demir iradesi kendini gösterdi. Ölümcül derecede solgundu ve bir sandalyenin arkasını kavradı; ama hızlı bir soru sorarken sesi titremiyordu: "Ne zaman? Bugün mü?"

"Yarın."

"O zaman harekete geçmeliyiz. Onları buraya getir."

Zaten merdivenlerdeydiler. Önce Leon geldi, yuvarlak yüzü
tamamen renksiz, uzuvları sürükleniyordu. Gülümsemeye çalıştı ama çabası sadece yüz hatlarını çarpıttı ve sendeleyerek öne doğru
bir sandalyeye çöktü ve annesine yazdığı mektubu tutan elini uzattı. Annesi mektubu dik dik bakarak okudu ve konuştuğunda sesi
bir metalin diğerine çarpması gibi duyuluyordu.

"Bu ağlamanın veya gözyaşı dökmenin zamanı değil," dedi. "Mösyö
Rodoin bize uyarıda bulunarak çok iyi iş çıkardı ve şüphesiz
tutuklanmamanız gerektiğini anlıyor. Geriye
nasıl hareket edeceğine karar vermek ve sonra hemen harekete geçmek kalıyor. Çok fazla gecikme oldu
zaten. Sanırım paranın zamanı geçti--"

"Nathalie sayesinde," diye mırıldandı Claire.

"--Ve geriye sadece uçmak kaldı."

Leon başını kaldırdı ve ateşli gözlerle ona baktı.

"Uçmalısın, oğlum. Görünüşe göre güvende olacağın
ülkeler var; hangileri olduğunu bilmiyorum ama bunu tespit edebilirim. Hemen
başlamalısın, kimseye söylemeden ve tek başına gitmelisin, ta ki karın sana
güvenle katılana kadar. En kötü
aşağılanmadan kurtulmanın tek yolu bu. Claire, iyi bir kafan var; benimle birlikte düşünmüyor musun?"

"Bizim için yapabileceği tek şey bu," dedi Claire, katı bir şekilde.

"Felicie?"

Felicie başını salladı, ama konuşamayacak kadar çok ağlıyordu. Leon başını ellerinin arasına gömmüştü ve karısı onun yanında diz çökmüştü, gözleri Mme. de Beaudrillart'ın yüzüne dikilmişti.

"Hepimiz aynı fikirdeyiz, Leon," diye devam etti annesi, sesindeki bir titremeyi bastırarak. "Oğlum, ismine ne borçlu olduğunu hatırla ve harekete geç. Nereye gideceksin? Bordeaux'ya mı yoksa Marsilya'ya mı? Eğer Amerika'ya ulaşabilirsen--" Sesi kesildi, titreyerek durdu, dudakları söylemeye gücü yetmediği
kelimeleri oluşturuyordu. Leon'a gelince, sessiz bir umutsuzluk hareketiyle döndü ve yüzünü karısının koluna sakladı.
Bu küçük bağımlı hareket ona kelimeler verdi. Ayağa kalkmaya başladı, uzun boyu sallanıyordu, tüm vücudu tutkulu bir itirazdı.

"Beni unutun, hanımefendi! Ben katılmıyorum. Ben onun bu
utanç verici şeyi yapmadığını ve bir korkakmış gibi bundan kaçmayacağını söylüyorum. A De Beaudrillart bir korkak! Çünkü utandığı bir
ey var ki, yüz kat daha kötü olan bir şeyi ona itiraf etmesini istiyorsun!
Leon, onları dinleme! Raoul'un hatırına, onları dinleme!
Sevgili aşkım, cesur ol, bunu unut!" Tekrar onun yanına düştü,
onu kalbine çekti ve titreyen dudaklarıyla saçlarını,
ellerini öptü. Claire öfkeyle cevap verecekti, ama annesi onu durdurdu.

"Senin duyulmaya hakkın var," dedi genç karısına, "ve biz, belki de, senin de acı çektiğini fazlasıyla unuttuk. Ama birbirimizi
açıkça anlayalım. Ne öneriyorsun? Tutuklanmaya
göndermesini mi?" Sesi acınacak bir şekilde düştü.

Nathalie sessizce onay işareti yaptı.

"O zaman," diye devam etti Mme. de Beaudrillart, aynı kuru ve mekanik tonlamayla, "kanıtlamak zorunda oldukları şeyi kanıtlamak için yeterli
kanıtları olmadığının bulunacağını mı düşünüyorsun!"

"Bilmiyorum," dedi karısı, derin bir nefes alarak. "Bilmiyorum. Sadece gerçeği
söylemesi gerektiğini biliyorum."

Annesinin elleri sandalyesini kavradı.

"Bunu--parayı aldığını kabul et?"

"Evet. Çünkü bu doğru."

Claire'in dudaklarından bir inleme yükseldi.

"İmkansız!" diye haykırdı Mme. de Beaudrillart, henüz göstermediği bir
tedirginlikle. "Suçunu kabul et!"

Nathalie, tüm gücünün
gerekeni fark ederek, acısını geri püskürttü.

"Kaçmak ne demek, hanımefendi? Bu, onun her şeyden
suçlu olduğu anlamına gelir."

"Evet," diye inledi anne. "Şerefi kayboldu. Ama
korkunç cezadan
kaçabilirdi."

"Hayatı boyunca tek bir sefil ceza olurdu - çok ağır, çünkü
adaletsiz. Şimdi ortaya çıkıp, aleyhine olduğunda gerçeği söylerse, lehine olduğunda inanılması için çok daha fazla şansı olmaz mı? İşte Mösyö de Cadanet'ye yazdığı mektup. Bu hala onun kağıtları arasında bulunamaz mı?"

Kalbi çarpıyordu ve onu kucağında tutarken, sakin bir şekilde
konuşmak neredeyse onun gücünün ötesindeydi. Mme de Beaudrillart'ın özdenetimi
onu terk etmeye başladı ve oğlunun karısına
sarıldığını görmek onu farkında olmadan muhalefete itti. Bağırdı:

"Ama ya inanmazlarsa! Ya o--" "Hüküm giymiş"
kelimesinde boğuldu.

Nathalie kocasının titrediğini hissetti ve dudaklarını onun saçlarına bastırdı.

"Katlanacak," diye soludu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı annesi, ayağa kalkarak, "bu çok fazla şey istemek! Sen
yargıç değilsin. Onun, hepimizin ne kadar acı çekeceğini bilemezsin.
Leon, konuş! Kaçmak senin tek umudun. Karını dinleme."

Bu rica üzerine ayağa kalktı ve boş boş odanın etrafına baktı.
Gözleri Felicie'ye takıldı ve yüzünde bitkin bir gülümseme belirdi.

"Bu kadar çok ağlamasan iyi olur, Felicie; nakışların için
gözlerin kalmayacak."

Daha da dokunaklı hıçkırıklara boğuldu ve haykırdı:

"Anne, gitmeli mi? Onu burada bir yere saklayamaz mıyız?"

"Sonsuza dek," diye mırıldandı. "Nathalie haklı, anne, bir konuda
çünkü kaçmak beni sadece mahkum ederdi ve buna dayanamazdım. Tek bir
aşağılanmadan bile kurtulamazdım. Ayrıca, bu günlerde başarılı bir şekilde saklanmak için bilinmemek gerekir ve kazanacağım tek şey
aşağılık içinde geri sürüklenmek olurdu."

Nathalie'nin gözleri endişeyle ona dikilmişti, dudakları titriyordu,
omuzları kasılmıştı; sanki
ruhundan onun kaderine karşı zayıf mücadelesine güç göndermeye çalışıyordu.

"Ne yapacağımı bildiğime inanıyorum," diye devam etti, mekanik bir şekilde donuk bir sesle; sonra aniden ayağa kalktı, ellerini yanan gözlerinin üzerinde kavuşturdu, yüzü korkunç derecede solgundu. Sözcükleri yavaşça, kısa bir süre sonra çıktı. "Evet,
korkma, anne. Ne yapacağımı biliyorum. Biraz sabırlı ol. İnan bana,
şerefimizi düşüneceğim." Sonra sendeledi ve karısı
kolunu yakaladı. O da onun kadar beyazdı, ama tüm titremesi gitmişti.

"Sus, Leon," dedi kararlı bir şekilde; "şok seni o kadar gerdi ki
ne düşündüğünü veya ne söylediğini bilmiyorsun. Ne yapılırsa yapılsın,
annenin istediği gibi gitsen bile, henüz olamaz, çünkü
hava kararana kadar trene ulaşamazsın; ve yemek yemelisin. Ve eğer kalırsan, her şey bitmiş gibi davranmanın bir anlamı yok. Bırakın odamıza gitsin, hanımefendi, ve daha sonra tekrar size gelsin. Gel, sevgili aşkım."

Madam de Beaudrillart karşı çıkmadı, çünkü gücü onu
yitirmişti. Kederli bir yüzle onları kapıdan dışarıya doğru izledi ve
sandalyesinde geriye düştü, neredeyse bilincini kaybetmişti. Hala hıçkırarak ağlayan Felicie, annesiyle meşgul oldu ve
deposundan bir avuç yaprak almaya koştu, bunlarla bir bitki çayı yapmak için. Claire, kuru gözlerle ve gergin bir şekilde,
gözleri babasının fotoğrafına dikilmiş bir şekilde duruyordu, bu fotoğraf her zaman annesinin sandalyesinin yanında küçük bir sehpanın üzerinde duruyordu.

"O öldüğünde ne kadar da mutsuzduk!" dedi alçak bir sesle, "ve hepimiz onunla birlikte ölseydik ne kadar daha iyi olurdu! Leon'u asla affedemem!"

Mme. de Beaudrillart konuşmadı, konuşamadı. Onun sadece
gururu değil, aşkı da alçalmıştı, o kadar alçalmıştı ki, her zamanki duyguları liderlerini
kaybetmiş ve amaçsızca dolaşıyordu. Umutsuzluk onu nereye bakarsa baksın ele geçiriyordu ve Claire gibi o da ölümü istiyordu.

Leon, karısının önderliğine direnmeden boyun eğdi, hatta odasına giden koridorlardan geçerken ona
sımsıkı sarıldı. Taş balkona açılan pencere açıktı ve tüm hava, mutfak bahçesinin ötesindeki göletten gelen
kurbağaların boğuk vıraklamalarıyla titriyor gibiydi. Nathalie sessizce kapıyı kapattı ve zili çaldı. Kapıda durdu ve şaşkın Rose-Marie'ye hemen kahve getirmesi talimatını verdi ve geldiğinde, kızın içeri girmesine
izin vermeden elinden aldı. Sonra kocasının yanına diz çöktü ve onu bir çocukmuş gibi kandırdı. Adam ürperdi: "Yapamam!"

"Canım, sadece beni memnun etmek için. Kafana çok iyi gelecek."

"Kafamın içinde bir değirmen çarkı var. Görüyorsun ya, hepsi benden
kayboluyor, öyle ki annem bile asla affedemeyecek."

"Biliyor musun," dedi neşeyle konuşmaya çalışarak, "bence hepimiz bundan
fazla abartıyoruz. Hiçbir şey olmazsa ne diyeceksin,
ve jüri davanın mantıklı görüşünü alacak kadar akıllıysa?
Bu adam neden Mösyö de Cadanet öldüğünde suçlamada bulunsun?
Bunun aleyhine işleyeceğini göreceksin."

İnledi.

"Ve en kötüsü olursa, arkadaşların gerçeği söylediğini bilecek, canım; senin hakkında kötü düşünmeyecekler. Ve biz olacaksın--annen, kız kardeşlerin, Raoul ve ben. Hiçbir şey
olmuyor muyuz? Değil--"

Yüzünü kaldırıp ona baktı ve tüm sevgi dolu sözleri boğazının ortasında
kaldı ve orada bir yumru oluşturdu. Kendini
düşünebilseydi, ona gözlerini ve
acılarını alması için haykırırdı, çünkü Leon'un ruhu daha önce eksikse, şimdi ona gelmişti ve ona bakıyordu; ve insan ruhunun sefaletle boğuştuğu manzaraya dayanmak için bir melek veya şeytana ihtiyaç vardır. Gariptir ki, o her zaman, eğer dünyayı ve onun yollarını bilseydi, kocasının onu daha kolay dinleyeceğini hissediyordu. Onu rahatlatmak için söylediklerini, cehalete indirdi. Eski arkadaşlarından biri, şakacı ve kahkahalı biri, kanayan kalbiyle ondan daha güçlü bir etkiye sahip olabilirdi. Ama bu, onu daha da çok denemeye yöneltti. Leon hakkında, sessizliğin onu rahatlatmayacağından emin olmak için yeterince şey biliyordu; konuşmalı, tartışmalı, yalvarmalı, aynı zemini tekrar tekrar ele almalı, hepsi için onun duygularına hitap etmeliydi ve bunu, içinde derinlerde, ima etmeye cesaret edemediği ve neredeyse düşünmeye bile cesaret edemediği korkunç bir korkuyla yapmalıydı. Uçmaya
çalışmayacaktı; bunu anlamıştı. Ama zihninde, kırık kelimelerini ve ona bakışlarını renklendiren yükselen bir amaç olduğundan emindi ve bu kesinlik onu gizli bir korkuyla neredeyse deli ediyordu. Ona biraz kahve içirdi, bu bir şeydi ve Raoul'u kurtarmaya getirmek istiyordu. Ama Raoul midilli ve Jacques Charpentier ile
uzak bir çiftlikteki son bağ bozumunu görmeye gitmişti ve eve ancak geç saatlerde -belki de
karanlıktan sonra- dönecekti.

Bu sırada tüm ev halkı bir şeylerin ters gittiğinin farkındaydı,
ne olduğu konusunda farklı görüşleri olmasına rağmen, ama zayıf bir
tür bahaneyle, akşam yemeği her zamanki gibi yendi. Ancak Mme. de Beaudrillart, bitmeden gitti ve Nathalie,
Claire'i alıkoyarak Raoul döner dönmez odasına gelip gelmeyeceğini sordu. Giderek daha fazla huzursuz oldu. Claire, midillinin birkaç dakika önce pencereden geçtiğini duyduğu haberiyle ortaya çıkmadan önce lamba içeri getirilmişti. Eşi Leon'a baktı ama o, son bir saattir oturduğu gibi, başı koluna gömülü bir şekilde oturuyordu ve yorgun düşmüş bir şekilde uyuyor olabileceğini umuyordu. Claire'e kapının dışında kendisiyle konuşmasını işaret etti.

"Lütfen onu bir dakika bile yalnız bırakma," diye fısıldadı ve merdivenlerden aşağı uçtu.

Sonunda yağmur yağmaya başlamıştı ve Jacques, Raoul'u kendi paltosuyla
korumuş olsa da çocuk ıslaktı. Annesi onu merdivenlerden yukarı çıkardı,
kahkahası kederle dinginleşmiş evde o kadar garip bir şekilde yankılanıyordu ki neredeyse
susturacaktı. Ama bunu yapmadı çünkü kendi kendine bir çocuğun kahkahasının sağlıklı bir şey olduğunu ve bu sesin sağlıklı olmayan
başka şeyleri uzaklaştırabileceğini düşündü. Ancak odasının kapısını açık bıraktı ve onu kuru
giysilere
acele ettirirken kulaklarını tetikte tuttu ve sonra elini tutarak koridor boyunca
kocasını ve Claire'i bıraktığı odaya koştu. Claire onu kapıda karşıladı.

"Gitti," dedi korkmuş bir fısıltıyla.

"Onu bıraktın mı?"

"Sadece bir dakikalığına. Bana alt kattan bir gazete
almamı söyledi ve geri döndüğümde pencere açıktı--"

Nathalie ayağa kalkarken sallandı, duvara yapıştı ve soluk soluğa şöyle dedi:
"Çocuğu annene götür ve onu korkutma." Sonra koştu--nasıl da koştu!--ama bu saate kadar ayaklarının birbirine bağlı olduğunu
düşünüyordu.

Üç dakika içinde Jacques'ı ahırda bulmuştu. Konuşana kadar
bir hayaletin üzerinde olduğunu
düşündü.

"Efendiniz bir yerlerde ve sanırım kendini öldürecek.
Sen ve ben onu bulmalıyız."

Jacques hemen anladı. Bir felaketin yaklaştığını biliyordu.

At fenerini kaptı, dışarı çıktı, kapıyı kilitledi ve
sorusunu sordu:

"Tabancaları var mıydı, hanımefendi?"

"Hayır."

"O zaman nehre gitmiş olmalı."

"Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdı çılgınca. "Ama nereye!"
Jacques kendi kendine mırıldandı, "Köprüye gidecekti, çünkü en derin noktasında, ama onu oraya kadar takip etmenin bir faydası yok;
aşağıdan vurmak gerek." Duvara yaslanmış uzun bir tırmık yakaladı.
"Gelin, hanımefendi." Yağmur güçlü bir esintiyle süpürülmüştü ve
ay yaprakları elmas gibi parlattı ve ağaçların altına derin gölgeler
yaydı. İkisi şatonun önünden aceleyle geçtiler ve
bahçenin etrafını saran yoğun, ıslak karanlığa daldılar. Nathalie'nin
ilk başta çekingen olan "Leon, Leon!" çığlığı, evi arkalarında
bıraktıklarında daha keskin bir şekilde yükseldi; sonra kocasını çağırmak için kullandığı
düdüğü hatırladı ve tiz bir şekilde üfledi.

"Bu daha iyi," dedi bahçıvan, cesaretlendirici bir şekilde. Bayan Leon dışarı
çıkmadan önce ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve daha
koştu, adımları yumuşak bir gümlemeyle düştü. Kurbağaların vıraklaması, baykuşların yumuşak ötüşü ve nehrin akışı tek seslerdi ve karısının gergin kulaklarına sessizlik garip bir anlamla dolu gibi geldi.

Birden Jacques durdu.

"Köprüden geçin, hanımefendi. Ben kıyıdan gideceğim."

"Ben de sizinle geliyorum," dedi kararlı bir şekilde.

Başka bir itirazda bulunmadı ve Jean ile Raoul'un kısa bir süre önce takip ettiği yere gittiler,
içinden geçerken onları yakalayan, ıslak zeminde kayıp
sürünen, dikenler ve keskin dallarla yırtılan karanlık bir çalılık uçurumundan aşağı. Burada ve orada,
dalları ayırdıklarında, aşağıda akan,
şiddetli bir şekilde şişmiş, ayın hızlı akıntıya çarptığı ve
her iki taraftaki karanlığı daha da geçilmez bıraktığı nehrin parıltısını yakaladılar. Nathalie birkaç kez
düştü, ancak arkadaşının yardımını neredeyse öfkeyle geri püskürttü,
dallara tutundu ve zayıf sesini
bahçıvanın haykırışlarına eklemeye çalıştı. Nehre vardıklarında, sanki
gündüze
çıkmış gibiydiler, tuhaf ay ışığı çimenlerin üzerine bir ışık selinde
düştü ve suyun yakınında yayılan geniş dulavratotu ve sığırkuyruğu bitkilerini belirgin bir şekilde belirginleştirdi, diğer tarafta ise sisli gölgede kavaklardan oluşan bir saçak bıraktı. Jacques nehri
iyi tanıyordu ve aceleyle kararını vermişti. Bulundukları yerin yakınında,
içine girebileceği sığ bir yer vardı,
nehir taştığında, akıntının getirdiği şeylerin
genellikle kurtarılabildiği, o noktada çakılan birkaç kazığa
takıldığı bir yer. Olabilirdi--Ama nehir nasıl akıyordu, nasıl akıyordu! Burada ne kadar da zayıf bir
umut vardı! Düşünceleri, bu noktaya kadar bir araya gelmiş olsalar da,
tamamen yersiz olabilirdi; çok geç kalmış olabilirlerdi ya da Leon
belki de bilmeden geçtikleri karanlık bir gölgenin içinde kaskatı ve korkunç bir şekilde yatıyor olabilirdi. Jacques bir an durup düşündü ve
sefaletinin aptalca önemsizliğiyle Nathalie, çıplak ayaklarının ay ışığında ne kadar beyaz göründüğünü fark etti
ıslak çimenlere
batmış gibi.

"Ben burada sırıkla kalacağım, hanımefendi," dedi. "Köprüye doğru yukarı çıkıp
gerekirse beni ıslık çalabilir misiniz?"

O bitirmeden önce gitmişti, sendeleyerek, dik dik bakan gözleri
yanından hızla geçen suları yutuyordu; ve yirmi metre bile gitmemişti ki Jacques bir çığlık, bir sıçrama duydu ve oraya koşarak
onu dizlerine kadar suyun içinde bayrakların arasında,
kalkıp alçalan ve kalktığında beyaz bir yüz gösteren bir şeyi
kavrarken buldu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

DERİNLİKLERDEN.

Onu zorlukla sudan
çıkardıklarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Elleri bir mendille birbirine bağlıydı,
Jacques'ın tahmin ettiği gibi, dişleriyle düğümlenmişti.
Sıvılaşmış giysileri onu aşağı çekiyordu ve onu birkaç dakika tutan,
ve karısının araştıran
gözlerine gösteren şey, çıkıntılı bir kazığa takılı koluydu. Nehirde, onun hareket ettiğini,
oyuncağıyla alay ettiği hareketleri hayat sanarak hayal etmişti, ama çimenlerin üzerinde hareketsiz yatıyordu. Yine de aklını başına topladı ve bahçıvana yardım için
köprünün karşısındaki en yakın eve koşmasını söyleyerek talimatlar verdi. Şatodan daha yakındı.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi diz çökerek. "Daha önce yaptım."

"Ama yalnızken, hanımefendi?"

"Git, git ve battaniyeleri de yanına al."

İsteksizce, yüreğinde hiçbir umut olmadan kıyı boyunca koştu. "Önce babası, şimdi de Mösyö Leon," diye düşündü. "Zavallı
hanımefendi, onun ölümü olacak! Peki ya geride ne var? Köprünün
bir korkuluğunun kırılması söz konusuysa, bunun bir kaza olduğunu tahmin etmeliyim." İlk başta yardım bulunamadı ve sonunda oraya doğru koşmaya başlayan yaşlı Antoine oldu, Jacques ise başka bir kulübeden battaniyeler aldı. Tekrar oraya ulaştığında, Mme. Leon o kadar
katı ve uyuşmuştu ki kocasının kollarını yukarı aşağı hareket ettiremedi ve ona kendisini izlemesi ve yerini alması için bir işaret yaptı.

"Ah, hanımefendi!" dedi bahçıvan, kederle.

Onu duymadı. Hareketsiz bedenin üzerine eğilmiş, elini göğsüne koymuş, dinliyordu. Yaşlı Antoine kesinlikle delirdiğini ve eğer monsieur le baron iyileşme umudunun ötesinde boğulmamışsa onu battaniyelerle ovmanın ve boğazından aşağı brendi dökmenin daha mantıklı olacağını düşünüyordu ki, Nathalie aniden başını kaldırdı. "Devam et, devam et!" diye bağırdı bahçıvana, "Eminim ki
nefes alıyordur!"

Yirmi dakika sonra, sefil bir şekilde terasta uçuşan Claire, battaniyelere sarılı bir figürün eve doğru taşındığını görünce dehşetle haykırdı. Önünde, sırılsıklam, korkunç bir şekilde koşan bir kadın, yaklaştığında bağırdı:

"Yaşıyor! Yatağını ve sıcak giysilerini hazırla!"

Evet, yaşıyordu; ve ilk rahatlama anı geçtiğinde, Claire, Nathalie'nin onu onursuzluğa geri çağırmak için orada olmamasının daha iyi olabileceğini hissetti. Söyleneni yaptı, ama hiçbir sevgi hevesi olmadan, aslında, sanki kardeşine olan tüm sevgisi kalbinde öldürülmüş gibi hissediyordu. Öyle değildi, çünkü Tanrıya şükür, aşk o kadar kolay ölmez,
ama buna inanmak ona şiddetli bir tatmin duygusu verdi.

O gece Mme. de Beaudrillart'a ölüme ne kadar yaklaştığını söylemediler; ama belki de zavallı kadın, baron beyefendinin nehrin çalkantısına bakmaya giderken çürümüş bir korkuluğa yaslandığını ve dereye düştüğünü duyduğunda, tahmin etti. Jacques
o gece, tesadüfen geçenler için güvenli olmadığı bahanesiyle hemen geri döndü ve
korkuluğun bir parçasını
yıkıp kabaca onarmayı başardı. Yaşlı Antoine, işteyken yanına geldi ve
kıkırdadı.

"Yani adınıza yakışır şekilde davranıyorsunuz, Mösyö Charpentier, he, he, he!
Geçerken o deliği hiç görmemiş olmam garip, he, he, he!"

"Gözleriniz eskisi kadar iyi değil, Antoine," dedi bahçıvan,
soğuk bir şekilde.

"Hayır, bu doğru; ve orada aldığım bir bardak iyi biranın
görüşlerini iyileştirmesi doğal. Neyse, ben konuşkan değilim."

"Yerinizde olsam buna sadık kalırdım," dedi Jacques ıslık çalarak, "çünkü hepimiz senin çok iyi bir şey olduğunu biliyoruz. Eğer tüm görebildiğin kadarını görmüyorsan, azizler
monsieur le baron'un sana gözlerini
kapatarak bakıp bakmadığını
bilir! İşte, sabaha kadar bu yeterli. İyi geceler, Antoine.
Komşularına monsieur le baron'un her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için eğildiğini,
tren rayının koptuğunu ve onu fena halde
ıslattığını söyleyebilirsin. Ve bir sonraki fırtına şatonun yukarısındaki birkaç dalı
düşürdüğünde, bunları kışın stokun için kullanabilirsin. Ben
göreceğim. Yaşlı tilki!" diye mırıldandı, arkasını dönerken. "Ama bence bu onu
ağızlayacak. Keşke her şey bu kadar kolay düzeltilebilseydi! Ya da insan
monsieur
Leon'un bunu neden yaptığını bilseydi! Ama belki şimdi daha
sessizce alır, her neyse." Gece boyunca Nathalie, kalbindeki acıyla ve genç uzuvları sızlayarak kocasını izledi. Son bölümünde iyi uyudu ve sabah uyandığında yine kendisiydi - kendisinden daha fazlasıydı, diye düşündü, gerçekten de, onu aradıktan sonra.

"Nathalie!"

"Canım."

"Bu doğru mu? Beni kurtardın mı?"

"Jacques ve ben."

Başka bir şey söylemedi, onu izleyerek uzandı. Hemen haykırdı: "Ne kadar
acı çektin!"

Titredi. Saatlerce süren çalışmaların yüzüne, ne olursa olsun asla silinmeyecek
çizgiler çizdiğini biliyordu. Ellerini iki elinin arasına aldı. "Leon, bana bir şey söz vermeni istiyorum."

"Bir daha yapmayacağımı mı? Eh, söz veriyorum. Kimsenin bu kadar umursayacağını
düşünmüyordum. Kendim için en iyi yol bu gibi görünüyordu; ama
suyun içindeyken--" Durdu ve bir dakika sonra devam etti: "Bana
bundan kurtulmanın oldukça sinsi bir yolu gibi geldi."

Yanına çöktü ve yüzünü kollarının arasına gömdü. "Seni sevenlere karşı
acımasız, acımasızdı!"

Elini uzattı ve ona nazikçe dokundu.

"Beni gerçekten çok seviyorsun! Hala!"

"Hala mı? Ah, Leon, her zamankinden daha fazla!"

Sanki merak ediyormuş gibi kendi kendine mırıldandığını duydu. "Her zamankinden daha fazla!
Eh," diye devam etti dirseğinin üzerinde doğrularak, "Bana bağlı kaldığın için sana bir şey borçluyum. İstediğini elde edeceksin."

Aniden şefkat ve merhamet dolu bir çığlık atan Nathalie kollarını ona
sarmaladı ve hıçkırdı. O anda ne kadar da güzel bir yol gibi görünüyordu! Haklı mıydı?
Onu terk edebilir miydi? Kadın birdenbire konuşamaz, minnettar, perişandı ve bunu görünce, biraz şaka yapmaya çalıştı.

"Bu vesileyle ne giyeceğimi önerin - en iyi veya en eski
paltom! Daha önce hiç örnek yok-"

Kadın onu hevesle böldü: "Leon, Paris'e gidelim. "

"Başımı aslanın ağzına mı sokayım?"

"Ne olursa olsun, ne olursa olsun, orada senin için burada olduğu kadar korkunç olmayacak.
Poissy'de. Mösyö Rodoin'e telgraf çek, o da onlara sabah ekspresiyle geleceğini bildirecek, eğer seyahat edebilecek kadar güçlüysen."

"Evet, evet!" diye bağırdı, aniden enerjik bir şekilde, "haklısın. O zaman annem --Poissy-- biraz aşağılanmaktan kurtulmuş olacak. Hemen telgrafla bir haberci gönder ve bir saat içinde arabayı sipariş et.
Ve--ve, Nathalie, onlara haber ver, onları uzak tut; Annemin sitemlerine dayanamıyorum."

Onlar ona saldırdı; Claire'inkiler ise yakıcı bir keskinlikle, ama kendi
yüreğindeki çatışmanın öyle bir etkisi vardı ki, kelimeler yaralamayı başaramadı.
Madam de Beaudrillart daha pasifti; Nathalie'ye darbenin onu sersemlettiği ve fiziksel olarak heybetli boyunun küçüldüğü geldi.
Kendi
odasında kaldı, oğluna sadece ona veda
edemeyeceğini bildiren bir mesaj gönderdi. Felicie, Claire'in önerdiği kadar korkunç bir şeyin Poissy'nin başına gelebileceğinin farkında olmasa da,
imkansız planlar önererek sefil bir şekilde ortalıkta dolandı. "Keşke Monsieur Georges burada olsaydı, eminim bir şeyler düşünürdü ya da gidip
rahibe sorabilseydim! Nathalie onun tavsiyelerine daha çok kulak verse ve
o korkunç kitaplarına daha az kulak verse, bu asla başımıza gelmezdi. İşte oradalar, monseigneur'un söylediği her şeye rağmen hâlâ onun odasındalar."

Claire baktı. "Onun bir şey söylediğini nereden biliyorsun!"

"Başka ne söylemiş olabilir ki? Bana, yengemin bizimle olmasının büyük bir zevk olup olmadığını sordu ve ben de çok
garip fikirleri olduğundan korktuğumu söyledim, bu yüzden tabii ki konuştu."

"Ah, keşke konuşmasaydın!" diye bağırdı Claire, sinirli bir şekilde. "Gittiler mi?"

"Bu kadar törensiz gitmezlerdi," -Felicie görgü kurallarında güçlüydü. "Ayrıca," -tekrar hıçkırıklara boğuldu- "sevgili, sevgili Leon
bizi tek bir kelime etmeden bırakamazdı!"

Araba etrafta dolaşırken garip bir veda oldu: Leon kız kardeşlerini öpüyordu; Felicie ona sarılıyordu; Claire yanağını uzattığında bembeyaz, soğuk ve duygusuzdu. Kapıda Jacques duruyordu, şapkası çıkarılmıştı, yüzünde üzüntü vardı. Kısa bir mesafe gittiklerinde, Leon aniden döndü ve geriye baktı. Bahçıvan yoldaydı, arkalarından bakıyordu; arkasında kaşlarını çatan bir Poissy yükseliyordu, çünkü gün güneşsizdi,
taş yumuşak rengini kaybetmişti ve çatı karanlık ve çirkindi.
Leon titredi.

"Üşüyor musun?" diye sordu Nathalie endişeyle.
Gecenin bir ürperti bırakmış olabileceğinden korkuyordu ve halıyı onun etrafına sardı.

"Bunun beni ısıtacağını sanmıyorum," dedi, acınası olduğunu hissettiği bir gülümsemeyle.

Babasına haber bırakmak isteyip istemediğini sormadan önce bir mil yol almışlardı. "Vaktimiz var."

Ama Nathalie reddetti. Ona M. Bourget'nin bir patlama olasılığıyla yüzleşmeye cesaret edemediğini söylemedi, ancak
aldıkları yolu onaylamayacağını bildiğini itiraf etti.

"Bana öyle geliyor ki herkes onaylamıyor," diye mırıldandı huzursuzca.

Sonra Nathalie bir karar aldı.

"Korkarım bana kızacaksın," dedi çekinerek, "ama piskopos Poissy'deyken bir şeylerin ters gittiğini gördü ve benimle konuştu. Ona güvenebileceğimden emindim ve ona söyledim."

"Ah, sen bir kadınsın," dedi Leon, her şeyi anlattı. Ama bunu bir gülümsemeyle söyledi.

"Çok nazikti ve bana yardım etti," diye devam etti, daha özgürce. "Ve o--
onaylamadı. Sanırım bunun yapabileceğin
en asil davranış olduğunu düşünüyordu."

Leon yüzünü ona doğru çevirdi, övgüden bir çocuk kadar memnundu, ama sadece "Ah?" dedi.

Trendeyken ruh hali neredeyse eski seviyesine yükseldi.
Onun, anlık olaylarla dikkatinin dağılmasına izin veren, kıskanılacak bir gücü vardı; ve tren Paris'e yaklaşırken, acı dolu bir gerginlik onun uzuvlarını bir mengenede tutarken, o, günlük öneme sahip bir görevden
hiç de farklı olmayan bir görevde olabilirdi. Tren, bir gazeteyi
Odalar'daki bir sahne hakkında bir yorumla birlikte yere koyarken istasyona doğru düzgün ilerledi. Platformda duran Nathalie,
M. Rodoin'i tanıdı. Hızla onlara doğru geldi ve aynı anda iki adamın yaklaştığını gördü. M. Rodoin alçak bir sesle şöyle dedi: "Açık bir
skandal
olmayacak. Gönüllü olarak geldiğinizi biliyorlar ve
hep birlikte vagona kadar gidebiliriz. Cesaretle hareket ettiniz, Mösyö de Beaudrillart ve size saygı duyuyorum. Madam'a bakmak için bana güvenin."

Nathalie'nin boğazı kurumuştu, başı dönüyordu; ama şimdi, her zamankinden daha fazla,
cesaretini yardımına çağırmalıydı. Vagonun kapısında
kocasını öptü, hatta ona gülümsedi, ama dudakları titriyordu.

"Tanrı seni korusun, Leon; yakında olacağım."

Bembeyaz, dilsiz, kafası karışık bir şekilde vagona girdi; bir adam onu ​​takip etti, diğeri kutuya tırmandı ve uzaklaştılar.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

DURUŞMADAN ÖNCE.

Nathalie, güçlü bir irade çabasıyla, kocasını takip etmekten düşüncelerini geri çekmeyi başardığında, gözleri, kendi arabasında saygıyla karşısında oturan M. Rodoin'e takıldı. Avukatın tavrındaki değişiklik gerçekten de dikkat çekiciydi. Leon ona daha önce danıştığında, dışsal nezaketine rağmen, keskin sezgileri, onu rahatsız eden, ancak açıkça fark edilemeyecek kadar belirsiz olan, örtülü bir güvensizlik tespit etmişti. Müvekkilinin hikayesine inanmadığına ikna olmuştu; ve kocasının davasının başka ellerde olmasını yirmi kez dilemişti. Ona
hoşnutsuzlukla bakmıştı, ifadesinin soğukluğuna ve burnunun eksantrikliğine itiraz etmişti, düz bir çizgide başlayan, aniden
sonuna doğru yukarı doğru kıvrılmış bir topuz geliştirmişti, gözün
diğer özelliklerini dışlayarak
kendini tutturduğu ve onu
hoşnut etmeyen
inansızlık havasını vurguluyormuş gibi görünüyordu. Topuzun
söylemeye gerek yok,
kaldığı yerde duruyordu, ama o kadar farklı bir ifade kazanmıştı ki, ona baktığı bakışta endişeyi
okumasına rağmen, genel havası kesinlikle acıma ve iyi niyetti.

Kadının ona dikkatini verdiğini gördüğünde öne doğru eğildi ve aniden şöyle dedi:

"Evet, sevgili hanımım, sizi tebrik ediyorum. Kocanız aşırı cesaretle hareket ediyor, ama yalnız olmamalısınız."

"Hizmetçiler konuşuyor," dedi sessizce.

"Kız kardeşleri de var mı?"

"Ah, ama onun gelmesine şiddetle karşı çıktılar. Babam da öyleydi,
ve siz kendiniz, Mösyö Rodoin, söylememe izin verin, bunu önermediniz."

Elini kaldırdı. "Suçlamanız oldukça haklı. Dürüst olmak gerekirse, Mösyö de Beaudrillart'ın ailesinin geleneklerine bu kadar aykırı davranıp
bu kadar mantıklı bir yol izleyeceğine inanmadım. Hayır,
hanımefendi, saldırgan bir şekilde konuştuğumu düşünmeyin. Hiçbir Beaudrillart
cesaretten yoksun olmazdı; ama bu başka bir cesaret biçimini gerektiriyordu--bunu fark etmekte yavaş kalacaklardı; telgrafınız elime ulaştığında
beni kelimelerle anlatamayacak kadar şaşırttı. Eğer bu sizin işinizse,
hanımefendi--"

Saygılı bir şekilde eğildi, erkekler hakkındaki bilgisi Nathalie'nin güzel yüzündeki yeni çizgilerde mücadelenin ona neye mal olduğunu fark etti; ama o, onun sözlerini
zorlukla duydu. Taşların üzerinden
çarpışırken başını pencereden dışarı çıkardı, kocasının bulunduğu arabayı son bir kez görmeye çalışıyordu. Sadece göz ucuyla bakıyordu ve bir sonraki sorusu neredeyse hıçkırıktı:

"Onu nereye götürüyorlar, mösyö?"

"Palais de Justice'e." Ve titrerken ekledi: "Onu
görmek için bolca fırsatınız olacak. Korkmayın."

"Bu gece mi?"

"Umarım yarın."

"Bu arada düşünmeliyiz, onun adına hareket etmeliyiz," dedi, kendi acısını geri püskürterek. "Onun danışmanlığı için kimi öneriyorsunuz!"

"Madam, Maitre Barraud'dan iyisi olamaz ve telgrafınızı aldıktan sonra yanına gittim. Baronun hareketinden o kadar etkilenmişti ki
sonunda kabul etti. Procureur de la Republique, Maitre
Miron'dur. "

"O korkunç derecede korkutucu!" diye haykırdı Nathalie.

"İnkar etmek imkansız; ikisi de birinci sınıf ve açıkçası
aralarında seçim yapacak bir kuruş bile olmadığını düşünüyorum. Ama
adamımı güvence altına aldığım için oldukça memnunum. Bir şey gerekli ve
bunu monsieur le baron'a güçlü bir şekilde aşılamanızı isterim: Maitre Barraud'ya karşı kesinlikle açık sözlü olmalı, konuyu açıkça
onun ellerine bırakmalı ve kendisine hiçbir çekince koymamalı."

Hafifçe gülümsedi.

"Çekinceler sona erdi, Monsieur Rodoin."

"Daha da iyisi. Tek şansımız mükemmel bir açıklıkta yatıyor. Hikayemizi olduğu gibi anlatıyoruz; olasılıkları jüri değerlendirecek.
Ne yazık ki, her zaman gerçeğin en masum yüzü taşımadığını aklımızda tutmalıyız. Bu Lemaire'in bir yerlerde sakladığı bir yalanı var ve doğal olarak davanın diğer kısımlarından daha fazla çaba sarf edecek. Ama Maitre Barraud bir kere parmağını
üzerse
onu ortaya çıkaracak."

"Yalan," dedi Nathalie sakin bir şekilde, "kocamın parayı asla geri ödemediğini söylüyor."

M. Rodoin cevap vermeden önce geçen taksilerin gürültüsünün dinmesini bekledi.

"Bilmiyorum."

Kıpkırmızı kesilerek irkildi. "Mösyö! Bilmiyorsunuz!"

"Ah, hanımefendi, beni sabırla dinleyin! Mösyö de Beaudrillart'ın geri ödediğinden eminim - keşke uygun formlar konusunda ısrar edip bir makbuz talep etseydi - ama Mösyö Lemaire'in geri ödemeden hiç haberi olmamış olma ihtimalini de kabul etmeliyiz. Kontun bu olaydan
bahsettiğini söylüyor; şüphe etmeme izin verin, çünkü bana göre ölmekte olan bir adam için, altı yıl sessiz kaldıktan sonra, kuzeninin itibarını başkasının insafına bırakmak
olağanüstü bir intikam eylemi. Ben, Monsieur Lemaire'in bazı gerçekleri ortaya çıkarmak ve başka sonuçlara atlamak için bir şeyler yaptığına inanmayı tercih ediyorum. Ve ben
fikrimi büyük ölçüde adamın hayatından öğrendiklerime dayandırıyorum."

"Evet! Lütfen devam et," dedi Nathalie, öne eğilerek, gözlerini ona dikerek.

"O bir kumarbaz, savurgan, değersiz. Borçları, Monsieur de Cadanet'den kalan mirasın bile zor ödeyebileceği bir miktara ulaşıyor ve işte bu eylemin bir nedeni. O ihmalkar bir koca -- bazıları tarafından kesinlikle kaba olduğu söyleniyor. Elbette karısı çok mutlu bir kadın gibi görünmüyor."

"Monsieur de Cadanet'nin evrakları arasında bir şey olabilir mi?"

"Monsieur Lemaire vasiyetname yöneticisi," diye karşılık verdi avukat anlamlı bir şekilde.
"Ancak hiçbir olasılığı göz ardı etmeyeceğiz." Uzun bir sessizliğe gömüldü, bu sessizliği bozmaya çalışmadı. Geçmişte ve günümüzde kendisine danışmış olan tüm De Beaudrillart'lar arasında, bu genç barones kadar derin bir ilgi duyduğu biriyle karşılaşmamıştı.
Daha önce ela gözlerinin dürüstlüğünü beğenmişti, ancak kocasına bakarken gözlerinde okuduğu ilahi sempati kalbine daha doğrudan
uyuyordu. Yıllardır duyguların bu kadar yakınlaştığını hissetmemişti.

"Madam," diye haykırdı sonunda, "elbette babanız sizinle birlikte olmak için mükemmel bir kişi olurdu! Bana onun adına telgraf çekmeme izin verin."

Olumsuz bir işaret yaptı.

"Bu olmaz, mösyö. Zavallı babam çok hayal kırıklığına uğradı.
Benim pozisyonumdan, küçük torununun geleceğinden o kadar gurur duyuyordu ki,
onu hayal kırıklığına uğrattığımız için bizi affedemiyor. Açıklaması zor,
ve size sadece gülünç gelebilir, ama bence o De Beaudrillart'lardan daha çok Beaudrillart'tı. Kocamı azarlardı,
utançtan başka bir şey düşünmezdi--hayır, gelmemeliydi."

"Merak ediyorum--"

"Ne?"

"Bu kadar çok karşıt güç arasında zor bir görev üstlenmiş olmalısınız, hanımefendi--sizin tarafınızda ne olduğunu merak ediyorum!"

"Kocamın daha iyi hali," dedi gözlerini ona çevirerek. "Ama
yüzlerce önyargıya karşı
uçmasının onun için zor olduğunu düşünebilirsiniz."

"Sizin için de zor," diye düşündü avukat. Yüksek sesle şöyle dedi: "Eh,
hanımefendi, cesaret. Ne olursa olsun doğru yoldayız ve De Beaudrillarts'ın onurunu nasıl koruyacağınızı en iyi bildiğiniz aşikar. Ama keşke sizi evimi sizin eviniz yapmaya ikna edebilseydim. Madam Rodoin çok memnun olurdu." Son cümlesini bir yudumla söyledi, gerçek kendini güçlü bir
çelişkiyle sundu ve Nathalie'nin hemen verdiği olumsuz tepkinin onu rahatlattığı kabul edilmelidir.

"Çok fazla saati yalnız geçiriyorum, mösyö," dedi, hafif bir gülümsemeyle,
"bu yüzden düzenlenecek çok şey varken düşüncelerinizi bana harcamayın. Bana bir görev bulursanız ne kadar minnettar
olacağımı anlatamam. Yardımcı olabileceğim olası bir nokta var mı?"

"Bir şey bulacağız," diye yalan söyledi M. Rodoin.

"Ve Maitre Barraud'yu göreceğim?"

Avenue de l'Opera'daydılar; Paris, parlak, kayıtsız Paris,
neşeli cazibelerini her iki tarafa da yaymıştı.

"Gariptir ki, işte gidiyor," dedi avukat. Öne doğru eğildi
hevesle.

"O adam mı? Bir çocuğun suratıyla mı?"

"Ah, hanımefendi, yüzünü boş verin. İyi bir maske olur. Ama onu
kesinlikle göreceksiniz. Yarın kocanızla bir görüşme yapacak ve ben de en kısa sürede sizinkini ayarlayacağım. İşte
Rue Neuve Saint Augustin'deyiz ve işte oteliniz. Bana bir söz verir misin?"

"Duymama izin ver."

"Yemek ve uyumak."

"İki tane," dedi gülümsemeye çalışarak, "ama deneyeceğim."

"Hasta, sen sadece Monsieur de Beaudrillart için ek bir endişe olacaksın."

"Evet. Hasta olmayacağım. Senin hayal edebileceğinden daha güçlüyüm. Bazen, ne kadar dayanabileceğimi bulmak beni korkutuyor."

M. Rodoin, onu oteldeki odalarına yerleşmiş halde gördü ve ev sahibine, hanımefendinin bir şeye ihtiyacı olması durumunda, adresini verdi. Ona, "Zafer kazanacağız!" sözleriyle veda etti ama kendi evine doğru sürerken, yalnız düşünceleri pek de neşeli değildi.
"Bir mucize olmazsa, çoktan kaybedilmiş bir dava," diye mırıldandı,
"ve Barraud böyle düşünüyor ve rahatsız oluyor. Yine de bir yerlerde düzenbazlık var,
başımı kazığa oturtacağım. Keşke Lemaire'in ne kanıt sunmayı planladığını veya neye karşı savaşılması gerektiğini bilseydik! Önemi yok; bir şekilde savaşmalıyız. Genç baronumu omurgayla donatma mucizesini gerçekleştirdikten sonra, başka hangi mucizeler olmayacak! Ve
bu arada--" Başını ellerinin arasına aldı ve dönerek oturdu,
düşünerek, reddederek. Akşam Maitre Barraud'ya aceleyle gitti,
ve Opera'ya giderken elinde purosuyla kapısından çıkan arkadaşının beddualarını üzerine çekti.

"Bu lanet Beaudrillart davası hakkında bana daha fazla eziyet et, yemin ederim ki
her şeyi ortaya
sıçacağım. Dostum, her şeyin bir zamanı vardır."

"Ama, sevgili Albert--"

Diğeri purosunu salladı.

"Tek kelime etmedi. Eğer beni beşikten beri tanımasaydın ve
bu ayrıcalığı alçakça kullanmasaydın,
hiçbir zaman
sonuçları hayal kırıklığından başka bir şey olmayan
gülünç derecede umutsuz bir karmaşaya sürüklenmezdim."

"Madam Leon'u gördüğünde--"

"Madam Leon!" Genç adam boğuk bir kükreme çıkardı. "Hadi canım!
Arkadaşlarını rahatsız etmene sebep olan birkaç iyi uygulanmış gözyaşı mı?"

"Hayır, alaycı! Madam Leon hareket eden ve ağlamayan bir kadın. Ama
onu görmelisin, sadece ona güven vermek için; çünkü, ne yazık ki, bugün otele giderken seni ona gösterdim ve seni bir çocuk sanmıştı."

Maitre Barraud mükemmel bir adamdı, ama onun zayıflığı kibirdi.

"Bir çocuk!" diye tekrarladı, sinirli bir sesle. "Bir çocuk! Onun bilmesini isterim--Peki, bütün bunlar ne hakkında? Elbette, bir Breton'un omzunda taşıdığı
çubukta soğan kadar çok kelimeyi bir araya getirmek için
birkaç malzemeyi bir araya getirmek için kadını görmeliyim. Ve röportajdan ne alacağımı biliyorum:
protestolar, ünlemler, ve asılsız suçlamalar hakkında gevezelikler, ve kötü kullanılmış bir koca meleği ve bunların hepsi. Veba! Bir davanın arkasındaki kadın tam bir şeytandır!"

"Bir gün, sevgili dostum, Madam Barraud intikamını alacak."

"Tanrı korusun! Her neyse, onun büyüleyici fiziği henüz ufukta görünmedi. İşte Opera ve sanırım şimdi
rahat bırakılacağım. Müvekkilinizin para cezasına ve bir yıl hapse mahkûm edileceğine dair güvencemi yanınızda götürün. Bununla kurtulacaktır
çünkü altı yıl önceydi ve jürimiz, onları kutsasın! gençliğin çılgınlıklarına karşı gizli bir sempati besler."

Elini salladı ve merdivenlerden hafifçe yukarı koşarken, M. Rodoin düşünceli bir şekilde yoluna devam etti, Rue Neuve Saint Augustin'e dönüp Mme. Leon'un yemek yeme emrine uyup uymadığını öğrenme dürtüsüne direndi.

Kendini buna zorlamıştı, ancak uyumak farklı bir konuydu.
Önceki gecenin duygularından bitkin olduğu için, kocasının acımasız pozisyonu etrafında zihninin meşgul olduğu
fazla canlı bilincini kaybetmeyi umarak kendini
yatağına attı. Bir
saat uyudu. Ancak o sırada bir rüzgar ve yağmur fırtınası çıkmıştı ve pencerenin takırtısı ve dış panjurlara
vuran şiddetli sel, nehrin
şiddetli şırıltısının tekrar kulaklarında olduğu
şaşkın hayaliyle onu uyandırdı. Ah! Kocasının bu geceyi
nerede geçirdiğinin hatırası daha az acı verici değildi.
Yataktan kaydı ve yanına diz çöktü. Maitre Barraud'nun alay ettiği ve kendisinin uzun süre bastırdığı gözyaşları,
şimdi neredeyse boğucu bir şiddetle ondan fışkırıyordu.
Nerede ve ne olduğunu fark ettiği her an onu yeniden ele geçirecek olan
üzgün sefaletini, zihninin dehşetini hayal etti; hatta
bu kaderi
zorladığı için ona küfür ettiğini duyduğunu hayal etti.
Hakkında okuduğu diğer eşler, kocalarını hapisten kurtarmak için her şeyi riske atmışlardı;
onu kasıtlı olarak bu utanç verici duruma teslim olmaya ikna etmeyi kendine görev edinmişti. Derin bir acıma duygusu onu sardı.
Hafif, kelebek doğasıyla ondan daha güçlü olduğunu biliyordu. Keşke
günah işleyip onun için acı çekebilseydi! Kendini bir hücrede
büzülmeden düşünebiliyordu, onu hayal etmek ise acıydı; ve hıçkırıkları ve duaları, gözlerinin önünde yükselen hüzünlü figüre iki katına çıktı.

Yorgunluktan tükenen gözyaşları onu rahatlattı, ama artık uyuyamadı.
Yüreğinde Leon için neler yapabileceğini dönerek ve kendi zayıflığının bilincinde olarak yatıyordu. M. Rodoin'e olan eski hoşnutsuzluğunu henüz unutmamıştı -bu sefer kendisini farklı bir adam olarak sunmasına rağmen- ve Maitre Barraud'nun görüntüsü aşırı bir dehşete neden olmuştu. Yuvarlak, tombul yüzünde güven
verecek hiçbir şey görmemişti; avukatın güvencelerine güvenmiyordu ve Leon'un kaderinin sıradan bir çocuğa bağlı olduğu fikri, kaygısını dayanılmaz bir şekilde artırıyordu ve kendi omuzlarına daha fazla sorumluluk yüklemişti. Eğer, M. Rodoin'in düşündüğü gibi, dava çok
yakında başlayacaksa, avukatı değiştirmek için zaman zor olurdu, ama daha deneyimli bir avukat tutma olasılığı konusunda avukata danışmaya kendine söz verdi.

Ancak, istediği anda buna fırsatı olmadı; çünkü M. Rodoin'in ortaya çıkmasını ve kocasını görme iznini, ki bunu getirebileceğine güvenmişti, sabırsızlıkla bekledikten sonra, yaklaşık on ikide geldi ve Maitre Barraud da onunla birlikteydi.

Genç danışman, itiraf etmek gerekir ki, zinciriyle aşırı isteksizlikle sürüklenen bir köpeğin havasına sahipti, ya da Nathalie'ye
daha çok somurtkan bir okul çocuğunun havasına sahipti. İfadesinin asaletini asla kaybetmese de, içinden geçtiği üzüntü ve uykusuzluk genç karısının güzelliğinin çoğunu çalmıştı ve onu solgun, gözlerinin etrafında koyu halkalar bırakmıştı ve M. Rodoin'in
övdüğü çekiciliği görmemeye inatla kararlıydı. Ayrıca, hassas bir konuya -çocuksu görünümüne- yaptığı göndermeden dolayı ona öfkelenmişti; bu tekrar onu rahatsız ettiğinde, dehşetini gizlemek zordu. Ancak ilk sorusu görüşmeyle ilgiliydi.

"Hiçbir zorluk yok," diye güvence verdi M. Rodoin. "Kocanızı iki ile üç yaş arasında görebilirsiniz. Maitre Barraud az önce yanından geldi."

"Ah, mösyö!" Kadın hevesle ona döndü. "Onu gördünüz! Nasıl? Nasıl görünüyor? Uyudu mu?"

Genç adam arkadaşına şöyle bir bakış attı, "Sana söylemedim mi? Bana ne getirdiğini gör!" dedi ve yüksek sesle, belli bir kabalıkla, "Görünüşe göre, madam, mösyö le baron her zamanki
sağlığında, ancak sorularım o yöne gitmedi."

Yüzü kızardı.

"Affedersiniz, mösyö; durumun sizin için bizim kadar yeni olmadığını hatırlamalıydım. Diğer sorularınız size istediğiniz
bilgiyi verdi mi?"

Sesindeki titremeye sağır olan Maitre Barraud omuzlarını silkti ve her zamankinden daha çok yaramaz bir çocuğa benziyordu.

"Hayır, hanımefendi," dedi, "Çok fazla şey öğrendiğimi söyleyemem ve mümkün olan en kısa sürede bana davanın kendi açıklamasını verirseniz minnettar olurum," diye ekledi, endişeyle.

Nathalie lafı dolandırmak için hiçbir istek duymadı; anlatımda çok fazla acı vardı. Nathalie bitirdiğinde, aceleyle ayağa kalktı.

"Sanırım daha fazlasını istemiyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu, saatine bakarak.

"Tek kelime, mösyö. Eğer--eğer kendinizi herhangi bir yardıma muhtaç bulursanız--bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--umarım masraftan kaçınmazsınız--kocamın en iyi, en iyi tavsiyeye ve deneyime sahip olmasını isteriz--"

"Oh, teşekkürler, hanımefendi," diye karşılık verdi M. Barraud umursamazca. "Her zamanki
gençleri alacağım; M. Rodoin bununla ilgilenecek. Geliyor musunuz?"
diye ekledi arkadaşına sertçe.

"Geri döneceğim, hanımefendi, ve sizi Adalet Sarayı'na götüreceğim," dedi avukat, elinin üzerine saygıyla eğilerek. Bir sonraki an yalnızdı.

"Küçükleri!" Sözcükler bir alay gibi duyuldu ve Nathalie bu görgüsüz çocuğun
kendini dışarı attığı kapıya umutsuzca baktı. Leon'un çıkarlarının onun elinde olması fikri o kadar korkunçtu ki, M. Rodoin tam vaktinde geldiğinde, onu sitemlerle karşıladı.

"Ama, hanımefendi, hanımefendi," diye haykırdı şaşkın avukat, "olağanüstü bir yanılgı içindesiniz! Maitre Barraud'nun itibarı
dünya çapında; Fransa'nın ondan daha büyük bir savunucusu yok; biz sadece çok şanslıyız -- diyebilirim ki, babasıyla olan dostluğumuz sayesinde -- onu güvenceye aldık!"

"O yaşta!" diye haykırdı Nathalie, inanmaz bir şekilde. "Mösyö, bu
imkansız! Ve o, insana güçlü bir adam olduğu fikrini vermiyor."

"Ah, eğer hepsi buysa, sizi temin ederim hanımefendi, kendinizi
teselli edebilirsiniz. Onun eksantriklikleri var ve özel olarak ciddiye alınmaktan hoşlanmıyor. Gençliğine gelince, kesinlikle
durumuna göre genç, ama göründüğünden daha yaşlı. Ama bu sadece
şaşırtıcı yeteneklerinin bir kanıtı. Hayır, hayır hanımefendi, Maitre Barraud'ya gelince
kendi rahatınız yerinde olabilir. Eğer bu mutsuz işi düzeltebilecek biri varsa, o da odur. Başlayalım mı?"

Zavallı kadın, otelden ayrılıp Adalet Sarayı'na varana kadar geçen sürenin nasıl geçtiğini pek bilmiyordu.
Sokakların, duvarların, merakla dolu olduğunu hissettiği gözlerin karışık bir izlenimi vardı, ne kadar mantık ona arabada dikkat çekecek hiçbir şey olmadığına
inandırsa da. Bir uyurgezer gibi, araba durduğunda arabadan indi ve M. Rodoin'i uzun zamandır aşina olduğu koridorlar ve yukarı katlar boyunca takip etti. Hiçbir şey fark etmedi; o durduğunda, o da durdu; o devam ettiğinde, o da onu takip etti. Ayrıntılar onun için
kaybolmuştu ve uyuşmuş
duyularını geri getiren ilk şey, kendisini kocasının kollarında bulmaktı.

Bu onu uyandırdı ve başını geriye atıp gözlerinin onun yüzünü
yutmasına izin vermeden önce bir anlığına kendinden geçti. Beyazdı ve yuvarlaklığına rağmen bitkindi, ama onu terk ettiğinde olduğundan daha fazla değildi. Geçtiğimiz günlerin oranını kaybetmişti ve hissettiği şey haftalardır ayrı olduklarıydı.

"Sana nasıl davranıyorlar?" diye fısıldadı, etrafına bakarak. "O kadar da kötü değil."
Neşeyle konuşmaya çalıştı. "Kendimi bir serseri olarak kabul etmemi
amaçlayan bir sürü soruya katlanmak zorunda kalmanın ötesinde, şikayet edecek pek bir şeyim yok. Eve yazdın mı!"

"Bu sabah."

"Ben de öyle; ama birinin mektuplarının okunduğu inancıyla, çok
abartılı olmak mümkün değil."

"Ve, ah, Leon, Maitre Barraud!"

"Ona ne oldu?" Hızlıca konuştu ve arka planda ihtiyatlı bir şekilde duran M. Rodoin gülümseyerek ilerledi.

"Madam, sizin güvencenize sahip olabilseydi daha mutlu olurdu, monsieur
le baron, onun gerçekten seçkin bir adam olduğu. Görünüşü ona
hakaret ediyor."

"Çok gülünç derecede genç!" diye ısrar etti Nathalie.

"Ah, iyi durumda. Ama umutlu olduğunu sanmıyorum. Kim olabilir ki?"
diye mırıldandı Leon, ellerini saçlarında gezdirerek ve anlık sevincini
kaybederek. "Şimdi kendimi ele vermemi sağladığına göre,
söylenecek ne var?"

Tek cevabı sessiz bir okşamaydı ve M. Rodoin'in ihtiyatlı öksürüğü, en azından hapishanelerde duvarların
kulakları olabileceğini belirtmek içindi. Avukat, alçak sesle şöyle dedi:

"Bu Lemaire'i tersyüz edip itibarını mahvedebilecek biri varsa, o da
Albert Barraud'dur."

"Ah, alçak herif hikayesini tamamlamış olacak."

"Mösyö de Cadanet'in banka hesaplarını incelemeyi talep edeceğiz," diye devam etti diğeri. "Geri ödeme tarihinizle ilgili iki yüz bin franklık bir giriş varsa, bu bir dereceye kadar bir doğrulama olacaktır. Kontun evde kesinlikle gizli bir hizmetçisi yok muydu?"

Leon başını iki yana salladı. "Bildiğim kadarıyla, hiç yok."

"Madam Lemaire o sırada evliydi?"

Nathalie başını kocasının omzundan kaldırdı.

"Bir karısı var mı?"

"Zavallı kadın, evet. Her neyse, baron bey, mektupları taşıyan kapıcı olan
baş tanıklarının dişlerini çekti. Eğer sadece bir uygunluk meselesi olsaydı," diye devam etti Leon'a hitap ederek,
"itirafınız, şüphesiz, onların davasını zayıflattı. Bir şekilde veya başka bir şekilde, belli bir noktaya kadar kanıtları vardı; Maitre Barraud buna ikna olmuştu. Bunun ötesinde hiçbir kanıtları olamaz ve ip ellerinde gevşek duruyor."

"Ah, evet, dinle dostum!" diye haykırdı Nathalie neşeyle.

Leon, doğasına aykırı bir şekilde, görüşmelerinde kendini kontrol etmek ve
karısını korumak için çaba sarf etmişti. O korkunç gecede
yardıma getirdiği kurtarmanın hızı onu tarifsiz bir şekilde etkilemişti. O anda, ellerindeki kesikler ve çizikler gözlerini rahatsız etmesin diye eldiven giydiğini biliyordu. Kendini kahramanca o kadar germişti ki, sefaletini gizlemiş ve
en kötüsünün geride kaldığını varsaydı. Fakat, sıklıkla olduğu gibi,
onun neşeli bakış açısına içerlemişti ve bir an bile olsa, durumun ağırlığını hafifletmesine izin veremezdi. Bir anda
kara bir karanlığa gömüldü ve ona ne olursa olsun
mahkemenin aşağılayıcılığından asla sağ çıkamayacağına dair güvence verdi. M. Rodoin ihtiyatlı bir şekilde
en uzak sınırlara çekildi ve duvardaki siyah bir noktaya
baktı. Sağır bir kulağını ve sırtını döndü, fakat
yalvaran sözcüklerin, iç çekişlerin, inlemelerin ve
mırıldanan sefalet ünlemlerinin karışık bir mırıltısını duymaktan kendini alamadı. Avukat kıpırdandı, saatine baktı ve
ani bir karar aldı. Aniden arkasını döndü.

"Bay Baron," dedi sertçe, "eğer siz Madam'ı yargılamadan önce öldürürseniz, bizim tarafımızda iyi bir kafa daha az olacak. Hepsi bu."

"Mösyö!" diye bağırdı Nathalie sitemle.

"Evet, evet, hanımefendi, çoğu kadının kalbinin deri kadar
sert olduğunun farkındayım ve sizinki de onlardan biri olabilir, ancak istisnalar var.
Sizinkinin bir istisna olması garip olacak. Monsieur
Leon bunu ve ayrıca, bu karmaşıklığın
kendisinin yarattığı bir şey olduğunu hatırlasa iyi ederdi."

Genç adam doğruldu.

"Çok sert vurdun, Monsieur Rodoin," dedi ağır ağır nefes alarak.

"Çünkü hayatımda seni hiç bu kadar takdir etmedim,
monsieur," dedi avukat alçak sesle, "ya da sana daha az acıdım. Sen
yanlış bir eylemde bulundun, çoğumuz da öyle. Sen
tezahür etme cesaretine sahipsin, çoğumuz ise sahip değil. Dürüst adamların saygısını kazanacaksın ve karının sadık sevgisini kazanacaksın. Allons, monsieur, ne olursa olsun, sana
çok fazla acınacak biri değilsin. Zaman doldu; işte
gardiyan geliyor. Madam, söylediklerim için beni asla affetmeyecek; yine de, o ve ben gidip en iyi savunma hattı üzerinde düşüneceğiz."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

M. GEORGES KURTARMAYA GELİYOR.

Nathalie, Poissy'den ayrılmadan önce babasına aceleyle bir satır yazmıştı.
Bunu son zamanlarda sık sık yaptığı gibi bir öfke patlamasıyla karşıladı. Kafeye gitmekten veya
sokaklarda dolaşmaktan neredeyse vazgeçmişti; çoğunlukla kendi odasında, kasvetli,
yaklaşılamaz bir şekilde oturuyordu. İştahı etkilenmemişti, ancak Fanchon'un
mahcubiyetine göre ne yediğine aldırmıyordu ve en sevdiği yemek olan
soğuk dana eti ve sirke, ne kadar özenle hazırlanmış olursa olsun,
en ufak bir memnuniyet homurtusu bile uyandırmayı başaramadı. Kasabalılar onun
davranışını anlaşılmaz buldular, dudaklarından Poissy'den tek bir kelime bile geçmiyordu; ve
fotoğrafçının
penceresine gelince, oradan geçmemek için bir mil yürüyebilirdi. yakınları daha rahat nefes aldıklarını ilan ettiler; ancak, genel olarak, Tours onun yılmaz
enerjisi, zayıflıkları, kaba tavırları ve büyük servetiyle gurur duyuyordu ve
depresyonunu huzursuzlukla karşılıyordu.

"Çünkü onun yaşında, bir adam en çok önemsediği şeye karşı aniden ilgisini kaybettiğinde, bu kötü bir işarettir," dedi Dr. Mathorin şapkasını çıkarıp
kel kafasını büyük renkli bir mendille ovuşturarak. Uzun köprüden M. Georges ile birlikte yürüyordu. "Zavallı ihtiyar!"

"Seni içeri çağırmadı!"

"O çağırmadı. Ama onu belediye başkanı yapma konuşmaları bir yere varırsa, gidip onu bu konuda sorguya çekerim ve belki bir kelime etme şansı yakalarım ve
kafamın kopması ihtimalini."

"Aramızda kalsın," diye ihtiyatla belirtti M. Georges, "muhalefetin Leroux tarafından yönetildiğini anlıyorum."

"Küçük eşek arısı! Böyle bir karaciğere sahipken, ona sert davranmamak gerekirdi ve
bütün bu sarılık adına, işte geliyor! İyi günler, Mösyö
Leroux. Nereye gidiyorsunuz?"

"Gazeteyi gördünüz mü? Haberleri duydunuz mu?"

"Biz duymadık."

"Ah, bu her şeyi açıklıyor! Şimdi yaşlı Bourget'nin neden
başı ağrıyan bir ayı gibi somurttuğunu biliyoruz! Poissy ve ihtişamı için gerçekten güzel bir son!
Utanç verici! Kesinlikle utanç verici!"

"Mösyö Leroux," diye sözünü kesti M. Georges, ciddi bir şekilde, "kendinizi
açıklayacak kadar nazik olun."

Çünkü küçük avukat heyecandan resmen dans ediyordu.

"Bu kadar övünülecek ve hepimizin kafasına
atılacak bir damat değil," diye haykırdı. "Ve bunu bu kadar gizli tutmak!
Kağıdı açtığımda, rüya gördüğümü düşündüm. Mösyö de Beaudrillart hırsızlıktan
hapiste."

Doktor şaşkın bir küfür savurdu. M. Georges kıpkırmızı oldu ve
sonra bembeyaz oldu ve Leroux'ya doğru tehditkar bir adım attı.
Huzurlu hayatında hiç kimseyle kavga etmemişti ama şu anda
sanki o zavallı küçük iftiracıyı öldürmesi gerektiğini hissediyordu. Leroux aceleyle geri çekildi ve
muzaffer parmaklarıyla gazeteyi açtı ve bir
paragrafı işaret etti.

"O zaman kendiniz görün, eğer inanmıyorsanız; bu benim
uydurmam. İşte. Cümleyi yüksek sesle okuyun, Mösyö Georges. `Dün
Baron de Beaudrillart, Paris'te, ölmüş Kont de Cadanet'nin evlilik yoluyla yeğeni olan Mösyö Lemaire'in malı olan iki yüz bin franklık bir miktarı çalmak
suçuyla tutuklandı.' Ah, ben
zaten ezbere biliyorum. Oku, oku, doktor. Bu açıklıyor, ha? Hiç bu kadar utanç verici bir şey oldu mu? Bu baronlarınızdan, eski
ailelerinizden, soylu kanınızdan kaynaklanıyor! Bir hırsız - Poissy'nin sahibi bir hırsız! Neden,
hepimizi, tüm bölgeyi utandırıyor!" Ve M. Leroux kişisel kirlilik hissini ifade etmek için
yere tükürdü.

Bu arada, yüreği sıkıntıyla sızlayan M. Georges korkunç
kelimeleri okudu ve doktor, gözlükleri burnunun ucunda,
onları omzunun üzerinden yuttu. İki kez okuduktan sonra, M. Georges elini ve yanındaki gazeteyi indirdi ve
yere baktı, konuşamadı.

"Peki, şimdi ne diyorsun?" dedi Leroux, yanına yanaşarak. "Çok karanlık bir
iş, değil mi? Sıradan bir hırsız!"

"Zavallı kadınlar!" diye mırıldandı doktor.

"Ah, hadi canım, onlar günlerini doldurdular ve şimdi sıra bizde. Bu,
onların biraz daha
azalmasını sağlayacak. Ve yaşlı Bourget'ye gelince, sanki tüm dünya Poissy'yi taşımak için yaratılmış gibi, bu Poissy'yi ve o Poissy'yi ebedi
olan, artık onun gevezelikleriyle boğulmayacağız.
Bu, çok şeye son veriyor, çünkü belediye başkanı olarak neden seçildiğini bilmek istiyorum, Poissy'deki bu iyi beyefendinin kayınpederi olması dışında? Şimdi pek de arzu edilen bir bağlantı değil, Sacree! yardım et! cinayet!"

Çünkü, küçük avukat, sonsuz şaşkınlığına rağmen, ceketinin yakasından tutularak kaldırımdan aşağı
atıldığını ve kafasındaki tüm dişleri
gevşeten bir sarsıntıdan sonra, gazetesi arkasından
uçarak yolun ortasında sendeleyerek kaldığını fark etti. M. Georges'un hareketi o kadar beklenmedik ve o kadar hızlı olmuştu ki, doktorun müdahale etmeye
vakti olmamıştı, hatta bunu yapmak için pek de isteği yoktu. O sırada başka kimse
çok yakınlarda değildi ve Leroux kendini toparladı,
öfkeyle uzaklaşırken intikam yemini etti ve harekete geçti.

"Defolun," dedi M. Georges, sakin bir şekilde, "çünkü bu iğrenç konuşmalardan daha fazlasını duyarsam, kendinizi bir sarsıntıdan daha kötü bir şeyle
karşı karşıya bulabilirsiniz. Doktor,
bu haber beni tamamen üzdü."

"Öyle görünüyor," dedi Dr. Mathurin, kıkırdayarak. "Başkalarının
üzülmesine yol açtığını söylemeliyim. Mösyö Georges, siz
güçlü bir adamsınız, ama korkarım ki kendinizi saldırı davasına
açtınız."

Diğeri kayıtsızca elini salladı.

"Bırak getirsin. Benim küçük mirasım masrafları karşılayabilir ve onun
kötülüğü hiçbir öneme sahip değil. Ama bu üzücü, bu korkunç
olay! Dostum, hemen Poissy'ye gitmeliyim.
Onlara
hizmet edebileceğim bir şey varsa,
yararlı olmama izin verilmesi benim için en büyük ayrıcalık olacaktır. Böyle bir darbenin
madame ve zavallı genç hanımlar üzerindeki etkisini düşünmekten ürperiyorum. Poissy'ye ve monsieur le baron'a bu kadar bağlı olanlar için bunun ne olduğunu hayal ediyorum - ama sizin hayal etmeniz
mümkün değil - bizi bile şok ettiğinde! Bu
korkunç, imkansız, alçakça! Lanetli bir komplonun kurbanı olmalı. Neredeyse zavallı küçük Leroux'nun bunu icat ettiğine ve
sadece acı vermek amacıyla yerleştirdiğine inanabilirdim, böyle bir şey
mümkün olsaydı; ama sanırım--"

"Hayır, hayır dostum," dedi doktor elini ovuşturarak, "şey beyninde
büyümedi ve gerçekten de dün bir fısıltı vardı,
ama ben tekrarlamadım. Bu, Mösyö Bourget'nin tavrını açıklıyor, zavallı adam! Onun için ezici bir aşağılanma,
herkes için çok ağır bir darbe. Ve zavallı karısı! Evet, oraya gitmen gerektiğini düşünüyorum,
ama çok zorlayıcı bir ziyaret olacak. Lütfen onlara en
saygılarımla başsağlığı diliyorum."

M. Georges, Mme. de Beaudrillart'ın kimseyi kabul etmediğini,
ama genç hanımların, eğer salona girerse, onu hemen göreceklerini öğrendi. Onu kabul eden hizmetçinin korkmuş bir
havası olduğunu düşündü ve sanki konuşmasını umuyormuş gibi ona baktı; ama
bu kadar hassas bir konuda kendine güvenmeye cesaret edemedi. İkisi de siyah giyinmiş olan kız kardeşler birlikte içeri girmeden önce bir süre bekledi.

Mlle. Claire'deki değişiklik onu şok etti. On yıl yaşlanmıştı;
kansız ve solgun yüzü daha da keskinleşmişti, gözleri
yaşsızdı ve her zamankinden daha dik duruyordu.
Felicie'nin kederi ise tam tersine daha az kısıtlanmıştı; gözleri
kıpkırmızıydı, yüzü ağlamaktan şişmişti ve kapıdan içeri girerken
elini uzattı ve umutsuz bir sesle haykırdı:

"Ah, Mösyö Georges, o zaman en azından bizi terk etmeyin!" Bu ricadan o kadar
etkilenmişti ki öne doğru koştu ve onun elinin üzerine eğildi.

"Sizi terk edin, mademoiselle, çünkü Monsieur Leon utanç verici bir suçlamanın kurbanı! Hiç kimse böyle bir alçaklığı yapamaz, hele ki ailenizin eski bir hizmetkarı. Size derin sempati duyduğumu ve Monsieur le baron'u tanıyan hiç kimsenin onun böyle bir eylemde bulunabileceğine bir an bile inanmayacağını söylemek için aceleyle buraya geldim. Bu kolayca çürütülebilecek
acıklı bir iftiradır."

"Ah, kız kardeşime tam olarak bunu söylüyorum," dedi Felicie neşelenerek. "Ona, eğer sadece inanırsa, her şeyin _düzeleceğine_ ve sevgili Leon'umuzun
aklanacağına dair güvence veriyorum. Claire, Monsieur
Georges'un ne düşündüğünü duyuyor musun?"

"Monsieur Georges çok iyi," dedi Claire titreyen bir sesle. "Eminim ki
o her zaman bize iyi dileklerde bulunmuştur. Ama aklanmış olsun ya da olmasın,
ailemizin üzerindeki utanç, korkunç leke kalır, çünkü hiçbir şey
Baron de Beaudrillart'ın hırsızlıktan tutuklanmış olması gerçeğini ortadan kaldıramaz." Sesi kısıldı ve son sözleri neredeyse onu boğdu.
M. Georges, basit bir ruha sahip olmasına rağmen, böyle bir iddia karşısında
ürkecek kadar dünyayı tanıyordu.

"Ah, mademoiselle," diye haykırdı, sandalyesinin kenarına oturmuş, şapkasını önünde sımsıkı tutmuş bir şekilde, "ciddi değilsiniz!
Yaşamış en iyi ve en asil kişi bile, monsieur le baron'un başına gelen böyle bir talihsizlikle karşılaşabilir ve bu bir leke olmaktan çok, saygımız için
bir sebepten başka bir şey olmazdı. Eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem, bence
bu talihsizliği abartıyorsunuz."

Felicie, kız kardeşinin bu alışılmadık
açık sözlülüğünden dolayı öfkeleneceğini bekliyordu, ama o sadece iç çekti.

"Ne yazık ki, her şeyi bilmiyorsunuz; ama size temin ederim ki, nezaketiniz için çok
minnettarız. Kardeşimin en iyi danışmanı olduğunuza her zaman
inandığımı bildiğinize inanıyorum."

Mösyö Georges yüzünün kızardığını hissetti. Mme. de Beaudrillart'tan epeyce
aşağılanma yaşamıştı ve hizmetlerinin
aileden herhangi bir üye tarafından minnettarlıkla kabul edileceğini hiç beklemiyordu.
Tereddüt etti, kekeledi ve neredeyse tutarsız bir cevap verdi,
şapkasına dik dik baktı.

"Ah, mademoiselle--eğer öyle düşünebilseydim! Böyle bir nezaket--unutmak imkansız!" Sonra kendine gelerek, daha fazla kendine hakim olarak ekledi,
"En azından bana,
yararlı olma ayrıcalığına sahip olmamın mümkün olup olmadığını sormama izin verin!
Bir büyükbabanın nezaketi sayesinde, beni bağımsız bir konuma getiren küçük bir mirasa sahip oldum. Sizi bu bilgiyle rahatsız etmeye sadece
cesaret ediyorum çünkü bu, zihninizdeki cömert endişeleri ortadan kaldırabilir. Hiçbir şey, hanımefendiler,"-önce birine sonra diğerine eğildi--"sizin ve
monsieur le baron'un hizmetine izin verilmesi kadar beni memnun edemez. Paris'e uçayım mı! Burada elinizden bir şey alabilir miyim? Emredin. Kesinlikle emrinizdeyim."

Mlle. Claire'in sıcak ve yaralı kalbine,
dünyayı ona değiştiren koşullardan etkilenmeyen bu saygılı saygı,
cennetin çiyi gibi düştü. Eğer kız kardeşi orada olmasaydı, ona elini öpmesi için uzatırdı; ama olduğu gibi, garip bir şekilde yumuşamış bir sesle konuştu.

"Bizi nankör sanmayın. İnanın bana, nezaketiniz her zaman
hatırlanacaktır. Şu anda yapılacak bir şey yok. Monsieur
Rodoin,"--M. Georges eğildi--"ve Maitre Barraud,"--daha da eğildi--"bu davadan sorumlular. Başarılı olabileceklerine inanıyorum, ancak
daha önce de söylediğim gibi, böyle bir darbe beraatle bile
silinemez. Annemi paramparça etti, bu yüzden durumu bize
en büyük huzursuzluğu yaşatıyor. Size biraz ikramda bulunmama izin verir misiniz!"

Ayağa kalktı, şapkasını göğsüne bastırdı ve derin bir şekilde eğildi.

"Hiçbir şekilde, mademoiselle. İyiliğinizin derinden farkındayım,
ve izninizle, Tours'tan başka bir gün dışarı çıkmaya cesaret edeceğim, ta ki--mademoiselle, bana eski odamı tekrar işgal etme büyük mutluluğunu birkaç gün için, açıklayayım, ta ki bu talihsiz olay çözülene ve monsieur
le baron dönene kadar. Sizin talimatlarınız altında, önemsiz bir
faydada bulunabilir ve Madame de
Beaudrillart'ı teselli etmeniz için size daha fazla özgürlük tanıyabilirim. Her halükarda, Monsieur Raoul'a eşlik edebilirim."

Claire ona kararsızca bakıyordu, o sırada, şaşkınlığına rağmen, daha konuşamadan, Felicie onurlu bir şekilde araya girdi.

"Çok iyisiniz, monsieur ve teklifinizi minnettarlıkla kabul ediyoruz. Evet,
Claire, ben Mademoiselle de Beaudrillart'ım ve Leon'un yokluğunda bunu kendi üzerime alıyorum. Raoul çok engel oluyor; sadece bu sabah
bir yumak ipeği küçük parçalara böldü ve eğer Mösyö Georges yarın gelebilirse
onun için saat on ikide haber göndeririz."

M. Georges korkmuş, şaşkın ve sevinçliydi. Daha önce hiç
Mlle. Felicie'nin kendini bu kadar güçlü hissetmediğini ve küçük kız kardeşinin bu müdahaleyi kabul edeceğine
inanamıyordu. Fakat Claire ne hissederse hissetsin, o
karşıt bir şey söylemedi; hatta röportajda ilk kez ona gülümsedi. "Bunu sormaya hakkımız yok," dedi, "ama eğer
isterseniz--" Eğer isterse! Radyoda eve yürüdü. Ne kadar nezaket! Ne kadar
nazik! Ne kadar takdir! Kanıt olmadan, röportaj onu her zamankinden daha fazla M. de Beaudrillart'ın masumiyetine ve ona karşı bir komplo olduğuna ikna etmişti. Duyguları o kadar coşkuluydu ki, Poissy'nin onurunu savunmak için her şeye, hatta ölüme bile atılabileceğini hissediyordu; ve Leroux'ya yaptığı saldırının anısı aklına geldiğinde yüksek sesle güldü ve onu tekmeleyecek veya hatta nehre atacak kadar ileri gittiğine dair vahşi bir arzunun bilincindeydi. Tüm kalbiyle M. Bourget ile tanışmayı ve hislerinden bazılarını onun kulağına
aktarmayı diledi; ancak, eğer bilseydi, eski inşaatçı Poissy'ye giden yoldan veba bulaşmış gibi kaçındığı için, bu karşılaşmanın olasılığı çok düşüktü.

Kasveti hiçbir şekilde azalmamıştı ve kafeye ve her zamanki rutinine dönmüş olmasına rağmen, sosyalleşmemiş ve somurtkandı. İsteksiz dinleyicilere bağlanmak ve onları, aklında en önemli olan konu ne olursa olsun, yasayı koymasına kulak vermeye zorlamak şöyle dursun, somurtkan bir baş sallamanın ötesinde hiçbir tanıdıklık belirtisi göstermedi. Kafede, geniş sırtını diğer müdavimlerine doğru çevirerek oturuyordu ve belediye yönetiminin bir veya iki küçük noktasında, muhalefete karşı
gürültü yapması beklenirken,
suskun ve görünüşe göre ilgisiz kalmıştı. Bu doğa değişikliği, arkadaşları arasında çok fazla şaşkınlığa neden olmuştu -çünkü duygularına ve asabiliğine rağmen, M. Bourget'nin arkadaşları vardı- ta ki bilmece, M. de Beaudrillart ile ilgili
olağanüstü haberle çözülene kadar. Bu,
hissedildi, her şeyi açıkladı ve her tarafta çok nazik bir acıma duygusu
yayıldı. Nathalie, evrensel olarak seviliyordu, ancak onunki gibi bir ilerleme kıskançlık yaratmaktan başka bir şey yapamazdı; şimdi düşüş yaşanmıştı, onun çekiciliği açıkça kabul ediliyordu ve M. Bourget bunları kabul etseydi, her taraftan ona başsağlığı
ulaşırdı.

Ancak başsağlığı kabul edilebilir bir adam değildi. _Tours Independent_'ta şaşırtıcı istihbaratın okunduğu günün öğleden sonrasında, başı dik,
zincir ve mühürler sallanarak ve sopayı küstahça yorumlara
elveda demeyecek bir canlılıkla kavrayarak sokaklarda yürüdü. M. Leroux'nun köprüde aldığı cezanın anlatımı, odasına koşarak M. Georges'un avukata
atıldığını, onu morarttığını ve yolun ortasında ölüme terk ettiğini duyuran Fanchon aracılığıyla ona ulaştı. M. Bourget, küçük avukatın suçunun ne olduğunu tahmin etmekte hiç zorluk çekmedi.
Poissy'ye yaptığı unutulmaz ziyaretinden beri ilk kez duyulmuş boğuk bir kahkaha attı ve ellerini ovuşturarak Fanchon'u rezil etti ve bunun küçük sürüngene hak ettiğini söyledi.
Ona tekme atmak için orada olmasını içtenlikle dilediğini de ekledi.

"Azizler korusun!" Fanchon dindar bir şekilde haykırdı. "Başkalarınınkini üstlenmeden
kendi omuzlarında yeterince kavgan var.
Ve Mösyö Leroux bu iş hakkında oldukça büyük bir fanfara yapacak!"

"Dilini tut, aptal!" diye homurdandı efendisi, hâlâ kıkırdayarak.
"Ne de olsa o küçük Georges dürüst bir adam!"

M. Bourget'yi kafeye götüren şeyin bu olay olması mümkün. Leroux'nun, M. Georges'la karşılaşma korkusuyla kendini göstermeye cesaret etmesi pek olası değildi. Ayrıca, bir heyecan diğerini dengelerdi; diller Poissy konusu hakkında bu kadar ısrarla sallanmazdı; her neyse, eski inşaatçı, onların
duyabileceği şekilde sallanmaması gerektiğine karar vermişti ve bastonu yanındaki bir sandalyede dururken yalnız masasına oturduğunda, figürü
davetkar bir saldırı nesnesi oluşturmuyordu. Bununla birlikte,
izleyenlerin şaşkınlığına rağmen, bir kişi kasıtlı olarak
masaya doğru yürüdü, arkasından bir sandalye çekti ve şapkasını özenle savurduktan
hemen sonra M. Bourget'nin karşısına oturdu. Bu M.
Georges'un kendisiydi ve M. Bourget'nin başka bir arkadaşa tahammül etmeyeceği kesindi.
Öyle ki, onu görünce tekrar
Fanchon'u şaşırtan ve şimdi M.
Georges'u şaşırtan o kasvetli kahkahayı attı.

"Hazırlamışken, ona bir şaplak atsaydın," diye homurdandı. "Bunun için daha iyi olurdu ve sana daha fazla
maliyete mal olmazdı."

M. Georges gözlerini açtı.

"Ah, bahsettiğiniz Leroux mu? Evet, itiraf ediyorum, sinirlendim ve
bu durumda korkunç oluyorum. Bah, o hiçbir şey değil; bırak en kötüsünü yapsın. Ama, Mösyö Bourget, önemli olan Poissy'deki bu korkunç olaydır - hepsi, elbette, ya bir hata ya da iğrenç bir komplo. Mösyö de Beaudrillart'ın -Mösyö de Beaudrillart!- böyle bir eylemle suçlanması fikri kesinlikle imkansız!
Dışarı çıkana kadar buna inanamadım."

M. Bourget bu patlamaya hiçbir yanıt vermedi. Kaşlarını çattı, dudaklarını büzdü ve yere dik dik baktı.

"Kızınız da, zavallı genç hanım, neler çekiyor olmalı! Ve
barona gelince, bu onu intihar etmeye yetecek kadar."

Hala kasvetli bir sessizlik.

"Mösyö Bourget, önerebileceğiniz hiçbir şey yok mu? Siz
kaynak sahibi bir adamsınız. Eğer gerçekleştirmenize yardımcı olabileceğim bir şey olsaydı,
bunun benim için ne kadar sonsuz bir tatmin olacağını size anlatamam." Durdu, çünkü M. Bourget ayağa kalkmıştı, bastonunu yere vurdu ve
gürültülü bir tonda bağırdı:

"Hiçbir şey, mösyö, hiçbir şey. Baron Poissy'yi ve kızımı reddediyorum. Küçük parmağımı kaldırarak Mösyö de Beaudrillart'ı hapisten kurtarabilirsem, onu kaldırmam ve sizden isimlerini bir daha bana söylemeyecek kadar nazik olmanızı rica ediyorum."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR FİKRİN GELİŞİMİ.

Mösyö Bourget'nin kayıtsızlığına rağmen, Paris'te neler olup bittiği konusunda gizlice endişe duyuyordu. Nathalie ona her gün mektup yazıyordu, ancak nadiren birkaç satırdan fazla yazıyordu. O,
onun mektuplarına asla cevap vermedi, ama her kelimesini yuttu ve daha fazlasını istedi.
Gazeteler için de aynı şey geçerliydi.
Yorumlarının, özellikle radikal basının yorumlarının onda yarattığı sancıya rağmen, tek bir satırı bile kaçırmazdı. Eğer özbilinci buna izin verebilseydi,
Paris'e giderdi, kızına katılmak için değil, ama, bilinmeden ve gizlice, özellikle dava başladıktan sonra mahkemeleri rahatsız etmek için;
kanıtları kendi kulaklarıyla duyma ve tüm Paris'i şüphe etmediği sözlerle dinleme özlemi.
Eğer Fransa şu anda bir devrimin sancıları içinde olsaydı,
M. Bourget, Poissy'li Baron Leon de Beaudrillart'ın hırsızlıktan yargılanmasını görmekten duyduğu heyecandan daha fazla ilgi görmeyi beklerdi.
Ama eğer tüm Fransa, Tours'daki M. de Beaudrillart'ı izlemekle meşgul olsaydı, aynı şekilde ikna olmuştu, M. Bourget'yi izliyordu. Tren istasyonunda kendini göstermesi hemen merak uyandıracaktı, çünkü bir saat geçmeden kayıtsızlığının sadece taklit olduğu ve kalbinde Leroux'nun onu tasvir ettiği kadar endişeli olduğu anlaşılacaktı. Bu arada, sadakati yalnızca duydukları ve gördükleriyle güçlenen M. Georges, Poissy'ye gitmiş ve orada yerleşerek, şatoya yüklenen kasvetli umutsuzlukla cesurca mücadele etmeye başlamıştı. Genç baronun onuruna dokunabilecek hiçbir şeye olan inançsızlığı o kadar samimi ve coşkuluydu ki, mümkün olsaydı Claire'i ikna edebilirdi. Neyse ki, onu rahatlattı. M. Georges'la birlikteyken daha az keskin, daha az köşeli ve daha affediciydi. Annesi ve kız kardeşi dışında konuşabileceği tek kişi oydu, çünkü garip bir şekilde, bu sorun onda ve en az ortak noktaya sahip olduğuna yemin edeceği adamda -M. Bourget- aynı kasvetli çekingenlik etkisini yaratıyordu. Onun gibi, o da yaraya dokunmaktan çekiniyordu; onun gibi, baktığı yüzlerde acıyan bir küçümseme
okudu; onun gibi, önemsiz şeyleri abartıyordu. Ancak M. Georges'u yanlış değerlendirmek imkansızdı. M. Leon'un korkunç bir dolandırıcılığın kurbanı olduğundan o kadar emindi ki, bunun bir şekilde
aydınlatılması gerektiğine dair inancı o kadar kesindi, saygısında o kadar değişmemişti, umudunda o kadar
bitkindi ki, konuşması en ufak bir
yara bile
açmaktan acizdi. Mme. de Beaudrillart'ı ancak nadiren görüyordu. Bir veya iki kez, kişiliğinde ve tavırlarında meydana gelen büyük değişikliği açıklamak için bir tür nöbet geçirmiş olması gerektiğini düşündü. Her zamankinden daha zayıftı, ancak artık dik durmuyordu. Konuşması tereddütlüydü ve bir fikir belirtmeden önce Claire'e baktı. Gözlerinin kızarmasından, çok ağladığı belliydi, ancak bazen oğlunun evde veya bahçede olduğunu hayal ettiğini ve endişeyle dinlediğini düşündü. Felicie'ye gelince, güveninin ona cesaret verdiğine şüphe yoktu. Kız kardeşinin aksine, her zaman kardeşi ve yargılanma olasılıkları hakkında konuşmaya hevesliydi; ve M. Georges'un sabit fikri, haksız yere acı çeken Leon'un bir şehit olarak görülebileceği ve bu nedenle evin bir itibarı olarak görülebileceği fikrini ona aşılamakla sonuçlandı. Rahip Nisard onun fikrini paylaşmasa bile, ateşli bir teselli kaynağı olduğunu kanıtlayan şeye karşı çıkmamaya dikkat etti. Felicie günlük işlerine, nakışlarına ve onarımlarına geri döndü ve ağlasa da gözyaşları acı değildi ve belki de kız kardeşinin sabırsızlığından olduğu kadar Leon'un hapis cezasından da kaynaklanıyordu.

Raoul, zorbaca bir şekilde M. Georges'a bağlandı. Çocuk, anlamadan, ailenin üzerindeki bulutu hissetti; babasını,
annesini, derslerini, sürüşlerini özledi. M. Georges hemen eğitimini üstlendi, Raoul'un neredeyse dayanılmaz hale getirmeyi başardığı diğerlerinin büyük rahatlamasına. Fakat burada, yeni öğretmeninde,
yorulması imkansız bir sabır buldu ve
bu görevi bıraktı ve bir balık tutma gezisi kazanmak için
derslerini mükemmel bir şekilde öğrendi.

Ancak, M. Georges'un tüm neşesinin
kasvetini hafifletemediği bir gün geldi. Nathalie'nin mektupları onları
hazırlamak içindi; fakat gazete ayrıntılarla dolu ve sanığın tutumu hakkında yorum yapana kadar, davanın o hafta başlayacağını
anlamayı zımnen reddettiler. Öyle oldu ki, Felicie
onu ilk gören kişi olmuştu, yoksa asla gözlerine çarpmazdı, çünkü
Claire geldiğinde kağıdı kaptı, odasına taşıdı ve her kelimesini
yuttuktan sonra parçalara ayırdı. M. Georges, umutsuzluğuna rağmen, ona bir bakış bile atamadı; fakat o öğleden sonra, Raoul ile nehre doğru giderken, Mlle. Felicie, kiliseden dönerken, elinde bir tüy fırçayla, sunak süslerini tozunu aldığı
silahla. Onu hevesle karşıladı.

"Ah, Mösyö Georges, o korkunç gazeteyi görmediniz mi?"

"Hayır, mademoiselle, çok üzgünüm, çünkü taze bir şey olduğunu anladım. Ama şüphesiz Mademoiselle Claire, bunun ortalıkta dolaşmasına izin vermeyerek akıllıca bir
ihtiyatlılık gösterdi. Belki de--"

Kaşlarını sorgulayıcı bir şekilde kaldırdı ve başını salladı.

"Evet, sana her kelimeyi söyleyebilirim ve senin fikrini merak ediyorum."

"Raoul, dostum," dedi M. Georges diplomatik bir şekilde, "yaşlı Antoine, köprünün altında her zaman yakınlarda yatan
mükemmel bir alabalık olduğunu söylüyor. Onu
tuzağa düşürmeye çalışalım mı?"

Doğuştan balıkçı olan biri için bu cazibeye karşı koymak mümkün değildi, ancak çocuk
konuşulacak şeyleri duymak istediğini hissediyordu. M. Georges'u elinden geldiğince yanında tuttu ama sonunda daldı ve Felicie ile arkadaşı köprüde durup alçak sesle konuşmaya başladılar. Mırıldandı:

"Şimdi, dinlememe izin verin."

"Diyorlar ki," diye başladı titrek bir sesle, "Leon bunu inkar etmiyormuş. Ah,
mösyö, bu mümkün olamaz, değil mi?"

"Ben, ne derse desin, inanmam," diye duyurdu M.
Georges, kararlı bir şekilde.

"Sen inanmazdın? Bir hata olduğunu mu düşünürdün?"

"Hiç şüphesiz."

"Ah, seninle konuşmak ne büyük bir rahatlık!"

"Mademoiselle, sen iyiliğin ta kendisisin," diye cevapladı sevinçli M.
Georges. "Ama daha fazla ayrıntı hatırlayabilir misin?"

"Ah, koca bir sütun vardı!" diye haykırdı Felicie titreyerek. "Anlayabildiğim kadarıyla, söyledikleri şuydu:
Monsieur de Beaudrillart parayı aldığını kabul etti, ancak
Monsieur de Cadanet'ye hemen ne yaptığını bildirdiğini ve
bunu bir borç olarak gördüğünü söyledi."

"Kesinlikle, kesinlikle!" diye haykırdı M. Georges, zafer kazanmışçasına. "Ben de öyle
düşündüm."

"Aldı!"

"Şüphesiz bir şaka olarak ve bir borç olarak. Aradaki fark çok büyük.
Çok büyük!" diye tekrarladı kollarını açarak. "Ve M. Leon'un bunu kabul etmesi ne kadar da asil!"

"Ah," dedi Felicie, rahatlayarak.

M. Georges, Raoul tarafından hayali bir
lokmayı denetlemek üzere çağrıldı.
Heyecanla, dar görüşlü gözleri ona oldukça
çekici görünen Felicie'ye döndü.

"Söyledikleriniz bana en büyük tatmini verdi," dedi,
"çünkü her şeyi hayranlık verici bir şekilde açıklıyor. Bir açıklama olması gerektiğini biliyordum, ama insan bunun ne olabileceğini düşünerek kafasını karıştırıyordu."

Felicie keyifle gülümsedi. Açıklamasının hayranlık verici olduğunu duymak, ona bunu teklif ettiği için itibar kazandırmış gibiydi ve son zamanlarda Claire'den aldığı birçok
haksız eleştiri, bu takdiri daha da değerli hale getirdi.

"Ve şüphesiz," diye devam etti arkadaşı, "Bay de Beaudrillart ya hepsini geri ödedi ya da ödemeyi mi düşünüyordu?"

"Evet, gazete bunun onun savunması olacağını söylüyordu - doğru terimleri kullanmazsam beni mazur görün, çünkü ona bakmak için zar zor zamanım oldu."

"Matmazel, siz açıklığın ta kendisisiniz."

Küçük yüz hatları, haksız yere acı çeken bir mutluluk ifadesi takındı. Şöyle dedi:

"Ben sık sık şikayet etmem ama aslında, Mösyö Georges, Claire'in o kadar kararlı olduğunu ve ona karşı çıkmaya cesaret edemediğini
görmemek elde değil. Onun onaylamadığı bir şey söylersem, sessiz kalmayı tercih ettiğim
gerçekten de öyle bir fırtına çıkar ki."

"Mademoiselle Claire çok acı çekiyor, eminim," diye karşılık verdi, sadık bir savunma dürtüsüyle.

"Hepimiz acı çekiyoruz," dedi Felicie, soluk soluğa kalmayla hıçkırık arasında bir ses çıkararak; "ama kendi acılarımızın bizi ne içine çekmesi ne de başkalarına karşı sert olması gerektiğini her zaman öğrendim. Bu acıyı benden daha fazla kimse hissedemez ama kendimi toparlamaya ve rahibin tavsiye ettiği gibi korkunç bir muafiyetten iyi bir şey çıkarmaya çalışıyorum. Sizi temin ederim, mösyö, Claire'den çok, çok fazla şeye katlanmam gerekiyor."

Başını eğerek mırıldandı.

"Eğer sizin burada olup da sizinle konuşmak için rahatlamasaydım, buna hiç dayanamazdım sanırım. Kendinize
bir düşünün, mösyö, gelecekte bizim için her türlü korkunç aşağılanmayı kehanet ediyor! Bir daha asla başımızı dik tutamayacağımızı söylüyor ve
ziyaretçi kabul edilmeyeceğine karar verdi. Mme. Lemballe'i görmeye dayanabileceğimi kendim bile bilmiyorum; o
küçük bir
zihin ve
hoş olmayan bir şeyler söylemesine izin vermesi oldukça olası. Ve şu anda, elbette, zavallı sevgili Leon'umuz için kendimi feda etmeye hazırım. Ama--asla! Asla!
Toplumdan koparılmak ve kilise koleksiyonum varken arkadaşlarımızın evlerine gidememek ne kadar korkunç bir şey düşünün. Ah, mösyö, bu düşünce dayanılmaz. Ölmeyi
tercih ederim!"

O anda M. Georges'un düşüncelerinin sessiz akışına o kadar çılgın ve haksız bir fikir
dolaştı ki şiddetle kızardı ve
yüzünden okunmasın diye ani bir titremeyle sarsıldı.
Böyle bir şey mümkün olabilir miydi? Ah, asla, asla! Onu kovaladı ve
utancını gizlemek için
Raoul'un oltasının yabani otlara takıldığını ve çocuğa doğru koştuğunu mırıldandı.

"Git buradan," dedi Raoul sarsılmadan, tüm varlığı M. Georges'un onu bu kadar alçakça kandırdığı alabalığa odaklanmıştı.

"Sanırım şimdi Antoine'ın kastettiği daha yüksek bir yer olmalı," dedi o beyefendi, uysalca. Raoul bir anda ayağa kalktı.

"O zaman neden burada olduğunu söyledin?" diye sordu, hocasının
elini çekiştirerek. "Hadi gel. Teyze Felie, gelmemelisin; Mösyö Georges'un katılmasını engelleyeceksin."

Genel olarak, M. Georges şükürler olsun ki kurtuldu, beyni dönüyordu. Kaçabilirdi
bu tür tehlikeli hayranlıklardan, ama küstahça fikir
bir kez giriş yaptıktan sonra kapıları tekrar yumrukluyordu.
Kabul edilmeyi reddetti, bir görüşme talep etti ve hemen
bunun saçma olmadığını kanıtlamaya koyuldu.

M. Georges, Poissy'de infaz memuru olduğu günlerden bu yana konumunun daha iyiye doğru değiştiğini basit bir kibirle kabul etti. Şimdi
küçük bir evin, en azından ona geniş görünen arazinin ve kira olarak belirli bir miktar kiranın sahibiydi. Mütevazı bir hırs
belediye başkanı olmayı işaret ediyordu ve eğer
conseiller-general olmayı hayal ediyorsa, bu olasılık sınırlarının ötesinde değildi.
Ama--Mlle. de Beaudrillart! Bu gerçekten de saçmaydı, inanılmazdı!
Bir vazgeçiş iç çekti ve onu fırlatıp attı, sadece
gerçek Mme. Georges ortaya çıktığında Mlle. Felicie'nin gözlerine benzeyen gözlere sahip olabileceğine dair uysal bir umut kalmasına izin verdi.
Ama bu gülünç fikrin ne kadar ısrarcı hale geldiği şaşırtıcıydı!
Küçük bir balığın karaya çıkması bile başarıldığında, Raoul heyecandan solgun ve ciddi bir şekilde, derin bir rahatlama
nefesi aldıktan sonra ilk haykırışı şu oldu: "Keşke her zaman burada yaşasaydın, Mösyö
Georges!" M. Georges kıpkırmızı oldu. Ve bir şekilde, bu sırada, Felicie her zaman bilincinin önünde tutuluyor gibiydi. Bir elbisenin çırpınışı kesinlikle ona aitti, sesini daha önce hiç duymadığı
bir yerde duydu, onunla arazide karşılaştı, rahibin övgülerini dinledi; şu anda, kahramanca direnişe rağmen, onun imgesinin kalbinde yer aldığı söylenebilirdi, ancak onu elde etme umudu henüz araya girmemişti.

Direnme güçlerini daha da zayıflatan şey Claire'in nezaketiydi.
Bazen onun çılgınlığını teşvik ettiğini gerçekten hayal ediyordu.
Onunla birlikteyken onun keskinliği yumuşadı ve Felicie'nin asla karışmadığı çiftlikle ilgili tavsiyelerine oldukça garip bir şekilde boyun eğdi. Gerçekten de her şeyi danışmadan idare edebilecek kapasitedeydi ve M. Georges bunun o kadar farkındaydı ki, onun yardımını kazanma ve fikrine boyun eğme konusundaki belirgin arzusundan
memnun olmaması için bir erkekten daha fazlası olması gerekirdi. Ancak, alçakgönüllülükle, bunun muhtemelen duruşmayla ilgili düşüncelerine dalmış olmasından kaynaklandığını düşündü ve bu, duruşmanın başlayacağı sabah Claire'in odasına kapanması ve tek bir ruh bile görmeyi reddetmesi nedeniyle daha olası görünüyordu.

M. Georges olmasaydı, tüm ev halkı
dağınık olurdu. Umutsuzluk onu ele geçirmişti ve Poissy'nin duvarları
yıkılıp harabeye dönmüş olsaydı, dehşet bundan daha büyük olamazdı. Hizmetçiler korkmuş kuşlar gibi avluda koşturdular. Jacques, gözyaşları içinde
ve perişan bir halde, M. Georges'a son haberleri duymasına izin vermesi için yalvarmaya geldi ve M. Georges duygularını kontrol altına almak için kendi göğsüne vurdu ve sakin olması için yalvardı.

"Korktuğum şey," diye ekledi, "Mösyö Raoul'un neler olup bittiğine dair bir fikir edinmesi. Az önce bana herkesin neden ağladığını ve
Rose-Marie'nin babasına neden `zavallı monsieur le baron' dediğini sordu. Jacques, dostum, biz erkekler bu nazik ruhlara bir cesaret örneği göstermeliyiz. Eğer
çökmeyeceğinize güvenebilseydim, bir fikir
uygulardım ve
Mösyö Raoul'u büyükbabasını görmeye Tours'a götürürdüm."

"Yapın, mösyö."

"Ama, gerçeği söylemek gerekirse," dedi M. Georges kıpırdanarak, "arabacıyı alamam, çünkü burada size destek olması gerekecek ve ben--benim araba kullanma alışkanlığım yok."

"Midillilerin en sessizini küçük arabaya koyacağız. Eminim ki
monsieur'ü güvenli bir şekilde götürecektir ve Mösyö Bourget--çok
kurnazdır!--geri gönderebileceği rahatlatıcı bir şeyi olabilir."

M. Georges birçok rahatsızlıkla fikrini gerçekleştirdi.
İsteyecek kimse yoktu, çünkü Claire kendi odasında barikat kurmuştu ve Felicie
kiliseye uçmuştu. Gerçeği söylemek gerekirse, M. Bourget'nin
acı sefaletinin görüntüsü M. Georges'u o kadar acı bir şekilde etkilemişti ki o zamandan beri
üzerinde durmuş ve onu parçalamak için can atıyordu; ve bu yüzden
midillinin dehşetiyle yüzleşti. Çok sayıda kıl payı kurtuldular,
çünkü yolda bir şeyle karşılaştıklarında M. Georges ısrarla
sol dizginleri çekiyordu; ama neyse ki yol genişti ve midilli
sürücüsünden çok daha iyi biliyordu. Sağduyusu sayesinde, herhangi bir ciddi hasardan
kaçındılar ve M. Bourget'nin kapısının önünde durdular. Kapı
açıktı, Raoul yine de arabadan düştü, basamakları tırmandı ve M. Bourget gazetesini en az onuncu kez okuduktan sonra
onu ele geçiren kasvetli hayalden
kendini toparlamaya fırsat bulamadan büyükbabasına
hızla saldırdı.

"Büyükbaba, kendi başıma bir balık yakaladım! Mösyö Georges
dokunmadı -gerçekten dokunmadı!- ve Fanchon'un akşam yemeğiniz için
pişirmesi için getirdim!"

M. Bourget ayağa kalktı, morardı, yarı döndü, geri döndü ve
kollarını açtı. M. Georges'un sokakta kalması, arabadan inmek ve midillinin başında durmak için durmayı fırsat bilse de, mutlu bir ilhamdı. Fanchon sevinçle dışarı fırladı.

"Pekala, eğer o Monsieur Georges değilse, ilan ediyorum! Otele
gidin, monsieur, ve midilliyi park edin ve hemen geri dönün."

M. Georges kabul etti, ancak bu kadar kısa bir mesafe için içeri girmeye değmeyeceğini belirterek, midilliyi iki buçuk sokak boyunca götürmeye başladı, tanıştığı tanıdıklarının şaşkınlığına rağmen. Geri döndüğünde, Raoul'un doğaçlama dizginlerin yardımıyla büyükbabasını odanın içinde ve sandalyelerin içine ve dışına doğru sevinç çığlıkları atarak gezdirdiğini gördü. Hiçbir yorumda bulunmamaya dikkat etti ve hemen ardından M. Bourget alnını silerek yanına oturdu.

"Ötekine gelince," dedi anlamlı bir şekilde, "değişmedim, ancak bu çocuğun
suçlusu değil. Leroux seni çağırmayı düşünüyor."

"Bırak onu!" diye haykırdı M. Georges, yiğitçe.

"Ay, bırak onu!" diye kıkırdadı eski inşaatçı. "Ve konuya
geldiğimizde, daha iyisini düşünmesi beni şaşırtmazdı.
Gazeteyi gördün mü? O zavallının işi bitti. Savunma bir
sahtekarlık. Fanchon'a koş, yiğidim, ve ona
akşam yemeğim için balığını
pişirmesini ve dolabında senin için ne reçel bulabileceğiyle ilgilenmesini söyle. Evet.
Mösyö Georges, şimdi senin iyi mösyönün hakkında ne düşünüyorsun!"

"Ona tüm kalbimle saygı duyuyorum!" diye haykırdı diğeri.

"Saygı mı? Öyleyse, ho! Ve ne için?"

"Konuşma cesaretini gösterdiğin için, mösyö. Hangimiz
tamamen inkar etmeye meyilli olmazdı ki?"

"Ve hala ödediğini söylediğinde ona inanıyor musun?"

"Zımnen. Kendisine karşı olan şeyleri kabul ettiğinde ona inanıyorsan, en azından geri kalanı için onun sözüne güvenebilirsin. Torununun
babasından mı şüphe ediyorsun? Vay canına, Mösyö Bourget, vay canına!"

M. Georges davası için coşkuyla şişti. M. Bourget ayağa kalktı
ve odada aşağı yukarı yürüdü. Sonunda mırıldandı:

"Yapsa da yapmasa da sonuç aynı. Poissy onuru
gitti. Tours'da bir alçak herif buna karşı
sözünü söyleyecektir."

"Poissy onuru daha kötü fırtınaları atlattı," dedi M. Georges sessizce. "Birkaç köpeğin havlamasının ne önemi var? Ve bence
yanılıyorsun. Dürüst insanların itirafı için ona saygı duyacaklarına inanıyorum."

M. Bourget kısık sesle "Saçma!" diye homurdandı ama başka bir şey söylemedi. Raoul'u çağırdı ve onu oyuncakçıya götürdü ve tam Poissy'ye doğru yola çıktıklarında M. Georges'un elini onu
şaşırtan bir sıcaklıkla sıktı. Raoul, kendisine verilen tüm paketleri açma aralarında, büyükbabanın annesini görmeye gittiğini söyledi,
belki, "ve ona beni götürüp götüremeyeceğini sordum ama götüremeyeceğini söyledi," diye ekledi ve muhteşem bir kırbaç çıkardı, sonra da M. Georges ve midillinin büyük huzursuzluğuna
vurdu.

M. Georges her zamankinden daha fazla yanlış dizginleri çekiyordu ve kaçışları kıl payıydı. Hendeklere girip çıktılar, arabaları tıraş ettiler;
sonunda Poissy'nin kapılarından çılgınca fırladılar ve girişe o kadar aniden yanaştılar ki M. Georges öne fırladı ve midillinin sırtına düşmekten ancak
kurtuldu. Ama genel olarak,
seyahatinin sonucundan memnundu ve Raoul da öyleydi,
M. Georges'un sürüşünü herkesten daha çok beğendiğini söyledi.

Zavallı Claire'e varışın ufak takırtısı duygusuzca geldi, o da Mme. de Beaudrillart'ın odasına bitişik odada oturup sefaletini besliyordu. Böyle bir zamanda herhangi biri nasıl hareket edebilir, düşünebilir, konuşabilirdi! Yine de M. Georges'un tekrar evde olduğunu hissetmek rahatlatıcıydı. O değişmemişti, ancak hepsinin üzerinde asılı kalan rezalete dair inancı o kadar güçlüydü ki tüm hizmetçilerin bakışlarında ve tavırlarında değişiklik olduğunu fark etti. Arkadaşlarına gelince, onlarla bir daha asla karşılaşmamaya karar vermişti. Ona göre sefaletini hafifletmenin tek yolu ismini değiştirmek ve kimsenin onu Beaudrillart olarak tanımayacağı uzak bir yere kaçmaktı. Ancak bu amaca ulaşmak için çaresizdi ve Poissy'de yaşamaya devam etme düşüncesi, hapishanedeki bir adamın kız kardeşi olarak işaret edilmesi kesinlikle korkunçtu. O gün birden fazla kez, odası diğer tarafta olan ve dertleri
konuşarak her zaman teselli bulan Felicie, kapıyı çalmış ve
kabul edilmek için yalvarmış, ancak sert bir "Git buradan!" cevabı duymuştu. Annesinin yanına gitti, ancak Mme. de Beaudrillart'ın hali ilgisizliğe yakındı.
Ne kadar veya ne kadar az anladığını söylemek imkansızdı.
En azından Felicie için, M. Georges'un neşeli sesini duymak gerçek bir rahatlamaydı. Merdivenlerden aşağı koşarak onu karşılamaya geldi, bir anda tüm o çılgın hayalleri geri getiren bir zevkle. Beyninin girdabında, "Sevgili mademoiselle!" diye mırıldanacak kadar ileri gitti ve Felicie sadece biraz kızardı ve gözlerini indirdi. O gün ve ertesi gün sürekli birbirlerini gördüler, çünkü
Claire, sessiz ve katı, sadece yemek için aşağı indi ve hemen
kendi odasına çekildi. M. Georges çok iyiydi ve ona karşı son derece nazik bir şekilde saygılıydı; ancak onun yanında fazla bir şey söylemek imkansızdı ve ikisi de o gittiğinde gizlice rahatladı. Evin tüm
geleneklerinin askıya alınmış gibi görünüyordu. Felicie, başka zamanlarda asla
dünyanın en doğal havasına sahip olan uzun sohbetlere izin vermezdi. Hayatını
dolduran tüm küçük ilgi alanlarını küçük, kesin sesiyle M. Georges'a gevezelik etti,
bu arada konuşmasının sadece Leon'dan bahsettiğini hayal etti; ve o da en derin hayranlıkla
dinledi. Sabah, öğlen ve akşamını
meşgul eden iyi işlerden daha değerli ne olabilirdi! Onun bağlılığından
daha güzel ne olabilirdi! Ona gururla, sorumluluğu altındaki işlemeleri ve giysileri gösterdi ve Rose-Marie'den çok daha düzgün bir şekilde, bunları yeniden katlamasına yardım etti. Bu iş
sonlandığında, M. Georges'un ilk bakışta onu çok
tedirgin eden küstahça küçük fikri, kalbinde muzaffer bir şekilde taht kurmuştu.

Duruşmanın üçüncü günü gelmişti. Nathalie, mahkemede bütün gün, sadece bağlantısız harfler karalayabiliyordu, mümkün olduğunca ana noktaları not ediyordu ve acıları ve güvenleri açısından sonsuz derecede acıklıydı. Gazeteler, bu noktaya kadar, kovuşturma için açılış konuşması ve tutuklunun sorgulanmasıyla meşgul olan dakika dakika haberler veriyordu. Üçüncü gün Charles Lemaire'in kanıtını ortaya koyacaktı ve o günün sabahı Felicie, solgun ve telaşlı bir şekilde merdivenlerden aşağı, M. Georges'un eskiden işlerini yaptığı ve şimdi tekrar işgal ettiği küçük çalışma odasına koştu.

"Ah, Mösyö Georges, gelin, yalvarıyorum, hemen gelin! Claire
anneme bir şey söyledi ve çok üzgün. Onu
teskin
edemeyiz."

Zavallı Mme. de Beaudrillart gerçekten de sıkıntılı bir durumdaydı. Birkaç gündür farkına varamadığı haber aniden
anlayışına ulaşmış ve acı dolu bir ızdırap yaratmıştı. Masada oturuyordu, ellerini sıkmış ve gözleri kocaman açılmıştı, Claire
yanında diz çökmüştü, dehşet içinde. M. Georges'u gördüğü anda kısık bir sesle bağırdı:

"Bu doğru değil, mösyö, doğru olmadığını söyle! Ah, Leon, oğlum, oğlum!"

"Madam," diye bağırdı M. Georges, yanına koşarak, "Mösyö Leon'un dedikleri gibi
olduğu doğru değil! Korkunç bir hata oldu, ama
düzelecek - doğru olmalı."

Öne eğildi ve asla unutamayacağı bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Ama aldı."

"Ve geri ödedi, madam. Hayatımı buna bahse girerim." Mme. de
Beaudrillart bir el hareketiyle Claire'i işaret etti:

"Sonsuza dek rezil olduğumuzu söylüyor - biz!" ürperdi. "Başlarımızı saklayalım, çünkü saygıdeğer hiçbir insan bizimle
bir şey yapmak
istemez. Gitmek istiyor."

"Ah, mademoiselle!" diye bağırdı M. Georges, ona sitem dolu bir bakış

döndürerek. "Madam," dedi, dik durarak ve kararlılıkla kaskatı kesilerek, "size bunun böyle olmadığına ikna etmeme izin verin. Mademoiselle
Felicie, Mademoiselle Claire, bana birkaç dakikalığına
madamla baş başa kalmama izin verir misiniz?"

Felicie çekingen bir şekilde dışarı çıktı, Claire ayağa kalktı ve ona sorgulayıcı bir
bakış attı. Adam mırıldandı:

"Mademoiselle, sanırım siz de tahmin ettiniz.
Onların onayının paha biçilmez teşvikini mi aldım?"

Zavallı Claire! Ellerini gözlerine bastırdı ve kırık bir şekilde,
"Evet, mösyö, evet!" dedi.

Onlar gittikten sonra, M. Georges hala Mme. de
Beaudrillart'ın önünde saygıyla duruyordu.

"Madam," dedi ciddiyetle, "söyleyeceklerimin küstahça duyulacağının farkındayım ve kızınızın, Mösyö Leon'un bu talihsizliğinden hepinizin
acı çekeceğinize dair hayali olmasaydı, buna cesaret edemezdim.
Durumum düzeldi; Küçük bir mülküm, yıllık bir gelirim ve belki de makul bir ilerleme umudum var. Öyleyse, hanımefendi, bunu Mademoiselle de Beaudrillart'ın ayaklarına serebilir miyim?"

Madam de Beaudrillart donuk gözlerini ona çevirdi. Hayret duygusunu kaybetmişti.

"Claire ile evlenmek mi istiyorsunuz?"

"Ah, hayır, hanımefendi!" diye bağırdı M. Georges, telaşla. "Mademoiselle Felicie'den bahsediyorum. En azından ona bir ömür boyu bağlılık ve vazgeçtiği şeyleri telafi etmek için en içten çabayı gösterme sözü verirdim."

"Felicie!" diye haykırdı annesi. "Ama hayatını iyi işlere adadı."

"İnanın bana, hanımefendi, ona yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Bilmiyorum - hepsi beynimde bir sis gibi. Claire--Claire ne diyor?"

"Bana onay verdi, hanımefendi," diye karşılık verdi M. Georges hevesli bir iyi niyetle.

Madam de Beaudrillart iç çekti ve elini alnında gezdirdi.

"Hepimizin rezil olduğuna yemin etti. Dediğiniz gibi, onlardan birinin gitmesi daha iyi olabilir. Felicie ve siz--garip görünüyor, ama--sanırım--her şey garip. Claire kabul ederse, ona karşı çıkamam, sadece--ah,
mösyö, zavallı Leon'um!"

Kontrol edilemeyen bir ağlama krizine girdi. M. Georges, Felicie'yi aramak için
aceleyle dışarı çıktı, ama sadece fısıldayarak elini tutup
öptü.

"Bana hemen bir görüşme izni verin, mademoiselle. Anneniz buna izin veriyor
ve ben insanların en mutlusuyum!"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DURUŞMA.

[Yazar, çapraz sorguyu İngiliz okuyucuların en iyi bildiği şekilde yapmıştır, çünkü bu sadece bir biçim meselesidir. Fransız avukatlar
_sorgularlar_, ancak doğrudan sanığa hitap etmeyebilirler ve yargıçtan, raporda sıkıcı hale gelen ve bu nedenle atlanan bir formaliteyi sormasını isterler.--_Code d'Instruction
Criminelle_, madde 310.]

Sadece Paris'te değil, Fransa'nın her yerinde büyük bir heyecan yaratan dava üçüncü gününe ulaşmıştı.
Suçluya karşı iddianame güçlü bir şekilde sunulmuştu; hırsızlığın belirgin kanıtlarına ve henüz gizli
olan halkın şaşkınlığına gönderme yapıyordu. Maitre Barraud, kayıtsızlık, tarafının öne sürülen tüm
gerçekleri kabul etmesi. Bu kabul, merakı daha da artırdı, halk, ünlü avukatın cebinde bazı karşıt kanıtlar olduğunu hayal etti, çünkü o, zarar verici görünen
şeylerin sorgulanmadan geçmesine kolayca izin verdi. Ancak, M. Rodoin'in öngördüğü gibi,
savcılık bu hareketi beğenmedi, çünkü onlar tutuklunun inkarına ve hemen onun yalancılığını kanıtlayıp ona karşı bir önyargı yaratmaya güvenmişlerdi.

Maitre Barraud, M. Rodoin'i bu işe
sürüklediği için intikam yemini ederken, mesleki içgüdülerinin üstün gelmesine izin veriyordu. Maitre Miron'un ona karşı çıkması ve güçlü bir davaya sahip olması, onun mücadele güçlerini harekete geçirmeye yetiyordu. Dahası, Leon'un hikayesinin doğru olduğuna ikna olmuştu. Ne yazık ki zayıf ve desteksizdi, ancak kendisini aldatmak için hiçbir girişimde bulunulmadığından emindi. Buna ek olarak, Mme. Leon'un
gözlerinde, tüm M.'ye rağmen, yaşına ve enerjisine güvenmediğini okudu. Rodoin'in güvenceleri ve güven eksikliği onu tahrik etti. Kadın onu kayıtsız buldu, oysa gerçekte tüm zekasını ve kaynaklarını davaya yöneltiyordu, kabul etmek gerekir ki, pek fazla başarı umudu yoktu. Mahkûma hem juge d'instruction'a hem de mahkemede kendi cevaplarında tamamen açık sözlü ve net olmasını söylemişti.

"Tek şansın bu."

"Ve eğer değişim gerçeğini kabul etmeseydim, aleyhime mi kanıtlanacağını düşünüyorsun?"

"Elbette, baron. Monsieur de Cadanet'e bir mektup yazdığınızı hatırladığınıza göre, Lemaire'in sizin yolunuza nasıl girdiğini görebiliyorum. Reddetseydiniz,
mektup ibraz edilecekti. Şimdi onu saklayacaklar, çünkü gerçeği kabul ettiğinizde, sizin lehinize olacak. Bunu talep edeceğim."

"Konuşmamı isteyen karımdı."

"Ve o da sağduyusunu gösterdi. Kadınların sezgilerine genellikle çok ileri gitmediklerinde güvenilebilir," dedi Maitre Barraud umursamazca.

Görüşüne rağmen, üçüncü günün sabahı M. Rodoin, Mme. de Beaudrillart'a birkaç dakika ayırıp ayıramayacağını sorduğunda aşırı sabırsızlandığını ifade etti.

"Elbette hayır. Cevaplamam gereken soruların ne tür olduğunu tam olarak biliyorum: Dava lehine mi aleyhine mi gidiyor? Jüri kararını verdi mi? Ayağa kalkıp sevgili kocasının kusursuz dürüstlüğüne tanıklık edemez mi? Madam de Beaudrillart'ı teselli et; mösyöyü savunma görevi benim üstlenmek istediğim kadar."

"Kendini affet, sevgili Albert," dedi M. Rodoin sessizce. "Çok iyi biliyorsun ki
Madam Leon senin iddia ettiğin gibi aptal bir kadın değil. Eğer onu
dinlemeyeceksen, beni dinlemelisin; ama fikir onundu.
Madam Lemaire'e kişisel bir
başvurmasının mümkün olup olmadığını merak etti?"

"Hangi gerekçeyle?" Maitre Barraud bir an düşündükten sonra kelimeleri
fırlattı.

"Tüm araştırmalarımız bunun mutsuz bir evlilik olduğunu ve Lemaire'in karısına kötü davranmıyorsa onu ihmal ettiğini gösteriyor."

"Bah! Bu sadece karısının ona daha da sıkı sarılmasına neden olur."

"Olabilir. Ama her bakımdan güçlü bir dini ilkeye sahip bir kadın. Eğer bir haksızlık yapıldığını bilseydi vicdanı onu--"

"Kınamak için mi?" Maitre Barraud dudaklarını dışarı doğru uzattı ve elini
çenesinin üzerinden geçirdi. "O bilmeyecek. O tür bir kadın, o tür bir adamla
yaşamak zorundaysa gözlerini kapatır ve açmayı reddeder.
Bu onun tek şansı."

"Muhtemelen, yine, eğer sen veya ben ona gidersek. Ama başka bir kadın?"

"Eğer onun duygu çizgisini yakalayabilirsek - kesinlikle bir
duygusu vardır," diye mırıldandı diğeri düşünceli bir şekilde. "Ama hayır, hayır, hayır. Bu
yapılamaz. Bu bir zayıflık itirafı olurdu. Miron bunu
elde ederdi ve diğer tarafın
sürüklendiği boğazlar hakkında muzaffer bir nutuk atardık. O alçağa ancak mahkeme yoluyla ulaşabilirim, ama onu hissettireceğim."

"Eğer karısı mahkemedeyse?"

"Olmayacak. Ya hiçbir şey bilmeyecek ya da
bunun dışında kalacak."

M. Rodoin bu reddi, hayranlığının her geçen gün daha da güçlendiği Nathalie'ye iletmek zorundaydı. O kadar cesur ve neşeliydi,
o kadar mantıklıydı ve o kadar kaynak doluydu ki, avukatları engellemek yerine, önerileri birden fazla kez değerli olduğunu kanıtlamıştı; ve zavallı Leon'a gelince, onun cesur ve ciddi yüzünün görüntüsü ve göz göze gelmeyi asla ihmal etmediği gülümsemesi, mahkemede geçirdiği korkunç
saatlerde ona en iyi desteği sağladı. Ayrıca, Maitre
Barraud'nun hemen fark ettiği gibi, sanığa karşı ifade edilmemiş ve ince bir sempati duygusu yarattı. Yüzünün ince ve asil çizgileri, tartışılan her noktayı takip ettiği nefes nefese ilgi, onun lehine hem güçlü hem de bilinçsiz bir kanıt sunuyordu. Gerçeklerin tanıklığına karşı tartmak için yeterince güçlü olduğuna güvenemedi, ancak başarabileceği herhangi bir noktanın varlığıyla
güçleneceğini biliyordu.

Leon da kendini iyi taşıyordu. Onu daha önce tanıyanlar ne kadar
çok yaşlandığını ve yüzünün renksiz olduğunu söylüyorlardı. Ancak tavrı, olması gerektiği gibiydi: sade ve abartısız. Açıkça,
durumunu derinden hissediyordu, ancak Mahkeme tarafından kendisine yöneltilen soruları M. Rodoin için beklenmedik ve oldukça açık bir şekilde yanıtladı. Genel olarak, verdiği izlenim olumluydu.
Ancak bu, yine de, ne kadar arzu edilir olursa olsun, gerçek bir kanıta değmezdi.

Ve kanıt olarak M. Rodoin Paris'i boşuna yağmalamıştı. Banknotlar kayıtlı bir pakette gönderilmişti, ancak postaneden bir kayıt almak için çok uzun zaman olmuştu. M. de Cadanet'in evraklarının incelenmesi
tabi ki başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Leon'un lehine sadece bir nokta
belirlenmişti. Bankacının defteri, borcunu ödediğini iddia ettiği sırada M. de Cadanet'in hesabına yüz bin franklık bir meblağın girildiğini ve katibin bunların çoğunun Tours eyalet bankası tarafından ihraç edilen banknotlar olduğunu hatırlayarak buna inandığını gösteriyordu. Ancak o zamandan beri katipler değişmişti;
o izlenimi edinen kişi o zamanlar kıdemsizdi ve buna yemin edemezdi.
İkisi gripten ölmüştü.

Önce tutuklunun kendisi sorguya çekildi. Çok beyazdı ve eli en yakındaki tahtayı kasılarak kavradı; ancak iyi ve tereddüt etmeden cevap verdi. M. de Cadanet'in kendisine karşı büyük bir hoşnutsuzluk gösterdiğini kabul etti ve kendisini iyi tanıdığını gösterdiği aşırılıklar için onu şiddetle kınadı. Hakim, bunların kulağına nasıl ulaştığını düşündüğünü sordu ve o da, bunların M. Lemaire tarafından iletildiğinden asla şüphe etmediğini söyledi, çünkü anladığı kadarıyla M. de Cadanet'yi sürekli gören tek kişi oydu - avukatı hariç, avukatı ifadesinde onlara sadece konttan talimat aldığını ve asla tavsiyede bulunmasına izin verilmediğini söylemişti. Kendisinin M. de Cadanet'ye M. Lemaire'i kötülemek için elinden geleni yapıp yapmadığı sorulduğunda, öfkeyle ondan veya onunla karşılaştığı yerlerden bahsetmekten kaçındığını söyledi - bu cevap, bir şüphecilik gösterisiyle karşılandı. Görüşmeyi yakından anlatmak zorundaydı ve cevaplar ondan
soğuk geldi; çünkü bu sırada öfkeliydi ve dik durarak hiçbir şeye dokunmadı. Zorluklarında yardım istemek için gittiğini kabul etti.

"Aslında servetini çarçur etmiştin ve para gelmeseydi Poissy kaçınılmaz olarak satılmış olurdu?"

"Bunu hiç inkar etmedim."

"Monsieur de Cadanet sana ondan yardım beklemen için bir sebep vermiş miydi?"

"Hiçbir sebep, babama karşı yükümlülükleri olduğu dışında."

"Sana daha fazla savurganlık yapma imkânı sağlamanın, merhum barona minnettarlığını göstermenin en iyi yolu olduğunu düşünmemiş olabilir mi?"

Mahkum sessiz kaldı.

Çeke dikkatini çeken şeyin ne olduğu sorulduğunda, M. de Cadanet'nin onu gözlerinin önüne koyduğunu ve kont kendisine davranışlarıyla ilgili aldığı raporların kendisine yardım etmemeye karar verdiğini ve hazırladığı paranın başkasına verileceğini söyleyene kadar kendisine geldiğine inandığını söyledi.

"Bu diğerinin adını söyledi mi!"

"Diğerinin Monsieur Charles Lemaire olduğunu varsaydığımı söyledim."

"Bu sonuca neden vardınız?"

"Çünkü raporların kendisine ulaştığı kişinin Monsieur Lemaire olduğundan emindim."

"Ancak, doğruydular mı?"

M. de Beaudrillart yine sessiz kaldı.

Diğer sorular, görüşmenin geri kalanında ve sokakta neler yaşandığını ortaya çıkardı. Kendisine bu durumdan hiç kimseye bahsedip bahsetmediği soruldu.

"Bu eylem tehdit edilene kadar, asla."

"Peki sonra?"

"Karıma."

"Daha yüksek sesle konuşmalısın. Koşullarınızdaki değişikliği nasıl açıkladınız?"

"Ailem, Monsieur de Cadanet'den bir borç aldığıma inanıyordu."

Öncelikle beş yüz franklık bir taksit ve evlendiğinde karısının çeyizinin bir parçası olan iki yüz üç bin franklık bir meblağ daha gönderdiğini beyan etti. Bu noktada yargıç tarafından yakından sorgulandı ve yargıç buna inanmadığını söyledi.

"Çek yazıp gönderdiniz mi?"

"Hayır. Tutarı taahhütlü bir mektupla senetlerle geri gönderdim."

"Ve karınızın babası bu kadar büyük bir meblağı senetlerle ödemeyi kabul etti
ama nereye gittiğine dair hiçbir şey sormadı? Bu çok
olası olmayan bir hikaye!"

Leon, kayınpederine bunun hesabını veremediği bir
namus borcunu ödemek için olduğunu açıkladığını söyledi. Sonra
kritik soru geldi.

"Ve mahkemenin parayı Monsieur de Cadanet'den en ufak bir onay almadan iade ettiğinize inanmasını mı istiyorsunuz."

"Öyle."

"Böyle saçma bir iddiada ısrar mı ediyorsunuz?"

"Evet."

"Ve bundan kimseye bahsetmediniz mi?"

"Anneme."

"O da makbuz almamaktan memnun muydu?"

"Hayır. Çok huzursuzdu."

"Onu nasıl susturdun?"

"Korkarım ki bir tane aldığıma inanmasına izin verdim." Mahkum bu cevabı belirgin bir sıkıntıyla verdi ve Maitre Barraud çenesini eliyle kavradı. Bu gerçek açıkça sanığın aleyhineydi.

"Monsieur de Cadanet'den bir daha haber alamadın mı?"

"Ölümünün duyurusunu alana kadar kendisinden bir daha haber alamadım."

Sınav sona erdiğinde Nathalie'nin etrafında bir hareketlenme oldu.
Seine'deki Assize Mahkemesi çok kalabalıktı ve yeni gelenin neden olduğu itme ve sıkıştırma, daha az ilgili olan herkesi harekete geçirirdi. Ancak Nathalie'nin gözleri sadece kocasındaydı ve ancak kare, tıknaz bir figür yanına
oturup babasını tanıyabildi. Aralarında selamlaşmadan başka bir şey olmadı, her biri bir sonraki kanıtı duymak için çok istekliydi. Ancak bu çok önemli değildi, başlıca tanıklar Andre, kapıcı ve doktor, M. de Cadanet'in hastalığı boyunca zihninin açık olduğunu
teyit etti.

M. Charles Lemaire daha sonra usulüne uygun olarak çağrıldı, yemin ettirildi ve Savcı tarafından sorguya çekildi. İnsanlar, M. de Beaudrillart'ın
görünüşünde başını kaldırdığını, ona soğukkanlılıkla baktığını ve
yüzünden aşağılayıcı bir alaycı gülümsemenin geçmesine izin verdiğini fark ettiler. Öte yandan, Lemaire
oldukça rahat görünüyordu. Mahkemeye
baktı, yargıca eğildi ve Savcıya aşırı bir
hazırlık havasıyla döndü. Sorgulamalara
mükemmel bir akıcılıkla cevap verdi. Aslında, verdiği ifadeler
kusursuz sayılabilirdi, ne çok fazla ne de çok az şey söylüyordu. Geçen altı yıl
görünüşünü iyileştirmemişti--çünkü çok daha şişmanlamıştı ve yüzü şişmişti--ama ona duygularını gizlemeyi öğretmişlerdi. Mahkumdan mükemmel bir ılımlılıkla bahsetmeye dikkat ediyordu. Hırsızlık sırasında kendisi ve M. de Beaudrillart'ın iyi geçinip geçinmediği sorulduğunda, birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri olmadığını söyledi. Daha fazla ısrar edince, onun oyunda çok
önemli miktarda para kaybettiğini gördüğünü ve Paris'te Poissy'nin satılması gerekebileceği kadar
kendini çok yoksullaştırdığı yaygın bir söylentiydi. M. de Cadanet bu konuda ona çok sayıda soru sordu. Genç adama karşı onu önyargılı hale getirmek istemiyordu ve
mümkün olduğunda sorularından kaçındı; öte yandan, ona karşı hiçbir saygısı olduğunu da söylemedi ve
savurganlığını gizlemedi. M. de Cadanet'nin sanığa yardım etme niyetini hiç ifade edip etmediği sorulduğunda,
kesinlikle hayır cevabını verdi. Aksine, ondan
büyük bir öfkeyle bahsetmişti. Ama tabii ki M. de Cadanet'in özel niyetlerini yargılayamayacağını iddia edemezdi.

M. de Cadanet ona notların soyutlanmasından bahsetti mi?

Ölümünden hemen öncesine kadar asla. M. de Cadanet'in ifşasının koşullarını anlatmak istendiğinde,
hastalığıyla ilgili bir açıklama yaptı. Kont, görünüşe göre son durumdayken, olan biteni ona bildirdi ve
parasını M. de Beaudrillart'tan geri almasını tavsiye etti.

Burada, Maitre Barraud'nun yargıç aracılığıyla M. de Cadanet'in neden davayı kendisi açmadığını sormasıyla baş sorgu kesildi. M. Lemaire kesin olarak söyleyemedi, ancak ölmüş baron olan M. de Beaudrillart'ın babasına karşı duyduğu sevgiden dolayı çekimser kaldığını düşündü. Daha sonra, bu kadar önemli bir konuda M. de Cadanet'in ifadesinin tanıklar önünde resmen alınmasını neden sağlamadığı sorusu gündeme geldi. Lemaire ilk kez çok hafif bir tereddüt yaşadı. Daha sonra, M. de Cadanet'in kendisine de Beaudrillart'tan hırsızlığı itiraf eden bir mektup gösterdiği için bunun kesinlikle gerekli görünmediğini söyledi.

Savcı, hırsızlığın savunma tarafından kabul edildiğini belirtti ve
Maitre Barraud hemen mektubun ibraz edilmesini talep etti.

Yargıç kabul etti ve bu arada inceleme devam etti.

M. de Cadanet, büyük bir zorlukla konuşarak, tanığa, bu küstahça mektuba, M. de Beaudrillart'a daha sonra işlem hakkında daha fazla şey duyacağını söylediği başka bir mektupla cevap verdiğini bildirdi.

Burada yargıç tekrar araya girdi, ancak tutukluya bu mektubu alıp almadığını sormak içindi.

Leon, aldığını ve içeriğinin tarif edildiği gibi olduğunu ancak o sırada onu imha ettiğini söyledi - bu cevap kesinlikle olumsuz bir izlenim yarattı.

Lemaire, devam ederek, M. de Cadanet'nin az sayıda arkadaşı olan, hayatının son yıllarını tamamen yalnız yaşayan bir adam olduğunu söyledi. Son
hastalığı sırasında kendisine bakacak ve onu emzirecek kimsesi yoktu, Lemaire'den başka ve eşi, M. de Cadanet'nin evlilik yoluyla yeğeni.

Karısının M. de Cadanet'nin ifadesini duyup duymadığı sorulduğunda, duymadığını; kont'un onunla yalnız konuşmak istediğini söyledi.

"Ve bu isteği titizlikle yerine getirdiniz mi?"

"Elbette. Mösyö de Cadanet itaat edilecek bir adamdı."

"Sanırım, vasiyetnamedeki başlıca mirasçı sizsiniz?"

"Ben öyleyim."

"Bu kovuşturmayı istemeye neden karar verdiğinizi açıklar mısınız?"

"Monsieur de Cadanet'in açık isteğine uygun olarak, sık sık hiçbir adım atmadığı için kendisini suçladığını, ancak
yaş ve hastalığın enerjisini zayıflattığını söyledi. Görevi üstlenebilmem için
kağıtları bana emanet etti."

Sınav bu doğrultuda bir süre daha devam etti.
Sanık için kesinlikle olumsuz bir etki yarattı. Neredeyse sona ermişti ki, istenen mektup geldi ve okundu:

"Bay Cousin,--Mösyö Charles için çok düşünceli bir şekilde hazırladığınız tutarı ödünç alma özgürlüğünü aldım.
Mektubunuzu postalama teklifimi kabul etseydiniz onun için daha iyi olurdu;
bana güvenmeyi reddettiğiniz için,
tam o anda elime geçen başka bir mektupla değiştirmekte tereddüt etmedim.
Bu işlemden tamamen habersiz olan habercinizi suçlamayın.
Size yazdığım mektuptan, yaptığımı
inkar etme niyetim olmadığını anlayacaksınız. Beni tutuklatmak sizin elinizde.
Beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz ve Poissy'deki bir skandalın aileme yaşatacağı acıyı önlemek için iki gün Paris'te kalacağım.
Ancak,
parayı yalnızca bir borç olarak aldığımı,
size taksitler halinde ve faiziyle birlikte geri döneceğini belirtmeme izin verin, ancak korkarım ki,
yavaş yavaş ve Konuyu
dinlendirmek, ne kadar değersiz olursa olsun, refahınız için kesinlikle borçlu olduğunuz
adamın oğlu olan ve
kendisini abone etmek için yalvaran birini mahvetmekten daha avantajlıdır.

"Saygılarımla,--

"Leon de Beaudrillart."

Mektubun son kelimesi kaybolurken, mahkemede bir hareket
yapıldı. Hakim Leon'a seslendi.

"Bu senin mektubun mu?"

"Öyle."

Maitre Miron, M. Lemaire'e bir soru daha yöneltti.

"Monsieur de Cadanet bu mektubu size sunduğunda, mektubun son cümlesine
herhangi bir göndermede bulundu mu?"

"Elbette," diye cevapladı tanık, soğukkanlı bir şekilde. "Monsieur de Beaudrillart'ın, ölmüş baronun kendisine verdiği hizmetleri çok abarttığını söyledi."

Mahkum "Yalancı!" diye bağırdı ve sözünü
kestiği için sert bir şekilde azarlandı.

Paranın asla geri ödenmediğinden emin olup olmadığı daha fazla sorgulandığında, tanık tek bilgisinin M. de Cadanet'nin kendisinden geldiğini ve kendisinin bir sou almadığına dair güvence verdiğini söyledi.
"Başka türlü olsaydı," diye belirtti, "makbuzlar kesinlikle olurdu,
kont mükemmel iş alışkanlıklarına sahip bir adamdı."

Birkaç önemsiz sorudan sonra, Lemaire'in kanıtını açıkça verdiği ve iki cevap dışında, tutukluya karşı mükemmel bir adalet görünümünü korumak için hem ton hem de ifade açısından çok dikkatli olduğu hissedildi. İki istisna, makbuzun yokluğuna ve M. de Cadanet'in M. de Beaudrillart'ın babasından önemli bir yardım almadığını
reddettiği durumlardır.

Nathalie, Maitre Barraud'ya daha da çöken bir kalple baktı.

Republique Savcısı ona ideal bir danışman gibi görünmüştü - kurnaz yüzlü, enerjik, keskin. Rakibi, yuvarlak, çocuksu yüzü, neredeyse kayıtsız tavrı ve daha önce pek fark etmediği bir tereddüt havasıyla, hiçbir şekilde onunla eşit olduğu izlenimini vermiyordu. Sorduğu sorular ona pek de önemli görünmüyordu ve Leon ona baktığında teselli bulsun diye, yüzündeki cesaretsizliği dikkatlice gizlese de, daha önce hiç bu kadar cesareti kırılmamıştı.

Maitre Barraud, sadece aydınlanma arayan biri gibi aşırı masum bir tavırla, mahkemede Lemaire'in M. de Beaudrillart ile ilk tanışmasına dair sorularını sürdürdü. Onu oynarken görmüştü. "Elbette sen de oynadın?"

Charles omuzlarını silkti. "Bazen. Yoksa neden orada olmam gerekirdi ki?"

"Ah, kesinlikle! Yoksa neden!" diye tekrarladı soru soran kişi küçümseyerek.
"Ve şüphesiz, Monsieur de Cadanet, dünya adamı olarak, masalardaki talihinize ilgi duyuyordu!" Lemaire, bir tuzaktan şüphelenerek,
bu konuda konuşma alışkanlıklarının olmadığını söyledi.

"Ah! Sadece Monsieur de Beaudrillart'ın!"

"Monsieur de Beaudrillart'ın da değil."

"Hayır! Büyük kumar kayıplarının Monsieur de Cadanet'i rahatsız ettiğini anladım!"

"Muhtemelen."

"Ama bunlar senden öğrenilmemişti!"

"Başta değil. Sorular sorduğunda sadece gerçeği
söyleyebildim."

"Kuşkusuz. Gerçek paha biçilmez bir erdemdir. Bunlardan ilk bahseden sen değildin. Öyleyse kim? Kapıcı, kontun hiç ziyaretçi almadığına dair
kanıt verdi."

"Bunu söylemek imkansız. Her yerde söylentiler var. Muhtemelen
hizmetçiler konuşuyor."

"Bunu onlardan yakında duyacağız. Doğal olarak Monsieur de Cadanet ile iyi geçinmek istiyordunuz ve bunu yaptığınız
yeterince kanıtlandı. İlgi gösterdiği tek kişi Monsieur de Beaudrillart'tı!"

"Çok ilgi duyduğunu sanmıyorum."

"Konuyla ilgili çok soru sorduğunu söyledin. Öyle görünüyor."

"Söyleyemem. Öyle olabilir."

"Öyle görünüyor," diye tekrarladı Maitre Barraud sakin bir şekilde. "O zaman durum, sizin ve sanığın ikisinin de oynaması ve Monsieur de Cadanet'nin ondan sadece
hoşnutsuz olması gibi görünüyor. Bunun sebebi onun
kaybetmesi ve sizin kazanmanız mıydı?"

Bu noktaya kadar sorular neredeyse uykulu bir şekilde nazik bir tonda düşmüştü. Sonuncusu keskin, ani ve beklenmedik bir
darbe etkisi yarattı. M. Bourget, "Bu kan çekti," diye mırıldandı. Nathalie
nefes nefese dinledi. Lemaire, somurtkan bir şekilde, "Bilmiyorum," diye cevap verdi ve
Maitre Barraud, sorusunu vurgulamayı başardığı bir anlık duraklamanın ardından konuyu kapattı.

Lemaire, bu olayın kendisine karşı olduğunun bilincinde olduğu ve çok az şey ortaya çıkan bu olaydan sonra kendini çok kararlı bir şekilde tetikte tuttu.
Avukat, kontun ölümü sırasında neler yaşandığına dair anlatıma geçti. Evde kimlerin olduğunu sordu ve ardından yargıca başka bir soru yöneltti.

"Sanırım, iddia edilen hırsızlık sırasında evliydiniz?"

"Evet."

"Ama karınız evde pek vakit geçirmiyordu?"

"Hayır. Monsieur de Cadanet onu ara sıra görüyordu ama sağlığı bozulana kadar yanında olmasını istemiyordu."

"Tüm hemşireliği o mu yapıyordu?"

"Ciddi bir şekilde hastalandığında bir de hemşire vardı."

"Ve bunu yaptığında - bu olağanüstü ifşayı yaptığında,
Madam Lemaire odada değil miydi?"

"Elbette hayır!" dedi Lemaire aceleyle.

"Yargıca, sözlerinin resmi bir ifade olarak alınmasının gereksiz olduğunu düşündüğünü söyledin;
kendi desteksiz sözlerine dayanan
tanıkları dinlemek için çağırmanın çok arzu edilir
olacağı aklına gelmedi mi?"

"Bay de Beaudrillart'ın kendi mektubu gerekli kanıtı verdi."

"Parayı ödünç almasına gelince--"

Yargıç burada araya girdi, "Bu bir hırsızlıktı. Buna ödünç alma denilemez."

"Yetkisiz ödünç alma, monsieur le president, kabul ediyorum. Ancak
iddia ettiğimiz gibi geri ödenirse, jüri bunu bir hırsızlık olarak değerlendirmeyecektir. Ve en çok
ilgilenen kişi olan tanık,
kendi raporunun ötesinde geri ödenmediğini kanıtlayacak hiçbir kanıt getiremez, buna hayali bir konuşma diyeceğim!"

Savcı şunları söyledi:

"Makbuzun yokluğu."

"Şu anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Monsieur de
Cadanet, çoğu insanın günahkâr kardeşlerine karşı hayırseverlik içinde olmak için endişelendiği bir zamanda, uzun yıllar sessiz kaldıktan sonra, bu talihsiz genç adama karşı kararlı bir intikam eylemi gerçekleştirdiğini varsayalım.
Size bu eylemi yapmanızı tavsiye etti mi veya emretti mi!
Geçenleri tekrarlayabilir misiniz?"

"Tam olarak kelimelerle değil. Bana, imha edilen mektupta Monsieur de Beaudrillart'ı uyardığını ve
işlemlerin yapılacağını söyledi."

"Ve karınız hiçbir şey duymadı!"

"Hiçbir şey."

"Sürekli orada olmasına rağmen mi?"

"Konuyla ilgili sadece bir kez konuştu."

"Bu aileden hiç bahsetmedi bile, ki bu onun aklında çok şey olmalı?"

"Hayır."

"Bu bir yalandı," diye düşündü Maitre Barraud hemen. "Yalan söylediğinde kaşları hafifçe seğirir." Bu noktada mahkeme bir saatliğine ara verdi ve aceleyle bir kağıt parçasına bir şeyler karaladı ve bunu M. Rodoin'e iletti. Kelimeler şöyleydi: "Madam Lemaire mahkemede değil; Madame de Beaudrillart hemen ve tek başına yanına gitsin."

BÖLÜM YİRMİ ALTI.

AMELIE.

M. Bourget, vekaletname Maitre Barraud'dan daha az birinden gelmiş olsaydı kızına eşlik edemeyeceğini duyduğunda öfkelenirdi. Ancak, ismini bildiği herhangi bir avukata ve büyük bir davanın tüm mekanizmalarına karşı derin bir saygısı vardı ve M. Rodoin onu eline aldı ve Nathalie M. Rodoin'in arabasına konulup Passy'ye gönderilir gönderilmez, onu ara için götürdü. Yolculuk sırasında zamanını Mme. Lemaire ile konuyu nasıl en iyi şekilde açacağını ayarlayarak geçirmeyi planlamıştı, ancak dehşete düşerek düşüncelerini
yoğunlaştırmanın imkansız olduğunu gördü. Onları yaklaşan görüşmeye bağlamak için ne kadar çaba sarf ederse etsin, kalabalık mahkemeye geri döndüler. Kocasının solgun yüzünü, ona doğru baktığında acıklı bir
yaklaşım okuduğu bakışı her zaman görüyordu; etrafta fısıldanan şakacı sözleri, soluk soluğa dinlediği soruları ve cevapları duyuyordu, bunların Leon'un
sonunu getirdiğini hissediyordu; hafif sağır olan başkanın elini kulağına götürdüğünü, katiplerin delilleri aldığını, Charles Lemaire'in geniş vücudunu ve yakasındaki beyaz çiçeği görüyordu; Maitre Barraud'nun sesini duyuyordu, şimdi uyuşuktu, sonra aniden bir trompet tonuna yükseliyordu, gücünü anlamaya başladığı bir sesti. Birbiri ardına figürler gözlerinin önünde belirdi, sesler kulaklarında çınladı ve işini yapmak için düşüncelerini toparlamadan önce kendini yoldan biraz geride duran sağlam bir
evin kapısına doğru sürerken buldu.

Madam evdeydi, ama almadı. Nathalie aceleyle arabadan inmişti ve ismini göndermekten çekindiği için
reddedilebileceğinden korkarak, adamın sadece işinin çok önemli olduğunu söylemesini istiyordu ve hemen hemen hemen çirkin bir odaya, tamamen yaldızlı ve brokarlı bir odaya kabul edildi. Amelie orada dışarı çıkmaya hazırdı.

Bu uzun boylu ve güzel kadının aceleyle kendisine doğru yaklaştığını görünce,
Madam Lemaire biraz şaşırdı. Bunun, kendisinin davasını savunmak için geldiği bir yetimle ilgilenen biri olduğunu düşündü; ancak
bu amacı düşünen ziyaretçiler genellikle farklı bir sınıfa aitti. Beceriksizce ilerledi.

"Madam, benimle konuşmak istiyorsunuz!"

"İyiliğinize başvurmak için," diye kekeledi Nathalie.

"Ah, hanımefendi," dedi Amelie, sade yüzünü bir anda çekici kılan bir gülümsemeyle, "Çok üzgünüm! Evimize yerleştirmek istediğiniz zavallı bir küçük çocuk için, değil mi! Ve, ne yazık ki, fazlasıyla doluyuz!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Mme. Leon, "çok daha ciddi. Bu dava yüzünden geliyorum. Ben Mösyö de Beaudrillart'ın mutsuz karısıyım."

Diğeri anlamadan ona baktı. "Bir dava mı?" diye tekrarladı, bir sandalyeyi öne doğru iterek. Nathalie sandalyeye gömüldü ve ciddiyetle öne doğru eğildi:

"Kocanız - kocanızın kocama karşı korkunç bir suçlamada bulunduğunu biliyorsunuz!"

"Hayır. Bilmiyorum - anlamıyorum -" diye karşılık verdi Mme. Lemaire, zorlukla konuşarak. "Dur hanım, açıklayayım. Kocam ve ben aynı uğraşlarla ilgilenmiyoruz. Her birimiz
tercih ettiğimizi takip ediyoruz, diğerini özgür bırakıyoruz. Benim ilgim
Yetimhanem ve dolayısıyla
dış dünyada olup bitenleri pek duymuyorum."

"Ve tüm Paris'in bu davayla çalkalandığını bilmiyor musun?"

"Hayır," diye karşılık verdi Amelie, kızararak. "Gazete okumuyorum ve--
ve sanırım hizmetçiler bundan bahsetmekten hoşlanmıyorlar."

Nathalie yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Her şeyden
uzak, dünyadan
sadece ismi kesilmiş bu kadın ona nasıl yardım edebilirdi! Ama acının görüntüsü Amelie'yi hemen etkiledi.

"Kederiniz için çok üzgünüm!" dedi, basitçe; "lütfen
size
yardımcı olabileceğim bir şey varsa söyleyin."

Zor bir iş! Ama Nathalie başladı: "Bunun Monsieur de Cadanet ile ilgisi var,"
diye kekeledi. "Kocanız için tasarladığı bir miktar parayı, kocam aldı--durun, onu çok sert yargılamayın. O zamanlar çok zor durumdaydı; aldı, ama hemen Monsieur de Cadanet'e söyledi--mektup var--ve sadece borç olarak aldı. Her kuruş geri ödendi ve Monsieur de Cadanet hiçbir işaret yapmadı; ama şimdi, şimdi öldüğüne göre, kocanız paranın asla geri verilmediğini ve amcanızın onu yargılamak için ona bıraktığını söylüyor. Şimdi yargılanıyor--benim Leon'um!"

Amelie bembeyaz kesilmiş ve istemsizce geri çekilmişti. Boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Neden bana geliyorsun?"

Nathalie ağır gözlerini kaldırdı.

"İnsanlar senin iyi bir kadın olduğunu söylüyor," dedi. "Eğer bir şey biliyorsan, masum bir adamın acı çekmesine
izin veremezsin."

"Ve senin adın De Beaudrillart ve sen--'de yaşıyorsun"

"Poissy'de. "

"Ah!" Ünlem, bir acı çığlığı gibi keskin bir şekilde sona erdi. Bir
an içinde her şey geri geldi aklına--M. de Cadanet'in Poissy'ye karşı örtülü ilgisi;
kalbinin belirgin şekilde yumuşaması; en çok da
kazara duyulan ama asla gerçekten unutulmayan o ölüm sözleri: "Mösyö de Beaudrillart'ın her şeyi ödediğini ve ona karşı hiçbir
şeyimin olmadığını hatırlayacaksın." Ve şimdi--Bir ürpertiyle ayağa kalktı. "Madam, yanılıyorsunuz. Sana yardım edemem."

Nathalie de ayağa kalktı ve ona bakarak durdu. Sonra ellerini
birlikte kavuşturdu, son şansının kayıp gittiğini hissetti.

"Ah, hanımefendi, düşünün!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Mösyö de
Cadanet'yi emziriyordunuz, sürekli onunlaydınız - düşünün, yalvarıyorum,
kocamdan hiç bahsettiğini duymadınız mı ve duyduysanız, ondan
hoşgörüyle bahsetmedi mi? Çok şey buna bağlı olabilir! Bana
acımıyorsanız, küçük çocuğumuza, küçük Raoul'umuza acıyın!"

"Adı bu mu?" diye sordu Mme. Lemaire hemen, yüzünde ani bir özlemle.

"Evet. Bir utanç bulutu altında büyümesinin onun için ne olacağını hayal edin! Hiç çocuğunuz yok hanımefendi; bir anneye
nasıl göründüğünü bilemezsiniz."

Nathalie yanılıyordu. Bu kadın, anne değil, ama Tanrı'nın bir
annenin
yüreğini verdiği kadın, bunu ve çok daha fazlasını, bazı annelerin hissedemeyeceği
acıyan bir güçle fark edebiliyordu. Poissy'deki, varlığından bile zar zor haberdar olduğu küçük çocuğu o kadar sık ​​ve garip bir şekilde düşünmüştü ki, şimdi onu kurtaracağını haykırmaktan kendini zor alıyordu. Ama--kocası vardı. İhmalkarlığına, kabalığına, neredeyse örtülü küçümsemesine
rağmen, onu hala seviyordu. Hareketlerini bilmemek, dünyada olup bitenlere gözlerini ve kulaklarını kapatmak, onun savunma zırhıydı. Duymak veya görmek istemiyordu. Bir zamanlar, onu kalbinden
söküp atacak bir şeyin
bilgisine ulaşmasından korkarak yaşamıştı ve bu korku onu neredeyse bir münzeviye dönüştürmüştü. Ve işte buradaydı
kapılarını! Tüm gücüyle kapıya vurdu. Bakışı
sertleşti, sesi ürperdi. Soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Sizin için üzgünüm hanımefendi, ama size yardım edemem. Mösyö de Cadanet
kocama son talimatlarını verdi." Nathalie sessiz kaldı, sonra
kendisinden dönüp sitem dolu bir bakış attı.

"Onlar bunlar değildi ve sen bunu biliyorsun. Ölmekte olan bir adam böylesine
korkunç bir intikam almaz. Ona asla
işlemediği bir günahı yüklemiş oluyorsun. Daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum ama ah, hanımefendi, dikkat edin, çünkü bir
gün geri dönecek, sizin için benim zavallı Leon'umun ona olduğundan daha korkunç!"

Madam Lemaire, bırakıldığı yerde uzun süre durup boş kapıya baktı. Bir keresinde ziyaretçisini takip edecekmiş gibi sendeleyerek birkaç adım
attı ama kendini toparladı ve yine hareketsiz kaldı.
Vicdanı hassastı ve Nathalie'nin sözleri bir kırbacın
acı gibi üzerine düştü. Hayatının, onu ve aşkını karşı karşıya getirmekten alıkoymak için pek de kabul edilmeyen çabası olmuştu ama o gün
gelmişti ve artık kör ve sağır kalamazdı. Yine de
direndi. Bu adam günah işlemişti - kendi karısının itirafıyla günah işlemişti.
Muhtemelen başına gelenleri hak etmişti. Ve olan biteni
kesinlikle anlamamıştı. Yetimhaneye gitmeye karar verdi ve Mme de Beaudrillart. Orada şimdiye kadar
huzur bulmuştu ve şimdi orada unutkanlığı bulabilirdi.

Her zaman sıcak bir şekilde karşılanırdı, anne yüreğine sahip bu çocuksuz kadın, çocuklar ona hayatının müziği olan sevinç çığlıklarıyla
koşardı, biri bir bebek, diğeri kesik bir parmak gösterirdi; kız kardeşler
gülümseyerek gelirdi, çirkin yüzlü nazik ruhlar, ona baş hayırseverleri olarak bakarlardı ve huzurlu hayatlarına ve bu küçüklerin hayatlarına dokunan tüm olayların günlük sohbetlerini dökerlerdi, bazıları korkunç deneyimlerden koparılmıştı. Bir kız kardeş bebeklerin odasında aşağı yukarı yürüyordu, isteksizce uyuyan solgun bir çocuğu susturuyordu.

"Bütün gece çok huysuzdu!" dedi gülümseyerek.

"Çok bitkin görünüyorsunuz, kız kardeşim," dedi Mme. Lemaire.

"Ah, hanımefendi, ama insan babasının hapishanede öldüğünü hatırladığında,
zavallı küçük yavru için yüreği kan ağlıyor," dedi nazik dadı,
susturmaya devam ederek. Amelie aniden arkasını döndü.

Ama o gün her çocukta Poissy'deki küçük çocuk ona çekici geliyordu. Onu unutmak şöyle dursun, ona bakarken, ona sarılırken,
öperken buldu. O sabah yeni bir yetim kabul edilmişti. Adını sormaya cesaret edemiyordu, cevabın Raoul olacağına o kadar ikna olmuştu ki.
Raoul onu rahatsız ediyordu; ne yaparsa yapsın, ondan kurtulamıyordu. Sonunda Yetimhaneden ayrıldı, daha önce hiç uçmadığı gibi, masum çocuklardan uçarak. Eve giderken bir gazete aldı ve
orada Nathalie'den öğrendiğinden daha kapsamlı bir dava anlatımı okudu.

Kocasını birkaç gündür görmemişti ama bu alışılmadık bir şey değildi,
çünkü odaları Paris'teydi ve sadece arada sırada Passy'ye geliyordu.
Sevgisiz kaderini kabul etti, Yetimhaneye tutundu ve
bunda neredeyse tüm zorluklar için bir teselli buldu. Neyse ki onun doğası hassaslığın
tersiydi, böylece onu sevebiliyordu,
şefkatinin geri getirdiği zavallı karşılıklar için umutsuzca endişelenmeden.
Bu anda daha önce hiç deneyimlemediği bir kargaşa hissetti,
vicdan ve sevgi arasında bir çatışma. Kocasını ihbar etmesi gereken
sözleri söylemek onun korkunç görevi olabilir miydi? İmkansız.
Düşünceyi
içinden attı.

Sonra orta bir yol seçti. Onu görecekti, ona
başvuracaktı. Ah, ne etkisi olmuştu ki şimdi geri dönebilsin? Geçmiş yılları hatırlasa da, kocası bir karar verdiğinde onu harekete geçiren veya hatta onu ters yöne saptıran bir şey söylediğini bir kez bile hatırlayamıyordu. Öfkesinin ölümcül hale geldiğini hayal edebiliyordu. Onu kilitlemekten veya konuşmasını engelleyebileceği herhangi bir şiddetten çekinmeyeceğini düşünüyordu; ancak onun mahvoluşuna boyun eğeceğini hayal edemiyordu. Üzerine baskı yapan, nefesini kesen, neredeyse ölümüne acı veren bu birikmiş düşüncelerin acısıyla haykırdı. Onlara yer verdiği için kendini suçladı, ancak bu arada korkuyla, açık kapıyı tutan ve onları içeri alan şeyin vicdanı olduğunu biliyordu. Eve vardığında baygın bir kadın gibi sendeleyerek yukarı çıktı ve yere düştü, ruhuna yardım için acıklı bir şekilde haykırdı, ancak her gecikmenin bir günah olduğunu biliyordu. Nathalie, başarısızlıktan hasta bir şekilde mahkemeye geri döndü. Gücü ve iradesi, yapılacak bir şey olduğunda onu ayakta tutuyordu; ama
bu bile kalmadığında, uzuvları felç olmuş gibiydi ve hâlâ emrinde olan
diğer duyuları bulmak için merak ediyordu. M. Rodoin'in katibi onu arıyordu ve aceleyle efendisini almaya gitti, efendisi onlar için ayrılmış küçük bir odaya girdi ve orada ellerini açarak ve bitkin bir yüzle ona doğru sendeleyerek yürüdü.

"Onu hareket ettiremedim."

"Reddetti mi?"

"Kesinlikle. Ama hiçbir şey bilmiyordu."

"Pekala, sevgili hanımefendi, bunu bu kadar kafanıza takmayın. Eğer biri
kocanızı kurtarabilirse o da Maitre Barraud olacaktır. Şimdi eve mi gideceksiniz?"

Ona sitem dolu bir bakış attı.

"Onun beni görebileceği yere varana kadar anları sayıyorum," dedi kararlı bir şekilde.

M. Rodoin kapıya doğru hareket etti ve o da onu takip etti, kendini
kesin kararlılıkla zorladı. Bir keresinde etrafına baktı ve yarı kendi kendine şöyle dedi:
"Ne olursa olsun, Monsieur de Beaudrillart'ı kıskanacak çok kişi var!" ama o hiç aldırmadı ve hatta onu duymadı,
avlunun kapısında dururken meraklı bakışların ona doğru döndüğünü görmediği gibi. Gözleri kocasının gözlerini bekliyordu ve bakışları ona düştüğü anda ani bir ışık onları aydınlattı. Şimdi onu güçlendirmek zorundaydı, yine güçlüydü.

Ancak mahkeme ertelemeye yakındı ve M.
de Beaudrillart'ın geleceğinin kötü olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Karısı ona gidebilseydi, ona göre acının yarısı hafifleyecekti; ama onu yalnız ve umutsuz düşünmek bir işkenceydi. Babasının varlığı ona belli bir rahatlık veriyordu, ancak ilk başta kocasının
dayanılmaz bulacağı sitemlerini duymak zorunda kalma korkusuna kapılmıştı. Ama M. Bourget
sessizce sessizdi. Yavaş yavaş Leon'un daha büyük suçlamadaki masumiyetine inanmaya başlıyordu ve Maitre Barraud'nun güçlerinden olağanüstü derecede etkilenmişti. Nathalie'ye karşı nazikti, ona M. Georges'un ısrarcı güveninden ve Raoul'u Tours'a getirmesinden bahsediyordu; ve zavallı anne için, yıllar, hatta bir ömür gibi gelen bir süre boyunca çocuğundan ayrı kalmışken, her kelimenin tekrarlanması ve onun iyi ve mutlu olduğunu bilmek rahatlatıcıydı. Bunu ziyafet çekti,
sonra da düşüncelerinin Leon'dan bir dakika bile
uzaklaşmasına izin verdiği için pişmanlık duydu. Yapacak hiçbir şeyi yok muydu? Maitre
Barraud'nun onunla konuşmak istediğini söylediler ve nefes nefese babasını odadan
dışarı itti ve kapıyı tutarak bekledi. Konuşmaya çalıştı, ancak
sesi garip bir şekilde uzaktan geliyordu ve gözleri aptalca genç avukatı sorguladı. Şaşkınlıkla, her zamanki gibi görünüyordu ve sesi her zamanki gibi
kayıtsızdı.

"Sizi sadece bir an alıkoymam gerekiyor, hanımefendi. Karısını gördünüz ve o
konuşmayı reddetti. Sizce söyleyecek bir şeyi var mıydı!"

"Bir zamanlar vardı."

"O anda ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Çocuğumuzdan."

Başını salladı. "Bir duygusu olduğunu biliyordum. Kocası onu ihmal ediyor ve
günlerini Yetimhanede geçiriyor. Umutsuzluğa kapılmıyorum. Çocuk ve
vicdanı onun üzerinde çalışacak."

"Duruşmadan hiçbir şey bilmiyordu."

"İyi! Daha fazlasını düşünecek. Binlerce teşekkür, hanımefendi!" O
gitmişti.

Bilinçsizce gösterdiği incelik, duruşmanın nasıl gittiğini
düşündüğü sorusunu bastırmıştı ve o bilmese de ödülünü almıştı. Otelin avlusunda M. Rodoin'e katıldı ve şöyle dedi:

"Karga, anlayışlı adam! Ela gözlü Madam de Beaudrillart bir
anka kuşu. Sorularıma cevap verdi ve kendi sorularından biriyle beni rahatsız etmedi. Davayı kazanmak istiyorum, kısmen bu nedenle, kısmen de Miron'un bu kadar
kendinden emin olması nedeniyle."

"Kazan o zaman."

"Babada iyi bir şey var mı?"

"Tipik bir burjuva, komşularına sataşmaya alışkın ve
kendi kafasında tamamen ikna olmamış."

Maitre Barraud, Victoria'da araba süren
çekici bir hanıma şapkasını salladı.

"Marquise de Pontharmin," diye açıkladı. "Bu gece onunla yemek yiyeceğim."

"Zavallı Madam de Beaudrillart, senin başının etrafında ıslak bir havluyla
savunmanı hazırladığını mı hayal ediyor?"

"Dünyanın sözleri bir düzine ıslak havluya bedeldir. Biliyor musun,
dünya bazen olağanüstü derecede
kurnazdır ve sen gidip anka kuşuna bunu söyleyebilirsin. Burada ayrılıyoruz - yarına kadar!"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SON TANIK.

Maitre Barraud, yavaş yavaş, keskin gözlemi ve parlak sezgisi sayesinde
gerçekten çok da uzak olmayan
bir savunma teorisi oluşturmuştu. Genç baronun parayı geri ödediğinden ve M. de Cadanet'nin, onu sessizlikle cezalandırmasına rağmen, konuyu kamuoyuna açıklama niyetinde olmadığından memnundu. Ancak avukatın muhtemel düşündüğü şey, tüm insanların maruz kaldığı talihsiz unutkanlıklardan biri nedeniyle, yaşlı kontun itiraf mektubunu asla imha etmemiş olması ve Charles Lemaire'in ölümünden sonra diğer kağıtları arasında bulmuş olmasıydı. M. de Cadanet'nin önceden, kurnaz ve vicdansız bir adamın iki ve ikiyi bir araya getirip suçlamasına varmasına yetecek kadar bir ipucu vermiş olmasının oldukça muhtemel olduğuna inanıyordu. Yemek yediği dünya, ıslak havludan daha fazla işine yaramıyordu. Mme. de Pontharmin'in, "Bizi hayal kırıklığına uğratmayın. Suçlu olup olmadığını bilmiyorum, ama masum olduğunu kanıtlamazsanız kalbimi kırarım," dediği doğruydu - ama bu bir emirdi, bir öneri değildi, ki bu da yüz kat daha değerli olurdu. Konuşma zamanı geldiğinde, o kadar kendinden emin bir tavır takındı ki, Savcı ellerini ovuşturdu.

"Güvendeyiz," dedi. "Barraud umutsuz."

Bir şey kesindi - hiç bu kadar çabalamamıştı. Belagat ve
duygulara ustaca yapılan göndermeler, mahkemeyi nefessiz bıraktı. Lemaire, tırnaklarını avuçlarına geçirdi ve kendi hayatının, kumarının, çılgınlıklarının ve bunların yanında M. de Cadanet'nin önünde taktığı maskenin en aşağılık renklerle sunulduğunu duyduğunda öfkelendi. Maitre Barraud'nun muhteşem sesi onu tasvir ederken alayla kırbaçlandı - M. de Beaudrillart'ın parasını kazanmakla yetinmedi, ayrıca kurbanını Poissy ailesine babaya olan minnet bağlarıyla bağlı olan yaşlı adama iftira etti, eğer zihni ona karşı zehirlenmemiş olsaydı oğlunun yardımına gelebilirdi. Dinleyen Lemaire, davasının kaybedildiğini hissetti, ancak Maitre Miron'un yüzü en memnun havasını takınmıştı.

Çok ince ayrıntılara giren alışılmadık derecede uzun bir konuşmaydı.
Genç adamın hikayesinin mutlak olasılığında ve kendisine karşı olan noktaları kabul etme konusundaki istekliliğinde ısrar etti. Poissy'deki hayata acıklı bir şekilde değindi - mutlu aile hayatı, anne ve kız kardeşler, çocuk ve eş - orada bulunan, gerilim sancıları çeken ve kocasını terk etmeyi reddeden kahraman eş. Başka bir zaman Nathalie, nerede yediğini bilenlerin ona doğru çevirdiği meraklı bakışlar altında kıpkırmızı olurdu;
ama şimdi bunların tamamen farkında değildi, gözleri Leon'a dikilmişti ve tek düşüncesi onunkileri umutla karşılamaktı. Leon'un M. de Cadanet ile yaptığı görüşmenin ayrıntılarına tamamen girdi. Sanığın verdiği tariften daha olası ne olabilirdi; zorluklarından kurtulma araçlarının gözlerinin önünde sallanmasından ve bunların kendisinin olsa bile şimdi kendisine iftira atan adama gideceklerini duymaktan daha cezbedici ne olabilirdi? Sokaktaki tutuklunun eylemini savunmuyordu, ancak ani ayartmanın neredeyse karşı konulamaz olup olmadığını jüriye bıraktı! Ve hemen sonrasındaki eyleminden daha açık ne olabilirdi? Her şeyi itiraf eden, kendini M. de Cadanet'nin emrine veren mektubunu duymuşlardı. Elbette,
kont harekete geçmeyi düşündüyse, o zaman yapardı.
Bir adamın, özellikle de De Beaudrillart ailesine karşı M. de Cadanet gibi büyük yükümlülükleri olan bir adamın,
yıllarca sessiz kalıp, en az beklendiğinde cıvatanın düşmesini ve
kendi ölümünün onları
en ufak huzursuzluktan kurtarabileceğini düşünerek böylesine korkunç, vahşi bir intikam alması mümkün müydü? Borcun ödenmemiş olduğunu varsayarak bile,
insan doğası hakkında bu kadar aşağılık düşünmeyi reddetti.

Charles Lemaire kuru dudaklarını ıslattı, Savcının yüzü
tamamen memnun bir kayıtsızlık ifade ediyordu.

Bir anlık duraklamadan sonra, Maitre Barraud devam etti. Ancak, dedi,
aslında bunu
imkansız kılan şey, borcun tamamen geri ödenmiş olmasıydı,
öncelikle beş yüz franklık bir taksitle, kesinlikle küçük bir meblağ,
ama o zamanki mülkün durumunda, en onurlu tasarrufları temsil ediyordu ve doğrudan evliliği ona,
anapara ve faizin tamamı ile
bütün borcu tamamen ödeme olanağı sağladı. M. de Beaudrillart'ın kayınpederi olan M.
Bourget, evlilik sırasında, mülkteki tüm borçları kapatmak istediğini, M. de Beaudrillart, bu amaç için iki yüz bin franklık meblağın gerekli olduğunu ve bu şekilde kullanılmasını kabul etti. Savcılık, bu büyük meblağın başka bir yere gideceğine dair ne gibi bir öneride bulunmuştu? Bunun bir kısmını bile hesaba katabilecek tek bir alacaklı mı getirmişlerdi? Sanığın verdiği açıklama tamamen basit ve açıktı. Mektubunda verdiği sözü yerine getirmiş ve hemen M. de Cadanet'e göndermişti. M. de Cadanet, şüphesiz zorunlu bir borç olduğu için doğal bir öfkeyle geri ödemeyi dikkate almamış ve M. de Beaudrillart'ı kendi sonuçlarını çıkarmaya bırakmıştı.

Burada bir anlığına tekrar durdu ve Charles Lemaire'in oturduğu yere baktı. Yüzünden hissettiği küçük cesareti fark etti. Şaşkınlığına, boştu. Ancak Maitre Miron hareket etmemişti, bu yüzden kaybolmayla bir bağlantısı varmış gibi görünmüyordu. Maitre Barraud devam etti, sesi M. de Cadanet'nin son hastalığına ulaştığında daha yavaş ve etkileyiciydi, zihni Lemaire'in neden gittiğini düşünmekle meşguldü. Lemaire'in kendi
gösterdiklerine göre, savcı ve karısından başka kimseyi görmeyen yaşlı kont üzerinde
etkisi olduğundan bahsetti. Ona sadece
evlilik yoluyla bağlı olduğunu, onun baş varisi, vasisi, görünüşe göre sırlarının alıcısı olduğunu söyledi. Felçli elleriyle intikam almaya çalışan bu ölmekte olan yaşlı adamın, asil bir aileyi mahvedebilecek kadar güçlü bir aracı eline aldığına inanmanız istendi ve bunu kullanmasını emretti. Muhtemel miydi? O binadaki her erkek ve kadının kalbinin böyle utanç verici bir olasılığa karşı haykıracağına inanıyordu. Gerçekte ne olduğunu kavramak zor değildi--

Bu noktada, üzerine birkaç satır karalanmış bir kağıt parçası avukata uzatıldı. Konuşmasında duraklamadan mekanik bir şekilde okudu ve en yakın gözlemcinin fark edebileceği tek şey, tavırlarındaki hafif bir değişiklikti. Sesi daha yavaş, neredeyse geveze bir hal aldı ve bu anda davanın umutsuzluğuna boyun eğdiği ve çabalarından vazgeçtiği düşünülebilirdi.
Değişim dinleyicileri şaşırttı ve bir kişi bundan etkilendi, çünkü
Savcının tüm dikkati canlandı, göz kapakları kasıldı ve ağzı gerildi. Maitre Barraud o kadar yavaş konuştu ki
Nathalie, bir an için umutsuzluk içinde gözlerini eliyle kapattı. Yaşlı adamın ölüm döşeğine dokundu, ancak tamamen duygusuz bir şekilde. M. Lemaire'in geleceğe yönelik talimatlar alabileceğini, belki de M. de Cadanet'in kendisinden sonra hayatta kalmasını asla istemediği bazı
belgeleri imha etmesi için çağrılabileceğini hayal edebildiğini söyledi.

"Ve bu yumuşamış anda," diye devam etti, "ilk olarak ortadan kaldırılacak şey Mösyö de Beaudrillart'ın açık itirafı olurdu.
Bana gerçekten ne olduğunu soruyorsun. Şimdi sana anlatacak durumdayım.
Belge Mösyö Lemaire'e anında imha etmesi için verildi.
Bunun yerine başka bir kağıt koydu, bunu sakladı ve Mösyö de
Cadanet'in Mösyö de Beaudrillart'ın güvenliğinin sağlandığı inancıyla ölmesine izin verdi."

Çok etkili bir şekilde kullanmayı bildiği o ani ton değişikliklerinden biriyle son cümlelerinin trompet gibi çınlamasına izin verdi. Bir sonraki anda Savcı ayağa kalktı, böyle bir suçlamanın yapılmasına itiraz etti; derinlere kadar hareketlenen kalabalık, hemen susturulan anlaşılmaz bir mırıltıya başladı; yanaklarından yaşlar
yağarken Nathalie, kocasına elini dürtüsel bir şekilde öptü; Maitre Barraud,
önemli ama geç bir tanığın geldiğini ve söylenenleri
kanıtlayacağını sessizce belirterek, sadece Mahkeme'den kendisini dinlemesini istedi ve
konuşmasını daha fazla sürdürme zahmetine girmeden oturdu;
hemen, heyecan yatışmadan ve yargıçlarla istişare ettikten sonra, siyah giyinmiş, gözleri yere dikilmiş sade bir kadının tanık kürsüsünde olduğu görüldü ve mahkemede bunun M. Lemaire'in karısı olduğuna dair bir fısıltı dolaştı.

Cevapları ilk başta mekanikti ve baştan sona neredeyse duyulmuyordu. Yemin ederken, yakınlarda bulunanlar onun üzerinden bir titreme geçtiğini gördüler ve
şefkat, yargıcın daha açık konuşmasını istemekten vazgeçmesine neden oldu,
bunu yapmanın onun gücünün ötesinde olduğunu anladığı anda. Maitre
Barraud, kıdemi yerine, onu kendisi muayene etti ve çok kısa bir süre.
Kim olduğuyla ilgili gerekli ayrıntıları verdikten sonra, doğrudan M.
de Cadanet'nin son hastalığına gitti ve De
Beaudrillart'ın adının kendisine kendisi tarafından söylenip söylenmediğini sordu.

Bir kereden fazla söylendiğini söyledi.

Nasıl?

Mahkemeye onlara karşı bir özlem duyduğu izlenimini verdi;
özellikle, burada sesi titriyordu, çocuğa karşı.

Mahkemeye onları çağırmasını mı önerdi?

Evet.

Reddetti mi?

Evet.

Mahkûmdan mı bahsetti? Anlamamış gibi baktı ve ekledi,
"Mösyö de Beaudrillart'tan mı?"

"Çok kötü davrandığını söyledi."

"Ve amcanızı yumuşatmaya mı çalıştınız?"

"Çok yalnız olduğunu ve birinin gelmemesinin üzücü olduğunu düşündüm."

"Kocanız bu girişiminizi onayladı mı?"

Tereddüt etti ve sonra kocasının bunun M. de Cadanet'yi heyecanlandırabileceğinden korktuğunu söyledi.

"12 Ağustos 188-'i hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

"Olanları anlatın."

Yüzünü kaldırdı ve yalvarırcasına mahkemeye baktı.
Sadece kendisine dikilmiş sayısız gözün bakışlarıyla karşılaşınca, ellerini birbirine kenetleyerek hızla tekrar yere baktı. Sesi o kadar titriyordu ki, kanıtları
almak için yazanlar bile zorlukla duyabiliyordu ve birden fazla kez tamamen durdu ve Maitre Barraud devam etmesi için onu
bir veya iki soru sormak zorunda kaldı. Ancak kanıtların özü, M. de Cadanet'in çok hasta olduğu ve bir rahip çağırmak için
endişeyle fırsat kolladığıydı. Kocasıyla yalnız konuşmak istiyordu; o görüşme
bittiğinde onu ikna etmeyi başaracağını umuyordu.

"Görüşme sırasında neredeydiniz?"

"Antredeydiniz. İhtiyaç halinde birinin
el altında olması gerekiyordu."

"Size ihtiyaç duyuldu mu?"

"Aslında hayır--kocamın sesinin bir kez alarmdaymış gibi yükseldiğini duydum."

"Öfke değil miydiniz?"

"Ah, hayır, hayır! Kapıya koştum ve istenmediğimi gördüm."

"Her şey her zamanki gibiydi?"

"Bir mum yakıldı."

"Gidip gittiniz mi!"

"Anında değil. Keşke şimdi gitseydim!" diye bağırdı istemsizce.

"Duyduğunuzu tekrarlayın," dedi yargıç nazikçe, "ve gördünüz."

"Bir şey yanmıştı. Kapıyı yarı kapatmıştım ve kocamın ne dediğini duyamıyordum, ama Monsieur de Cadanet--"

"Evet?"

"Şunu söyledi: `Monsieur de Beaudrillart'ın her şeyi ödediğini ve ona karşı hiçbir şeyim olmadığını hatırlayacaksın.'"

Sözcükler sustu. Mahkemedeki sessizlik derinleşmişti.
Zavallı Mme. Lemaire yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Siz," dedi yargıç sonunda, "duyduklarınızı hiç kocanıza anlattınız mı!"

"Hayır. Onu üzeceğinden korktum."

"Ama bu davayı açacağını duyduğunuzda!"

"Hiç duymadım. Dünyanın çok dışında yaşıyorum--çok fazla, belki."

"Ve bugün ortaya çıkmanıza ne sebep oldu!"

"Madam de Beaudrillart gelip bana yalvardı. Onların
utanç verici olacak bir çocukları var. Ben--daha şanslıyım," diye mırıldandı. Bu arada Maitre Barraud, Leon'un yazdığı mektubu inceliyordu,
bir köşesi koparılmıştı--şüphesiz yaşlı adamın yakma girişimi
siyah bir kenar bırakmıştı. En sakin ve ilgisiz haline geri dönmüştü ve oturdu.

Savcı, Bayan Lemaire'i çapraz sorgulamaya çalıştı, ama
faydasızdı. Kapı yarı kapalıyken ve kocasının sözlerini yakalayamamışken, ölmekte olan ve güçsüz yaşlı bir adamın sözlerini nasıl bu kadar net duyabildiğini sordu.

Sadece anlayamadığını söyledi.

Yanılmış olması mümkün müydü?

"Tekrarladıklarımı duydum."

"Ve siz, ona ne yapacağınızı söylemeden, kocanıza karşı ifade vermek için buraya geldiniz!"

"Ben--Ben denedim--gönderdim--" Vahşice etrafına baktı ve kimse ona
ulaşamadan baygın bir şekilde yere düştü.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR RUHUN UYANIŞI.

Ünlü dava sona ermişti ve konuşmalar hızla duruluyordu. Mme.
Lemaire'in ifadesinden sonra savcılığın yere düştüğü hissedildi ve
jüri hemen beraat kararı verdi. Leon ve Nathalie
bir araya geldiklerinde konuşamıyorlardı. Her ikisindeki kadın en üstteydi ama sessizdi
ta ki kendilerini yalnız bulana kadar. Yaşlıydı ve yüzünde asla terk etmeyecek çizgiler vardı, çünkü doğası derinden acı çekecek kadar
derin olmasa da, kolay hafifliği umutsuzlukla sarsıldığında hiçbir
direnç göstermemişti. Yine de sanki bir şey ona
gelmiş gibiydi--belki de daha önce eksik olan veya gelişmemiş, büyük bir sevginin dokunuşunu bekleyen ruhu. Sevgi ve acı. Onların birliği ilahi ve onların misyonu ve güçleri ilahi.

Charles Lemaire'in yalancı şahitlik suçlamasıyla tutuklanması için bir emir çıkarıldı, ancak karısından gelen uyarıyı değerlendirerek Amerika'ya kaçmıştı -inanıldığına göre. Vicdanının onu zorladığı o tanıklıktan sonra uzun süre çok hastaydı. Sonunda iyileşti ve Yetimhanede teselli buldu. Nathalie'yi bir daha asla göremeyecekti, ancak Raoul Eve götürüldüğünde, küçük beyaz yatak sıralarına ve ona bakıp ağlayan siyah giysili bir kadına hayretle baktı.

Belki de küçük dramadaki oyunculardan, hepsinden daha kare ve sağlam görünen M. Bourget, yuva değişimini gösterdi veya bu özelliği Mme. de Beaudrillart ile diğerlerinden daha fazla paylaştı. Bir çöküş
geçirmişti. Umutlar, fikirler, hırslar, sevgiler
birlikte devasa bir yıkıntı halinde yıkılmıştı ve bazılarını
yeniden inşa etmeyi başarsa da, bir depremin ardından gelen güvensizlik duygusundan
kolayca kurtulamazdı. O zamana kadar
paranın günü kurtaramayacağı olası bir durum
olabileceğine neredeyse hiç inanmamıştı. Kesin olan şu ki daha az zorbalık ediyor ve birden fazla
durumda kanun koymaktan kaçındığı biliniyor. Leroux
asla affedilmedi, ancak en samimi saygıyı gösterdiği ve görüşlerine oldukça
orantısız bir değer verdiği kişi M. Georges'tur. Bu arada, bir kez onuru reddetmiş olsa da, bir sonraki
belediye başkanı olarak seçileceği oldukça kesindir.

M. Georges'un kendisine gelince, gerçekleşen inanılmaz bir şeydir ve karısı -kendi şaşkınlığına rağmen- bir Demoiselle
De Beaudrillart'tan başkası değildir. Mme. de Beaudrillart kendisi olsaydı, asla gerçekleşemezdi, ama zavallı kadın Poissy'nin temellerini sarsan
fırtınada yıkıldı ve paramparça oldu ve tüm eski
işaretleri süpürüldü. Ve M. Georges sıkıntı anında öyle bir dayanak, öyle bir destek olmuştu ki! Herkes ona döndü. Onun bitmeyen
yardımseverliği, sağduyusu, cesur sadakati onları küçük adama çekti. Zavallı Claire! Her şeyden önce o ilgi duymuştu ve
başkaları suçlarken onu savunduktan sonra, Felicie'nin seçildiğini görmek zorunda kalması zordu. Leon'a gelince, ne söyleyebilirdi? Bu onu şok etti; ama gerçekten ezici bir rezaletin sebebi o olmasaydı? Her şey söylenip yapıldıktan sonra, notları aldığı gerçeği ortadaydı ve hayatı boyunca adını duyduklarında ona
kusacak insanlar vardı. Ve Nathalie, M. Georges'un tarafındaydı.

"Canım, eğer benimle evlenirsen, Felicie neden Mösyö Georges'la evlenmesin?"

Bu, karar vermek zorunda olan kişiye sonsuz gibi görünen ama dünyaya açıklanamayan farklılıklardan biriydi.
Felicie'nin kendisine gelince, yüzünde mutluluk gülümsüyordu. M. Georges, takdire şayan bir şekilde davranmıştı. M. ve Mme. Leon, Leon ile bir görüşme aramıştı, kendini ve küçük beklentilerini en alçakgönüllülükle Mlle. Felicie'nin ayaklarına bırakmıştı ve hemen Tours'a gitmişti. Leon, kız kardeşiyle tartışacak ve ona
pozisyon değişikliğinin ne anlama geldiğini tam olarak düşünüp düşünmediğini soracak kadar ileri gitmişti.

"Ah, çok hoş olacak!" diye haykırdı Felicie. "Nantes'a
yakın olacağız ve her yaz deniz banyosu yapacağız ve
dünyadan bir şeyler göreceğiz."

"Dünyadan!" diye tekrarladı Leon, taş kesilmiş bir şekilde. "Bundan korktuğunu sanıyordum!"

"Kızken evet; ama kocamla nelerden korkabilirim ki?" dedi Felicie,
sakin bir şekilde. "Burası kesinlikle neşeli değil ve son zamanlarda, sana temin edebilirim ki,
Leon, zavallı annesi çok ezilmiş, Claire taştan bir yüzle dolaşıyor ve sen hapisteyken, Michel olmasaydı ne yapardın bilmiyorum! Böyle güzel bir isme sahip olması hoş değil mi? Saint Michel benim için her zaman özel bir gün olmuştur,
ve bunun için tüm yeni nakışları hazırlamıştım."

Leon bu konuşmaya nasıl cevap verebilirdi? Felicie'nin inatçılığı ailede iyi biliniyordu. Çok küçük bir şekilde yaşamaya ve muhtemelen hac yolculukları için parası
olmamaya hazır olup olmadığını soracak kadar ısrar etti--

"Michel, hac yolculuklarının sandığımız kadar iyi olduğuna henüz karar vermedi," diye sözünü kesti Felicie, bir kaşif edasıyla.

"--Ve kendini Mademoiselle de Beaudrillart yerine Madame Georges olarak mı buluyorsun?"

"Claire, kimsenin bizi tekrar tanımayacağını söyledi," diye yanıtladı; "ve her şey beklediğimizden çok daha iyi sonuçlanmış olsa da, bence Michel sana gerçekten inanan tek kişiydi. Rahip bile şüpheliydi. Eminim Michel'e her zaman çok minnettar olmalısın, sevgili Leon."

Günün galibi oydu. Claire hiçbir şey söylemezdi. Claire'in sefaleti neredeyse hiç azalmamış gibiydi. Sanki tehdit eden böyle bir felaketin olasılığı onu mermere çevirmiş ve bir daha hayata dönememişti. Zamanını ya artık her zaman kendi odasında olan annesiyle ya da özellikle Felicie'den kaçınarak bahçede tek başına dolaşarak geçirirdi. Nathalie'nin yapabildiği tek şey, kayınvalidesinin ilgisini çekeceğini bildiği kitapları salonda bırakmak ve kaybolduğunda yorum yapmaktan kaçınmaktı. Bu yolla, kendisini bir yükümlülük altında hissetmenin verdiği sıkıntıyı yaşamadan, aktif zihnine biraz yiyecek sunmayı umuyordu.

Şatoda mükemmel bir şekilde mutlu olan diğer iki kişi Jacques
Charpentier ve Raoul'du ve belki de babasını Felicie'nin evliliğine en çok uzlaştıran şey Raoul'un konuşmasıydı.
M. Georges'u övmekten veya bu mutlu an için hazırlanmış olan küçük sürprizleri öne çıkarmaktan asla bıkmazdı.
Bunların etkisiyle,
okumayı, kendi adını yazmayı ve
titreşen çocuksu bir sesle bir davulcu hakkında komik bir şarkı söylemeyi öğrenmeye razı olmuştu.
Babasını ve annesini nehre sürükleyip, onlara oltasını yetişkin bir adam gibi nasıl atabileceğini gösterinceye kadar
tatmin olmamıştı. Sonbaharın sonlarında bir gündü, geçmişin tatlılığıyla yüklü gelen günlerden biriydi. Olgun altın bir parıltı, kavakların sarı yapraklarında parlıyordu ve nehrin yanında durup güçlü ve hızlı bir şekilde akmasını izleyen karı kocanın kalplerine ulaşıyordu. Yanındaki uzun otları, her zaman nemli ve yeşil olanları hareket ettirmeye yetecek kadar rüzgar vardı; birkaç beyaz bulutu gökyüzünde yumuşakça hareket ettirecek ve hafif havaya lezzetli bir coşku verecek kadar. Sivrisinekler güneşte dans ediyordu, uzaklardan gelen çocuk sesleri kulağa ulaştı ve yaşlı Antoine, sabolarıyla köprüden takırdıyordu. Bu köprüde, eski korkuluk ve yumuşak, koyu grisiyle hala uyumsuz olan yeni bir tahta parçası ve nehrin çok da uzun olmayan bir süre önce vahşi bir gecede bir tarafa fırlattığı birkaç işe yaramaz şey vardı. Tutumlu köylüler tarafından
döndürülmüş ve değersiz olarak bırakılmıştı. Antoine, şatoya gidip
rahatsız edilmeden iyi bir yakıt stoğuyla geri döneceği iyi bir fırtınayı dört gözle bekliyordu.
Su kenarında duran iki figüre baktı ve
kıkırdadı. "Dilini tutmak konuşmak kadar kolaydır," diye mırıldandı,
"ve daha iyi öder."

Bir süre ikisi de sessiz kaldı. O korkunç geceden beri nehri ilk kez görmüşlerdi ve kalpleri konuşamayacak kadar doluydu.
Birdenbire Nathalie kocasının kollarındaydı, orada tutkuyla gerilmişti. "Canım!" diye fısıldadı, tekrar tekrar; başka bir şey
değil ve belki de eski kelime akışının
eksikliğinin iyi bir işaretiydi.

Mutluluğunun baş dönmesiyle gözlerini kapatmıştı ve tekrar
açtığında, kahverengi berraklığında bir dağ deresinin taze sağlığını tutan o gözlere öpücükler yağdırdı.

Bir süre sonra konuşabildiler, ikisi de titriyordu.

"Beni kurtardın," dedi, "üç kere. İşte--"

"Bundan bahsetme," diye ürperdi.

"--Sonra bana gerçeği söyleterek, sonra o zavallı kadına giderek.
Beden ve ruh, üç kere."

Onu bırakmıştı ve uzun yeşil çimenlerin arasında adım adım yürüdüler. Yumuşakça içini çekti: "Öyle mutluyum ki korkuyorum."

Sanki cennete ulaşmış gibi hissetti ve söylediği gibi,
dua edene kadar onu korkuttu. Bu, onun şişkin kalbini yatıştırdı ve onun tekrar fısıldadığını duymaya dayanabilirdi:

"Üç kere bitti."

"Canım," dedi, "bu ne olacak? İnsan sevdiğinde--"

"Hepsi beni sevdi. Ama sadece senin sevgin yanımda duracak kadar güçlüydü."

Hızlı, mutlu bir kahkaha attı.

"Arkadaşlar edindik," dedi. "Mösyö Rodoin."

"Ve Maitre Barraud."

"O değil. O sadece davasını ve Maitre Miron'a karşı zafer kazanmayı düşündü. Hepsi seni tebrik ederken, ne gördüğümü biliyor musun?"

"Ne?"

Sesi alçaldı. "Esnedi."

Leon'un kibri bir anlığına mahcup oldu. Sonra güldü.

"Onu affet," dedi. "Durum onun için bizim için olduğu kadar yeni değildi."

Bu sırada Raoul'un kolayca ulaşabileceği bir mesafede, kıyıdan dışarı doğru uzanan küçük, kalın bir ağaç dalında birlikte oturuyorlardı. Nehir hızla ve gümüş gibi akıyordu, ancak Nathalie gözlerini ısrarla ondan uzak tutuyordu; kavaklar hışırdıyordu, üstlerinde beyaz ve mavi derinlikler vardı. Şatonun kendisi arkada ve görüş alanının dışındaydı, ancak şu anda ikisi de onu düşünüyordu; gri taşlarını, bir şekilde De Beaudrillarts'ların hayatlarının içine yerleştirilmiş gibi görünüyordu; onun için savaşanların, onun için günah işleyenlerin. Hiçbiri, duvarları arasında çok fazla aşağılamayla karşılaşan, resminin eski atalar arasında yer almaması nedeniyle onu onursuzluktan daha fazla koruyamadı.

Nathalie sessizliği bozdu.

"Piskoposun mektubunu okudun mu!"

"Sana mı?"

"Evet."

"Ah, zavallı Felicie!" Nathalie güldü.

"Umurunda değil. Bütün giysiler yarın sabah Madam Lemballe'e gidecek ve o da kendine bir gece elbisesi
işlemeyi düşünüyor. Ama mektup çok hoş. Çok içten! Ve tekrar gelmek istiyor."

"Öncekinden daha hoş karşılanacak. Nathalie, canım," sesi alçaldı, "Mösyö Georges bizim sevinçler yaşamamızı istiyor - eve dönüşümü
işaretleyecek bir şey. Sefalet ve zayıflıktan doğan bir şey için nasıl bir eğlence yapılabilir? Eğer sen olmasaydın, zayıflık
bana hayatıma mal olurdu; ve şu anki haliyle, zavallı annem bir enkaz olarak kaldı.
Övünülecek bir şey yok, yine de minnettar olduğumu umuyorum. Ne diyorsun?"

Ona sarıldı. "Sevgili aşkım, hayır! Eğlence değil. Kişi minnettarlığını başka bir şekilde gösterebilir."

"Raoul benden daha iyi bir adam olacak."

"Onu sevenler için hiç bu kadar değerli olmamıştı."

"Paris'te duyduklarından sonra bile mi?"

"Her zaman ve sonsuza dek." Sesinde en ufak bir tereddüt yoktu ve onu kendinden uzaklaştırıp gözlerinin içine baktığında, gözleri hiç çekinmeden onunkilerle buluştu. "Her zaman" kelimesini tekrarladı.

"Sana inanıyorum," dedi başını eğerek; "ama sen çoğu kadından ve çoğu erkekten farklısın. Senin için
benim için yaptığın her şeyi veya yarısını bile yapamazdım."

Ona sonsuz bir sevgiyle bakıyordu, ama onun söylediklerinin doğruluğunu biliyordu. Sevginin kökleri onda yeterince derine inmiyordu; o bunu
yapamazdı - belki de bunu yapmak için asla yeterli güce sahip olamazdı.
Ne olmuş yani? Vermek almaktan daha iyidir. Hayat
bu kadar ileri gittiğinde, karakterler aniden değişmez, hatta bir deprem onları
sarstığında bile. Biraz daha güçlenir, biraz daha zayıflar; düşer ve
kalkar veya ne yazık ki bazen yokuştan aşağı daha da aşağı kayarlar.
Kaymaları ve düşen taşların takırtısını fark ettiğimizden daha hızlı görürüz
ve yavaş yavaş, santim santim artan, bizimkinden daha berrak gözler için
her şeyi ifade eden
kademeli artışı duyarız.

Ve böylece, hayallerinin bir kısmı sonsuza dek uçup gitmiş olsa da ve yüzünde hiçbir baharın veya yazın
silindiremeyeceği çizgiler
olsa da, Nathalie mutluydu. Claire, Leon'un hiçbir
ruh, çok uzakta değildi, çünkü daha önce göstermediği
bir şey, karısının sevgisinin gücüyle onda doğmuştu. Hayat ona
farklı görünüyordu; onu örtmeye çalıştığı gül yaprakları fırtına tarafından
sürüklenmişti, yaralar kalmıştı, çirkin uçurumlar,
pürüzlü
taşlar. Ama, yan yana, el ele, karısı yürüyordu.

----------------------------------------------------------------------------

Son.

Frances Peard'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTERLOPER ***

***** This file should be named 43154.txt or 43154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/5/43154/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

