*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Donna Teresa (Donna Teresa)
Yazar: Frances Peard
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Donna Teresa, by Frances Peard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Donna Teresa

Author: Frances Peard

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONNA TERESA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Donna Teresa
Frances Peard tarafından
Macmillan ve Co Ltd. tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1899 tarihli.

Donna Teresa, Frances Peard.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Donna Teresa, Frances Peard.

Birinci Bölüm.

Roma'da Sirocco'ydu; herkesin bildiği gibi,
kaldırımda nemli sızar ve tepeleri daha kaygan hale getirir
overladen atlar ve katırlar; erkek ve kadını almak için atan sirocco
Hayatın peevish görüşleri, özellikle de hangi işleri yoksa
düşünceyi bağlayın; Sirocco, ince, sıcak, balyalı, iç karartıcı, taklit etmek
Birinin gücü ve diğerinin enerjisi, evrensel bir bahane
Ne istenmeyen ne olursa olsun, kendini yaptığı günlerde bir Roma olabilir
keçe.

Bununla birlikte, bu dile rağmen, genç Marchesa di sant '
Eustachio ve kız kardeşi Sylvia Brodrick, hızlı bir şekilde yürüyorlardı
Üç isme ve birçok tepeye ayrılan sokak,
Pincio'nun sonundan Santa Maria'nın eteğine uzun mesafe
Maggiore.  Kardeşler arasında çok az benzerlik vardı,
yabancılar bulunacağını iddia ediyorlar.  Marchesa veya Donna
Teresa, çağrılmayı tercih ettiği gibi-çünkü böyle bir başlık olmasa da
Başlık, aslında var, İtalyan kadınlara nezaketle verilir
`` Signora '' yerine-yas tutuyordu ve yüzü,
Zeki, güzel değildi.  Ancak Sylvia kelimeyi neredeyse hak etti.
Kritik bir gözlemci, belirli bir yokluğun istisnası almış olabilir
Çeşitlilik, güzel özellikler hakkında bir oyun isteği; İzin verilen,
Çoğu kin, özelliklerin içindeki özelliklerin
Kendileri büyüleyici ve boyama keyifli.  Elbisesi
Kesinlikle temiz, özellikle de hayran olmak için hiçbir şey olmamasına rağmen,
Ve belki de çizgilerde ahlaksız bir şey.

Donna Teresa konuşmacıydı ve en iyi ruhlarda olduğu gibi,
Konuşma hevesliydi ve sahip olacak küçük şeylere güldü
Sevinç için içsel bir neden olmadığı sürece onu neredeyse eğlendirdi.
Duvarlardaki pankartlara, akvaryum balığına güldü.
kaseler.  Bir duvara inşa edilmiş eski bir taş yoktu, parlak değil
Sebze Mağarası, paslıca üzerinde duran kestane kavurma değil
tripod ve hindi tüylerinin hayranı olan donuk közleri hızlandırıyor, ama o
fark ettim ve onları goll olarak gösterdi.  Sirocco patlayabilir, o önemsedi
Hiçbir şey.  Kadın olduğundan beri ilk kez seviniyordu
Özgürlüğün esintisinde, kendi hayatını yaşamanın mutluluğu,
Planlar oluşturmak ve onları söyleyecek kimseyle birlikte yürütmek.

Marchese ile tanıştığında çok gençti-çok gençti
Floransa ve maalesef onunla evlenmekte ısrar etti.  Üç
Sefil yıllar izledi, iki konuda hayal kırıklığına uğradı,
servet miktarı ve ondan yaşadığı geri tepme
din.  Ona gelince, her şeyde hayal kırıklığına uğradı ve şok oldu
Büyük bir şekilde, beklenmedik bir şekilde öldüğünde, daha çok hissetti
kederden daha rahat.  Sonra his için kendini suçladı ve içeri
Her zaman sorumlu olduğu döküntü pişmanlık anlarından biri,
Annesi Marchesa ile Floransa'da kalmayı teklif etti.  Eski
Bayan ona oldukça nazikti ve Teresa'nın
Daha rahatsız edici bir eş olsaydı, kocası daha iyi olabilirdi
Adam.  Fikir doğru ya da yanlış olsun, onu perçinledi ve verdi
iki yılı, böyle akut sefalet olmasa da, herhangi bir oranda
Kelimelerin ötesinde esaret rahatsız edici.  Eski Marchesa onun içinde bir güç olmuştu
Gençlik ve yaşta evini bir zamanlar toplumu yönettiği gibi yönetti,
Rahipler dışında hiçbir ziyaretçi için Teresa'ya kayıp bir sapkın olarak davranmak;
Düzensiz, olmayan ve ne yalnızlık hakkını ne de tanımak
Gelin kızında hediyelerin yetiştirilmesi. Kız-ne kadar süredir-yıl içinde hala biraz daha fazlaydı-olurdu
Kendini kınamaya ve dayanmaya devam etti, karar verilmesi zor, ama
yıllar sonunda ilk yüce fikirlerinin
Expiation tazelik ve gücünü kaybetmişti ve sığınıyordu
inatçılık.  Mutlu bir şekilde, onun için iki şey ortaya çıktı.  O
Marchesa'nın ikinci oğlu kayınbiraderi,
seyahat ve karısı ve çocukları hazır ve endişeliydi
Palazzo Sant 'Eustachio evlerini.  Aynı zamanda Teresa bunu duydu
Büyükannesi ve kız kardeşi kış için Roma'ya geliyorlardı ve
Onlara katılmasını istedi.  Fırsata atladı, fırtınalı vardı
Eski Marchesa ile röportaj, Floransa'yı umduğu gibi bıraktı, sonsuza dek,
ve saraylardan ve bir
Yoksul aile, kendini sınırsız sevincine, küçük bir
Büyükannesi ve kız kardeşi ile Roma'da daire.

Hepsi birlikte fakirdi ve dairelerinin hiçbir iddiası yoktu
ihtişam; Ama sanatsal özlemleri sıkışık ve hatta
Floransa odalarında boğulmuş, kendini bulmaktan zevkle vahşi oldu
Mobilyaları istediği gibi çekebilir ve kendini kuşatabilir
Çiçekler, kitaplar ve resimlerle irade ile.  Enerjisi hayata sıçradı
Yine ve arkadaşları, onu kullanmasına izin verecek memnundu
Aktif olarak seçerken.  Yararlı bir temizlikçiydi, çünkü yürüdü
En iyi salata, en iyi kremi veya en iyisini elde etmek için uzun mesafeler
Maritozzi.  İyi huysuz dikkatsiz hizmetçi Nina'yı azarladı,
ona hayran olan; Kitapları tozladı, pazarlık etti, boyadı ve ısrar etti
Kız kardeşi Roma'yı ve Roma'yı vicdanlı olarak görüyor.  İle
Bu amaç onu San Martino kilisesine götürüyordu.
Monte, o gün Festa'da.

İki kız kardeş arasındaki fark yürürken daha belirgin hale geldi
kaldırım boyunca ve şimdi Teresa'nın avantajı oldu, çünkü o
kendini henüz sağlam ve kararlaştıran hafif bir zarafetle taşıdı,
Sylvia tereddüt etti ve nadiren insanları geçeceğini nadiren biliyordu
Met.  Teresa'nın yüzü tekrar, ifadeyi hızla değiştirdi ve
Sylvia'nın sakin kalırken, konuşan istekli bir ilgiyle aydınlatıldı ve
Eğer bazen gözü endişeli olursa, asla parlamadı.  Yine de öyleydi
alışılmadık derecede güzel.  Teresa'yı en az anlayışsız olarak sevdi
O ve zihni, çılgınca dartlardan sonra ağır bir şekilde kısaldı
daha az ezmek için yeterince acı çeken bu hayal gücü
Elastik doğa-yeniden değerlendirildi.  Genellikle Sylvia, yaptığı bilinçsizdi
Anlamıyorum, ama Teresa'nın bir sözünün fırlatıldığı zamanlar vardı
ve unutulmuş, onu gizlice yakalamak için acı verici bir şekilde mücadele ederdi
yani, onun sevgisi onu gergin olduğu gibi tuttu
Tipto.

San'ın kapısındaki ağır leathern perdeyi geçtiklerinde
Martino, onlar için çok sayıda kangalı dilencilerden biri tarafından büyütüldü.
Dışarıda teneke kutularını sardılar, büyük kilisenin böyle bir şekilde kalabalık olduğunu gördüler
bulmanın zor olduğu bir karışıklık ve vites değiştirme
Arkada veya koridorlar dışında ayakta duran ve Donna Teresa
cemaati eteklemek zorunda ve daha az yetenekli kız kardeşi pilotu
koroya giden adımlara ulaşana kadar, orada olmasına rağmen
oturmuyordu, destek için bir sütuna yaslanabilirlerdi ve
Sylvia minnetle yansıtıldı, böylece çocuklarla temastan kaçının
Kir ve paçavralar onu gözlerinin ihtişamına oldukça kayıtsız bıraktı,
ve belli bir dağınık sanatsal güce.  Dolu sanki gibi bir kalabalık
Martino, düz sıralardan kıyasla daha pitoreskti
İngiliz kilisesinde ibadet edenler. Bazıları durdu, bazıları oturdu, aralıklarla
hepsi diz; ve kırık başlık, güçlü kontrastlar, sütunlar
ve loş mesafeler, canlı renk sıçramaları keskin bir şekilde vurgulandı
Biraz puslu bir arka plana karşı, yüzler, genellikle dikkat çekici ve
nadiren önemsiz, Donna Teresa'ya verdi,
Bu tür manzaralar, acil bir memnuniyet.  Bu arada Sylvia,
tüm dikkatini işlev üzerine yoğunlaştırdı.  Bir Kardinal
yetkilendirilmiş ve bir grup rahip
Görevi her birine yapması gereken talimat vermek olan kısa şişman bir adam-
Birini çekmek ve bir başkasını yerine getirmek, kitabın nasıl olduğunu fısıldamak için
Kardinal'e okuması gereken kardinale, göstermek için tutulmalı
Boy-Server Kenansın Nerede Durdurulması ve Senseri Ne Zaman Vereceğiniz
Kardinal'e; Tüm bu çeşitli hareketlerde Sylvia Brodrick baktı
kız kardeşine olduğunu garanti eden perçinlenmiş bir dikkatle
ilgili.  Bu nedenle, Sylvia'nın ortaya çıktığı zaman daha şaşırmıştı
Neredeyse ağlayan bir fısıltıyla onu ...

"Gitelim! Lütfen gidelim! Buna dayanamıyorum!"

Donna Teresa her zaman istekli idi.  Hemen çıktı yolunu açtı
Sonunda daha fazla açık alana ulaşıncaya kadar soru sorma
Hızlı gözünün boş bir sandalyeyi gördükleri kilise.

"Otur, Sylvia. Sorun nedir? Hasta mısın?"

Diğeri başını salladı.

"Kalamadım, çok korkunçtu!"

Korkmuş bir sesle konuştu ve Teresa aceleci bir bakış attı
onu neyin endişelendirdiğini görmek için.

"Bana söyle," dedi cesaretle.

"Ah, hepsi," dedi Sylvia iç çekti.  "Bir dışkıda oturan o kardinal
Kırmızı bir idol, kıyafetlerini çekti ve düzenledi ve
Küçük şişman adam.  Tüm!"

Teresa yarı rahatlamıştı, yarı kışkırtı.

"Bu mıydı?" dedi, kaşlarını kaldırarak.  "Olduğunu sanıyordum
ilgili."

"Buna dayanamadım," dedi Sylvia küstahça.  "Ama eğer gerçekten seviyorsan
Kalmak için elbette kendim eve gidebilirim. "

Donna Teresa kelimeleri neredeyse duymadı; onun güçlü, biraz sabırsız
Kişilik kendini her zaman buldu ve sonra aniden büyüdü ve
Beklenmedik bir şekilde sadece onun içindeki ölü bir duvarla karşılaştırılabilecek
kız kardeşin doğası.  Ona kızdı ve sonra her zamanki gibi,
pişmanlık ve emin olduğu bazı duyguları kabul etmek
kendisinden daha narin ve tuhaf
Sylvia'nın istekleri.

"Canım, birlikte gideceğiz," dedi, "Sadece korkarım almalıyız
Büyük girişe geri dön.  Zavallı Cardinal Simone'a bakmana gerek yok, sen
Bilin, "diye ekledi, Sylvia'nın olduğunu fark ederken gülümsemesi genişliyor
Gerçekten de başını dikkatlice tutmak zıt bir yöne döndü.  .
Kız kardeşler sadece yavaş yol gösterebildiler, çünkü taht kalındı ​​ve
Teresa, neyle ilgili olanla uyanık olmaya asla yardımcı olamazdı
o.  Bununla birlikte, kararlı bir şekilde devam etti.
Ağır leathern kapı-pad, bir adam onu ​​kaba bir şekilde salladı, geçti ve koştu
adımlar.  Teresa, ona ne olduğundan emin, "Oh!" Diye bağırdı. Ve
çantası için hissettim.  Gitti.  Sylvia'ya aceleyle bağırdı,
"Bayan Scott var, ona katılın" ve hırsızın peşinden uçtu,
Zaten gözden uzak.

Köşeye ulaştığında çok uzak değildi ve ışığı
Adımlar hızla onu geçti.  Omzunun üzerinden baktı, tereddüt etti,
Ve öfkeyle haykırdığında, "Çantam var!" Disned
sessizce.  Teresa onu yakaladı, ama onunki izin verecek bir doğa değildi
Yanlış yapma özgürleşir ve derhal seyircilere hitap etti.  A
Roma'daki kalabalık akıl almaz bir hızlılıkla toplanacak, böylece
Bir düzine kişi etrafında asılı kalmadı, hiçbir şekilde aktif olarak nişanlandı
Kanun ve düzende yardımcı olmak, gerçekten de diğerine sempati duymak
yan, ama yeterince eğlendirilmiş ve bunun ne olacağını görmek için meraklı
Genç ve yalnız bir bayanın suçlaması, şu an için birkaç
Görünüşe göre kaçış yolunda tasarlanmamış engeller. Bunlar olurdu
Yakında iki belediye koruyucusu beklenmedik bir şekilde bulunmasaydı kayboldu
kendileri istedikleri yerde ve onlara içgüdüsel olarak
Genellikle güven hayal kırıklığına uğradı, Teresa nefessiz bir şekilde itiraz etti.

"Bu adam San Martino'dan çıkarken çantamı yeni çaldı"
söz konusu.

"Ama Signorina bunu tutuyor," diye döndü Guardie'den birine bakarak
kayıtsız bir şekilde.

"Gördüğünüz gibi," diye bağırdı genç adamı şiddetle.  "Bu şeytanı alıyorum
Kilisedeki bir çantadan, Signorina peşinde koşar, ona
bir kez, ve beni böyle geri ödüyor!  _Ecco_! "Ve ellerini açtı
ve küstahça baktı.  Teresa daha kızıyordu.

"Bana verdi-evet! Ama ilk olarak boşaltması muhtemel. Senin gibi
Bkz. "Sırasında ekledi, kısa incelemeden sonra dışarıda tuttu.

"Signorina--" Guardia tekrar başladı ve omuzlarını silkti.

Onu kibirli bir şekilde durdurdu ...

"İsterseniz Marchesa di Sant 'Eustachio."

Adından bahsedilmesi, görünür bir ilgiye neden oldu ve
Polis huzursuz görünüyordu.  Konuşmayan kişi onu bir tarafa çekti.

"Eccellenza," dedi sivil olarak, "dediğin gibi şüphesiz; ama,
Bana izin ver, çantanızda tanımlayabileceğiniz bir şey var mı? "

"Hiçbir şeyim yoktu. Belki dört ya da beş lire.
Şüphe, çok net olduğunda? "

"Yüz affet, Eccellenza; onu yakalamadığın harika bir üzücü
eylemde.  Daha sonra!  Olduğu gibi-hikayesini duydun-kimi biliyor? "

Ve ayrıca ellerini yaydı.

Bu zamana kadar Teresa soluktu ve gerçekten çok kızgındı, çünkü bunu gördü
Guardie korkuyordu.

"Gitmesine izin verirsen," diye belirtti sessizce, "Kesinlikle rapor edeceğim
Sen."

Memur hala tereddüt etti ve durum
Bir erkeğin sesi İngilizce söylediğinde utanç verici

"Herhangi bir faydalı olabilir miyim?"

Marchesa aceleyle döndü.

"Ah, Bay Wilbraham, seni gördüğüme çok sevindim! Lütfen beni destekle."

"Tabii ki, elbette," dedi Wilbraham aceleyle.  "Önce seni almama izin ver
Bu kalabalıktan, "diye ekledi, bir İngiliz ile etrafına bakarak
Bir sahneye yaklaşan her şeyin dehşeti.

"Henüz değil," dedi Teresa.  "O adam çantamı en çıplak bir şekilde aldı
ve onlar açıkça korkuyorlar ve ona izin vermeye meyilliler
Gitmek."

"Göreceğim, sadece seni bir taksiye koymama izin ver."

"Teşekkür ederim," Guardia bir kez daha geldiğinde sert bir şekilde başlamıştı
onun tarafına.

"Ekselanslarınızın izniyle adını ve adresini alacağız,
Ve onu gözetim altında tut.  O zaman ellerimizi üzerine koyabiliriz
gerekli."

"Sana doğru ayrıntıları vermesi muhtemel değil" dedi.
Donna Teresa küçümseyerek.

"Eccellenza, bu sadece bir form. Çok iyi biliniyor."

"İstediğin gibi. Seni görevini yapmaya zorlayamam, sadece sen yapmalısınız
Questura'ya şikayet edeceğimi anlayın. "

Wilbraham'a bir bakış atmadan keskin bir şekilde uzaklaştı, ama
Birkaç metre gittiğinde bir kadının diğerine söylediğini duydu ...

"Ah, onu tutuklamazlardı-değiller!"

Teresa durdu.

"Kim o?"

Kadın tereddüt etti.

"Eh, Madama?"

"Yani sen de korkuyorsun!" dedi Teresa zorlu bir şekilde.  "Görmüyor musun
üzerinde?"

Daha genç olan ikinci kadın, etkileyici bir jestle içeri girdi.

"Eh, bu doğru! Madonna sayesinde zavallı adam!
Kim olduğu için, kız kardeşini kısa bir süre önce vuran Cesare'dir. "

"Kız kardeşi!" Donna Teresa tekrarladı, şok oldu.  "O demek istiyorsun
onu öldürdü mü? "

"Öldürüldü! _Ma che_!" dedi kadın öfkeyle.  "Onu sevdi. O
mükemmel bir kardeşti.  Ona gelince "-omuzlarını silkti-"
İyi değildi ve dinlemeyecekti, bu yüzden onu ve onu vurdu.  Sadece,
Şaşırtıcı bir şekilde, _he_ öldürülmedi. "

Teresa, aniden omuzları bir trajedi ile ovuşturduğunu hissediyorum,
kendi sıkıntısını ve kendisini unutmuştu.  Hızlı bir şekilde sordu--

"Ama neden bu Cesare cezalandırılmadı?"

"Ne için Madama? O mükemmel bir kardeşti. "

"Ve kocam, beraat ettiği zaman mahkeme yüzüğünü yaptıklarını söyledi."
İkinci kadında chimed.

Teresa'nın bir sesin farkına varmadan önce anlık bir sessizlik vardı
Dirseği--

"Daha iyi olmamış mıydık ..."

"Neden cepleri alıyor? O kadar fakir mi?" Aniden istedi,
dikkat etmiyorum.

"Ah, o değildi, Madama," dedi genç kadın, gülerek; "BT
o değildi.  Muhtemelen aldı; Ne dedi?  Olmaya gelince
Zavallı-evet.  Ama çalmayacaktı, Cesare değil! "

Donna Teresa, daha fazla soru sorma, yürüdü, kaşlarını çattı,
kilise.  Wilbraham, bölümün bu bölümünün sona erdiğini rahatlattı,
dikkat çekti

"Bayan Brodrick'i bulamazsın."

Bir gülüşle durdu.

"Unutmuştum. Sanırım mekanik olarak yürüyordum. O nerede
Daha sonra?"

"Bir bayanla uzaklaştı ve benden sana bakmamı istedi. Keşke ben
sana biraz daha erken ulaşmıştı. "

"Ah, yeterince iyi oldu," dedi Marchesa yok bir şekilde.

"Umarım fazla kaybetmedin?"

"Hiçbir şey dediğin şey. Daha dikkatli olmalıyım
Kiliseler yankesici ile sürülür ve polis oldukça işe yaramaz,
gördüğünüz gibi. "

"Şey, kesinlikle enerjik olarak adlandırılamadı."

"Davanın görüşünü aldığını sanıyordum?"  Ama sahip olduğu an
Küçük dartını vurdu ona baktı ve açıkçası tekrar güldü.
"Belki de öyleydi. Belki de sonuçta almadı."

"Emin olduğunu hayal ettim mi?"

"Oh-Sur? Hepiniz çok ılık oldun," diye karşılık verdi Teresa.  "Ayrıca, ben
tarihini duydum.  Çok geçmeden kız kardeşini vurdu. "

"Kazara?"

"Hayır; kasıtlı olarak."

"Kötü adam!" dedi Wilbraham.  "Ve hala zararsız!"

"Bu kadınlar onu bir kahraman olarak gördü. Korkarım ki çok hoş değildi."

Bir sessizlik vardı, diyelim ki ...

"Scruples'ınızı bertaraf ettiğini düşünmeliyim."

"Aksine, onları devam ettirdi," dedi Donna Teresa,
Yansıtıcı bir yere bakma.  Bir sonrakine acımasızca haykırdı
An-"Gerçekten böyle bir paylaşan herhangi bir adamın
Korkunç trajedi, cepleri toplayan dünyaya gidebilir mi?  O ne düşün
Onunla taşımalı!  Düşüncelerinin ne olması gerektiğini düşün!  O olmasına rağmen
Kurtarıcı, tapu yapması şüphesiz değildi.  Ve olsa bile
Kendini haklı olduğuna ikna edebilir, inanamıyor
Her zaman; Yüzünün araya geldiği karanlık korkunç saatler olmalı
O ve baktığı her şey.  En iyi ihtimalle, o olmak için
Cellat!  Keşke-oh, keşke o kadar emin olmasaydım
Adam!"

Sesi hafifçe titredi ve Wilbraham'ın yüzü biraz zorlaştı.

"Daha azını dahil etmesini beklemeliyim," diye döndü kısa bir süre sonra;
"Ve sen olsaydım komplikasyonlarımı boşa harcamam."

İfade değişikliği ile ona baktı.

"İlk fikrimde olduğuma inanıyor musun?"

"Kuşkusuz."

Durdu.

"O zaman ne yapacaksın?"

"Emniyet ofisine, Questura'ya ya da ne dediğiniz her şeye gidiyorum."

"Beni ister misin?"

"İyi gökler, hayır!" diye bağırdı Wilbraham, yeni
Onu scrimmage'den çıkardığı için kendini tebrik ediyoruz.

"Çok iyi," diye döndü, ona bir gülümsemeyle ona bakmadı
anlamak.  "O zaman o caddeyi geri çevirmelisin. Ama sen de olma
Cesare'de zor. "

İkinci Bölüm.

Donna Teresa, Quattro Fontane boyunca düşünceli bir şekilde yürüdü.  O vardı
Düşünceleri istendi, nasıl olduğunu merak ediyorlardı
Wilbraham, kendine bırakıldı,
Questura, ama gerçekte, zihni sorunlu ile doluydu
Cesare ve karakterine ilişkin sorular.  Gözü, eğitildi
gözlem, özelliklerini oldukça sadakatle tuttu.  O gençti
Muhtemelen kendisinden daha yaşlı değil-ve solgun, uzun bir yüzle, sarkıyor
burun ve ince çözünür çene.  Kafa alnın karşısında genişti,
Kaşlar birbirlerine yakından ulaştı ve aralarında bu hafif
Kırışıklık zaten ağırdı, bu da genellikle sadece yaşlı erkeklere geliyor.
Teresa düşündü ve düşüncesi tereddüt etti. İçinde yükseldi,
Sık sık yükseldi, İtalya'nın yoksulları için çok üzücü, aşırı vergi,
sefil ve bazen umutsuz.  İtalya tek ülke değil
Rüşvet ve yolsuzluk zenginlere yardımcı olur ve fakirleri savunmasız bırakır,
Ancak diğer ülkelerde etki, belki de henüz bu kadar belirgin değildir,
Ve henüz ulusal vicdanın böyle bir uyanışı yok gibi görünüyor
Gelecek için umut verebilir.  Aşağıda isyan var
Sınıflar, sefalet isyanı.  Çok daha tehlikeli olan
Üstte dürüst adalet duygusunun belirgin olmaması.  Bir
Dikli adam, bölümünden atılarak bitmeye yatkındır.

Teresa bu konulardan bir şeyler biliyordu; Duyguları hızlı ve
dürtüsel; Onlar için birçok kez kınanmıştı ve bu doğruydu
o kadar sık ​​o kadar sık ​​tuzaklara götürdüler ki
rehberlik.  Bu korku, konuşurken onu kavradı
Wilbraham ve onu eline istifa etmeye teşvik etti.  O, o
yansıtılan, bir adamdı, sağduyulu-ona baktı-o
Doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapsaydı ve ayakta durmuş daha iyi
bir yana ve yapmasına izin ver.  Ve yine de yanlış olsaydı?

Barberini ve Piazza'nın büyük bloğunu geçti.
Triton, Sistina boyunca gitti ve Porta Pinciana Tepesi'ni açarak,
Şu anda kendi kapısına ulaştı.  Ne giriş ne de merdivenler
davetkar, çünkü ev eskiydi ve genel olarak ayak uydurmamıştı
Roma'nın süslenmesi; Ama aynı zamanda eski, aynı zamanda gülümsüyor
Düzensizlik istedi ve şimdi ona Signora'nın
Ve Signorina her ikisi de evdeydi.  Teresa tırmanırken hala büyüktü
Yorgun merdivenler, ama dairelerinin anahtarını çevirdiğinde,
Yüz aniden parlak büyüdü.  Kendini bulmanın harikası ve sevinci
kendi halkı, bir şeye sahip olmanın samimi bir zevk,
Tüm niyet ve amaçlar, ev, özgürlüğün coşkusu,
İlk nefes nefese olmuşlardı
Maden anları, her şeyi aklından süpürecek kadar güçlü.

Çok küçük ve hafif yaşlı bir bayan, alçak sandalye örgüsüne oturdu.  O
Büyüleyici bir yüzü vardı, tatlı ve kurnaz, berrak mavi gözlerle,
Gülle alçak ten rengi ve dalgalı beyaz saçlar.  Teresa içeri girerken
Konuksever bir el uzattı.

"İşte buradasın, sevgili çocuğum," dedi.  "Sylvia rahatsız oluyor
Sen.  Sylvia! "

Kız aceleyle geldi.  Böylece, şapkası olmadan bile baktı
eskisinden daha güzel.  Yüzünün çizgileri hassastı ve orada
gözlerinde bir adamın neredeyse hiç olabileceği çekici bir ifadeydi
kayıtsız.  Kız kardeşini öpmek için koştu.

"Ah, Teresa, umarım umursamadın! Kalmam gerektiğini düşündüm,
Ama Bayan Scott, onunla gitmeyi tercih edeceğinden emindi ve Bay
Wilbraham senden sonra gideceğini söyledi ve-ve--

"Diyelim ki Teresa'nın ne söylediğini duyuyoruz?" Bayan Brodrick dribly'ye koy.

"Tabii ki gitmeye haklıydın," dedi Marchesa, ona gülümseyerek
kız kardeş.  "Kalarak hiçbir iyilik yapamazdın."

"Çantanızı aldın mı?" büyükannesini istedi.

"Evet, yaptım-bir şekilde. Yine de boştu," diye ekledi Teresa,
Aşağı ve şapkasını çıkar.

"O zaman adam mıydı?"

"Sanırım öyle. Ben öyle düşündüm. Polis kadar tatmin edici değildi
her zamanki ve Bay Wilbraham onları karıştırmak için Questura'ya gitti. "Onun
Yüz tekrar karardı ve önemsiz bir şekilde ekledi, "Keşke onu diliyorum
yapmamıştı. "

"Ah, izin ver," diye döndü büyükannesi gülümseyerek.  "Bir hırsız olmalı
cezalandırıldı. "

Teresa ona yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Sanırım öyle," diye tekrarladı.  "Kesinlikle çantası vardı."

"Yeterince kanıt, söylemeliyim."

"Evet. Oh, almış olmalı," diye ekledi hızlı bir şekilde,
güven arayan biri.  "Ama o bir hikayesi olan bir adam. Vurdu
Biraz önce kız kardeşi.  Bilerek, eğer anlarsanız. "

Sylvia bağırdı, ama Bayan Brodrick uzun bir yaşam sürdü.

"Bu çok korkunç," dedi ağır bir şekilde. "Korkunç. Büyükanne"-Teresa büyükannesinin sandalyesi tarafından diz çöktü-"Biliyorsun
şeyler.  Bir erkeğin bunu yapabileceğine inanıyor musunuz ve daha sonra
Sokaklar ceplerini seçiyor mu?  O genç, hatırla.  Yapabilir mi? "

Belki de Bayan Brodrick'in inançları Teresa'nınkinden daha yüksek ve daha düşük bir seviyeye ulaştı.
Tereddüt etti.

"Kendisi hakkında ne dedi?"

"Kilisede çantayı aldığını söyledi."

"Ah, ama, Teresa--" diye bağırdı Sylvia, ellerini birlikte sıkarak ve
Tutarsız kelimelerden geçerek, "o-evet-oh, yaptı! Şimdi hatırlıyorum
Dışarı çıkmadan hemen önce geriye bakıyorum ve bir adamın eğildiğini gördüm ve
Neden düşünemedim.  Öyleydi-evet, gerçekten elbette-çok
Adam!"

Teresa solgunlaştı.  Doğal olarak cömert tüm düşünceleri ve
İmpulslar, hayatının kasvetli deneyimleri daha akut eklemişti
Adaletsizlik dehşeti genellikle kadınlara aittir.  Düşük olarak dedi
ses--

"Anında Questura'ya gitmeliyim."

"Yarım saat bekle. Çok yorgunsun," diye çağırdı Bayan Brodrick.  Ama
Marchesa ayağa kalkmıştı.

"Nasıl yapabilirim?" Abimsiz ağladı.

"Bay Wilbraham'ın attığı adımların ne olduğunu bilmiyorum; ama hepsi benim
arıza.  Adamı halka açık bir şekilde suçladım ve onu içinde tutma hakkım yok
Bu pozisyon gerekenden bir dakika sonra.  Keşke bırakmış olsaydım
Sadece korkunç çanta.  O zamandan beri gözleri beni rahatsız etti. "

Hareket etmek daha yavaş Bayan Brodrick, hala şüpheli görünüyordu.

"Yalnız gitmeni sevmiyorum. İnsanlar konuşacak."

"Bırak onları!"  Donna Teresa, aniden sertleşerek kendini çizdi
yüz.  Büyükannesinin görünüşünü yakalarken tekrar yumuşadı.  "Canım,
Marchesa hakkında her şeyi unutacağımı hatırla.  Bende yok
Çocuklar yaptığım şeyden incinecek ve en az biraz umursamıyor
arkamdan söylenebilecek dünya.  Ama korkunç bir şekilde önemsiyorum
haksız bir suçlama yaptıktan sonra, gecikmeden söylenmemiş olmalı. "

"O zaman," dedi Bayan Brodrick, tekrar gülümseyerek.  Tereddütle ekledi,
"Sylvia'yı alabilirsin."

"Sylvia bundan hoşlanmayacak. Abartılı olacağım ve _botte_ alacağım
yerine."

"İşte İngilizce mektuplar."

"Ah, beklerler."

Kapıdan konuştu ve koşmadan önce elini öpmek için geriye baktı
Gri taş merdivenden aşağı ve küçük açıklardan birini çağırıyor
Roma'nın bol olduğu arabalar.  Yeterince ucuzlar, ama o
Bu tür lükslere nadiren şımartıldı, Marchese, kocası,
küçük servetinden ne yapabileceğini ve büyükannesinin
Gelir, katkıda bulunduğu her şey için gülünç derecede yetersizdi
BT.  Ancak şimdi, Teresa daha büyük bir harcama yapmazdı,
Çünkü bir adaletsizlik yaratma fikrinde dikenlerdi.  O
Kaldırımları endişeyle aradı Wilbraham için, ama aşağı inmişti
Kalabalık triton ve onu görmeden önce Trevi'yi geçti.
Arabayı durdurdu, dışarı çıktı ve bu konuda bile görevden aldı.
Wilbraham'ın ürkütücü yüzünün farkında olan an.

"Kuyu?" Diye sordu çabucak.

"Gerekli olan her şeyi yaptım," diye cevapladı bir dokunuşla
sertlik.  "Daha fazla istediği bir şey olduğunu sanmıyorum. Onları çalıştırdım
Adamın evine göndermek için ve cıvatalmamışsa,
tutuklanmış."

"Ah," diye bağırdı Teresa umutsuzca, "Sonra çok geç kaldım!"

"Çok geç? Ne için?"

"Ona utançtan kurtulmak. Söylediği doğru-korkunç değil mi?
Sylvia, elbette gerçek hırsızın sahip olduğu çantayı aldığını gördü
atıldı.  Gönderdikleri için çok üzgünüm.  Bir kerede gidelim. "

Wilbraham memnun görünmüyordu.  Sahnelerden nefret ediyordu ve hala daha nefret ediyordu
Kadınlar içinde karışacaklar.  Bununla birlikte, bunun için yardım yoktu
Teresa zaten sahip olduğu yönden hızla yürüyordu
Gel, ve elbette ona bağlı kalmak zorunda kaldı.

"Questura'da arkadaşının çoğunu düşünmüyorlar," dedi dribille.

"Onu görmemiz için daha fazla neden."

Teresa'nın tonu uzlaşmazdı.  Wilbraham yarı onu sevdi ve
yarı provoke edildi. Ona bulmak için biraz kötü niyetli bir zevk verdi
Tüm akıcı ve aceleci İtalyancalarının ortadan kaldıramayacağı Questura
olağan gecikme.  Wilbraham, onu sakinleştirmenin görevi olması gerektiğini hissetti
Odada yukarı ve aşağı olağanüstü bir hızlı zarafetle yürüdü
Beklediler; Ama çabaları başarısız oldu ve açıkça o değildi
Kendini ne de arkadaşını düşünmek.  O, onu buldu
Aşırı pişmanlığını anlamak veya sempatlamak zor.  Cesare,
Heyecanlı, biraz tiyatro jestleriyle, ona bir adam gibi görünüyordu,
Bir suç işlememiş olsaydı, muhtemelen boğazın içindeydi
diğerleri.  Teresa'nın şefkatini uyandıran sebep-o
kız kardeşinin avcısı olmuştu-bir zamanlar acıma mikroplarını yok etti
Wilbraham'ın zihni; Sebep ve sonuç teorisi daha doğrudan ve
Teresa'dan daha fazla bir balyozun doğası.

Başka bir odaya gösterilen Marchesa, bir beyefendiye hevesle acele etti
Oturuyordu ve kibarca yükseliyordu.

"Marchesa di sant 'Eustachio, inanıyorum?" dedi, bakarak
Elinde kart.  "Şüphesiz, Eccellenza, bu konuda geldin
Çantanızın ilişkisi mi? "

"Her şey bir hataydı. Ne kadar üzücü olduğumu söylemeye geldim," diye başladı
Teresa nefessizce.  "Eve geldiğimde kız kardeşim bana sahip olduğunu söyledi
Adamın aldığını gördüm; Dedi buydu.  Ben çok çok, çok
Ona inanmadığım için üzgünüm. "

Questor inanılmaz görünüyordu.

"Ancak daha önce bundan bahsetmedi mi?"

"Zamanı yoktu. Çantamı özledim ve peşinden koştum.
eve söyledi bana.  Dua et, imzalayın, bana göndermek için nezaket yap
Erkekler ona bunun bir hata olduğunu söyleyecekler. "

"Buna gelince, zaten burada, Marchesa. Bu beyefendi!"-eğildi
Wilbraham'a-"hiçbir zamanın kaybolmaması arzu oldu ve kendi görüşüm
onunla çakıştı. "

Teresa çok mutsuz görünüyordu.

"Onu görebilir miyim, ne kadar üzgün olduğumu söyleyebilir miyim? Tabii ki yapabilir
hemen serbest bırakılacak mı? "

"Bunun imkansız olduğunu söylemekten pişmanım. Şiddetliydi ve benim
erkekler.  Onu kelepçelemek zorunda kaldılar ve o zaman bile öyleydi
zahmetli.  İnanın bana, bir hücredeki bir gece kanını soğutacak. "

"Ah!" diye bağırdı Teresa, ellerini sıkıntı içinde sıkarak, "Dua et, dua et
Gitmek!  Yanlış bir suçlama nedeniyle delirdi. "

Diğeri önemli ölçüde öksürdü.

"Affedersiniz Marchesa," dedi; "Sana çok şey söyleyebilirim
Bilmediğin ve tahmin etmeyeceğiniz adam. "

"Biliyorum," dedi, "o en mutsuz bir adam."

"İleri Sosyalist Partiye ait. Tehlikeli."

"Tehlikeli olup olmadığını umursamıyorum," diye geri döndü
Kızgın bir şekilde, çünkü kızıyordu.  "Sanırım, erkekler gibi
ondan çok korkuyorlardı.  Sosyalist olmanın bununla hiçbir ilgisi yoktur; O
burada çünkü onu yanlış suçladım ve merak etmiyorum
direnmiş.  Aynı şeyi yapardın. "

Questor omuzlarını inatla omuz silkti.  Wilbraham buna inandı
Bir hukuk ve düzen düşmanı üzerine aşağılama yapmaktan memnun oldu.

"Muhtemelen," dedi.  "Yine de cezalandırılmalı."

Teresa tarzını değiştirdi.

"Ceza ne olacak?" diye sordu.

"Çanta almazsa, Eccellenza,
iyi veya birkaç gün tutuklama. "

"Bir para cezası? Bu güne ödenebilir."

"Yarın."

"Ama ödeyeceğim. Ödemeye oldukça hazırım," diye bağırdı hevesle.
"Lütfen hemen gitmesine izin ver. Beni çok zorluyorsun."

Sulh yargıcı elini rahatsız etti.

"Kesinlikle imkansız. Durum ele alınamaz
özet.  Signore, bazı formalitelerin yapması gerektiğini anlayacaktır.
geçin, "diye ekledi, üstün zekaya hitap ederek
Eril zihin.

"Sanırım onun dediği gibi olmasına izin versen iyi olur," diye çağırdı Wilbraham endişeli
Onu yerinden çıkar.  "Yarın sabah burada olacağım ve göreceğim
iyi. "

Teresa duymamış olabilir.  Düşünerek durdu. "Eğer ise," dedi sonunda ağırlıklı olarak-"eğer gerçekten gücün yoksa
masum bir adamı serbest bırakın-- "

"Muhtemelen çantanızla masum Marchesa. Ama bana saldırdı
Memurlar, "Questor'u kesintiye uğrattı, ithal etmek için sokuldu."
daha ağır ceza. "

Biraz inanılmaz bir jest yaptı, ama bir sonraki an döndü
büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Mantıksızım ve beni affetmelisin, imzalayın, çünkü
Gerçekten benim hatam.  Ona olabildiğince yumuşak davranacak mısın ve
Bana ne zaman burada olmam gerektiğini söyle? "

"Belki öğlen önce. Daha önce? Kim bilir!"  Ellerini yaydı ve
eğildi.  "Elimden geleni yapacağım."

"Dokuz yaşında olacağım," dedi genç Marchesa kesinlikle.  "Ve dua et
Bir zamanlar benim hatamı biliyor.  Bin teşekkürler. "

Kendini, büyük bayanın küçük bir dokunuşuyla çizdi,
bu da resmi bir şekilde daha büyük bir saygı getirdi ve
Giriş ertesi sabah orada olma niyetini tekrarladı.  Gibi
Uzaklaştılar, Wilbraham tekrar meseleyi bırakmaya çağırdı
o.

"Bana güvenmiyor musun?" diye sordu, yaralı.  "Seni temin ederim
adalet."

"Şimdiye kadar başka bir şeyden başka bir şey yoktu," dedi keskin bir şekilde.  "Teşekkür etmek
Sen.  Bu sapkın, biliyorum, ama kendim gitmeyi tercih ederim. "

"Sapkın benim hakkım için bir kelime değil, büyükanne," diyordu
Yirmi dakika sonra.  "Gerçek şu ki her zaman onu şok etmek istiyorum,
Ve bana `` Sevgili genç bayan '' demeyi özlüyor.  Sana bunu arayan insanlar
kesinlikle yetersiz. "

Bayan Brodrick ona baktı.

"Asla söylemedi."

"Dilinin ucunda. Oh, mektuplar var. Sen
Onları oku? "

"Teresa!"

"Yapabilirsin-olabilirsin! Ama Marchesa'nın bunu yapmasını sevmedim."

"Ah, Marchesa sık sık yoldan çıkmış gibi görünüyor," dedi Bayan
Brodrick sessizce.  Ama eli salladı.

"Bu ruhumun iyiliği içindi," diye açıkladı Teresa kayıtsızca "ve
Çok önemli değildi, çünkü İngilizceyi anlayamadı.
Bu nedir? "Diye ekledi, uzun bir zarftan bir mektup alıyor ve
ters çevir.

"Bir avukattan geliyormuş gibi görünüyor."  Büyükannesinin yüzü değişti.
Teresa'nın kağıda boş baktığını gördü ve
anında korkmuştu, çünkü ona, avukatın mektupları her zaman önce geldi
Biraz gelir kaybı.  Şu anda Teresa hala boş baktı.

"Sanırım," dedi, derin bir nefes alarak-"Bence biraz olmalı
hata."

"Avukatlar genellikle hata yapmaz," dedi Bayan Brodrick,
kendini desteklediği anlık sessizlik.  Teresa bakıyordu
Şimdi ve kaşlarını çatıyor.

"Sir James Stanton ile ilgili-" dedi yavaş bir sesle.

"James Stanton!"  Bayan Brodrick her iki bileğini de yakaladı.  "Kaldı
Sen bir şey, Teresa!  Ve bunun kötü bir haber olduğunu düşünen ben! "

"Evet, bir şey."  Hala mekanik olarak konuştu ve büyükannesi
onun üzerindeki etkiye şaşırdım.  Bir sonraki an fırladı ve
Yatak odası kapısını açtı.  "Sylvia, Sylvia, buraya gel! Gel ve
Dinle, gel ve bana gerçekten uyanık olduğumu söyle; "Ama kız kardeşi yapmadan önce
Cevap, geri döndü ve Bayan Brodrick'in önünde duruyordu, elleri
Arkasına sıkıldı ve gözleri parlamaya başladı.  "Büyükanne, ben
Onu hiç gördün mü? "

"James? Asla. O babanızın kuzeniydi. Anneni tanıyordu,
"Diye ekledi, keskin bir bakış ve bir anma gülümsemesiyle." Ve
Şimdi!"

"Evet, şimdi," diye tekrarladı Teresa, Sylvia'yı bel tarafından yakaladı.  "Şimdi,
tahmin etmek."

Bayan Brodrick tereddüt etti.

"Açgözlü olmamalı," dedi.  "Eğer senin için çok güzel olurdu
beş yüz pound idi. "

"Bu iyi bir anlaşma," dedi Teresa, ona queerly bakarak.

"Evet, öyle. Eh, sadece yüz ya da iki ise, çok olacak
kullanışlı.  Teresa, nedir? "

Çünkü genç Marchesa'nın titrediğini gördü ve düşünmeye başladı
meselenin hayal ettiğinden daha önemli olması gerektiği.

"Bana yılda bin bıraktı," dedi Teresa çok düşük bir sesle. İçinde zafer dokunuşu yoktu, ama şey harikaydı
Çünkü hepsi iyi bir servete alışılmamıştı ve basitçe
birbirlerine baktı.  Sylvia sessizliği kırdı ...

"Yılda bin! Ne kadar zengin olacaksın!"

"Hepimiz ne kadar zengin olacağız!" Teresa'yı eşcinsel kararsız bir sesle tekrarladı.
"Büyükanne, hayatının her günü bir sürüş için gideceksin. Artık
bir yangının gerekli olup olmadığını veya ne kadar sürenin bir _passo_
Ahşap sürecek.  Ama bunun oldukça doğru olduğuna inanıyor musunuz?  Bir hata değil
Avukatlar? "

Ve hayatında ilk kez Bayan Brodrick minnetle yansıdı
avukatların sık sık hata yapmadığı.  Konuşamadı ama o
Tanrı'ya sessizce teşekkür etti.

"Anlamıyorum," dedi Sylvia, belirsiz bir şekilde gülerek.

"Ah, ben de! Denememize izin verme."

"Nina şimdi ne söyleyecek?"

"Şimdi-neden?"

"Çünkü çantanız hakkında çok sefildi. Bence ağlıyordu.
"Sylvia biraz huşu ile devam etti" dedi.
Bu sabah ilk şey bir rahiple tanışmış olmalı ve gelmedi
Geri dönün ve yapmanız gerektiği gibi bir saat bekleyin.  Ve sonra
Salı, hangisi her zaman şanssız bir gün, bilmiyor musun? "

Teresa atladı ve kapıya koştu.  "Nina!"

"Eccellenza!"

Meraklı küçük parlak gözlü bir kadın ortaya çıktı, sert saçlı ve değil
düzenli kıyafetler.  Viterbo'dan geldi ve her şey için bir kahkaha attı ve
bazen bir gözyaşı.

"Neden Signorina'ya bunun şanssız bir gün olduğunu söyledin?"

"EH-H-H-H-H-H!"  Nina'nın "eh" dördüncü çizgide başladı ve koştu
kromatik olarak.  Dış eller ile alınmış ve omuzlarını kaldırmış
"Signora, benim kadar iyi bildiği zaman nasıl sorabilir?"  Ne
"Eccellenza çantasını kaybetmedi mi?" Dedi.

"Ama bana çok daha büyük bir tane gönderdim," dedi Teresa.

"O zaman, Eccellenza, rahipten sonra tanışmanız muhtemeldir.
Kamar ve karşı koyabilir.  Ayrıca-- "Tereddüt etti-" orada
her zaman bu talihsiz Cesare. "

Marchesa şaşırmadı, Nina olağanüstü bir ustalaştı
ne olursa olsun bilmek.  Ama düşünceleri fırlatıldı
ona sahip olduğu konusunda sefil bir izlenim veren bir konuya geri dön
niyet etmeden hasta davrandı.

"Cesare hakkında ne biliyorsun?"

Nina gözlerini birlikte vidaladı ve pürüzlü başını salladı.

"Buraya bakın Eccellenza, daha az bilmeyi umursamalıyım. Biri buluştuğunda
Sokakta gözlerini kapatmak ve yürümek en iyisidir.  Eğer varsa
Bir öfke ya da değil!  O zavallı Camilla!  O bir kelebekti, evet ve
Aptal, evet-ama bir rahip olmadan bir dakika içinde vurulacak!  Ne
Erkek kardeş!"

"Onu sevdiğini söylüyorlar."

"EH-H-H-H-H-H! Demektedirler. Yalnız Sicilya'dan geldiler, bu ikisi,
Ebeveynler olmadan ve ona, zavallı küçük bebekle katıdı ve öyle ...
Sevmem gereken bir aşk değildi, ama çalmaya gelince!  Hayır, hayır,
Hayır, bu Cesare değil. "

"Guardie neden böyle söylemedi?" Teresa'yı sabırsızlıkla istedi.

"Bak, Eccellenza, korkuyorlar ve ondan hoşlanmıyorlar.
ve Roma'daki en sert adamlarla eldiven, devirecek erkekler
Her şey, her şey, kral ya da Papa, ne yapacaksın!  Camilla öldüğünden beri
Sanki kötü bir ruh ona girmiş gibi-bunlarla birlikte tutar
Erkekler, asla kitleyi duymaz, kayıp bir ruh gibidir.  Onu ne aldı
San Martino, merak ediyorum?  Her halükarda Eccellenza'nın sahip olmasını isterdim
Onunla ilgisi yok, "Nina huzursuzca sona erdi.

Teresa da aynı şeyi tüm kalbi ile diledi.  Genç şiddet
Yüz, gözlerin tutkusu, onu perçinledi.  Büyükannesi ve kız kardeşi
iyi serveti üzerindeki zevk ve harikalarla ele alındı.  O
Onlarla birlikte kendini içeri çevirmeye çalıştı, ama planlarken,
Doğanın tüm cömertliği, ama dün sıçradı
Belirli safray zincirlerinin kaldırıldığını hissetmek için düşünceleri uzaklaştı
polis karakolu ve kilitlemede Cesare, onun için bir tahta ile
yatak ve haksız bir suçlamanın akıllısı onu daha fazlasına götürüyor
kaderine karşı öfkeli isyan.

Üçüncü Bölüm. Wilbraham bir şeyden emin olsaydı, Donna Teresa
Emniyet ofisine gitmeye teşvik edilmemek.  Zaten aradı
Kendisine bunu yapmasına izin verdiği için bir salak, ama hiç olmadığı için
Kendini bir aptal için ciddiye alacak şekilde biliniyor, bu muhtemelen artık değildi
bir konuşma figüründen daha.  Ancak onu onaylamadığı anlamına geliyordu
Davranış ve özellikle Cesare için sempati, hatta
Son suçlamanın yanlış olduğu bilgisi, onu değiştirmemişti
sanıkların görüşü.  Belki de bir şey varsa, rahatsızlık vardı
vurguladı.

Yine de ertesi sabah, önünde yatan şeyin üzerinden geçtiğinde,
Porta Pinciana'da erken olması gerektiğini itiraf etmek istemiyor,
Donna Teresa'nın herhangi bir aptal işinde başlamadığından emin olmak için
onsuz.  Ve bu kadar aktif olarak onaylanmadan, daha fazla olabilirdi
Bayan Brodrick'ten kesinlikle bir
Baş ağrısını devre dışı bırakmak, Marchesa'yı her şeyi onun içinde bırakmaya zorladı.
eller.

"Lütfen para cezasını ödeyin, ne olursa olsun ve serbest bırakıldığını görün."

"Daha iyi, bundan uzak durmalı," dedi Wilbraham Grimly.

"Ama adamın adresini istiyor."

"Sahip olmasına izin verme," dedi isteğsizce ve sonra kızardı, aniden
Çok sıcak konuştuğunun farkında.  "Marchesa genç" dedi
Aceleyle, "ve Roma'da gerçekten yapmaması gereken kötü parçalar var
gitmek için. "

"Kuşkusuz," diye döndü Bayan Brodrick, gülümseyerek.  "Ama asla müdahale etmiyorum
Teresa'nın özgürlüğü ile ve adresi istiyor. "

"Kesinlikle," dedi Wilbraham, sertleşerek.  Gittiğini biliyordu
Tanıdığından daha uzak olan ve kimse yanlış bir şekilde nefret etmedi
ondan daha fazla pozisyon.  Sylvia bu garipte odaya geldi
an, o kadar güzel görünüyor ki, onun küçük gevezelik köpeği sadece görünüyordu
Güzelliğin bir parçası, özellikle onu sıcak selamladığında.

"Teresa için yorucu değil mi? Ama ona emin olduğumu söyledim
Her şeyi mükemmel bir şekilde yönetin.  Çok fazla olması gerektiğini görmüyorum
Mutsuz, çünkü o bir yankesici olmasaydı
kurs; Bu sadece bir hataydı ve her şeyi doğru ayarlayacaksın, olmayacak
Sen?"

"Elimden geleni yapacağım," dedi ağır bir şekilde, ama gizlice memnun.  Bayan Brodrick
Gözlerini geri çevirdi ve acımasızca ördü.  Bilinçliydi
En küçük torunu gevezelik ettiğinde yanlış duygular ve vardı
Tahrişlerin üst elini aldığı zamanlar ve bir şey söyledi
Scathing, Teresa'nın kızdığı tek şey.  Teresa için onaylandı
Sylvia ile kalın ve ince ve neşeyle kendini etkileyecekti
kız kardeşi.

Wilbraham, öfkesi hala karıştırarak Trevi'ye doğru yürüdü, bu yüzden
büyük çeşmeye neredeyse hiç bakmadığını
tabanında denize sular.  Onu geç, bir ağa daldı
Questura'ya giden dar sokakların.  İki veya fark etmedi
_avanti_ baskı ofisinin kapısında duran üç adam,
onu neredeyse algılanabilir jestlerle birbirlerine işaret etti.
Hedefine ulaşarak, resmi hissi yüksek koşarken buldu
Marchesa'nın zarif niyetinden haberdar olan Cesare, geri döndü
Tutkuyla kabul etmeyeceği için hapishaneyi tercih etti.  Değin
Marchesa'nın beklenen varış, hapsedildi ve
Memur orada kalabileceği için acil oldu.

"Tehlikeli," diye tekrarladı bir kereden fazla.

Wilbraham önyargılı bir genç adamdı, ama İngiliz içgüdüleri adil
Oyun hemen yükseldi.

"Bu yapmayacak," dedi.  "O, onu topuklarla koyamazsın
Bunu hak edecek bir şey yapar. "

Yetkili bu inatçı İngiliz'e baktı ve
kişisel bir tehlike önererek onu iyi yalnız bırakmasını etkileyebilir.

"Bıçaklama olası değil-bazıları bir tanesi," diye belirtti.

"O zaman biri kendine bakmalı," dedi Wilbraham kayıtsız bir şekilde.
İpucu anladı ve onu eğlendirdi. "Ne kadarı sizin için iyi?"
Okumaya devam eden isteksizliğe devam etti-"Biraz daha ödenecek
O'nun bir anda dışarı çıkmasını sağlamak için.  Lojmanlarını burada tutamaz
İradenize karşı, hayal ediyorum? "

Çılgın bir yabancıya izin vermemek için üzücü olacağı için
Parasından kurtulurken, yetkili bir eklenen on ile toplamı seçti
Lire ve Wilbraham, küçüklüğüne biraz hor gördü.  O
Cesare'nin hemen serbest bırakılacağından emin oldu; ve daha sonra
vicdanlı ve isteksizce adresini elde etti.  Kaldıktan sonra
Roma'da suçla ilgili birkaç istatistik kazanmak için bir
saatçi Piazza Venezia'da ve onunla tanıştığında geri dönüyordu
adam yüz yüze.  Genç tutkulu özelliklerin yanlış olması yoktu
Ya da yanan gözler ve açıkça Cesare onu hızlı bir şekilde tanıdı.
Bir an için durdu, geldi, bakışlarıyla tuttu ve mırıldandı
"Seni lanet et!" O geçerken.  Wilbraham sadece ona görünen şeye gülümsedi
Melodramatik bir olay, ama onu Teresa'ya biraz daha kızdırdı
Bu kadar şiddetli bir karakteri takip etmekte ısrar ettiğiniz için
İyi ofislerini reddedin.  Bir karta birkaç satır karaladı, bıraktı
Porta Pinciana'daki ev ve oteline doğru gitti
Roma'nın daha yüksek ve yeni kısmı.

O kendi efendisiydi ve sık sık onu memnun eden İtalya'ya geldi ve
Kendini uygun olan belirli sıkıntılardan kurtulduğu yerde
kendilerini sadece oğullara takın ve ayrıca zaman zaman hayal ediliyor
Var değiller.  Lady Wilbraham şimdi erken olduğu için kendini suçladı
Kalbine çok açık bir şekilde aldığı uyarılar.  O kokladı
Tehlike uzaktan ve eşleştirme annelerinden bu kadar etkili bir şekilde emekli oldu,
Muhtemelen asla kayınvalidesi olmayacak gibi görünüyordu.  .
Anında, ifade edilen herhangi bir şeyin kökeninde olabilecekleri ona parladı
kadınsı ilgi, korkmuş yumuşakçası kabuğunu yakalayamazdı
daha etkili.  Boşuna dolaştılar, bir bakış attılar,
Boş yemekler kalktı, olası toplantılar arandı; Böyle çözüldü
sözde saldırıya en küçük boşluk sunmaması mıydı?
Hatta takipçilerini ile kafa karıştırıcı olmayan hataya düştü.
Onun yönünde dostluğun ötesinde bir bakış atmamış olanlar,
ve o kadar da olmayan bazılarına karşı kendini barikat etmenin
bir kuşatma hayal etti.  Bu bir kadının asla affetmediği bir suçtur.  Bu yüzden
burada, bu ultra duyarlı korkuda kendini vermenin
zayıflık, karakteri için daha tehlikeli olduğu için
onu gücünü hayal etmesi için aldatın.

Lady Wilbraham, sevgilerinin olduğu yerde bile keskin görüşlü bir kadındı
Endişeli, ama bu tavsiye sunabileceği bir mesele değildi,
Sık sık onun suçunu sıkıyor olsa da-ne diyelim?-sevmiyorum
dillerin avı olmak mı? Soğukluk, gurur? Nerede yapabileceğinden korku
farkında olmadan kendini mi iniyor?  Her neyse, onu tutmaya yatkındı
bağlar ve arkadaşları yabancılaştırmak için, güzel kadınlar
Doğal olarak en öfkeli ve onu alaylarıyla ovuşturdu.
Yine de elbette nesnesi örnekti, çünkü her şeyden önce istediği her şeyden önce
Yanlış umutlar yükseltmekten kaçınmak için.  Ama o da çok korkuyordu
Kendisi, ilgilenmekten çok korkuyor; Çok korkmuş
Geri çekilmenin sadece mümkün olmadığı noktanın ötesine geçmek
ama doğal; Biraz yanlışlıkla, kontrolden çıkmaktan çok korkuyor
ve kendisinin bir yola girmesine izin vermek, emindi, emindi,
Boşuna pişmanlığın iblisi anında omuzlarını en iyi şekilde sürecekti.  Şu ana kadar
kalbi her zaman efendisi için gurur duyuyordu ve orada olmasına rağmen
İsyanı kehanet edenler miydi, tepki sayılmayacaktı
Kalpler güçsüzlüğe açığa çıkabileceğinden veya istekle felç olabileceğinden
kullanım.

Yine de, fikri sevmediği evliliğin kendisi değildi. O öyleydi
iki ve otuz, yeterli pratiğe sahip bir avukat ve bir
annesinin babasının ölümünden beri yaşadığı ülke koltuğu.  O
Bir veya iki yıl içinde yasadan vazgeçmek, mahkemede yaşamak ve ayakta durmak
Parlamento için.  Evlilik tüm bu tefekkürlere girdi.  Oldu
Kadın, o belirsiz ve gölgeli için hayal ettiği devlet değil.
Ne olursa olsun büyüleyici olsa da, bir terör, bir uyarı feneri oldu,
Ne zaman gerçekliğe dokunduğunda veya gerçek biçimde ortaya çıktığında.  Oradaydı
Her zaman onu uyaracak bir şey, bir anne biraz tartışmasız, bir delik
bir erkek kardeşin, istediğiniz kadar az olan bir kıza ulaşamayan bir kız
mükemmellik standardı.

Tabii ki sebep aramak çok uzak değildi.  O kritikti, çünkü
Asla aşık olmamıştı, kalbinin yapabileceğinden şüphe duymaya yatkındı
diğer insanların kalpleri gibi karıştırılın ve kesinlikle asla
Yine de onu gitmek istemediği yere taşıyacak kadar güçlüydü.  .
yeterince güçlü olup olmayacağı sorusu
cevaplanmamış.  Ve sebep ve soru belirli bir şeyi bıraktı
Kredisi, o iç güce sahip olmadıkça
Evlenmek için cesaret.

Donna Teresa zihinsel vizyonunun önünde yürürken bir kereden fazla geçti
Porta Pinciana'dan uzakta, ama imajını neredeyse öfkeyle reddetti.
Ancak Sylvia, Sylvia?  O güzeldi ve bir şekilde ya da başka bir şekilde hissetti
Sylvia'ya minnettarım.  Çok akıllı olmasaydı, sadece aklını geçti
iki kişilik bilgeliğe sahip olduğunu.  Onun gölgeli o hiç olmamıştı
olağanüstü bilge.

Dördüncü Bölüm.

Roma'nın sefaleti, isteği ve bozulması buna göre bu avantaja sahiptir
diğer şehirlerin, neredeyse ne olması gerektiğinde görkemli bir şekilde yerleştirildikleri
saraylar oldu.  Arkadan gelen bu büyük ve iğrenç bina blokları
kendileri yeni mahalleler olarak adlandırılanlar
yaşa kapılmış tavşan-savaşçı; Mermer merdivenler, havadar odalar var,
Balkonlar, süs demir işleri, yüce kapılar.  Zenginlikler için inşa edildi, onlar
Paçavra, kir, iğrenç kalabalık ötesinde hiçbir şeyi asla temsil etmediler,
ve sahipleri için iflas; Ama karanlık mahzenlerden daha iyidirler
ve fetid sokaklar; ve hava, ışık ve güneş, en azından onları ziyaret edin
sakinler.  Dahası, Roma'nın eski güzelliğinde olduğu gibi lekeler,
Sant'ın önü gibi uzak noktalardan zaten fark edilir.
Onofrio veya Form'un nadiren olduğu Janiculum Drive boyunca daha uzakta
ayırt edilmek, en azından, uyumlu olmaya başlarlar
çevresi ile daha iyi ve güneş, büyük simyacı
Güney, çiğ beyazları ve grileri sarımsı altın ve kehribar haline getiriyor,
ve aynı anda sevinç ve
ressamın umutsuzluğu.

Ancak daha yakından görüldüğünde, agresif çirkinlikleri korkunç ve
Teresa, yükselişin altında yatan belirli sokaklarda yürürken
Montorio'daki San Pietro'ya, aşırı büyümüş bloklara aşırı baktı
hoşnutsuzluk.  Boşluk ve kiri bir şeyler görebiliyordu
evler, balkonlardan çırpınan düzensiz kıyafetler dizileri,
Kötü görünen eski hags sıska eller ve mırıldanan lanetler
Ona geçerken, sıkışmış ve aç yüzleri olan çocuklar,
çıplak ayaklı, kokulu giyinmiş, touzled saç ve bir gülümseme ile
sadece İtalya'ya ve sadece İtalya'ya aittir.  "_Un Soldo, Signorina, Un Soldo! Ho
Fame_! "Cennet onlara yardım ediyor; muhtemelen doğruydu; ama Teresa,
Cebinde çorba biletleri vardı, henüz vermeye cesaret edemedi, çünkü o
Sözün sokaktan sokağa geçeceğini ve o zaman
yeniden ortaya çıktı, neredeyse parçalara ayrılacak, mücadele ederek
davacılar.

Aradığı numarayı buldu ve geniş bir şekilde yükseldi
Kir birikimi ile kalın merdiven.  Düzenli bir çocuk onu yönlendirdi
Bir kapı, çaldığı bir kapı.  Başka bir çocuk açtı, küçük, hasta ve
sakatlamak.  İki çocuk Donna Teresa'ya baktı ve
İlgi alan oda. Oldukça temiz, sefil çıplak ve boştu
İstediği adama.  Sorusuna cevap olarak, topal çocuk salladı
başı.  Cesare kardeşiydi, dışarıdaydı, ne zaman bilmiyordu
geri dönecekti.  Teresa bilinçsizce sesindeki bir sızıntı nedeniyle rahatsız oldu
yeni geçtiği gibi.  Gönderdi
Bir köşeden peeping ve dinleyen ilk çocuk uzakta ve
sorular sordu, garip bir şekilde, yeterince, tam olarak onun cevapları
beklenen.  Cesare uzun süredir yoktu.  Angelino, kardeşi sık sık
Aç-oh, sık sık ve sırtı ona zarar verdi, ama kesinlikle, sık sık,
fazla.  Vicdanın en kolay esnekliğiyle itiraf etmeye hazırdı
Tüm önerilen kötülükler ve bunu etkileyebilecek başkalarını icat etmek
Signora, hayırsever bir yönde, ne olduğunu bir ipucu yakaladığında
en iyi amacına hizmet ederdi.  Teresa sonunda bulacak kadar kurnazdı
Bu ve planını değiştirdi.  Bir isim vermeden söyledi
Kardeşine yazacağı sakat, ona bir lira sundu
kendi eğlencesi için ve kaçtı.  Eve giderken yansıttı
Akşamları Cesare Bandinelli'ye bir mektup gitmesi sonucu,
Beş yüz lire ve birkaç kelimeyi kapsayan: "
Size bir tazminat borçlu ve bunu Angelo için kabul edin.-t. di sant 'E. "

Evden çıktığında rahat bir nefes aldı.

Ertesi gün, Nina, aptal ama etkileyici, ona bir
Batan bir kalple tanıdığı paket.  Para ve onun
Kendi mektubu bir zarfa sıkıştırıldı, sanki oraya itme gibi
Titreyen ve öfkeli parmaklar.  Onlarla bir kelime gelmedi ve Teresa
Yüz vurulmuş gibi karıncalandı.  Düşündükten sonra
Bütün gün, yenilgiyi kabul etmek dışında yapacak bir şey olmadığını hissetti.
Wilbraham'a söyle, bir hakareti tekrarlamaktan nefret ettiğimizde anlatımdan nefret ederek, ama
olayın daha iyi sayıldığı izlenimi altında kendini zorlamak
Cesare için kendisinden daha.

"Bunu yapmamalıyım," dedi.

"Hayır, değilsin," diye onayladı Wilbraham.  "O nankör
Hound. "

Teresa ateş etti.

"Ingratitude'un nereye geldiğini göremiyorum! Onun olmasını bekliyor musunuz?
Benim hatam için minnettar mı? "

"Bunun için nasıl daha kötüydü?"

"Nasıl? O acı çekmedi mi?"

"Acı çekti! Bir polis hücresinde bir gece!" dedi Wilbraham bir gülümsemeyle,
ki bu da yetersiz olduğunu düşündü.  "Sevgili Donna Teresa, muhtemelen
daha önce bu tür mahallelerle tanıştı-ya da her halükarda yapacağım
seni bulmak için etkileşim kurun elli adam
Teklif, onları dünyadaki tüm şerefiye ile işgal ederdi. "

Rakibimizin argümanlarında can sıkıcı bulduğumuz gerçektir.
Teresa, Wilbraham'ın bir deneyim adamı gibi konuştuğunu biliyordu ve
sinirli.  Başını fırlattı.

"Paranın iade edildiğini söylediğimi unutuyor gibisin.
Bunu yapmak için elli adam mı bulacaksın? "

Wilbraham, "Alçılarımın elemesini gerektirecekti," diye güldü Wilbraham.  "BEN
Size sadece en akıllı olanın kalacağını kabul edin. "İleri oturdu ve
Onun gerçeklerinde sürmeye başladı.  "Adamın kurnaz olduğunu görmüyor musun
Düşüncelerinizi okumak ve onlara takas etmek için yeterli mi? "

Odadaki hava ısınmıştı.  Bayan Brodrick'in gözleri dinlendi
endişeyle genç Marchesa'nın hoşnutsuz yüzüne bir an için.
Teresa konuşmadı.  Wilbraham devam etti.

"Senden daha fazlasını almayı umduğundan emin olabilirsiniz.
Beş yüz lire.  Senin üzerinde çalışmayı öneriyor-ne arayalım
-hassasiyet. "

Teresa dik oturuyordu ve gözleri çok parlaktı.

"İnsan doğasında henüz bulduğunuz en iyisi bu mu?" Sessizce dedi.

"En çok bulduğum şey bu," diye döndü Wilbraham
sürpriz.

O kadar garip bir şekilde baktı ki, mazeret için garip bir arzu hissetti
Kendisi, neredeyse yeni bir his, ama konuşmadan önce Sylvia kırıldı
hoş bir şekilde tanıdığı çekici çekingenlikle
kız kardeşinin itici güçlüğünün aksine. "Eminim aklınıza gelebilecek her şeyi yaptın, Teresa ve
Bay Wilbraham var.  Her şey yoluna girecek, ne zaman
Cesare bunun sadece bir hata olduğunu anlıyor.  Herkes hata yapar
Ara sıra, elbette. "

Bu platitudes, keşifler olarak ilan edildi, ki bu
Bayan Brodrick.  Ama zaman zaman sahip olduklarına sahipti
kullanır.  Wilbraham şimdi ilgi çekici bir hava ile Sylvia'ya dönerken
Teresa'nın yüzü yumuşadı.

"Gel," diye bağırdı daha neşeli, "başka bir şeyden bahsedelim. Konuşun
Yarın.  Çok şükür, bu her zaman yeni bir konu olmalı.  Ne
Yapalım iyi insanlar?  Ostia'ya gitelim mi? "

Sylvia gözlerini açtı.  O da ağzını açıyordu.
Büyükanne konuştu.

"Eğer yaparsan, sanırım seninle gideceğim."

"Bu onu çözüyor," dedi Teresa mutlu bir şekilde.  Kendini iyileştirmişti
tamamen Bayan Brodrick bile hızlı değişimi merak etti,
Özellikle nazikçe Wilbraham'a döndüğünde.  "Sen de geleceksin
Yapmaz mısın?  Tehlikeli konulardan uzak durmayı taahhüt edeceğim ve sonra
Çapraz olmaz. "

"Yaparsam geleceğim."

Tonu hala biraz sertti ve Teresa ona bakarak bunu gördü
Sylvia'ya bakıyordu.

Tiber hariç-ve bu genellikle tarihi kadar korkunç olabilir-
Ostia'ya giden yol yorgun bir şekilde başlar.  Daha uzakta hızla büyür
İlgi, Ostia'nın kendisine ulaştığınızda, daha fazla düşünmüyorsunuz
Güzellik veya ilgi ya da kendi geçiş hisleriniz-çok büyük.
Üzücü, en açık güneş ışığında bile, yivli tapınaklar, harap ihtişam,
ve terk edilmiş tanrılarının melankolisi, yüzyılların kasvetli ağırlığı
Üzerinde kuluçkalar.  Tiber-burada sadece nehir yok, ama bir kayıp sembolü
İmparatorluk-Swirls Somurly tarafından ve güneş batarken ve Vulcan'ın Tapınağı
Crimsons parıltısında, ateş puslu havuzlardan titriyor ve
kurbanlarını tutuyor.  Ostia'ya gidenler çok uzun süre kalmamalıdır.

Ama bu gün, Teresa'nın onu oraya getirdiği üzüntü ama
hassas bir şekilde müstehcen ve baskıcı değil.  Hava sıcaktı, ancak taze
Ve canlandırıcı ve Teresa'nın kendisi yüksek ruhlardaydı.

"Gel," diye bağırdı nefessiz bir bankaya tırmandığında ve
Tiber'e bakarken, şimdi hafifçe sarı ve gri, "Gel,
Sylvia ve kendimiz aptalca olalım. "

"Aptalca!" Tekrarlanan Sylvia ürküttü.

Bayan Brodrick, yeterince yakın olsaydı, gülümserdi ama Teresa
Gecelikte başını salladı.

"İstediğimiz kadar aptalca. Bay Wilbraham, büyükanneye bakabilir ve gelişebilir
O, cehaletimizin tadını çıkarırken.  Hayal etmek çok daha eğlenceli
onları tanımaktan ziyade.  Başlamak için oraya koşalım ve dikiz yapalım
Bu sütunların arkasında.  Orada neyin saklanmayacağını kim bilebilir!  Gelmek,
Sylvia! "

Ve elini uzattı.

Ama kız şüphesiz etrafına baktı.  Aptallığı sevmedi
Onu duyduğunda ve kız kardeşinin hayal gücü onu yapmaya yatkındı
rahatsız.  Yavaş şüphe sesine süzüldü.

"Eğer istersen-eminseniz güvenli olduğundan."  Daha hızlı ekledi, "Bu
Çok yalnız, değil mi? "

Teresa anında verdi.

"O zaman bulunduğumuz yerde oturalım. Hiçbir şey daha çekici olamaz," diye gitti
Sylvia alırken, kısa çimleri bırakıp dizlerini sıkıştırarak
Korkutduğu neme karşı ayrıntılı önlemler.  "Ah, Sylvia!"
Teresa'yı iç çekti, "gerçekten burada oturmam gerektiğini düşünmek ve
O hayattan sonra seninle konuşmak! "

"Floransa'da mı demek istiyorsun? Sanırım eski Marchesa çok kaba değildi,
çok sevmediğin için? "

Diğeri hemen cevap vermedi.

"Uçsuz mu? Peki, hayır, kaba olmak istemiyordu. Biliyor musun, ben
Onunla çok iyi devam edeceğine inanıyorum.  Bazen böyleyim
korkunç derecede zor!  Ama Floransa hakkında konuşmayacağız.  Biz buradayız
Burada, Ostia'da, sen ve büyükanne ve ben! "

"Ve Bay Wilbraham," Sylvia'ya vicdanlı bir şekilde koy.

"Evet, Bay Wilbraham. O bizim bizim için bana hatırlatmamalısınız
Eller. "Ve Teresa yönünde küçük bir yüz burç vurdu." Konuşalım
güzel bir şey. Tüm paramızla ne yapmalıyız?  Ben alacağım
köpek.  Ne olacak? "

"Gerçekten bir şey seçebileceğimi mi söylüyorsun?"

"Ah, aptal! Tabii ki olabilirsin. Aksi halde ne iyi?"

"Yeni bir şapka--"

"Şapka, frock, şemsiye. Oh, yeni bir şemsiye istiyorsun, Sylvia!
deliklerde.  Bir liste yapacağız.  Bir saatin var mı? "

"Hayır," dedi Sylvia, şaşkınlıkla.

Teresa bir kartı dışarı sürüklerken ağzı açık kaldı ve not aldı
bir şeyden sonraki şey.

"En iyi saatçiyi bulmalıyız," dedi düşünceli bir şekilde.  "Yapmalıysak
sormak."

"Bay Wilbraham," diye önerdi Sylvia.

"Bay Wilbraham! Her şeyi bilmiyor."

"Ah, hayır, bunu kastetmedim."  Sylvia genellikle prosacy idi
Açıklayıcı, hangi düşüncelerin belirgin bir şekilde özetlenmesi gerektiğini arzulamak.
"Onun bir erkek olduğunu ve elimizden geldiğince daha fazla şey duyduğunu kastettim;
Granny öyle dedi. "

"Eh, eğer seni tatmin ederse, ona soracağız. Çok memnun olacak!"

"Neden?"

"Neden?"  Genç Marchesa güldü.  "Bir kaide üzerinde durmayı seviyor,
Bu yüzden çocuğum. "Sylvia'nın şaşkın yüzünü görünce
ders.  "Devam edelim. Son şey bir saatti. Şimdi, ne olacak?
Fildişi fırçalar? "

"Teresa! Bana daha fazlasını alma."

"O zaman gazetenin diğer tarafını büyükanne için alacağız. Korkarım
hayal kırıklığı yaratacak, "dedi Teresa kasvetli."
Tabii ki aya göre bir araba sipariş et, ama ona başkalarını sorduğumda
umursamadığı şeyler.  Alışkanlıkların daha güzel olduğunu söylüyor
Yaşlıyken başka bir şey.  Tutumlu olmayı seviyor, çünkü
tüm hayatı olmak zorundaydı. "

"Roma hakkındaki kitapları seviyor," diye tehlikeli genç kız.

"Ah, öyle yapıyor! Onlara sahip olacak, hepsine sahip olacak" dedi
İnce bir hayal gücü yayılmasıyla Marchesa.  "Ne kadar zeki!
Şimdi bir sonraki şey onları öğrenmek. "

"Bay Wilbraham bilirdi," dedi Sylvia ve Teresa ona döndü
Sabırsız bir kahkahayla, bir hükmü yakalayarak aniden aptalca vuruldu
Bakış, Wilbraham'ın durduğu yere biraz uzaklaştı
Yıkık bir sütunlu mahkemenin inceliklerini sabırla işaret ediyor.  BT
Sanki sürpriz şokuyla kalbi durdu gibi görünüyordu
dayak.  Çoğu kadının başka bir anlamdan farklı olmayan sezgileri vardır,
Çünkü onlar emin ve açıklanamazlar; Ve onun son günlerde süpürüldü
ve sonuçta bir anda.  Sylvia'yı düşünmemişti
evlenmek, bu somut olmayan istek yüzünden, bilinçli olduğu
Kendisi, Bayan Brodrick'teki bilincine kızdı.  Henüz,
Sonuçta, neydi?  Sylvia oldukça zeki değildi-bazen
Biraz yorucu düşündüm.  Bir adam bir göz atmak için tüm bunları göz ardı edebilir
yüzü.

"Diğerlerine geri dönelim mi?" Tereddütle dedi.

"Ah, evet!" diye bağırdı kız, yayıldı.

Aniden gözlemci olan Marchesa, hiç şüphe olmadığını düşünmeye başladı.
Sylvia'nın duygularına.  Ama ya onun?

"Öğrenmeliyim," dedi kendi kendine ağır bir şekilde.

Büyükannesi onları bir gülümsemeyle karşıladı.

"Geliyorduk," dedi, "ama kitabımı okuyorum ve sen
Tüm gelişen sayfaları atladılar. "

"Murray mi demek istiyorsun?" diye sordu Sylvia masumca.

"Sylvia, büyükannemin ve Murray'in ayrılmaz olduğunu biliyor"
Aceleyle Teresa.  Düşünceye gerek yok.  Wilbraham
memnun bir memnuniyetle kıza bakıyorum.  Kadınların olduğunu düşündü
çok benziyordu, ancak bazıları diğerlerinden daha güzeldi.  Bayan
Brodrick güldü ve torununun açıklamasına kızmadı,
Ama gözleri mezardı ve sanki gözlemliyormuş gibi görünüyordu.
Teresa bunu gördü ve bir başkasının keşfine çarptığını gördü.  O
dürtülerini gerçekleştirmede çok hızlıdı ve kararını verdi
Sylvia bu adamı gerçekten sevdiyse
onun mutluluğu için.  Wilbraham'da fırladığı düşüncesi bir
Hafif bir merak, ama onun eylemi kendi ilişkisiydi.  O ne yapardı
Kız kardeşi için en iyisi görünüyordu. "Haklısın, büyükanne," dedi, "zamanımızı boşa harcadık
utanç verici bir şekilde.  Benim hatamdı.  Sylvia gelip bilgilendirilmek istedi.
Yani şimdi! "

"Şimdi yemeğimizi alacağız. Duyduğum tek şey beni aç yaptı."
Hafifçe konuştu, ama eski gözleri hala mezardı ve Teresa
Her ikisine de gelenlerin büyükannesini rahatsız ettiğini görün.  .
Bunun bilinci kendi içinde pervasız bir ruh yarattı.  Wilbraham,
kadınların endişe duyduğu keskin zekâlı bir adam değildi, hiçbir şey bilmiyor
Bu öğle yemeğinden daha fazlası, çimenli bir tepeye alındı
Bankanın altındaki nehir ve güneş ışığında yatan kırmızı kalıntılar
Geç yaşadığı her şeyden daha memnun.  Onu bağladı
Yanında oturan Sylvia ile ve neşeli gerçekçileri terketti.  Bayan
Daha iyi bilen Brodrick, Teresa'yı izledi.

Daha sonra dolaştılar ve zorlamak için kalıntılardan geri döndüler
Ague ile solgun olan genç bir rehber.  Teresa itiraz etti
Wilbraham ve Sylvia'nın birlikte çok birlikte olması, ama asla yalnız olması gerekmez.  O
tüm dikkatini kız kardeşine tutturdu, birçok kez
Bazı yol gösterici açıklamalar, ancak tekrar konuşmadan kolayca kaymak.
Wilbraham ile ilgilenen küçük Mithras tapınağına girdiler
son derece.

"Sylvia Mithras'ı hiç duymadım," diye yansıttı Teresa'yı huzursuz bir şekilde ve
Küçük kız, sorgulayan bir ağız açtı, bir
kasıtlı olarak cahil soru.  Wilbraham cevap verdi ve Sylvia içti
Sözleriyle en az anlamadan.  Ama Wilbraham
dikkat çeken adamlardan biri istihbaratın ötesinde ödüllendiriliyor veya
Belki aynı kalitesi temsil etmesi gerekiyordu.

Sonra bize böyle dokunan önde gelen izlenimden bahsettiler
Ostia olarak yer alan yerler, çok uzak bir geçmişte hüküm sürüyor.

"Sylvia ve ben belirsiziz," dedi Teresa cesurca.

"İnsanın bu kadar çabuk gitmesi ve eserlerinin bu kadar uzun sürmesi şaşırtıcı değil mi?
Onu geride mi? "Diye sordu Wilbraham.

"Bunun imkansız olduğuna inanç değil mi?" Bayan Brodrick'e koy.

"Belki," dedi Wilbraham Gravely ve Sylvia'ya bakıyor.  O bir değildi
Çok dindar bir adam, ama karısının dindar olmasını isterdi.
Ve sonra aceleyle düşünceyi gülünç olarak bir kenara bıraktı.

Beşinci Bölüm.

"Teresa!"

"Büyükanne!"

Odaya hareket eden genç Marchesa, çiçeklerine dokunuyor,
ve gelmiş olan uzun bir bambu için gelişmiş bir açı ile ilgili olarak
O sabah yalnız bir köşeyi doldurmak için, bir meydan okuma gölgesiyle döndü
ses ve tarz.

"Ne yaptığını biliyor musun?"

Cevap gelmeden önce anlık bir tereddüt vardı.

"Kim yapar?"

Meydan okuma zaten huzursuzlukla dolu ve keskin yaşlı ile yüzleşti
Gözler Teresa kendi başına düştü.

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi Bayan Brodrick Gravely.  "Oynuyorsun
çok tehlikeli oyun. "

"Her şeye değer her şeyin tehlikeleri var," dedi Teresa
hafif konuşmak.

"Ama diğer insanları onlara itme hakkımız yok."

"İtmek!"  Şimdi Marchesa açıkça güldü.  "Push! Oh, sadece yap. Yap
Bay Wilbraham'ı herhangi birine itmenin mümkün olacağını söylüyormuş gibi yapıyorsun
Kasıtlı olarak seçmediği pozisyon?  Daha iyisini biliyorsun.  O yürüyecek
yuvarlak ve yuvarlak ve her iki taraftan yakından bakın ve ilerleyin
Sadece ikna edildiğinde, son derece arzu edilen ve güvenlidir.  O bir
Bir gün ise yüz yaşında. "

"Bu istediğin gibi. O iyi bir adam."

Teresa,-belki de gerçekle-bir gölgeyi tespit ettiğini hayal etmek
Tonda pişmanlık, derhal kovuldu.

"Sylvia'm için çok iyi değil."

"Çok iyi değil. Ama çok zeki, çok titiz."

"Sylvia için asla adil değilsin."

"Ne de," dedi Bayan Brodrick hızlı bir gülümsemeyle, "sen."

Teresa huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Çok güzel."

"Çok."

"Ve çok iyi huylu."

"Çok."

Sonra durdular.

"Peki, bu herhangi bir adam için yeterli değil mi?"  Teresa, bir gösteri ile sordu
mahkumiyet.

"Bay Wilbraham için yeterli olmayacak."

"Yargılaması için. Neden beni azarıyorsun? Hiçbir şey yapmıyorum. "

"Enerjilerinizi yollarla harcadığını söylemeliydim
pürüzsüz ve hoş, "büyükannesi bir andan sonra ekledi
tereddüt.  "Kuyu?"

"Eh, sevginin istediği zaman kendi yollarını kesen bir teorim var."

"Ah, büyükanne," protesto etti Teresa, ama sen-sen çok romantiksin!
değişti. "

"Hayır, hayır, sonsuza dek aynı," dedi Bayan Brodrick, bir gülümsemeyle
kendi başarısızlığıyla.

Sonuçta, Teresa esasen korkuları için adaletini yapmıyordu
Sylvia merkezli.  Wilbraham, zihninde kabul etti, ilgilenebilir
ama Sylvia akut bir üzüntü yaşarsa, onun karakteri
Dengesini koruyacak kadar güçlü mü?  Şüphe etti.  Ve o sadece
Söylediklerinin Teresa'yı etkileyebileceğini hafifçe umuyordu.
Ona çok az inancı olan tavsiyelerde bulunması ona bir şeye mal oldu.
alınmak.

Roma dışında olmalarını dilemeye başladı.

Ostia'da bir ay geçti; Wilbraham devam etti ve vardı
Hatta kendine olduğunu kabul etme noktasına geldi
Dikkatli bir adam için uzun bir adım olan Lingering.  Doğruydu
Kendisinin ve Bayan Brodrick'in diğer arkadaşları gelmişti ve
Otel Porta Pinciana uzakta değil.  Adventleri onu fırlatıyor gibiydi
Yine de ilk tanıdıklarıyla daha rahat bir şekilde, ikinci bir adam için
onu rahatlattı.  Dahası, Albay ve Bayan Maxwell görmek istediler
Her şey, çünkü İtalya'da doğmuş olmasına rağmen, asla
Roma'daydı.  Teresa kendini rehberi yaptı ve Sylvia doğal olarak düştü
Wilbraham'a.  Teresa hala gafları örtecek saatteydi, ama onlar
onu yalnız bırakmaktan korktuğu sahneyi geçmişti
onunla.  Hatta farklılık için hayatta olup olmadığından şüphe etti
Sylvia ve Bayan Maxwell arasındaki konuşma konuşabilir
zekice.  Orada yanıldı.  Gördü ve genel olarak
Bir kadında parlaklığa sadeliği tercih ettiğini düşündüm.  O olurdu
Onu saçma yapan her şeye kızdı; Kısacası, kız
Evli birkaç zihinsel hediye gerekir.

Marchesa'nın daha büyük bir daire bulmasından bahsetmişti.

"Harcanacak tüm bu para var," dedi gülerek "ve
Dürüst olmak gerekirse nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum. "

"Gitmek ister misin?" diye sordu büyükannesi neşeyle.

"Ben değil."

"Nina umuyor, eğer yaparsan," dedi Sylvia, örgüden bakarak
çorap, "başka bir çarpık oda almak için çok dikkatli olacaksın;
Şanslı, diyor. "

Teresa, "Nina'nın şanslı teorileriyle başka bir ilgim olmayacağım." Dedi.

"Hayal et, Mary," diye bir şekilde haşıran bir şekilde gözden geçiren Bayan Maxwell'e gitti.
İtalyan gazetesi, "All Saints Günü'nde bize korkunç bisküviler getirdi
Çapraz kemikler gibi yapılmış ve onları yememizi bekliyor!  Bisküvi
Öldü, korkunç şeyleri aradı ve bütün gün benim istediğim üzerinde inledi
Dindar hissi, onlara bakamadığımda. "

"Keşke düşünmemiş olsaydın," dedi Sylvia tekrar, biraz huzursuzlukla.

Bayan Brodrick kıpırdadı.

"Ve geçen gün, İtalyan gazetemiz yerine,
Adam onu ​​satmıştı, ama bana bunun önemli olmadığından emin olduğunu,
Çünkü içinde hiçbir şey yoktu. "

"Nina'nız bibsinimden yüz kat daha eğlenceli geliyor,"
Bayan Maxwell'e dikkat çekti.  "Hiçbir şey bilmiyor ve her şeyi kırıyor. Ama
O zaman aşık ve güzelliğiyle yüzüme baktığında
gözler ve bu gerçeği tüm talihsizliklerimin bir nedeni olarak, ne
Yapacağım mıyım? "

"Roma'da sevgilisi mi?" Bayan Brodrick'e nezaketten ziyade sordu
faiz.

"Evet. Arada sırada ona doğru sallanıyor ve ısrar ediyor
onunla dışarı çıkıyor.  Rahatsızlığa işaret ediyorum ve o ağlıyor, ama
gitmek.  Sonra geri döner ve daha fazla şey kırar.  Keşke olmasaydı
Oldukça güçlü bir karakter. "

"Onun mesleği nedir?" dedi Teresa, eğlendirildi.

"Yapabildiğim kadarıyla, krallığı aşağı çekiyor. Bu devam ediyor
aşırı derecede meşgul.  Konuşacak parası yok ve biraz topal
Kardeşi destekleyecek. "

"Ah!" Aniden niyetli Marchesa'yı ağladı. "Bu nedir?" Büyükannesini keskin bir şekilde sordu.

"Bu neden karıştırıyorsun?" dedi Bayan Maxwell, mavi gözlerini açarak.  "Siz ikiniz misin
Komploda herhangi bir şans eseri var mı? "

"Montorio'da S. Pietro altında mı yaşıyor?
Bandinelli?  Ve bir tarih mi? "Teresa nefes nefese sordu.
Sonra zıpladı ve gürültüsünü kapatmak için pencereyi kapattı.
Elektrikli tramvay ve "O-OLIVE-GO-O-OBBERI!"
geniş tonlamalarla.  Diye bağırarak geri döndü-"Bu
olağanüstü ilginç.  Cesare, zavallı adam olduğunu biliyorum! "

"Ona zavallı adam, Teresa demem gerektiğini sanmıyorum."
Sylvia.  "Bay Wilbraham ona çok tehlikeli bir adam düşünüyor."

"Ah, tehlikeli, tehlikeli, cesaret ediyorum," diye kabul etti kız kardeşi, "
Bizim meselemizde günahkârdım.  Dinle Mary. "Ve hikayesini anlattı,
Oracularly bitirmek, "Öyleyse görüyorsun!"

Bayan Maxwell ona queerly bakıyordu.

"Evet, anlıyorum," dedi sonunda.  "Bir şeyleri bir araya getirmeye başlıyorum.
Ve, "O devam etti, kendini bir kahkaha ile kurtardı", bu her zaman olur
Cesare'i duyduktan sonra. "

Teresa, olağandışı bir şey fark etmek için çok ilgiliydi ve heyecanlıydı
Mary Maxwell'in tarzı.  Bayan Brodrick, daha deneyimli, onu izledi
soru sormadan.

"Belki de çocuk için Peppina ile bir şeyler yapmayı başarabiliriz?"
Teresa hevesle önerdi.  "Göstermeme gerek yok."

"Sanırım onu ​​yalnız bıraksan iyi olur," diye yanıtladı Bayan Maxwell yavaşça.
"Ama kocama soracağım," diye ekledi genç Marchesa'nın
hayal kırıklığı.

"Ah, aynı şeyi söyleyecek. Erkekler yapar. Lütfen hatırla Mary,
Aklımda bir kilo al. "

"Hatırlayacağım. Elimden geleni yapacağım."  Bayan Maxwell bu kadar cömertçe söz verdi
Bayan Brodrick'in hiçbir şeyin gelmesi gerekmediğinden emindi.  Ve o
haklıydı, hiçbir şey gelmedi, ancak Bayan Maxwell sözünü tuttu
Hatırlamak için.

"Sevmiyorum," dedi kocasına akşamları
yalnız ve zekice kararmış ve tamamen değersiz bir
O gün on gün büyük bir pazarlık olarak aldığı resim
gerçek değeri.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye döndü.  "
ışık ve gölge-- "

"Işık ve gölge mi? Oh! Resmi kastetmedim, Cesare demek istedim
Peppina'nın sevgilisi.  Şimdi anlıyor musun?  Bay Wilbraham'ımız olmalı
İntikam sözü veriyor. "

Albay Maxwell'in İtalyan yaşamı fikirleri sahneden ödünç alındı.

"Rum Chaps. Her zaman intikam sözü veriyorlar, değil mi?" dedi
Kayıtsızca.  "Wilbraham hakkında zahmet etmem. Bakabilir
kendisi. "

"Eh, hoşuma gitti," diye tekrarladı karısını.

"Eğer adam bir kaba ise, Peppina'dan kurtulun."

"Bu saçma."  Bayan Maxwell işlerine alışmaya alışık değildi
Bu kadar trench ile müdahale etti ve öfkeyle konuştu.  "O
bir erkek gibi.  Peppina-bir şeyleri kırmıyorken-
hayatımın rahatlığı.  Tek rahatlık, "diye ekledi.

"Elbette."  Resminde gizlice bakmaya geri döndü.  "Şimdi
Bu tür şeylerle güvenmek için en iyi adam kim olduğunu merak ediyorum.  BEN
Bir pinturicchio ortaya çıkarsa biraz şaşırmamalı. "

Çok daha iyi bilen Bayan Maxwell, elinde intikam aldı ve yine de
bir şekilde kullanamadı.  Çok düpedüz, çok acımasız olurdu.
Ona acımasızca baktı.

"Kimseye güvenmesen iyi olur," dedi tatlı bir şekilde.  "Yapabilirler
çal.  Ben olsaydım sabun ve suya devam etmeliyim.  Ve "o
"Jim, sevgili bir yaşlısın
eşek!"

Bu sona erdi.

Bayan Brodrick huzursuzdu; Teresa, yapamayan veya yapamayacak,
Nedenini anlayın, büyükannesinin değişimini istediği konusunda ısrar etmeyi seçti
hava ve birçok şekilde yer önerdi, ancak yapabilecekleri yerler
Hepsi bir araya gelir.

“Bizi kırmak çok üzücü olurdu” dedi.

Bir an için Bayan Brodrick sessizdi.

"Nereye gideceğiz?" Biraz yorgun bir şekilde sordu.

"Ah, sevgilim," diye bağırdı Teresa, onu öpmek için uçtu, "böyle bir şey söyleme
ton. Trajik bir şekilde üzgün olma!  Her şey kendini öyle düzenliyor
hoş!  Ve sana nereye gideceğimizi söyleyeceğim, "O acele etti, sanki
Tartışmayı engellemek istedi.  "Perugia'da bir iki gün geçirelim, bu yüzden
Assisi'yi görmek için. "

"Tüm?"

"Herhangi birini nasıl dışarıda bırakabiliriz?" diye sordu Teresa kederli bir şekilde.  "Sen ve
Sylvia ve ben elbette. "

"Elbette."

"Ve elbette Maxwells."

"Elbette."

"Ve elbette Bay Wilbraham."

Ama Bayan Brodrick yine inatçı bir şekilde sessiz kaldı.

Assisi'ye sürükleme uzun ve tozlu, ancak Assisi'nin kendisi yalan
Önde her zaman görkemli bir şekilde, her iki ısıyı da unutmak mümkündür
ve toz.  Zeytin Groves her şeyi hindiba ve mavi devreye sokar
yolun kenarını saç; Dünyanın henüz yapmadığı bir kişilik
Unutulmuş, göründüğünde kendisini merakla hissettirir
tarlalar, dağları, geniş gökyüzü ve kubbeye bak
Meleklerden Aziz Mary yumuşak sisle yıkandı.  Bir Bayan Sandiland, biri
Yalnız dünyaya devam eden birçok bekar kadın parti
Subisio'da bir gece geçirecekti.  Bu yüzden bir kerede takip ettiler
Clamoorous dilencilerle, taşlı sokakları geniş arcaded'e tırmandı
Büyük Kilise, Lombard ve Gotik'ten önceki alanlar, karesi ve
Yuvarlak kuleler ve geniş muhteşem sundurma.  Sonra açık güneş ışığından
Karanlığa dönüştüler-ama ne karanlık!  Karanlık
Renkler parlıyor, Cimabue ve Giotto tarafından yerleştirilen renkler, karanlık örtülü
Gizemde, o garip mezar geçilmez yüzler
onlara dokunmayan dünya.  Teresa sessiz durdu, onu sıktı
eller; Sylvia birçok soru sordu ve Wilbraham onlara cevap verdi; bir keşiş
öne çıktı ve bunu, diğerini işaret etti; Başka bir keşiş
Merkezi sunak üzerinde iğrenç imitasyon çiçekleri.  Şu anda
Wilbraham Teresa'nın durduğu yere geri döndü.

"Diğerleri gitti," dedi.

"Gelecek misin?"

"Gitti, nereye gitti?" Dedi, başlayıp etrafa bakarak, "Gitti mi?"

"Hayır, hayır," dedi hoşgörülü bir şekilde, her zaman olduğunu hatırlayarak
dağınık, "oh hayır. Ama bir üst olduğunu unuttun mu?
kilise?"

"Evet," diye döndü Teresa kısaca, "unutmuştum."

"Sana yolu gösterebilir miyim?"

Sessizce taş merdiveni takip etti ve ulaştıklarında
Üstte, tekrar durakladığını görmedi ve katılmak için onu terk etti
diğerleri.

Altın kasvetinden sonra, üstün neredeyse neşeli şıklığı
Kilise bununla o kadar inanılmaz bir şekilde tezat oluşturuyor ki, etkisi
güvenildi.  Her şey hafif hassas bir uyum içinde.  İnce sütunlar
alternatif pembe ve gri; Başkalarını bölen ultramarin ile çatılı koylar
Cimabue'nin fresklerinin garip yeşillikler ve sarılarla parıldığı;
Mavi ve altınla kaplı kabuk benzeri kanopilere sahip koro durakları,
Azizlerin ve Meleklerin Mezar Tarsi Çalışmaları.  Küçük bir
Pembe ve gri şaftlar ve
Geri büyük melekler nöbet tutuyor.  Zarif küçük bir taş minber
Yüksek sunak tarafından duvara yerleştirilen sütun,
Oda verin ve tekrar başladığı yer kavrama eliyle desteklenir.
All All All All Pink Stone ve Sunak En İyi Kozmatesque Sur.
mozaik.  Duvarın alt kısmı yumuşak kırmızılar ve altınlara boyanır
En güzel mavi-yeşil üzerinde ilmekli asmaları ve bunun üstünde
Arka planlar, giottolardır.  Cimabue'nin görünüşünün asil figürleri
çatı; Işıkla uçlu kırmızı kanatları olan görkemli melekler İbrahim'i ziyaret edin:
Azizlerin nimbusları yükseltilmiş alçı, büyük
Ambrose, Jerome, Augustine, Gregory, hücrelerindeki keşişlerle konuş; Tümü
hafif, renk, zafer; Ve pencereler büyük, hassas bir şekilde
Vitray, ya da batıda beyaz.

Teresa aniden diğerlerine geldi ve sadece Bayan Brodrick fark etti
gözlerinin ıslak olduğunu.

"Çok fazla," dedi elinin hızlı bir hareketiyle. "Ne yaptı
demek istediler mi?  Dünya ve Cennet?-Mücadele ve Zafer?-Kilise
militan ve muzaffer mi? "

"Beğenmiyor musun, Teresa?" diye sordu Sylvia endişeyle.  "Bay Wilbraham
Bana bunun hakkında çok şey anlatıyordum.  Giotto'nun bir
Çoban çocuk-- "

"O muydu?" ve Giotto hakkında bilmeniz gereken her şeyi bilen Teresa, atış
Kız kardeşinin yardımına gelmek için yüksekliklerden aşağı.

"Ve Cimabue onun efendisiydi," diye gitti Sylvia
Gururlu gerçekler.

"Onları bilmek çok daha ilginç hale getiriyor, değil mi?" söz konusu
Genç Marchesa, ona gülümsedi, ama Wilbraham'a da bakıyor.  O
Korkmasına gerek yok.  Gözleri Sylvia'daydı, gençleri görüyordu
Adil yüz, masum ifadesi ile, dudaklar yeni ayrıldı ve
Olduktan daha fazlasını okumak ve daha az.  Ne umurdu
Parmaklarının bitişinde İtalyan ressam olmamalı mı?  Onları biliyordu
kendisi ve bilgi çok değerli görünmüyordu.  Kararlılık
Aniden onu kovdu ve Teresa görünüşü tekrar gülümsedi, bu sefer
Zaferle ve geri döndü.

Piazza'ya geldiklerinde Albay Maxwell'in ateşi için
"Almak" işler başladı.

"Böyle bir yerde bir şey bulamayacağını düşünmek saçma"
tartışmalı olarak belirtti.  "Bazı tarafa bir göz atacağım
sokaklar.  Hiçbirinizi sürüklemek istemiyorum, biliyorsun. "

"Onunla gitmeliyim," diye iç çekti Mary Maxwell, elbisesini onun etrafında topladı
Şehit havasıyla,-"kendini savunmada. Aksi halde bilmiyorum
Bana ne kadar korkunç şeyler getirebilir.  Başka kimse gelmiyor. "

"Geliyorum. Deneyimleri seviyorum," dedi Bayan Sandiland.

Böylece bu üçü gitti ve diğerleri kendilerini tırmanmaya hazırladı.
Yıkık Porta S. Giovanni'ye doğru dik kırık sokaklar.

"Biri oldukça nefessiz, ama sonuçta bu kadar uzun bir adım değil
Düşündüğüm gibi Orta Çağ'a, "dedi Bayan Brodrick, geçerken
Kaba gri taş evler arasında ve gün batımına bakmak için döndü.
Onlardan önce büyük ovayı uzattı, tepelerle kaplandı
Tam mavi-gri.  Altın ile göz kamaştırıcı bir şekilde kenarlı birkaç küçük bulut, çubuklu
güneş ve dağların üzerinde asılı; Bunların üstünde açık bir yeşil perugino
Gökyüzü en hassas maviye tepeden eridi ve denizlerin karşısında uzanıyor
en zarif form ve renge sahip ışık, gerilmiş bulutlar, onların
Kenarlar parlak pembe kırmızı.  Sonra dik tırmanmak için kendilerini tekrar ayarladılar
Sokaklar, Geçmiş Geniş, Türk kemerleri, Düşük ve Karanlık, Dışarı Çıkan Evler
Geniş barınak saçakları, yeşil kapılar, pencerelerden asılı karanfiller,
Kuş kafesleri, squalor, canlı renk, su çantaları olan kadınlar.

"Diğerleri nerede?" dedi Bayan Brodrick aniden çıktıkça
Yıkık kapı.

"Boş ver, büyükanne," diye cevapladı Teresa, yumuşakça gülümseyerek, "Bence onlar
çok iyi gidiyor. "

"Sen diğer kadınlar gibisin," dedi büyükannesi başını sallayarak; "Sen
sadece görmek istediğiniz kadar görecek. "

"Her halükarda daha fazlasını görmek için çok geç."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Sadece ikna oldum. Gerçekten ve gerçekten çok sevindim,"
Zaferle devam etti, "ve bu yüzden olmalısın. Ne dileyebilirsin
Daha iyisi için?  Bay Wilbraham hakkında her şeyi biliyoruz-hariç-hayır bilmiyorum
onun Hıristiyan adı.  O bir tane var mı? "

Bayan Brodrick gülmeyi reddetti.  Teresa ona sahte kaygı ile baktı.

"Büyükanne, bu olay bittiğinde gerçekten rahatlatacağım
Seni pek sevme, "içini çekti." Bir şey hayal ediyor musun
arka planda karanlık mı?  Ya da çok sevmiyorsam,
Şimdi durdurulabilir mi? "

"Hayır," diye itiraf etti büyükannesi.  Kaprisli olarak ekledi: "ama bu değil
daha ziyade tepeden bir kaya başlatmak ve olabileceğinizi sormak gibi
Durdurması mı bekleniyor? "

"Belki," dedi Teresa.  "Similini güzel sanmıyorum, hepsi
Aynı, "Devam etti." Kimse ezilmeyecek; Ve inanıyorum
Bunun sevilmesinin Sylvia'nın ona vermek istediği şey olduğunu göreceksiniz
kendinden emin.  Gelişecek. "

Bayan Brodrick neyin gelişeceğini sormak istedi ve cesaret edemedi. O
Sylvia'yı güzel bir yüz ve tatlı bir doğa olarak düşündüm
Kesinlikle boş zihin ve şüpheli.  Genç Marchesa olamazdı
aptalca bir sözü görünmeyen bir şeye dönüştürmek için her zaman elinizde
Sonuçta çok aptalca ve Sylvia'nın devam edebileceğine inanmadı
kendi ayakları.  Olanları durdurmak için elinden geleni yapmıştı ve
arızalı.  Yaş hoşgörülü ve şimdi için hiçbir şey yoktu
başarısızlığı kabul edin.

"Sen ve ben," dedi Teresa, okşama eliyle, "her zaman yaşayacak
birlikte."

"Her zaman," dedi Bayan Brodrick cesurca, içindeki acıyı kapsayan bir gülümseme
kalp.

Ve aşağı inmek için döndü.

Piazza'ya ulaştıklarında gökyüzü değişmişti.  Tüm altın vardı
gitmiş.  Yerine dağlık uzun bir kırmızı çizgi uzatılmış
ufuk; Üstünde, ışık maviye derinleşti, bulut kütleleri vardı
Aniden güneyden birleşti.  Sylvia ve Wilbraham oldukça çıktı
Beklenmedik bir şekilde Büyük Kilisenin gölgesinden.  Sylvia ona uçtu
kız kardeşi ve elini yakaladı.

"Teresa, Teresa!" Nefesinin altında ağladı.

Altıncı Bölüm.

Gece geç saatlerde, pencereye bakacak ve geniş yıldız ışığı gökyüzü
Ovanın üzerinde uzanan Teresa, Sylvia'nın elleriyle oturdu,
dinleme.  Çok az dedi, ne olduğunu toplamaya çalışıyordu
kızın hisleri-bilinçsizce beklediği gibi, işler
Bu yeni dokunuş altında uyanıyor.  Yine de onu en çok şaşırtan ne
Hiçbir şey ona sahip olmaya teşvik etmezdi, Sylvia'nın kendi isteği
sürpriz.  Genellikle çok çekingen, çok titiz olan o
Elbette hepsini bir mesele olarak alın.  Teresa, Wilbraham'ın
Wooing inanılmaz derecede etkili olmalı, çünkü Sylvia artık görünmüyordu
herhangi bir şey hakkında bir şüphe duymak.  "Biz" den bahsetti.
Masum egoizmle planlar, bazı güzel şeyleri tekrarladı
demişti.  Bir kez zıpladı ve komik küçük görünümlü camlara koştu
Duvara yapıştı ve gülümseyerek geri döndü.

"Gözlerimin büyüleyici olduğunu düşünüyor," dedi açıkçası.  "Asla çok söylemedin
onlar hakkında? "

"Biri sevgililerin bunu yapmasını bekliyor," diye güldü Teresa.

"Nedenini anlamıyorum. Marchese sana hayran kaldı mı?"

"Nasıl olabilir!"  Teresa keskin bir ağrı, anma ağrısı ile konuştu.
"Senin gibi asla hoş değildim, çocuk."

"Hayır," dedi Sylvia, bir tarafta kafasına bakarak, "sanırım
Olumsuz.  Walter olmadığını söyledi. "

"Ah, Walter. Bu onun adı, değil mi?"

Teresa, belirli bir asperite ile konuştuğu için kendinden nefret ediyordu.  Öyle
Kendini küçümsemek, başkalarıyla bunu yapmaktan çok daha kolay.
Ancak Sylvia sonunda gerçekten şaşırmıştı.

"Bu süre boyunca asla bilmediğin mi?
Her zaman bilinir.  Teresa, ne kadar komik!  Hiç düşünmedin
Bay Walter Wilbraham olarak mı?  Çok güzel bir isim!  Ama sen
olmamalı-teresa, sen _ARE_ komik! "

"Şimdi bileceğim."

"Tabii ki yapacaksın."  Kız ona neredeyse şefkatle baktı,
Wilbraham'ın düşünmediği bir şeyde.  "Benim adım olacak
Biliyorsun.  En azından, sanırım annesi olduğu için.  Belki "o
Yazık ki, "Belki de bir anne olduğunu unutmuşsunuzdur?"

Teresa döndü ve onu dürtüsel olarak öptü.

"Bir anne-evet, ne önemli, ne önemli? Sadece ol
Mutlu, mutlu ol canım! "

"Çok mutluyum," dedi Sylvia.  "Ve çok konuşmayı seviyorum
Sen bunun için. "

"Her zaman benimle konuşun-başka herhangi biriyle değil."

"Büyükanne değil mi?"

"Hayır, büyükanne değil-hatta büyükanne değil. Ben senin kız kardeşim, yapabilirim
"Ağladı Teresa, kalbinde koruyucu bir özlemle
Bayan Brodrick'in prognostiklerine karşı meydan okuyan ayaklanma.

"Ama önce Walter ile konuşacağım," dedi Sylvia; "Tabii ki yapacağım
Ona her şeyi anlat. "

"Tabii ki," diye döndü kız kardeşi. Yine de kalbi battı ve uzun zaman sonra
Sylvia küçük yatağında huzur içinde uyuyordu, Teresa oturdu
pencere, elleri bir diz sıkıştırarak,
Harika bir gece ve aptal olmayan Wilbraham'ın ne kadar çabuk olduğunu merak etti
Gerçekten her şeyin dibine ulaştığını öğrenecekti.

Ama sabah korkuları onu terk etmişti.  Sabah o onuntu
Enerjik, müstehcen benlik, içinde ek bir samimiyet dokunuşu ile
Wilbraham'a doğru.  Kahvaltıda otururken sahipti
Subisio'nun davetsiz beslenme odası, çarpıcı bir görünümlü
Adam, çoğundan daha uzun ve genel olarak yapılmış.  Daha büyük bir öneri vardı
onun hakkında henüz fark etmediğinden ve diğer kadınlar gibi,
Teresa gücü sevdi.  Genellikle çelişmek için bir eğilim hissetti
O, ama bu sabah tüm önerilerini kolayca kabul etti-bu yüzden
kolayca, bir zamanlar henüz aydınlanmamış olan Bayan Maxwell ve
Teresa'yı bu kadar uysal görmek için kullanılmadı, bardağını bıraktı ve ona baktı.
Teresa biraz güldü ve hoş olmaya devam etti.

"Ne kadar iyi olacağımı göreceksin," dedi Mary'ye zaferle
Maxwell, ona söylediğinde.

"Şey, adamın kafasını çevirme," diye yanıtladı arkadaşı.

"Canım, bir erkeğin kafasını çevirebilecek tek şey güzel bir yüz."

"O kadar emin değilim."

"Bunun nedeni seninkinden biriniz."

"Ah!" Bayan Maxwell'i sevinçle ağladı, "Büyüleyici! Neredeyse vardı
Bir iltifat nasıl olduğunu unuttu.  Jim beni atma hissi olsaydı
Birkaç, tüm keşiflerinin gerçek olduğuna yemin etmeye hazır olmalıyım.
Neden, kocalar neden bu kadar aptal? "

Daha sonra, taşlı sokaklara tekrar tırmandıklarında yakaladı
Bayan Brodrick yalnız.

"Birkaç dakika Saint Francis hakkında her şeyi unutalım ve
Saint Sylvia, "dedi;" O günümüzde kahramanımız ve en iyisi
Yaratıklar, değil mi? "

"Altın kadar iyi," diye onayladı Bayan Brodrick aceleyle.

"Ama yaratıkların en iyisi dünyada en az küçük olabilir-
yorucu?  Oh, kendimiz oldukça iyi olmamıza izin verme, ne olduğunu söyleyelim
dillerimizin ucunda.  Teresa olduğunda herhangi biri Sylvia'ya nasıl bakabilir?
tarafından mı? "

"Benim yaşımken," dedi yaşlı kadın, "vazgeçmiş olacaksın
soru sormak. "

"Ben senin yaşındayken diğer insanlara cevap vermeye çalışacağım," dedi Mary,
gülerek.  "Bir an için devam edebileceğine inanıyor musun?-
Özellikle Teresa, gerektiği gibi, arka plana geri çekildiğinde,
Ve Sylvia'yı tek başına durmaya bırakıyor mu? "

Kendi düşüncelerimiz, başka bir kişi tarafından tutulan çirkin bakmaya yatkındır,
Ve Bayan Brodrick sessizliği seçecekti.  O'nun dediği gibi
sessizce:

"Bay Wilbraham hata yapan adam değil."

Mary Maxwell kurnazca güldü.

"Yani onları kabul eden adam değil. İşte haklısın. Ben
Daresay, yanlışta kendisine sahip olmak yerine Sylvia'ya bağlı kalacak.
Belki de inatçiliğin kullanımları vardır.  Ne konuştuklarını merak ediyorum
Şimdi hakkında? "diye ekledi, kötü bir şekilde.

Soruyu sorduğu anda, ilgili ikisi de
Dik Sokaklara Tırmanıyor-Assisi'de Aksi
Arada sırada gri taş evlerin dar manzaralarına bakmak,
ötesinde uzanan adil mavi mesafelere doğru.  Wilbraham öyle değildi
Ne kadar yapması gerektiğine dair bir belirsizliğe sahip olmadığı için çok aşık
bunun hakkında söyle; Bazen, gerçekten, çok az söylediğini hissetti.
Ancak Sylvia oldukça memnun kaldı.  O titiz değildi ve vardı
güvenilirliği veren bir atmosferde yetiştirildi.  Ne zaman
Wilbraham bir zamanlar onu sevdiğini söylemişti, ona olmazdı
gerçeğe şüphe etmek.

Böylece, gittikçe neşeyle ve bağlantısı kesildi,
O zaman zaman ona her zaman yenilenmiş bir
memnuniyet duygusu.  Kendi duygularını parçalara ayırmış olsaydı,
sevgisinin süpürücü bir güç olmadığını fark ederdi, daha ziyade,
aralıklı, gerizekalılar içinde hareket veya şimdi ve sonra bir
Alev ani bir akımla karıştırıldı. Olduğu gibi, oldukça hissetti
İçerik olmaktan yeterince emin.

"Ne büyüleyici çocuklar!" diye bağırdı Sylvia, bir grupta gülümsemeyi bıraktı.
"Tatlı değiller mi? Her zaman İtalyan çocukların böyle olduğunu düşünüyorum
Güzel gözler.  Hiç fark ettin mi? "

Ona sahip olduğundan emin oldu.

"Onları gelmediklerinde çok seviyorum _quite_ close, çünkü sen
Bilin, çok temiz değiller.  Zavallı küçük ruhlar, yapamamaya cesaret ediyorum
Yine de yardım et.  Oh, lütfen, lütfen onları gönderin! "

"Kapalı ol!" diye bağırdı Wilbraham, kurtarmaya geliyor.

Sylvia nefes nefese olana kadar acele etti.

"Neden böyle yalvardıklarını düşünemiyorum!" Dedi acımasızca.  "Gerçekten
Birini korkut! "

Tatlı çaresiz gözler ona doğru döndü. Alevi tekrar karıştırdı.  O
elini onun içine aldı.

"Sevgilim," dedi şefkatle, "bendeyken korkmamalısın
Ve onlar çok küçük çocuklardı. "

"Korkunç derecede kirliydiler-tüm paçavralar," dedi.

"Evlendiğimizde Sylvia--"

"Evet?"

Yüzünü kaldırdı ve ne yapacağını unutarak öptü
söylemek.

"Sanırım Blackmere'de çok sayıda okul ve şeyler var mı?" o
diye sordu.

"Oh, sanırım öyle."

"Umarım çarpma tablolarını öğretmem gerekmiyor mu?"

"Neden yapmalısın?" Kısaca dedi.  Alev tekrar ölmüştü.

"İnsanları hayal ettim. Biliyor musun, bunu düşünüyordum
gece."

"Çarpma tablosu?"

"Asla altı kez daha fazla öğrenemedim. Biri ona gelene kadar
Tabii, "Zaferle ekledi." Ve Granny Teresa'nın bunu söyleyebileceğini söylüyor
Geriye doğru-sevdiğinde. "

"Bu konuda kafamı rahatsız etmem."

"Hayır, yapmayacağım," dedi kız itaatkar bir şekilde.

Dar sokakların bir karışıklığı hakkında dolaşmak, sağlam, düzensiz, değişmez
Erkeklerin ve erkeklerin yaşadığı Orta Çağ'dan gelen tüm görünüm
Düşünceler hem daha basit hem de açık bir şekilde ifade edildi.
daha ince günler, kendilerini merkezi piazza'da buldular
Minerva'nın sütunları yüzyılların güneşiyle karşı karşıya kaldı.  Wilbraham yapmıştı
oraya bir önceki akşam yolu ve çok etkilendim
Sylvia'yı getirmeyi dört gözle beklediği ihtişamları.  Bu
Sabah kendi kendine hayal ettikleri gibi olmadıklarını söyledi.
Ve Sylvia, onları işaret edene kadar yönlerine pek bakmadı.

"Anlıyorum. Çok güzeller," diye yorumladı.  "Ne dedin
onlara?"

"Bir Minerva tapınağına aitlerdi."

Sylvia yansıttı.

"O zaman--" tereddüt etti-"Sanırım yaşlı olmalılar mı?"

"Çok," dedi gülümseyerek.

"Ah, öyle düşündüm. Minerva hakkında bir şeyler öğrenmek için eskiden biliyorum.
kişinin ders kitapları. "

Wilbraham neredeyse başladı.  Sylvia'nın
Olağandışı derecede cahil, ama bir şekilde ya da şimdiye kadar Teresa
Orada, bir jestle herhangi bir harikayı bir kenara atmak için.  Asla gelmemişti
Ondan önce çok bakıcı bir ışık.  Ve Sylvia, endişeli
İlgisini kanıtla, ağır bir şekilde devam etti.

"Bir baykuşla ilgisi yok muydu?"

Ama söylediği gibi, Kind Fate yüzünü tekrar çevirmesini sağladı
onun.  Baktı ve güldü.

"Bir şeyi hatırladın, değil mi sevgilim?
Minerva bir gün.  İnsanlar klasiklerini unutuyor. "

"Bu tanrıların ve tanrıçaların her zaman çok aptalca göründüğünü biliyorum" diye
geri döndü, cesaretlendirildi.  "Asla yaşamadılar ve işler olamazdı
O zaman neden onları düşünmeliyiz? "

Neden gerçekten?  Ve düşünceyle, güzel mitlerin vizyonları yüzdü
gözlerinin önünde ve zamanın gelip gelmeyeceğini merak etti
onları kolayca reddedebilirdi.  Henüz anlamadı
henüz ona hiç dokunmamıştı, bu yüzden bir soru değildi
işten çıkarılma.  Ve gözleri hala ona döndü.

"Gerçek tarihi daha çok seviyor musun? Peki, Saint Francis'e geri dönelim;
O yeterince gerçek. Veya-- "Ve sesi değişti, aşk için, hatta biraz
Aşk, insanlara gerçekleri gösterecek, eğer sadece izin verirlerse; Ve
İlk olarak, hayatında ilk kez Wilbraham,
gerçekten bir prig-"ya da hiçbirine aldırmayın, canım, sadece düşüneceğiz
yaklaşık gündüz. "

"Evet," dedi mutlu bir şekilde, eli olarak ona biraz yaklaşarak
"Evet, bu daha güzel."

Ve Piazza'nın etrafında dolaşırken ve gözleriyle-baktıklarında-
Gölgeli saçaklarda, karanlıkta çiçeklerin etrafında yaşayan resimler
pencereler, oyma parçaları, parlak paçavralarda çocuklar, taşıyan kadınlar
sürahi; Katırlar, sebzeler, büyük şemsiyeler, kabaklar, mısır, domates,
Gölge, güneş, tekrar tekrar kendine dedi, ne kadar tatlı olduğunu ve
Bir erkeğin böyle bir eşle ne kadar memnun olması gerektiği.

Sonunda açık bir yıkama yeri tarafından duruyorlardı.
bir grup kadının, Sylvia'nın
Sıkıntı-çünkü ona yıkıcı bir çamaşır yıkama yolu gibi görünüyordu-
Teresa ve Bayan Sandiland bir köşeye geldiğinde.

"Ah!" Bayan Sandiland'ı mırıldandı, onları görerek ve gevşetiyor
Adımları önemli ölçüde.

Ama genç Marchesa yürüdü.  Ondan önce Sylvia olmadığında,
Taahhüt edilmemiş huzursuzluk onu korkuttu; O bir bakışla o
ikisinin nasıl geçtiğini ve Sylvia'nın Bayan olarak
Maxwell derdi, ama ayağını içine koydu.

"Şey," diye seslendi, "siz ikiniz bizi başlattınız.
her şeyi gördüm. "

"Evet, her şey," dedi kız güvenle.  "Çok fazla değil,
Orası?  Elbette Roma gibi değil. "

"Ve bir nazik görev yöneticiniz var. Zavallı Sylvia," diye devam etti
Wilbraham; "Birinin çok fazla karıştığını biliyorsun
manzara?  Onu buraya indirdim.  Onu çok çalıştırdım ve
Kendim gibi bir şeyde değilim ve-sanırım o çok iyi bir anlaşma
Bu sefer, "gülerek sona erdi.

"Ah, olduğumu sanmıyorum," diye mırıldandı Sylvia, başını başını salladı; "Sen
Senin gibi Roma hakkında da yolumu bulabileceğimi biliyorum. "

"Yani kocasına görüp görmediğini soran bayan gibi olmayacaksın
Kolezyum, "Wilbraham'a koydu, ona gülümsedi.

"Hayır-o," dedi daha şüphesiz.

"Gerçekten mi? Acaba bunu hatırlamıyordu, çünkü öyle
büyük."

"Piazza'ya gidiyoruz," dedi Teresa aceleyle.  "Lütfen bizi içine koy
Yol.  Oh, bak! "

Onların ötesinde sokağın karşısında süpürüldü, uzun adımlarla, rakam
Albay Maxwell.  Bir şey-ne olduğunu göremediler-sıkışıyordu
kollarında; Ve topuklarında-yüklü, biri bir taş parçası, diğeri
bir oyma paneli ile; bazıları (ve bunlar doğal olarak en çok
şımarık) sadece hayal kırıklığına uğramış umutlarla-yarım düzine veya daha fazla
çocuklar.  Sonuncunun arkasında, nefessiz mesafede, karısını takip etti.
Gruba umutsuz bir selam aldı ve kayboldu.

"Actaeon ve Diana," dedi Bayan Sandiland, konuşabildiği anda.

"Ya da," diye önerdi Wilbraham, "Pied Piper."

"O kimdi?"  Diye sordu Sylvia.

"Ah, o kızıyor," diye cevapladı Teresa derhal "ve Browning'in ötesi
Ben. "Ek tedirgin olmasıyla Sylvia'nın değiştiğini gözlemledi
Koşullar onu konuşmaya ve normalden daha fazla soru sormaya teşvik etti.

Merak ve kahkaha onları tepeden yukarı doğru hızlandırdı ve
arkadaşlarını yutmuş olan sokak.  Hiçbir şey görülemez
Maxwells, ama çocukların daha az şanslı iki veya üçü geliyordu
yavaş yavaş geri.  Garip bir şekilde, geçmişin hüküm sürdüğü Assisi için ve
Taşlar kendilerini greyly ve kararlı bir şekilde yeryüzüne koydu
Kendisi, bir duvar parçası şimdiye kadar vermişti ki, açıkça
tehlikeli tutuldu ve çok güçlü olmayan bir ya da iki tarafından desteklenmişti
Destekler.  İngilizler geçti, Wilbraham en son.  O baktı
yukarı ve bir titreme gördü, uğursuz bir çıkıntı.  Duvar düşüyordu ve
Altında dört ya da beş yaşında küçük bir yaratık vardı,
Büyük göz kırpma gözleriyle onu!  Onu kapmak için zaman yoktu. Wilbraham çok güçlü bir adamdı ve bağırdı, kilosunu fırlattı
düşen taşlara karşı ve bir an onları geri tuttu.  Teresa
döndü, gördüğü, acele et, çocuğa yakalandı, onu emniyete attı, olurdu
Bir kez daha koştum, ama çok geçti; Bütün kütle kayıyordu
ve yoldaki bir yığın içine çökmek ve Wilbraham,
Hareketsiz uzanıyor.

Yedinci Bölüm.

Korkunun ilk şokundan sonra rahatlama geldi, çünkü Wilbraham sadece
Anlık olarak sersemledi, kalktı, kendini salladı ve endişelerine güldü
yüzler.  Sylvia yanına uçtu ve tozu ve molozu fırçalıyordu
yüzü rengini ya da bir soruyu kurtarmadan önce ceketinden
sorulmuştu.  Başka bir zamanda diğerleri gülümseyecekti
çaresiz ve uyumsuz bir eylem, ama gülümsemeleri korkmuştu
Bir süredir onlardan ve Bayan Sandiland ilk bulantı
ses.

"Yaralanmalısın-sadece bir yerde!" diye bağırdı.

Wilbraham kaba bir şekilde güldü.

"İnkar etmiyorum," dedi kendini hissetmeye başlayarak ve uyandırmaya başladı.
"Ama ciddi bir şey, hiçbir şey kırıldı-sadece çürükler. Hadi çıkalım
BT.  Çocuk nerede?  Elbette?"

Bir kalabalık hızla toplanmıştı.  Ünlemler, jestler ve
Şu anda Wilbraham'ın tiksinmesine göre çok minnettar çığlıklardan oluşan bir Babel
sert bir şekilde topallarken onları takip etti.

"Bir çocuk az ya da çok," dedi korkunç bir şekilde.  "Önemli mi?"

Birkaç adım attıktan sonra şöyle dedi: "Çok iyi yapmadım.
Kim çıkardı? "

Bayan Sandiland'ın kuş benzeri yüksek bir sesi vardı.  Hayranlık uyandırdı
Teresa'nın cesareti; Sylvia, konuşmasını kurtararak ikisine de hayran kaldı;
Henüz konuşmayan Teresa, Wilbraham'ın huzursuzluğunu paylaşmaya başladı
utangaçlık ve acele etmek; Bayan Sandiland, uygun bir ayrılma duygusu ile
Aşıklar, onu yakından takip ederek.  Onlar da yapmadılar
Onları, nereye gittiklerini biliyorlar, ama kendilerini içinde buldular
Büyük Kilise Piazza ve Bayan Brodrick onlarla buluşmaya geldi.
sundurma.

"Sorun nedir?" Diye sordu, Teresa'nın yüzü hala beyazdı.

"Hiçbir şey," dedi kız kısaca.  "Ama olabilir
bir şey."

Bayan Sandiland hikayeye başladı ve Teresa
Alt kilisenin karanlığı.  Doğruca en derin kasvetine girdi,
ve köylüler diz çökerken, taşlarda, ağırlığıyla giyilen
sayısız üzüntü.  Ölüme çok yakındı ve biliyordu, ama
Sylvia, ondan neşeyi ezmiş olabileceklere daha yakındı
Hayat ve birini düşünmesine rağmen, çok daha fazla düşündü
diğer kurtuluş.

Bayan Brodrick, içine girdiğinde sessizce onu bekliyordu.
tekrar güneş ışığı ve elini söndürdü.

"Canım!" tek söylediği buydu.

"Bana acımayın," dedi Teresa, gülümseyerek, "Korkmak için zamanım yoktu.
Yapması cesur bir şeydi ve nasıl çıktığını bilmiyorum
BT.  Onu gördün mü? "

"Evet. Bacağına zarar verdi ve kendini yaraladı; daha kötü bir şey yok, umarım.
Bu akşam Roma'ya geri döneceğiz. "

"Ve Sylvia?"

"Sylvia bir çırpınıyordu ve ben ona Sal Uçucu verdim."

"Tabii ki; onun için en kötüydü," dedi Teresa, anında
savunma.

"Olmalıydı," diye kabul etti büyükannesi ağır bir şekilde.  Bundan memnun oldu
Teresa, Sylvia'nın ajitasyonunu göstermenin küçük yollarını görmemişti,
Wilbraham'ın rahatsız edici bulduğunu hayal etti, ancak kendine söylemesine rağmen
sürekli büyükannelerin belki de en etkisiz olduğu
insanlar aşık bir adamın hislerini yargılayacaklar.  Ama Sylvia konuşmuştu
Çok fazla, ikna olmuştu.  Ve artık gibi değildi
Eski günler, kız tereddüt ettiği ve kendinden emin olmadığı zaman.  Şimdi
Onu durdurmak zor olurdu.

Teresa buna sahipti-o zaman zaman kendi kendine bir şeyler vardı, ancak
Başkalarıyla cesurca savaştı-yorgun bir şekilde merdivenlere tırmandığında
Odaları ve kız kardeşinin yatağına gerildiğini gördü. Sylvia için
Dirseğinde başladı ve küçük ünlemler seli döktü,
Küçük ağıtlar, küçük tebrikler, küçük meraklar.  Ne vardı
İçinde karıştırıldı mı?  Yaylar ne kadar derindi? Ya da gerçekten hayır var mıydı
yaylar, sadece küçük bir ince su tabakası, maviyi geri verir
cennet, bu doğru, ama yakında bitmiş ve bir
susamış ruh?  Donna Teresa kendini bu soruyu ortaya koydu ve
Sonra onu koymak için kendini yenmeye hazır.  Çünkü Sylvia gerçekten bugün
dünden farklı, o kadar özlem duyduğunda
Geçmeye mi gel?  Wilbraham, uyandırması gerektiğinden farklıydı
Ani sempati?  Ve orada durdu, çünkü doğası açıkçası
dürüst ve kişiliğinin en azından eve geldiğine sahip olmak zorunda kaldı
ona farklı bir ışıkta.  Çok cesur bir şey yapmıştı ve vardı
basitçe yaptı.  O birkaç an, saf bir güçle,
Düşen duvara geri döndü, çocuğun hayatını kurtardı ve hatta sevdi
Güçlü bir kadın olarak gösterdiği fiziksel güç güzel
Bir erkekte gücü sevdiğinizden emin olun.  Onun için bir tür olur ve o
Neredeyse her zaman idealdir.

Sylvia'nın konuştuğu gibi Teresa daha sessizleşti.

Wilbraham acılarını çok hafifçe tedavi etti ve iki ya da üç haftalık vardı.
Roma'ya ulaştıktan sonra topallık.  Doğal olarak zamanının çoğunu geçirdi
Porta Pinciana'da-bu güzel, yumuşak, taze, kışın erken saatlerde
Roma, her gün güneş, gökyüzü bir
etkisiz renk, campagna'nın geniş gerilmesinin ötesinde
Sınır dağları, net ama örtülü mavi harika renk tonları alır; Ve
Campagna'nın kendisinin karşısında, korunan koyun ve kuzu sürüsü
Keçi Taylalarında Çobanlar, Aromatik Meralarda Diz Din De Depo,
Soluk gri devi, rezene uzun boylu ve ince saplara solmuş
sarı ve altında, çim ve kırmızı-kahverengi otunun büyümesi.  Daha sonra,
Güneş bir nergis gökyüzünde batarken, nerede olursan ol
Bazı yeni sevgi ifadeleri: kiliseler ve kuleler öne
BT; Saint Peter'ın büyük kubbesi tüm gözleri muhteşem bir şekilde çiziyor
eğri; Palatine kalıntıları ciddi ve terk edilmiş; Ve tuğla kulesi
Saint Andrea, gündüz güvercin kalabalığı, çiçek kapağını tutuyor
Bulutun pembe çubuklarına karşı yumuşakça karanlık bir çan kulesi.

Mary Maxwell ve Teresa, bunlarındaki çizimlerini çok ele aldılar.
günler.  Teresa'ya sahip olan belirsiz bir tedirginlik en iyi şekilde atılabilir
bir taslak emilimi ile dinlenin.  Artık Sylvia'yı izlemedi,
aceleyle, bunu varsaymanın aptalca bir fikir olduğunu belirledikten sonra
Yardım gerekliydi.  Elbette Wilbraham aşıktı ve içinde olmak
Aşk, hatalardan rahatsız olmazdı.  Herhangi bir oranda-ama
Bu oldukça kendine dedi-onlara alışması gerekiyor.  Sylvia
Mutlu, bu harika, gerçek şeydi ve böyle olmasına rağmen
Felsefe endişeliydi.  Kayıtsız ve rahat bir şekilde
Neyin büyükannesinden biraz bilgi çıkarmaya çalıştı
Konuşuldu, ancak Bayan Brodrick kısaca cevap verdi.

"Ah, pekala," Teresa devam etti, "herkes aynı şeyi aynı şeyi söylüyor
durumlar."

"Herkes aynı şeyi söylüyor, sadece bazı insanlar bunu farklı söylüyor."

"Bazı insanlar bu kadar güzel değil!" Teresa'yı zaferle ve
mantıksız.

Sylvia'yı zayıflatması için bir keresinde kendi odasına gitti
Neden kalarak ve bir sonraki an Sylvia'nın kendisi ortaya çıktı.  O
Kardeş ona çabucak baktı.  Disquieting güvenleri elimde miydi?
Ama hayır; Büyüleyici gözler oldukça rahatsız edilmedi.

"İçeri girdiğini duydum," dedi.

"Evet," dedi Teresa, yarı bitmiş bir eskiz yaparak
tefekkür.  "Tüm ışıklar değişti, bu yüzden durmalıydık. Ne var
Yapıyor musun?  Bay Wilbraham burada mıydı? "

"Hayır. Biz araba süreceğiz, ama bunu yazmak için mektupları vardı
Sabah-Sık sık var, "dedi Sylvia. "_İ_ bunu iyi bir şey düşünüyorum
bir adamın yapacak çok şey olması gerektiğini, "diye ekledi
şimdi gerçekçiliklerini vurgulayan karar.

"Bir keşif var!"  Teresa neşeyle ağladı ve sonra vuruldu
Compaction.  Düşünceye gerek yok.

"Benimle aynı fikirde değilsin," dedi Sylvia aynı tonda "çünkü sen
Walter'ı takdir etmeyin.  Tabii ki, onu daha iyi anlıyorum; BEN
Onu gerçekten çok iyi anlayın.  Ve keşke ona Bay demeseydin
Wilbraham, Teresa.  Kendi kayınbiraderinizle çok komik geliyor. "

"Canım! Henüz kayınbiraderim değil."

"Sanki sanki öyleymiş gibi," diye açıkladı kız sakince.

"Ah," diye bağırdı Teresa Rashly, "Ama öyle değil!
nişanlı her zaman evlenmez.  Farklı olduklarını öğreniyorlar
tadı ya da yeterince umursamadıkları ya da- "

Aniden durdu, hangi gücün kendi korkularını çıplak bıraktığını merak etti.

Sylvia acımasızca gülümsedi.

"İnsanlar aptalca," dedi.

"Ve," dedi Marchesa, neredeyse nefes nefese-"ve sen asla
korkmuş?"

"Tabii ki hayır. Neden olmalıyım?"

"Neden olmalısın," diye tekrarladı Teresa, andan sonra onu öpüyor
Duraklat, "Seni sevdiğinde?"

"Tabii ki beni seviyor. Bana öyle söyledi," dedi Sylvia kesin olarak.

"Bana yalnız kalacak şekilde memnun olmamam gerektiğine ne geldi?" o
diye sordu kız kardeşi.  "Görmüş olsaydım başka bir mesele olurdu
Beni tedirgin edecek bir şey.  Ama yapmadım.  Hayır, yapmadım, "o
kararlı olarak tekrarlandı.  Sonra istekli yüzü tekrar parladı.  "Sylvia,"
Dedi ki, "Ona Walter demeye çalışacağım. Eğer boğulursam, aldırmaz mısın?" Dedi.

"Neden boğulmalısın?" dedi Sylvia, gözlerini şaşırttı.

O ve Wilbraham o öğleden sonra Via Appia boyunca sürerken,
Wilbraham için henüz zorlanmadan yürüyemedi, ona dedi ki,
Teresa'nın vaadinden memnuniyet ve büyük bir vurgu ile.

"Evet," diye kayıtsız bir şekilde geri döndü.  Ama kıpır kıpır.  O sık sık
Sylvia'nın dikkatli açıklamaları üzerinde durdu.

"Çünkü, görüyorsun, gerçekten o kadar garip görünüyordu ki, ikiniz
Hıristiyan isimlerinizle birbirinizi arayın!  İlgili değilseniz
İlişkili olacak, neredeyse ilişkili olacak ve sonra nasıl olduğunu görmüyorum
yardımcı olabilir.  Yapıyor musun?"

"HAYIR."

"Hayır. Tam olarak. Teresa'ya söyledim"-Sylvia'nın sesi çok
Düşük ve Gizli-"Onun için çok komik geldiğini düşündüm dedim
kayınbiraderi Bay Wilbraham'ı arayın ve o onun olmadığını söyledi
Henüz kayınbirader. "

"Ve ne," diye sordu, kendini ilgiye zorlayarak, "diye cevap verdin
Bu bariz gerçek mi? "

"Tabii ki hepsinin aynı olduğunu söyledim ve bazen bunu söyledi
Nişanlanan insanlar evlenmedi ve ben insanların çok olduğunu söyledim
şapşal.  Yani onlar, değil mi? "

Bir bükülme vardı, yanında mırıldanmış bir ünlem ve Sylvia döndü
endişeyle.

"Bacağın seni bu kadar çok acıtıyor mu?"

"Evet-hayır!"  Kelimeler bir inilti gibi geliyordu, ama Wilbraham iyileşti
bir kerede kendisi.  "Benim için çok iyisin, Sylvia ve ben bir kaba."

Mutlu bir şekilde güldü.

"Acaba neden kendinize isim demeyi seviyorsun? Sen ve büyükanne ve
Teresa sık sık bunu yapar ve asla yapmam.  Ama olmadığına çok sevindim
daha kötüsü.  Eğer öyleyse benden uzak tutabileceğini sanmıyorum.  Kuyu,
Ve Teresa'nın söylediklerini biraz daha duymak istemiyor musun? "

"Şimdi yaptığımı sanmıyorum," dedi umutsuzca.  "Bakmanı istiyorum
dağlarda.  Ayağa kalk ve onları daha iyi göreceksin. "

Her zaman önerdiğini yaptı.

"Ne kadar güzel!" Yorum yaptı.

"Ve mezarlar," diye acele etti.  "Çok iyi görebileceğinizi umuyorum
arkanda. "

"Mezarlarının burada olmasını sevmek çok komikti ve
her şeyi yay.  İnsanlar genellikle bir araya getirilir, çünkü
Be, "dedi Sylvia, Wilbraham'ın tekrar düştüğü gibi
taraf.  "Mezarlar hakkında konuşmamıza izin verme canım. Böyle bir
Rahat sohbet ve bunu beğendim!  Şimdi, bacağının olduğundan emin misin
Oldukça rahat mı? "

"Oldukça," diye geri döndü, sabırsızlığı sesinden uzak tutmak için çok çalıştı.

"Epeyce. "

"Bu doğru."  Ona daha yakın bir şekilde yer aldı ve kendisinden nefret ediyordu
her zaman ikisini tonlamasını aldığı küçük tahriş
Kelimeler, birincisi ikincisinden daha yüksek bir anahtar üzerine çıktı.  "Severim
Buraya geliyor, kimsenin bizi kesintiye uğratamayacağı. "

"Harika bir yer."

"Çünkü buradayız, değil mi?"

"Canım, çok fazla güzel şey söylememi beklememelisin."

"Tabii ki hayır," dedi kız basitçe.

"Çok fazla dedin ve elbette hepsini hatırlıyorum. Ben öyle değilim
Devam etmenizi beklemek için aptalca.  Ne derseniz ve hoşuma gidiyor. "

"Yapma," dedi alışılmadık bir arzu ile, "Beni bir kaide kurma,
Ne yaparsan yap!  Ben kil.  Zavallı kil. "

"Kil?"  Şaşkın görünüyordu.

O'nun üzerine sinirli bir utanç vardı, sanki bir kabus ağırlığı sanki
Şu anda yaptığı yanlıştı.  Daha önce ona dokunmuştu, ama o
onunla tartışmayı başarmıştı, çünkü kendi kendine yeten bir adam
karakter, birçok önlemden sonra ve
sınırlamalar, kendini vermesi imkansızdı.  BT
tartışması kolaydı ve kaçınılmaz nedenler getirebildi
davasını destekleyin.  Sebepler değişmemişti.  Sylvia aynıydı:
Tatlı huylu, her zamanki gibi güzel.  Aynı, aynı,
Aynı-neden, acı çekti!  Üç veya dört hafta içinde bu
Simeness, bu tatsızlık, onu ölümle hasta ediyordu, neden, ne-oh,
Tanrım, evli bir ömür ne yapardı?  Bir düşüncesi yoktu
yanlış yönde dallanan ama kendi kendine acı bir şekilde dedi
onurlu olabilecek hiçbir şeye sahip olduğuna inanmadığını
düşüncenin adı; Sadece diğerlerinin küçük uygulamalarını yaptı
İnsanların fikirleri en basit biçimleriyle ona ulaştıklarında.  Onun
Akıl yargılıyordu, hor görüyordu, onu
Karısı için bir aptal seçmişti, kibirini, umutlarını alay etmişti,
onu umutsuzluk derinliklerine bırakıyor.  Zaman, bu da iyileşme getiriyor
Çoğu üzüntü, en kötü düşmanına baktı.  Zaman-Etkili-ve Sylvia!

Sekiz Bölüm.

Teresa'nın serveti hayatında beklediğinden daha az fark yarattı.
Başkaları için plan yapmaktan daha fazlasını yapabilmek için zevk verdi, ancak
Taze güçlerinin mutluluklarına eklenip eklenmediğinden emin değildi.
Sylvia vardı; Sylvia başka türlü sağlandı ve Wilbraham'ın
En kötü düşman onu sordid güdülerle suçlamazdı.  Belki o
sosyal avantajlardan etkilenmedi.  Belki daha fazlası olmuştu
Düşmesi kolay-havalı ve süslü bir şekilde düşmesi-bir kızla aşk
kim özenle giyinmiş ve artık ıslak kaldırımlar boyunca sıkılmamış,
küçük çalışmak zorunda ve bazen deforme olmak zorunda
Ekonomiler.  Ama bu "belki" bir tarafın başka bir tarafı daha vardı.
Donna Teresa görmemeye çalışıyordu ve zaman zaman başarılı bir şekilde
bastırmayı başardı.  Hiç gerçekten aşık olmuş muydu?

Ama asla gerçekten aşık olduğu şey olamayacağından emindi.

Sylvia'nın yanında büyükannesi geldi.  Büyükannesi yaşlıydı.  Yaş
Yaşam yolunun engebeli parçalarının, adımlar için pürüzsüz hale getirilmesini istiyor
daha uzun yüzer ve değişmez.  Teresa yüz yol olduğunu düşündü
Bunu yapmak, sonuçta, çok az şey geldiler.  Bayan olarak
Brodrick birincisinden öngörmüştü, alışkanlıkları terk edemeyiz
incinmeden bir ömür.

"Canım," dedi kendine bir gülerek, "Her zaman bir tane yaktım
İki yerine mum.  Üçünü yaktığında odam çok görünüyor
Daha güzel, ama tedirginim.  Birini her zamankinden çıkarıyorum
şans."

"Elektrikli ışık koyacağım," diye açıkladı Teresa.  "Sen kötüsün
kadın."

"Eğer istersen tutumlu biriyim ve hayatım sırasında rahatsız edici
Birinin erdemlerini bulmak ahlaksızlara dönüştü.  Bunu karşılayamam.  Yapmadım
Yeni bir set alma zamanı. "

Jest altında, Teresa'nın hızlı sempatisi anında ciddi bir şekilde yatıyordu
keşfedildi. "Büyükanne," dedi özlemle, kendini onun koluna tünemiş
Büyükannenin sandalyesi, "Gerçekten yapabileceğim hiçbir şey var mı? Emin misin
Korkunç bir demek küçük bir gurur hissi değil mi? "

"Hiçbir şeyden emin değilim," dedi Bayan Brodrick, gülümseyerek, "
tembel."

Bu yönde şaşkına dönen Teresa'nın zihni daha ileri noktalara koştu,-
ikiye katlamak, aboneliklerini aşmak ve nesneleri aramak
Hepsi uzanmış ellerle kendilerini sunmakta uzun sürmedi.
Parası uçtu, ama onu tatminsiz bıraktı.  Her dönüşte sorunlar karşılandı
onu ve onları bir tarafa sabırsızlıkla ittiğinde, hala
kulaklarında istila etti.  Gerçek sorunun daha fazlasını bilmek istedi
insanlar ve ulaşamadı.  Nina ile konuştu.

"EH-H-H-H-H! Yeterince sefalet, Eccellenza!"

"Biliyorum. Ama neden?"

"Neden? Kim bilir?"  Nina ellerini yayar.  "İş yok ya da
İş alacak para yok.  Ama hayır olup olmadığı
İş ya da ekmek yok, her zaman vergi, vergi, vergi vardır. "

"Ülke çok fakir mi?"

"Yoksulluğunda zengin büyüyen birçok kişi var, Eccellenza," diye yanıtladı Nina
önemli ölçüde.

"İnsanlar işleri daha iyi hale getireceğini düşünüyorlar?"

"Eh-H-H-H! Kim bilir? Vahşi konuşma var."

Teresa kaşlarını çatıyordu.

"Cennet onlardan biri olup olmadığımı biliyor, çılgınca konuşmalıyım!"

Wilbraham ile konuştu ve ona ağır ve bir süre cevap verdi,
Çünkü teorik bir şekilde özne onu ilgilendirdi.

"Üst seviyede bir rüşvet kütlesi olduğunda ne yapabilirsiniz ve
Aşağıda disiplinsiz bir insan mı?  Mutsuzca ulus bir av
Sefil pazarlık sistemi veya denileceği gibi
_combinazione_.  Her şey, kilisenin dualarından aşağıya doğru,
dikkate alınmak üzere ve onsuz çok sık adalet
durur ve din hiçbir işaret yapmaz.  Kendi resimlerini kendi resimlerini oku
milletvekilleri.  Bu ağrıyı tedavi edene kadar, bana öyle geliyor ki yardım
kullanışsız."

"O zaman vergilendirmenin değil, rüşvet değil,
sefalet? "

"Kuşkusuz ulus aşırı vergi ile ilgilidir ve sonuç olarak enerjileri
büyük ölçüde vergilendirmeden kaçınma çabaları üzerine harcandı.  Bunda, olabileceği gibi
tasarlanan, zenginler yoksullardan çok daha başarılı
daha az kaçış aracı ve sefillikten sefilliğe zorlanır,
Ve yine daha düşük derinlikleri.  Daha zengin adam bir şey ortaya koyar
makul bir şekilde ve derecelendirmesi buna göre batar.  Zavallı adam yok
Düzeni yapmak için para ve ezildi. "

"Ah, zavallı ruhlar!"  Teresa dürtüsel olarak ağladı.

"Ama," diye sordu büyükannesine, "Neden oylarını almak için kullanmıyorlar?
reform?"

"Gebe kalamam," dedi Wilbraham.  "Asla durmayan mırıltılara rağmen
Günün hükümetine karşı, bunu bir
Çözümü büyük ölçüde kendi ellerinde tutarlar.  İnanılmaz
Oran anketlere hiç gitmiyor ve sadece büyük değil
Vatikan talimatlarına itaat eden sayılar, ancak yüzlerce kalıyor
Uzakta, sadece kayıtsızlık veya umutsuzluktan varsayabilirim.  Bazen
Görünüşe göre, saatin ötesine bakamayan çocuklar gibi.
Bir atasözü var, `` Günümüzde bir yumurta yarın bir tavuktan daha iyidir. '
Bunu `` eldeki kuşumuz 'ile karşılaştırın, ki
çok farklı bir anlamı var. "

"Ve yine de böyle güzel nitelikleri var!" dedi Bayan Brodrick.

"Birincisi," diye ekledi Teresa.

"Onlara yardım etmek bir zevk."

"Ve bu fakirleşmeye yol açıyor," diye ısrar etti Wilbraham.  "En iyisi bile
Çok zarar veriyorsun.  San Lorenzo'da o genç rahip var
çeyrek.  Bir anlamda çalışması muhteşem.  Ona hayranım
Kendi kendini deviren muazzam bir şekilde, ama bence de
Çubuğun yanlış ucu ve birkaçını pahasına yeniden üretiyor
Sıcak yatağı dilenci teşvik etmek. "

"Eleştirmesi kolay," dedi Teresa.  "Sahip olduğum. Görmek kadar kolay
diğer insanların hataları. Kendimizin bolca var; Sadece şu anda biz
İtalya'nın neden mükemmel bir şekilde müreffeh olmadığını tartışıyorlardı
kral ve kraliçe. "

"Ve tedaviniz onların açlıktan ölmesine izin vermek olurdu!" diye bağırdı Teresa haksız yere.  "Yapmak
Hiç kadınları ve çocukları düşündün mü? "

"Evet; onlara iyi bir anlaşma düşünüyorum," diye döndü sessizce ona bakarak.

"Yine de hiçbir şey öneremez mi?"

"Bir seyirci dışında. Herhangi bir pratik kullanım mı?"

Sabırsızlıkla uzaklaştı, ama bir sonraki an geri döndü ve tuttu
elinden çıktı.

"Korkarım çok kaba davrandım," dedi gri gözleri açıkçası görünüyor
onun içine.  "Ben de kendim bir bulmacasındayım ve diğer insanların çekmesini bekliyorum
Benden çıktım-elbette en iyi düşünme şekli, "diye ekledi
gülmek.

Elini kapandığında Wilbraham garip bir
kavrayışında dengesizlik.  Solağa döndü, ne yapacağını neredeyse bilmiyordu
cevap.

"Sana yardım etmek istiyorum-" dedi.

"Kim yapabilir?" dedi Teresa, başını sallayarak.  Yapacağım tuzağım
asla bir şeylerin değiştirilmeyebileceğine-geliştirilmeyebileceğine-ya da yapmamalıyım
Onarma içinde bir parmak var.  Sylvia size bunu söyleyecek ve burada
Bizi daha fazla kavga etmemizi engellemeye geliyor.

"Kavga mı?" diye bağırdı Sylvia endişeyle.

"Şey," kız kardeşini geri döndürdü, "her halükarda, ortasına geldin
Bir özür ve benimdi. "

"Boş ver, o zaman," dedi kız başını sallayarak.  "Walter'ı biliyorum
Kızmayacak.  Gerçekten kızgın değil, biliyorsun. "

"Çok emin olma," diye alay etti Teresa, uzaklaştı.  Kapıda fırladı
Wilbraham'da şaft.  "Daha da kötüsü, daha da kötüleşiyoruz
Cesare için geçerli olabilir mi? "

Kapıyı kapattı ve düşündü.  Kelime sadece yarım şaka idi,
Çünkü bir kereden fazla nefes aldı.
taraf; en azından partisinin tamir edilmesi için ne önermek zorunda olduğunu duymak
Başkalarının ulaşamayacağı gibi görünen konular.  Eğer görebiliyorsa-eğer
Cesare'yi yumuşatabilirdi!-ve kadın ve genç olarak, hiç şüphe etmedi
Bu yumuşama görmeyi takip ederdi-belki de
dolaylı olarak ona yardım edin, bu yüzden hoş olmayan anısını ortadan kaldırarak
Bir zamanlar onu haksız yere çekti!  Yarısı isteksizce Nina'yı aradı.

"Cesare'yi nerede bulalım-Cesare Bandinelli, biliyor musun?"

"Nerede?" Nina'yı yineledi.  "_Chi lo sa_! Nerede yaramazlık var."

"Aynı yerde mi?"

"Hayır, Eccellenza."

"Onu görmek istiyorum."

"Geri çekilmeden daha iyi kalmış gibi."

Küçük Viterbo kadın nereye gittiğini mükemmel bir şekilde biliyordu, ama
Bir saat çitle çevrili ve izin vermeyin.  Ve bir dokunuş vardı
Onun tarzında rahatsız.

"O zaman Peppina'ya sormalıyım?"

"Peppina bilebilir. Evet, Eccellenza, bu doğru," diye geri verdi Nina.  O
Peppina'nın muhtemelen bilgisini de koruyacağını yansıtıyordu
kendini.  "Bildiği kesin."

Teresa daha fazla girişimde bulunmadı.  Merdivenlerden aşağı indi ve içine
güneş.  Sıcak kutsanmış parıltıyı hissettiği ve gördüğü için kalbi eşcinsel büyüdü
Güney'in açık parlak renkleri.  Maxwells'e gidiyordu
otel, ama hafif havayı nefes almak ve sahip olmak için bir tur yaptı
Boyamak istediği bir sebze dükkanına bir bakış, nerede marul,
Domates, yeşil bezelye, havuç, Hindive halkaları, turuncu kabak eti,
kavernöz bir karanlıktan parladı.  Sonra yuvarlandı ve yukarı
İspanyol adımları, modellerden gülümsemeler ve ithalatlar
Bebekliğin hemen dışında yaratıklar-tüm solmuş zeytin yeşillikleri ve mavileri, paçavralar,
ve büyüleyici gülümsemeler, bir menekşe ya da iki bükülmüş utanmazca
Satış-tekrar kendi caddesini geçene kadar ve
Maxwells oteli.

"Peppina içeri mi?" diye sordu, iyi bir ilgi haraç verdikten sonra
Mary Maxwell'in son şikayetlerine.

"O değil! Her zaman satın alacak veya soracak bir şeyleri var. Görünüşe göre
Ben ona ödediğim tek şey bu.  Neden soruyorsun? "

"Onun Cesare'i duymak istiyorum."

"Şey, asla konuşmaya başlamıyor, bunu onun için söyleyeceğim," dedi Bayan
Maxwell, tembel bir kahkaha ile. "Sana çok söylediğinden emin değilim
Çok, her şey söylediğinde ve yapıldığında. "

"Sadıksa, onu daha iyi seviyorum."

"Hum! O aşık. Sadakatin gelip gelmediği. Ancak, daha iyi olur
Bana ne bilmek istediğini söyle. "

Ve Donna Teresa aceleyle ona dokunurken sessizce dinledi
şaşkınlıklar.

"Görüyorsun Mary," diye sona erdi-"Görüyorsun iki puan. Yardım
arandı ve akıllıca yardım olmalı.  Akıllıca yardım nedir? "

"Sen zavallı bir şey! Eğer tüm bu soruyu sormaya devam edersen
Arkadaşlar, yakında bir sepet dolu kötü sarsılmış almış olacaksın
hurdalar.  Her ikisinin kabul ettiğini hayal edemiyorum. "

Bayan Maxwell'in kurnazlık sağduyu bir kova su kesikli
Teresa'nın alevinde.  Ama teslim olmazdı.

"Hurdalar hiç yoktan iyidir," diye karşılık verdi.  "Ve Cesare
Kesinlikle hiçbir arkadaş yok. "

"Hayır," dedi Bayan Maxwell, kelimeyi çekerek ve bir kütük atarak
ateş.  Sonra oturdu ve "Ben olsaydım, yapardım
Cesare ile hiçbir ilgisi yok. "

"Neden, o benim baş umudum," diye güldü Teresa.  "Öyleyse lütfen Mary, yap.
Bulunacağı Peppina'dan veya daha da iyisi,
Benimle konuşmaya gelmeye ikna et.  Beni bundan affetmiş olmalı
zaman."

"Ona güvenmezdim," diye yanıtladı Bayan Maxwell, küçük kafasını sallayarak.
"Unutma, o bir Sicilyalı."

"Peki bununla ne ilgisi var? Bana ne yapmasını bekliyorsun?
Oh, Mary, gerçekten bu çok saçma! "

"Çok iyi. Sadece uyarılmadığını söyleme," diğerini geri döndürdü
Huffily.  "Ne soracağım? Ah, adamın adresi. Sanki
Bir tane vardı! "

Ama daha fazla açıklama yapmadı ve gerçekten de kendini gösterdi
O akşam Peppina'yı sorgulamak için.  Peppina gönüllü olarak cevap verdi ve fırladı
çok yabancı maddede.  Daha iyi bir işçi yoktu, kimse öyle
Zeki, çok yakışıklı, tüm Roma'da çok kötü kullanılmış.  Çünkü o yapmadı
Polise onun üzerinde zor olduklarına rüşvet ver.  Diğerleri ne yaptı
sevdim ve kare yaptı; Ancak Cesare bu tür yollar için çok onurluydu,
Ve sonuçta acı çekti, zavallı adam!  Anı korudu
Teresa'nın arzusu üzerine değindi.  Eğer Signora olsaydı, şimdi--
Cesare bir zamanlar onu görmüştü ve o zamandan beri Peppina'nın
Güzel Signora.  Bayan Maxwell bunun yalan olduğuna inanıyordu; henüz
memnun.

"Onu ikna etsen iyi olur," dedi.

"Sissignora, ama neden? Olması gereken para var mı?"

"Caresay. Evet, eminim var. Marchesa'nın ödemesi muhtemel
Ne olursa olsun ondan almasını isterse. "

"Sissignora, mümkün olan her şeyi yapacağım. Onu biraz görmeye çalışacağım
Beni istemediğin gün. "

Ve ciddiydi.  Her zaman Cesare'nin para kazanmasını istedi ve o
Mümkünse ama piyango için yedek bir şeyleri olsaydı, o
sadece _tribuna_ crier'e düştüğü gibi bir servet çizebilir
Birkaç ay önce.  Bu fikir kafasında kullanmaya karar verdi
Tüm ikna güçleri ve başarıya inanıyordu, çünkü
Wilbraham kadar nefret ettiği Donna Teresa değil.

Ancak bu arada Wilbraham, planı duymuştu.

Şu anda onunla çok samimi olmaya çalışan Teresa, konuştu
Maxwells'e ziyaretinin akşamı.  Alışılmadık bir rüzgar esiyordu
Roma için gücü, panjurları vurma ve yağmurlu gusts'e karşı
bardak.  Sylvia, bir fırtınadan endişeyle korkuyordu ve birçoğuna sordu
Wilbraham'ın Thunder'ı duyup duymadığı zamanlar, Teresa'nın o kadar çok kez getirdiği
Cesare'de bir saptırma olarak, evcilleştirme amaçlı çabalarının bir şenliğini yapıyor
o.  Wilbraham cevap olarak fazla bir şey söylemedi-ne zaman dilini tutabilir
Sevdi-ama ertesi sabah, yağmurda dikkatle dinledi
hala yoğun düşüyordu ve geniş saçaklardan çarşaflarda yuvarlanıyordu
Yoldan geçenler, sırayla Maxwells'e gitti.

"O adamı kullanmasına izin verilmemeli," diye kesin olarak sona erdi,
bir açıklamadan sonra.

Albay Maxwell bıyığını çekti.

"Yapmamalı mı?"  Güldü.

"Yapmamalıyım," diye ısrar etti Wilbraham. "Kimse ona bacak vermeyecekse, fakir dilenci için zor olduğunu sanırım
yukarı."

"Bu Teresa'nın ilişkisi değil," dedi karısı ciddi bir şekilde.  "Oldukça katılıyorum--
Tam-Bay Wilbraham ile.  Teresa o kadar dürtüsel ki olması gerekiyor ki
kendine karşı korunuyor.  Tabii ki el ve eldiven olmamalı
Sosyalistler ve katillerle. "

"İşte bu," dedi Wilbraham çok mutlu.  "Ve durabileceğini düşünüyorsun
BT?"

"Düşünmek? Eminim. Beş Lire, Peppina ile her şeyi durduracak. Ama bu
Gerçekten Teresa'nın çılgınlığı. "

"Belki. Ama cömert bir çılgınlık."

Wilbraham aceleyle konuştu.  Bayan

Maxwell sandalyesine yaslandı ve masaya parmaklarıyla dokundu.

"Eh, rahatsızlıkları var," dedi.  "Sylvia değil
bunun gibi.  Sylvia ilk olmadan asla savurganlıklara koşmaz
Birine danışıyor. "

Ayağa kalktı, uzun ve sert.

"Farklılar," dedi koruyucu bir şekilde.

"Ah, evet-farklı."

Yanmadığı sürece ateşle oynamayı seven Mary Maxwell
Kendi parmakları, konuşurken güldü ve daha sonra genişledi
kocasına tabi.

"Ben," dedi, "ona bir ay-bir ay ver. Her biri harekete geçti
Zavallı küçük Sylvia'nın bir
Sevgi, ve şimdi-gör! "

"Kimse ondan aşık olmasını istemedi. Onu sefil bir cur yapıyorsun,"
Albay Maxwell, _Times_ sayfalarının arkasından iade etti.

"Teresa ona sormazsa, bunun kolay olması gerektiğini başardı; her zaman
ödünç alınmış tüylerde o zavallı küçük kaz giyinmek.  Cennet!
Yaşam için bir demet paketi ile bağlı olduğunuzu hayal edin!  _You_ Yapamazsın
Bilmek; Ama sonra beni söylemek için bırakmamalısın "dedi.
Kendini sandalyesinin koluna tünemiş.

"Devam et! Christie'nin satışını okuyorum."

"Bir Christie satışı yapacağını varsaymaya gerek yok.
Eğer bu kadar rahat değilseniz, hemen gidip Peppina'ya konuşacağım.  Yapmak
Duydun mu? "

Bir homurdandı.  Aslında duymamış veya ses sunmuş olabilir
tavsiye.  Olduğu gibi, Bayan Maxwell de kızı etkilemek için endişeliydi,
Ve hızlı bir şekilde bitmesi, böylece
ön hazırlar.  Peppina, onun içinde fırfırlı yarda ile çağrısını yanıtladı.
eller.

"Cesare hakkında," diye başladı Bayan Maxwell.

"Onu henüz görmedin mi?"

"Signora! Senin lehine! Ve tüm bunlar geceden önce yapılacak!"

Fırfırlarını kaldırdı.

"O zaman gitmene gerek yok."

"Bacco başına gitmiyor mu, ama ne değişti, Signora?"

"Marchesa Cesare'ye ihtiyaç duymayacak, hepsi bu," dedi Bayan Maxwell
dikkatsizce.

Peppina ona sert bakıyordu ve içinde bir queer parıltı vardı
gözler.  Piyango gecesi boyunca rüya görüyordu ve
olası zenginlikler ve Wilbraham'ın ziyaretini hemen bağladı
hayal kırıklığı.  Ancak konuşmanın bir faydası yoktu.

"Üzgünüm, Signora," dedi derin bir nefes alarak.  "Olurdu
Zavallı adam için iyiydi. "

"Yapacak daha iyi bir şey bulacak."

"Roma'da!"  Kız umutsuzluk hareketiyle ellerini fırlattı
Bu da Bayan Maxwell'i rahatsız etti.

"Gerçekten, Peppina," dedi pettishly, "ona söylemediğin gibi, ben
Çok fazla zarar olduğunu göremiyorum.  Sana beş lire verirsem
O, memnun olmalı. "

"Signora her zaman çok cömert!" dedi Peppina.  Parmakları kapalı
Notun etrafında, ama gözleri tehlikeli parıltılarını kaybetmemişti ve onu
Yüz soluktu.  Bayan Maxwell, kendisinden oldukça memnun kaldı, gitti,
Merak ediyorum, itiraf edilmeli, Teresa'nın bu kesintiye nasıl dayanacağı
İnsanlığın iyiliği için planlarından.  Ama hepsini düşündü
Cesare'ye katılma isteğine karşı çıktı, özellikle de
Çünkü Sylvia aşkına Wilbraham'ın
özellikle hoşuna gitmedi.

Peppina o akşam bir kayınbiraderinin evine gitti.
Piazza Navona ve Cesare'i aramak için bir çocuk gönderdi.  O geldiğinde o
Onunla yalnız konuşmak istediğine dair bir işaret yaptı ve dışarı çıktılar
Piazza'ya. Güney rüzgarı sıcak bir şekilde çırpındı ve gökyüzü kalındı
yıldızlarla.  Hikayesini çabucak anlattı, Donna Teresa'nın
İsim, çünkü onun için çalışacağından hiç emin olmamıştı.
Olduğu gibi, sadece ondan bir şans yakalandığını duydu.

"İngiliz buydu, biliyorum!" Ağladı Peppina.  "Oldukça
Sağ.  Senden nefret ediyor. "

"Bir gün onunla bile olacağım," dedi Cesare düşük şiddetli bir sesle.

"Bütün bu yağmurda eve geldi; konuştular-konuştular-duydum
onlara.  Ve gittiği anda, bana Signora geliyor.  O
Kendini çok zeki düşündü, çünkü adını söylemedi.  Sanki ben
aptaldı! "

Peppina'nın sesi tutkuyla aşağılayıcıydı.  Çıktılar
Piazza ve sonunda dar cadde boyunca geçiyorlardı
Pasquino'nun parçalanmış figürü.

"Onunla bile olacağım," diye tekrarladı Cesare.

"İçinde para vardı, İngilizce parası da daha iyi. Ve şimdi
Angelo da acı çekiyor. "

"Onunla bile olacağımı söylemedim mi?
"diye bağırdı, ona keskin bir şekilde döndü." Kanım yeterince sıcak
ona ateş etmeden. "

"Eh-ve bunlar benim teşekkürler!" diye bağırdı kız, ondan fırladı.

Cevap vermedi ve birbirlerine karşı somurtkanlık olarak yürüdüler
Rossi'nin olduğu Cancellaria'nın trajik bloğunu geçtiler.
öldürüldü.  Sonra Peppina yaklaştı, zaman zaman ona bakarak
sevgili.

"Ne yapacaksın?" Sonunda düşük bir sesle dedi.

Ona doğrudan cevap vermedi.

"Nereye gittiğini, ne yaptığını öğrenebilirsin?" Sonunda dedi.

"Birinden ya da diğerinden-evet."

"Roma'yı belki de Napoli için terk ediyor?"

"Belki. Bilmiyorum. Ama henüz bilmiyorum."

"Bekleyebilirim," dedi önemli ölçüde.  Tekrar sessizliğe nükseddiler,
Gölgelerde yürümek.  Sonunda tekrar konuşan Peppina'dı.
Cesare'nin hayatı o kadar yalnızdı ki, konuşmaya çok az ihtiyaç duyuyordu.  Tüm
Kazanabileceği para Angelo'ya ve kendini sağladı
hayatın en bariz gereklilikleri ile.  Asla şarap dükkanında görülmedi.

"Porta Pinciana'daki o insanların Nina'ya gideceğim" dedi.
kız.  "İngiliz bunlardan biriyle evleniyor ve
Ona izin verirsem Magpie.  Eğer öğrenirsem seni memnun edecek, ha, cesare mio? "

Konuşurken koluna yumuşakça dokundu ve ortaya çıktı
Yüzü ona.  Onu eğdi ve öptü.

"Sana söyledim," dedi kısaca.  Ama tutkulu bir yüzüğü kaçırdı
açtığı sesi.

"Sadece İngilizleri düşündüğüne inanıyorum," dedi
sitem.

"Bu doğru," diye izin verdi basitçe.  "Varlığımı dolduruyor. Hayır
Başka bir şey için oda, sizin için bile değil.  Beklemelisin Peppina. "

Konuştuğu bir kadın olsaydı, vahşi kanı olurdu
onu uzaklaştırdı.  Ama anladı ve sadece o zaman sempati duyabilirdi
intikam anlamına geliyordu.  Onun için oldukça doğal görünüyordu.

"Bekleyeceğim," dedi.  "Evet."

Dokuz Bölüm.

Bayan Maxwell, kiliseden geri dönerken kendini Teresa'ya itiraf etti
Ertesi sabah.  Teresa'nın anlık bir öfkesi vardı, ama diğerinin olduğu gibi
dedi, şu anda Wilbraham'ı düşünmek için çok endişeliydi ve
Geçen bir öfke salgını ile kendini memnun etti.

"Kesinlikle saçmasın, hepiniz! Adamın olacağını varsayalım
Ne dediğiniz, onunla konuşmamla ne gibi bir zarar verilebilir?
Onu kendi hesabımda bulmak için harika bir aklım var.  Sadece gitmem gerekiyor
Questura'ya. "

"Yapmayacaksın," dedi Bayan Maxwell güvenle.

Ve yapmadı.  Wilbraham rahatsız olacakmış gibi görünüyordu ve
Sylvia aşkına Wilbraham ile dikkatli bir şekilde yürümelidir.  Sadece sarayda
Sezarlardan, o öğleden sonra kendine biraz alaycı bir şekilde izin verdi
ona doğru.

"Demek projelerimi baltalıyorsun," dedi gol gibi.  "Sen mi
Verecek kadar uysal olmamı mı bekliyor? "

Kızardı.

"Rahatsız olmanı bekliyordum," dedi.

"Neden bana kendin söylemedin?"

"Bu seni etkileyecek miydi?"

"Neden?" Teresa'yı geri döndürdü, şaşırttı. Çok nazikçe devam etti-"Ben
Umarım, sadece Sylvia uğruna, her zaman arkadaş olacağız. "

"Beni aradın mı?" dedi Sylvia, etrafına bakarak.

Teresa elini ona çıkardı ve gülümsedi.

"Seni şimdi arıyorum, her halükarda," dedi.  "Senin hakkında konuşuyordum."

"Ve Walter ve ben birlikte olduğumuzda, senden bahsetmeyi seviyor" dedi
Kız mutlu bir şekilde.

Teresa gülümsedi, sadece boş doldurmak için yararlı olduğunu düşünerek
Konuşmadaki boşluklar.  Aşk Sylvia'yı idealize edebilir, ancak
Onun konuşmasına ilgi uyandıracak kadar ileri git.  Bakmamak
Wilbraham, utançının oldukça bilinçsizdi ve geri döndü
konusuna.

"Mary ve ikiniz de Cesare'nin tehlikeli bir adam olduğunu mu düşünüyorsunuz? Şimdi inanıyorum
Bu tür vahşi konuşma sadece köpük. "

"Bilmiyorum. Olabilir," dedi Wilbraham, kendini kurtararak
zorluk.  "Gerçekten tehlikeli değil, ama bir şekilde yapmıyorum
adam gibi.  Onunla ilgisi olman umrumda değil-"

Kendini kontrol etti ve Teresa daha fazlasını söylemesini bekledi.  O gibi
hala sessizdi, düşünceli ve hafif bir şekilde
tereddüt--

"Kendimizi bu yabancı içine atmamız çok zor
doğa.  Onları kendi standartlarımıza göre yargılamakta ısrar ediyoruz.  Yine de "-o
güldü ve kırıldı-"Bir standarda sahip olmanın korkunç derecede zor olduğunu düşünüyorum
Kendim ve başka insanlar için bir başkası için değil mi? "

Wilbraham'ın bunu denediği şüpheli.  Ne yapmadı
Yasaklandı.  Ama bunu düşünmüyordu.

"Kişi neyin doğru olduğunu bilir, eminim her zaman," dedi Sylvia,
konuşmaya kadar.

"Sen, canım, kendin için, her zaman, her zaman," diye döndü Teresa hızla geri döndü,
ona nazikçe bakıyorum.  "Ve dahası, bunu yaparsın. Şimdi keşke
Güzel bir şey söylerdi, "dedi kendi kendine bakarak
Wilbraham.  Doğrudan bakıyordu, görünüşe göre bile yoktu
duydu ve beynini yenmeye başladı, konusuna geri döndü
özellikler.  "Bunu düşündüğünde," dedi, "bir şey var
Birçok yönden kalan ayakta kaldıkları bir yarışta dikkat çekici
çocuksu. "

"Çok dikkat çekici," dedi Wilbraham Grimly.  "Geçen yaz olmayı seçtiler
Affroned çünkü Colonna'daki grup Wagner'i sık sık oynadı
Vatanseverliklerinden memnun kaldılar, bu yüzden sadece zavallı ahbaplara düştüler, harap oldular
Stand ve müziği atomlara yırttı.  Güzel mantıklı yargılama! "

"Sanırım Londra ve Paris'te de mantıklı duydum," diye karşılık verdi
Teresa pürüzsüz bir sesle.  "Birkaç tane bahsetmemi ister misin
Örnekler? "

Ona baktı ve ikisi de güldü.  Daha yumuşak bir şekilde, içeri girdi
Başka bir kelime--

"Diğer insanların çılgınlığı çok _Very_ aptal!"

"_İ_ okuduğu bazı kitapların çok aptalca olduğunu düşünüyorum," Sylvia
ilan edildi.

"Tıpkı öyle olabilecek şeyler hakkında konuşuyorlar.
gerçekti.  Çok aptalca! "

Wilbraham çabucak uzağa baktı.

"Bazen kışkırtır," dedi Teresa.  "Biri karışır, en azından ben
Yapmak."

Wilbraham'a baktı, aklında ne olduğunu anlamadı,
Ama daha güler yüzlü, daha doğal olmasını dilemek.  Kesinlikle o
kendini gerginleşiyordu, çünkü o kadar bilinçli olmamıştı
Sylvia'nın eksiklikleri.  Daha önce hiç yeterince görünmemişlerdi
Onun güzelliğine ve tatlılığına karşı tartılması önemlidir.  Şimdi küçük
Prosaik belirsiz konuşmalar onu oldukça haksız yere rahatsız etti.

Kendini daha fazla savunmaya koydu.

Anıların birbirlerini karıştırdığı İmparatorluk Hill'in etrafında dolaştılar,
Ve ilahi mavi Roma gökyüzünün altında bile büyük kızgın hayaletler yükseliyor ve
Hayatta bir el dalgasının sahip olacağı küçük davetsiz misafirlere bak
süpürüldü.  Bir bankaya oturdular, arkalarında tuğlayı yükselttiler
bir elçinin denemesine bakmış olabilecek parça ve daha önce
Her taşının tarihi tuttuğu kalabalık harabenin o küçük alanını bırakın. Teresa, aptalca kısa görüşlü Teresa, sadece en iyi nasıl kalacağını düşünüyor
ve bir başkasını göster, en iyi ve en parlaktı, her noktaya dokundu
Hassas fantezilerle, bükülmüş Sylvia'nın oyunculuğa dönüştü.
Wilbraham'a karşı keyifli.  Sonunda biraz şaşırdı
O fırladı.

"Ben kapalı olmalıyım," dedi kısaca.

"Buraya bak; seni bir arabaya koyalım mı yoksa durdurmak mı istiyorsun
daha uzun mu? "

"Ah, gideceğiz," diye yanıtladı Teresa,
cesur girişimlerinde çok başarılı olmadı
Öğleden sonra, aniden aniden sona erdiğinde ona hoş.
Ancak Sylvia, mükemmel ruhlarla eve gitti.

"Bizimle gelmeni seviyorum çünkü Walter seninle konuşmayı seviyor" diye
dedi neşeyle.  "Onu şimdi daha iyi anlıyorsun, değil mi?
Bu öğleden sonra kendini sevdim. "

"Orada olduğunuzda her zaman kendini sevmesini bekliyorum."

"Evet, elbette," diye cevapladı kız sakin bir şekilde.  "Çok fazla şey söylemiyor, ama
Konuşuyorum. "

Teresa sessizdi.  Şu anda kız kardeşi tekrar başladı.

"Teresa, Mary evlenen insanların bazen çok mutsuz olduğunu söylüyor.
Mutsuz olduğunu söylüyor. "

"Mary!" diye bağırdı Teresa öfkeyle.  "Mary çok şey söylüyor!"

"Ama sen miydin?"  Sylvia ısrar etti.  "Evet."

Marchesa yüzünü geri çevirdi.

"Neden, merak ediyorum? Onu sevdin mi?"

"Evet, ilk başta."

"Seni sevdi mi?"

"Ben öyle düşündüm," dedi Teresa zorlukla.

Bir duraklama vardı.

"Anladığımı sanmıyorum," dedi Sylvia yavaşça.  "İnsanlar her zaman değil
Bilmek?"

Taşıyıcı pürüzlü taşlar ve tramvay çizgileri üzerinde sallandı.

"Hayır," dedi Teresa.  "Her zaman değil."

"Ne kadar komik! _İ_ biliyorum."

"Umarım çok şanslı olacaksın canım," diye yanıtladı kız kardeşi,
özlemle ona ve yine tatlı yüzün gücünü aşırı tahmin ediyor.
"Sanırım yapacaksın."

"Tabii ki," diye cevapladı Sylvia mutlu bir şekilde.  "Görüyorsun, Walter bana onun
bana düşkündü, biliyorum.  Sanırım bazı insanlar sadece bir şeyler hayal ediyor mu?
Hayal etmiş olmalısın.  Zavallı Teresa; Ve nasıl yapabileceğini merak ediyorum!  BEN
Sanırım öğrenmeliydim. "

Donna Teresa o gece penceresinden bakıyordu.  Üstünde
Evler, Orion, cesur avcı, gökyüzüne doğru eğildi, köpeği onun
Topuklar ve ondan önce uçan yumuşak yapı bulutları.  Kışın ortası için hava
olağanüstü hafifti.  Sylvia'nın masum sözleri kemirmeyi karıştırdı
Onu asla tamamen terk eden anılar.  Ne kadar sefil olmuştu!
Ne aşağılamaya katlandı!  Belli bir ölçüdeydi onu
Bunu hatırlamak ve onun korkusu Sylvia'nın yüzü çekmelidir
Belki de onu haksız yere endişelendiren başka bir Marchese
Wilbraham ile sağlam, romantik olmayan bir katılım.  O vardı
onu tarttı ve yargıladı.  Ona soğuk, anlayışsız, ayrılmış düşündü,
Yine de güvenilir olabileceğinden emindi ve asla en az şüphe duymadığı
Kendi zihnini biliyordu ve devam ederdi.  Neden bu hala değildi
Onun için yeterli mi?  Bazen, her zaman düştü
Destek için üzerine.  Ama ikna edemediği anlar vardı
Kendisi, diğer kadınlarla karşılaştırıldığında-asla kendisiyle-yok
Sylvia'nın sınırlamaları ona baktı.  Sonra kendini salladı
açıklık.  Sonra, bu öğleden sonra kendi mağazalarına kazdı, getirdi
Tüm güçlerini ileri sürdü, kendini uyguladı, Sylvia'yı kapladı ve asla bir kez
Burada tehlike yattığını düşündüm.  Aksine, onun
sıklıkla başarısız oldu ve Wilbraham'ın anısına ruesly güldü
Kaçışın ani hareketi.

Ama eğer hepsi boşuna olsaydı!  Korkunç bir şey fark etmeye başlarsa
hata!  Sylvia'dan önce uzun yıllar sürüyorsa ve
Wilbraham yorgun hayal kırıklığı ağır siklet-o zaman ne?

Ve tüm Teresa'nın yansımaları bununla sonuçlandı.  _İf _-- O zaman ne?

On Bölüm.

Peppina, Bayan Maxwell'in hizmetçisi, sık sık olduğu gibi, alacak bir nota sahip
Marchesa di Sant 'Eustachio'ya, Nina ile bazı kelimeler için teslim oldu,
şimdi iki kişilik bir personel ile mutfak başının pozisyonuna terfi etti
Mermer bir şekilde yönettiği asistanlar. Mutfak hala düzensizdi.
Asunta gülümseyerek yığılmış bir barikatın arkasından bir sandalyeyi sürükledi
sepetler; Beyaz dişlerini gösteren Fernanda, kollarında büyük bir
Sirke kahverengi kavanoz.  Nina iki tane alana kadar memnun olmamıştı
veya Viterbo'dan bu kavanozlardan üçü, kaba son derece sırlı seramik,
Kahverengi üzerinde ince ücretsiz sarı tasarımı ile.  Şimdi ona dikkat çekti
Neşeli gururla bibina hazine.

"Ve Marchesa'mızın Sala'da diğer tüm güzelleriyle iki tane var
bir şeyler, "-Nina ailesini gökyüzüne yüceltti-" onları uzaklaştırdı
Ben ve bana şarap için hiçbir şey bırakmadı.  Ama bu, görüşürüz çünkü o
Roma'da onlar gibi bir şey bulamadı.  Roma, zavallı bir yer, herkes için
Çok konuşurlar ve bir ödeme yaparlar, ödeme yaparlar, ödeme yaparlar.  EH-H-H-H-H!  Kutsanmış
Bakire, para ödemek zorunda olsun!  Ispanak, _Tre Soldi_, soğan, _DUE
Soldi_, bir dilim kabak, bir biberin--size bir biberin ne olduğunu soruyorum
değer?  İster inanın ister inanmayın, o büyük Mariaccia-bir Yahudi'nin kızı
Onu aradım-bu sabah sepetini getirdiğinde _quattro sordu
Soldi!  Quattro Soldi _!-Fernanda, çocuk, çan var, uç!  Burada,
kalmak!  Signora'nın sadece giyilmesi gerektiğini söylediği apronunu çıkar
Mutfak-Azizler tek başına nedenini biliyorlar-ve `` _Buon
Giorno Eccellenza _.'-_ Quattro Soldi, Peppina Mia_, Oturduğum için Doğru
Burada ve Viterbo'da-ah, Viterbo'da böyle soymuyorlar. "

"Bu doğru," dedi Peppina, iç çekerek.  "Roma'da yaşamak zor."

"Ama senin için değil. Sen benim gibisin. EH-H-H-H!
Bu Melekler'de Signora Bianco'nun bana bu meleklerin istediğini söylediğinde
Donna. "Peppina hala kasvetli görünüyordu.

"Neden onların donna olmalısın? Neden bazılarının bu kadar çok parası olmalı ve
diğerleri hiç yok mu? "

Nina'nın komik küçük yüzü kendini sayısız çizgiye sıktı
başını sarkık bir şekilde başını salladı.

"Ah, bu Cesare, ha? Dediği şey bu."

"Evet," diye kabul etti diğeri ona bakarak.  "Bu Cesare
diyor.  Ve o çok zeki.  Bütün dünya onun çok olduğunu biliyor
akıllı?"

"Belki," diye döndü Nina, ağzını inatla kapattı.  "Ama gör
Burada, zekası ile kendini ne kadar iyi yaptı? "

"Çünkü o her zaman başkalarını düşünüyor. Anlamıyorsun-kimse
Anlıyor! "" Tutkuyla kızı bağırdı.
Masaya yaslanmış, göğsüne, muhteşem gözleri üzerinde
ateş.  "Kendisi için çalışmıyor, senin için veya
Ben, ya da bunun için ya da bunun için-tüm dünya için.  O zaman
Geliyor ve benimle düşünceleri, planları hakkında konuşuyor, "-"-o fırladı
Elleri dışarı-"bütünüyü yangına koymak için."

"EH-H-H-H-H!"  Nina'nın kurnaz küçük gözleri daraldı.  "Bütün dünya.
Ve bunu beğendin mi? "

"Kim yapmaz?"

"Ben değil."

"Sen! Sen!"

Peppina'nın görünüşü ona bir hor görme dokunuşuyla durdu, ama Nina'nın eşcinsel
güldü.

"Ben olsaydım, tüm bu iyi şeyleri paylaşmak istememeliyim
Cesare, örneğin Elana Cianchetti ile alacak. "

Kız sarkmış gibi başladı.

"Cianchetti! O bir engerek."

Nina başını salladı ve marullarını yıkamaya başladı.

"Belki. Ama Cesare onu her zaman bir engerek düşünmüyordu."

"Ah!"  Peppina ellerini fırlattı, rakibini ve tüm dünyayı fırlattı
bir tarafta.  "Onunla konuşsaydı, onu öldürebilirdim. Ama olmayacak."

"Bana öyle geliyor ki, herkese iyilik yapacağımız zaman orada
her zaman birkaç tane dışarıda bırakmak istiyoruz.  Belki de bu şekilde yapmalıyız
hepsi dışarıda bırakılacak.  Kim bilir? "Filozofu belirtti, hala başını salladı
Mandarin gibi.  Kızın sosyalizmi bir çek almıştı.  Nina
ona baktı ve konuyu çevirdi.  "İngilizce Signore,
Signorina'mızla evlenin, tüm bu uzun günlerden sonra bacağı henüz iyi değil.
Çünkü Salı günü seyahat etti-şanssız bir gün. "

"Ah!" dedi Peppina kayıtsız bir şekilde. Wilbraham olduğunda her zaman uyanıktı
konuşuldu, çünkü Cesare ona ne haber getirmesini emretti
olabilir, ama özel ilgiye ihanet etmeye karşı koruyucusundaydı
şimdiki arkadaşına ve artık Bayan Maxwell ile konuşmadı.  "Bu yüzden
Evlenecekleri doğru mu? "

"Doğru? Sana söylemedim mi?"

"Unutmuştum," diye yalan söyledi kız.  "O güzel."

"Melekler kadar güzel ve masum. Ve
Aniden çok zengin büyüdü, eğer eğer ona dünyadaki her şeyi verirse
diledim. "

"Marchesa'nız zenginse, eğer olsaydım onu ​​seçerdim
İngiliz."

"Evet dememiş olabilir," diye döndü Nina'yı bir snort ile.  "Sahipti
Alabileceğiniz en harika şey düşündüğünüz şeyden yeter.
EH-H-H-H-H, Pietro'm en kötüsü değildi, ancak birçok kitleye ihtiyacı olacak
Ona biraz rahatlık vermek için bu kesin; Ama bulunduktan sonra
Şarap dükkanı-(Fernanda, _figlia mia_, kayma ve biraz taze ricotta al
Signora için onu memnun ediyor)-ve işimi bir siyahla yapmak zorunda kaldım
göz ve şişmiş bir yüz, _ecco _! "-Nina'nın kaşları, omuzları, elleri,
Açıkça Sardı-"Başka bir Pietro istemiyorum. Ve Marchesa'mız
benim gibi. "

"Onu dövdü mü?" diye sordu Peppina, kendini gerdi ve esneme.  O
Hala Elena Cianchetti'yi düşünüyordu ve geri dönmek istedi ve
Nina'nın sözleri üzerine kuluçka, ama en iyi bağlama yolunu yansıttı
Cesare kendi başına yararlı olacaktı.  Onu tutkuyla sevdi,
ve aralarında duran herhangi birine karşı vicdansız olurdu.

"Bu insanlar siyah gözler vermiyorlar. Kalplere çarpıyorlar ve
daha kötü acı çekiyor. "

"Evet," dedi kız, yaşlı kadına bakarak ve
Böyle bir bilginin ona geldiğine şaşırdı.  "Evet, öyle.
Signorina, korkmuyor mu? "

"İngilizler farklı."

"Evet, soğuklar-sertler," diye bağırdı Peppina tutkuyla.  "Devam ediyorlar
umursamadan yolları.  Evet, budur ... "

Durdu.  Cesare'den alıntı yapacaktı ve her zaman
seçmeye çalışırken adını yoldan uzak tutması için onu uyardı
onun için bilgi.  Ama olduğu kadar hızlı, Nina daha hızlıydı ve
Dudaklarından neredeyse kaçan şeyleri okumakta zorluk çekmedi.  BT
onu kızdırdı.

"Beyaz siyah demek kolay," dedi keskin bir şekilde.

"Ve sesleri var-ee-ee-ee-küçük kanarya kuşları," diye taklit etti
Kız aşağılayıcı bir şekilde.  Kendi sesi sertti ve diğeri fırladı
Ona bakış.

"Bu bir Jay gibi çığlık atmaktan daha iyidir."

"Şey, onları sevmiyorum."

"Düşünmemeliyim."

"Neden?" diye sordu kıza aniden şüpheli ve sahip olduğu bilinçli
Öfkesinin onu istediğiden daha uzağa süpürmesine izin verin.

"Çünkü onları sevdiyseniz minnettar olursunuz, ha? Ve minnettarlık
Beyaz bir karınca kadar nadir.  _Ecco_! "

Nina eteklerini yumuşattı ve ona doğru biraz su flört etti
Marullar, süreçte bibina üzerinde iyi bir anlaşma dökmek.  O idi
Her zaman korkunç derecede düzensiz.  Peppina öfkeyle ona baktı ve onu çizdi
Islaktan etekler.  Bir öfkeyle uzaklaşıp gitmemeyi tereddüt etti, ya da
Olan ve daha kesin bir şey duymaya çalışmak.  Fernanda'nın dönüşü,
Yeşil sürme, kar-beyaz ricotta'nın harika bir parçasını bırakır (lor
koyun sütü) ve diğer elinde bir çivili arbutus
Meyveler, gerginliği hafifletti.

"Bu bizim Marchesa'mız için," dedi gururla, Scarlet'i sergiliyor
meyveler.

"Bütün kış kalıyorlar mı?" sordu Peppina, bunun biri olduğunu bilerek
Cesare'nin meraklı olduğu ve onu yutan puanlar
hoşnutsuzluk.

"Kim bilir? İstedikleri gibi yapıyorlar," diye döndü Nina.  "Tüm ormanları
İstedikleri gibi ve neden bizimki farklı olmalı? "

"Belki Napoli'ye gidecekler?"

"Belki ya da Sicilya'ya," dedi yaşlı kadın, ona keskin bir şekilde bakarak.
"Bu durumda--"

"Evet?" dedi Peppina, hevesle öne doğru eğildi.

"Cesare onlara biraz mafya hakkında bilgi verebilir.

Kız aniden geri çekildi, yüzü beyaz.  Onu bir dakika sürdü
kendini kurtar. "The Mafia?  What is that?" Dedi, dikkatsizce konuşmaya çalışıyor ve
Başarısız, sesi salladı.

"Kim bilir? Cesare'ye sor.-Asunta, orada, asla yapmadın
Bu talihsiz yemeklerle?  Git, Fernanda, git ve bakıp
uyku."

Peppina çabucak gitti.  Kendine çok olacağını söyledi
Mafya kelimesinden Cesare'ye bahsetmemeye dikkat et, çünkü
Bir şekilde isminin çok fazla olduğu için suçlamak için olduğunu düşünüyorum
nefes aldığı gibi.  Gizli toplumlarla ilgili olanlar
Camorra veya Mafya onlardan ve cahil dünyadan bahsetmiyor
İsimler gerçek bir anlamdan ziyade bir tiyatro aktarır.  Bu değil
Mevcut ve elimizden daha genişletilmiş bir ağda
Mümkün.  Mafya, gerçekten var ve var oldu
Sicilya'daki Moors zamanı, ne zaman, hukuk ve adalet ulaşılamaz,
Gizli toplum onları kaba ve hazır bir şekilde uygulamak için kuruldu
moda.  Then it was probably useful; Şimdi sadece özel için hizmet ediyor
intikam.  Ve özel intikam, rahatsız edici bir teşvik, bir toplum olduğu için
bu da üyelerinin grev yapmasına izin verir ve daha sonra terörle korur
Adı, asla taraftarları veya şeytanın yardımını istemeyecek.

Peppina, otele geri dönerken tüm bunları düşünmüyordu,
Bir trastevere'nin serbest kıvrak yürüyüşüyle ​​vücudunu kalçalardan sallıyor
kadın.  Sadece küçük olanı en iyi nasıl uyarlayabileceğini yansıtıyordu
Nina'dan Cesare'nin isteklerine ulaşmıştı.  Ona olan sevgisi
Tutkulu, ama korku ile çok karışıktı-özellikle o zamandan beri
Hayatındaki o karanlık bölümü-hangi heyecanın şüpheli olduğu
herhangi bir zamanda en üstte.  Ona başka biri kadar kolay yalan söyledi,
Sadece öğrenmemeye daha fazla özen gösterdi.  O sonuna ulaşırken
Birkaç sıcak kestane almak için bıraktığı Sistina ve Cesare
Aynı an triton geldi.

"Seni korkuttum mu?" dedi, ona tuttuğu kestane alarak.

"Hayır; neden yapmalısın?" diye sordu kız basitçe.  "Her zaman düşünmüyorum
Senden?  Nereye gidiyorsun?"

"Bir adamla tanışmak için istasyona."

"Seninle yürüyeceğim," dedi güneşli Piazza'yı geçmeye dönerek
onun tarafı.  "Bu insanlar beni istemiyor."

"No," said Cesare bitterly.  "İstedikleri şeyi ödüyorlar, bu yüzden
ödeyecek hiçbir şeyimiz yok.  Ve rahiplerin anlatıyor
Sen haklısın! "

"Rahiplerden bahsetmemize izin verme," dedi kız aceleyle geçiyor
Kendisi ona görünmüyor.  Elçilerin işleri çok fazla değildi, ama her zaman onu korkuttu
onun dine karşı konuştuğunu duymak.  To get him away from this subject
özgürce icat etmeye hazırdı.  "O Nina ile birlikteydim
orada, "ve karanlık başını bir tarafa yönden fırlattı
Nereye gelmişti, "Ve ben bir şey duydum."

"Ah!"  "Ah" açgözlü.  Wilbraham'ın üzerinde düşünmüştü
high-handedness until he had come to see in him a representative of the
Toplumu sürdürdüğü adaletsizlikler kendisine vermişti ve
İngilizceden nefret ediyordu.
yanlışlar.

"O fakir bir salak," Peppina fikirsiz olarak aşağılayıcı bir şekilde devam etti.
Ama konuşuyor. "

Cesare başını salladı.  Herhangi biri fark etmiş olsaydı,
Şimdi asla kadınlara karşı bir kelime fırlatmadı.

"Meleklerinden bahsediyor. Hepsi onunla melekler. Ve bence
Uzaklaşıyorlar.  Şimdi değil, daha sonra.  Olacağına inanıyorum
Napoli veya Sicilya. "

"İyi!" Ağladı ve kalbi onu görmekten zevk aldı.
Gözler parlar.  Bir sonraki an onu açtı.  "Ona söylemedin
it was I who wanted to know?"

"_Altro_!" kızı öfkeyle haykırdı.  "Ben aptal mıyım? Yapmadım
Soruyu kendim sor.  Sana konuştuğunu söylüyorum.  Ama sen
memnun, sevgili biri? "diye devam etti, sesi derinleşiyor
hassasiyet.

Ellerini ona uzattı ve bir an için durdular
birbirlerinin gözlerine bakmak. Sıcak güneş ışığı etrafında idi; ile
their side a man was urging his miserable overladen mule up the
Tolentino Hill uzun "a-a-a-a-a-o-o!" çığlıklardı
Eski amfitiyatro günlerinde ataları.  Bir an için Peppina
Kendisi, neredeyse dayanılmaz zevkle baş döndürücü, bir sonraki düşünce
stung her, the more sharply for this very delight; Geri kaldı
O ve tutkuyla ağladı ...

"Cianchetti'yi ne zaman gördün?"

"Cianchetti!"  Şaşırdı ve hoşnuttu, böylece kızardı
Kızın delici görünümü altında.  Ama ona baktı.  "Ona
window this morning," he said unhesitatingly.

"Bu sabah!"

Peppina ölüm gibi soluktu ve her yerde titriyordu.  Yanan gözleri koydu
Soru o kadar ısrarlı ki, sanki konuşmuş gibi cevapladı-

"Neden soruyorsun? O benim için hiçbir şey değil."

Kız, başkalarında gerçeği tanımak için çok fazla yalan söyledi.  Onun
words brought back the blood from her heart, and to a certain extent
onu rahatlattı.  Ama tam olarak inanmadı, ancak taklit etmesine rağmen
O yaptı.  Nina'ya vuracaktı ve sahip olduğunu söyleyecekti
onu suçladığını hatırladığını hatırladığında,
isim.

"I knew you had seen her.  I felt it here," she answered, pressing her
kalp.  "Ama tabii ki bunu söylersen--"

"Sicilya'ya ne zaman gidiyorlar?" he demanded presently, reverting to a more
Emici Konu.

"Kim bilir? Söylemiyorlar. İlkbaharda şüphesiz olacak."

Başını salladı.  Ona baktı ve her zamankinden daha ince olduğunu düşünüyordu.

"Cesare!  Is there nothing?  Is there no hope?"

He laughed grimly.

"_Ma che_! Tabii ki umut var. Her zaman kaldı, ancak
grows mouldy with time.  Bana _avanti_
kadro.  And besides,"--his eyes kindled--"there may be a great stroke
çok geçmeden vuruldu. "

"Ne inme? Bana söyle."

"Hayır, hayır, Carina," dedi, küstahça değil.  "Anlatma olmayacak."

Yansıttı.

"Cesare, gerçekten, bugün ne yedin?"

"Kestane."

Bir sonraki an cebini çıkarıyordu ve beş lire bastırıyordu
note upon him.

"Kutsal bakire, bu kadar kötü olmalı! Ama Azizler
Kendileri bununla cebimde gönderdi.  Cesare, Caro, yapacaksın!
Angelo için, Angelo için! "

He had pushed it away with almost violence, but at this appeal looked
aşağı indi ve eli tereddüt etti.  Peppina avantajını gördü.

"Çocuk aç olmalı ve bir çocuğun aç olması çok kötü.
Take it, take it!"

Bileğini yakaladı.

"Peppina, yemin et. Bu senin mi?"

"Bu benim mi! Kimin olması gerekir? Evet, evet, evet, sana söylüyorum!"

Uzun bir nefes aldı.

"Bir kömür tavası düşünmeye başlamıştım. Başka hiçbir şey görünmüyordu,
only there were one or two affairs I wanted to have arranged first."

"Şimdi yemek mi alacaksın?"

"Evet."

"İkiniz için. Söz ver."

"Söz veriyorum."

Sant 'Angelo silahı patladı ve tüm kilise çanları başladı
Clang.  Peppina hareketsiz durdu.

"Gitmeliyim," dedi, "_a rividerti_."  Bunu söylemek istedi
Cianchetti onun için bu kadar iyi yapamazdı, ama korkuyordu ve
hurried away down the Venti Settembre.  O salladı, kalbi dolu
Cesare ve gözlerinde sıcak gözyaşları.  "Çok fazla düşmanı var, bu
Englishman and all," she cried vehemently, "and only me on his side.  A
Kömür Panı!  Oh, it would kill me!  Ne yapmalıyım
Signora bana yıkama için bu parayı vermemiş miydi?  Madonna
Santissima, Sant 'Agostino'da sana bir mum taşıyacağım
Gün. "Bu yüzden düşünceleriyle devam etti, tutkulu bir aşk karışımı
Kıskançlık ve korku, otele ulaşıp yukarı çıkana kadar.  -Den
Maxwell'in Sala'nın kapısı durakladı.  "Onu kaybettiğimi söyleyeceğim"
remarked cheerfully.  "Madonna Santissima, _two_ mumlar!"

Bölüm on bir.

Birkaç ay belirgin bir değişiklik olmadan geçti.  Wilbraham'a
had seemed to drag like lead, yet, looking back, their swiftness
onu dehşete düşürdü. Düğün Paskalya'dan sonra olacak ve şimdi yeni
year had come, it brought a date which had been remote, measurably
daha yakın.  Kötü bir şiddetli bir itme zamanından geçmişti, öfke
Kendi inanılmaz çılgınlığıyla, kaderle, her şey ve herkesle,
Sylvia ile en kötüsü.  O zaman gurur onun yardımına gelmişti ve o
Durumun en iyisini yapmak için kararlı bir şekilde belirlendi.  Güçlü
Kendini kontrol eden bir adamın gururu bunu daha kapsamlı bir şekilde yapabildi
than he had even hoped.  Göstermekten kaçınmak için dişlerini ara sıra koydu
Sylvia'nın nafile sözlerinde tahriş, ama her zaman başarılı olmuştu
keeping under outward signs of impatience, and devoutly trusted that the
Güç asla başarısız olmaz.  Ona kızın kendisi tarafından yardım edildi
memnuniyet.  Çok az sordu!  Öte yandan bu özellik
sometimes annoyed him, for in the moments when the desire to break his
Tahviller, aşırı güç vermek dışında büyüdü, verdiği küçüklerin yapabileceğini hissetti
not for a day have satisfied another woman.

Gerçekten bir tehlike işareti olan şey, eğer onu tanımış olsaydı,
artan evliliğine rağmen,
dislike his hours in the Porta Pinciana.  Teresa, in her fear for the
Sylvia'nın mutluluğunun enkazı, kendine bakması gerektiğini söyledi
not dislike them.  She was not a vain woman.  Onun başarısızlığı
marriage had knocked any belief in her own charms out of her, and left
Sadece muazzam güzellik gücüne abartılı bir inanç.  Asla
hızlı, zeki ve arasında sürekli bir kontrastın başına girdi.
sympathetic talk and poor Sylvia's platitudes might be perilous.  O
Wilbraham'ı kendi hesabında düşünmediler, sadece ve tamamen
Sylvia'yı etkilediği gibi, günden beri onu daha iyi sevmiş olsa da
Assisi.  Bir veya iki kez ona eleştirel bir şekilde bakmıştı ve
Yüzünün bir ifadesini kaybetmede bir şeyler kazanmış olduğu
Onu rahatsız eden havalı üstünlük.  Yakışıklı değildi-onun
chin was too square, his nose too thick, his hair too straight; Ancak
Her harekette güç vardı ve o olabileceğinden emindi
güvenilir.  Zaman zaman bu kalitede çok yaşadı.
Endişeyle Sylvia'da.  Çünkü endişeleri vardı, bazen ayarlamaya çalışıyor
them at rest for ever, by questioning the girl in a roundabout way.

"İstediğin hiçbir şey yok Sylvia?"

"Evet," dedi kız, "dışarı çıkıyorsan biraz yün istiyorum."

"Kıyafetleri düşünmeye başlamalıyız-önemli kıyafetler," dedi
Teresa gülerek, ama onu her zaman izliyor.  "I mean you to have
yours from Paris."

"Para israfında iyi bir şey yok," diye döndü Sylvia pratik olarak.  "Neden
İnsanlar her zaman evlendiklerinde bunu yapmaları gerektiğini düşünüyorlar mı?  Aptalca. "

"Well, one isn't married every day of one's life," pleaded the marchesa.
Aniden, hızlı bir ses değişikliği ile, "Sevgili,
Walter ile evlen, değil mi? "

"Elbette_!"  Kız yüzüne boş baktı.  "İnsanlar
engaged, of course they marry.  Ne kadar komiksin, Teresa! "

"Şey, o zaman," diye bağırdı diğeri, "
Benim için ekonomik scrupples!  What's the good of having more money than I
know what to do with, if one mayn't spend it?  Frocks'u sipariş edeceğim,
and they shall be lovely."

"I think you had better consult Walter."

"O zaman yapmayacağım. Sen evlendikten sonra giyinebilir; yapacağım
önce.  Tell him so, if you like."

"Oh, we don't talk of dress."

"Neyden bahsediyorsun?" asked Teresa with sudden curiosity.

"Ben-bilmiyorum," belirsiz bir şekilde.  "Bence-bazen-yerler."

Romantizme inanan genç Marchesa, kendi sona ermiş olsa da,
looked at her anxiously.

"Hepsi bu mu?"

"Bu iyi bir anlaşma. Ne kadar söylediğini düşünemezsin
Roma.  Ayrıca gazeteyi okuyor. "

"Ah!" Teresa'yı keskin bir şekilde ağladı. Sylvia, "Gazeteleri genellikle elbette umrumda değil," diye devam etti Sylvia,
Küçük son derece havasıyla "ama onları okumasını seviyorum, çünkü ben
can knit all the time, and count the stitches.  Her zaman gerekmez
katılmak."

Genel olarak bundan çıkacak çok fazla rahatlık yoktu
Sohbet, ancak kız şüphelerle oldukça kapsamlı değildi.
Teresa would have liked to have been as sure of Wilbraham, for her
Sempatiler onu sık sık endişelendiremeyecek kadar canlıydı.  Denedi
Gözlerini kapat ve evi onun için olabildiğince hoş yapmak için,
succeeding only too well.

"Yarın Villa Madama'ya gidelim," dedi bir Cuma akşamı.
Fernanda, geniş gülümsemesiyle, kahveyi yeni getirmişti, bir kütük
açık sobada neşeyle yanmış ateş, sokaktan bir heyecan uyandırdı
voices, cracking of whips, cries of "_Tribuna!  Ecco Tribu--u--na_!"
"_Polenti_!" "_Cerini, un sol' cerini_!" and the great hum of the
Elektrikli tramvay, haksız kader gibi tepeden yukarı ve aşağı acele.
"We'll get the two Maxwells."

Teresa ayağa kalktı ve ateşin önünde durdu, böylece parıltı ona düştü
Beyaz elbise.  Bayan Brodrick sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti, çünkü
Wilbraham Sylvia'nın yanında bir kanepede oturmasına rağmen,
watching Teresa.

"Mary'nin gelip gelemeyeceğini bilmiyorum, ama eminim ki bunu isteyeceğinden."

"O zaman," dedi Wilbraham, "yapacak. Her zaman istediği şeyi yapıyor."

"Sevdiği şeyi yapıyor," diye kabul etti Bayan Brodrick gülümseyerek, "
Her zaman yaptığı şeyi sevmez. "

"Kim yapar?"  Dedi Wilbraham, soruda queer hızlı bir yüzük ile.
Teresa yakaladı ve konuşmayı büktü.

"Colonel Maxwell picked up a Garofalo to-day--signed and all."

"Then he will be happy for a week," said her grandmother.

"Mary onu mahkumiyetlerinden çıkarmazsa.
Ama bir günlük çınardan sonra yardım edemeyeceğini söylüyor. "

"Aptal," diye tekrarladı Wilbraham.

"What's idiotic?" asked Sylvia, standing up by the lamp to recover a
Dikişli dikiş.

There was a momentary pause.

"To open a man's eyes to his mistakes, so long as he's pleased.  It's so
Gereksiz, "diye cevapladı Wilbraham keskin bir şekilde.

"O zaman ne yapmalı?"

"Leave them.  He'll find them out for himself, soon enough."

Sylvia so rarely took an independent line that they were surprised to
Başını salladığını gör.

"Ben söylenmeyi tercih ederim," dedi hala çalışmalarını inceleyerek.

Teresa huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Are we to go to the Villa Madama, or not?" Neredeyse keskin bir şekilde sordu.
"Evet ya da hayır deyin, biri."

"Hepimiz evet diyoruz," dedi Bayan Brodrick,
kelimeler.  She, too, had been listening.  Teresa went quickly to Sylvia and
Elini omzuna koydu, iki genç kafa birlikte büküldü.

"How beautifully you knit!" diye bağırdı Teresa, işi diğerine alarak
el.  "I can never keep the silk so even.  Do you know your fairy
Vaftiz annesi son derece temiz bir insan mı olmalı? "

Once in her hearing, Wilbraham had inveighed against untidiness.

"Oh, Teresa, as if anybody ever had a fairy godmother!"

"Ah, you weren't brought up on a course of fairy stories, or you'd know
better--Sylvia never once told a fib in her life," she added to
WILBRAHAM-"Bu yüzden olamayacak hiçbir şeyi dinlemez
guaranteed as true.  O kadar vicdanlıydım ki onu içeri alırdım
Ne zaman yapabilseydim. "

"Teresa, yapmadın!" diye bağırdı kız, şok ve dürüst dönüyor
Wilbraham'a çekiciliği olan çaresiz gözler.  Kız kardeşi güldü.

"Don't be afraid, I can bear the burden of those sins.  Granny, I wish
Oraya takıldığın o korkunç eskiz yakmama izin verirsin.  Hepsi
yanlış."

Sylvia örgüsüne döndü; Teresa, ince beyaz bir figür, eller
arkasında sıkıştırılmış, loş bir şövale önünde durmak için dolaşmıştı
köşe.  Wilbraham, onu sıralamak için hesaplanamaz bir özlem hissetti
towards him again.

"Cesare'nizi bugün gördüm," dedi.

"Sen mi?"  Hızla gölgelerden çıktı ve bir sandalyeye düştü.
"Tell me about him, please."

"Anlatacak çok az şey var. Trevi'nin yakınındaki bir adamla konuşuyordu. "

"How did he look?  Hungry?"

"Well, yes--poor," Wilbraham admitted, "and as big a ruffian as ever."

Teresa glanced at him mischievously.

"Her zaman önceden gözlerinizin ne anlama geldiğini belirler misiniz?"

"I don't wear rose-coloured glasses, at any rate."  Kesinlikle vardı
changed a good deal, for he now liked to spar with her, and his tone was
istekli.

"Zavallı Cesare!" İç çekti.  "Pırıltı mı?"

"Truva Truva Edi."

"Şey, onun senden hoşlanmasını bekleyemezsin."

"You might say, _us_."

"Ah hayır," dedi dikkatsizce.  "Ben ilk günahkardım, sahiptim; ama yaptım
Özür dilemeye çalışın ve sen yapmadın.  Onun yaralandın-- "

"Vanity," Wilbraham'a gülün.  "Öyle olsun. Yapmalıyım
Sonuçları elimden geldiğince taşıyor. "

Teresa was restless this evening.  She got up again.

"On-o'cloc zili var."

"Does that mean that I'm to go?" he asked, rising in his turn.

"It means that I am going."

"Ve yarın?"

"Oh, settle with Sylvia," she said impatiently.

They filled two carriages, a big and a little one.  Teresa was with
Albay Maxwell daha küçük ve onun ne zaman meşgul olduğunu düşündü
thought about it, which was not often.  Yapmadığı doğruydu
kitleleri olsa da, her zamanki gibi özgürce yorumlayın
lovely flowers were grouped round the Boat fountain, models sat about on
Trinita basamakları, Piazza'daki bir adam kaba ve birbirine bağlıydı.
Bir tür altın ling'den toz arabası için hazır süpürgeler, bir dizi
scarlet German students lit up the gloomy Babuino, and out in the Popolo
Kalbini ısıtmak için yeterince sıcak olan bir güneş ışığı yangına girdiler.
Eski dikilitaş.

"Jove tarafından, her şey söylediğinde ve bittiğinde, bu iyi bir dünya!" yorum
Colonel Maxwell suddenly.

"Çok karışık olan," Teresa'yı geri aldı.  "I wish you would tell me what
bununla yapmak için? "

"BEN?" he laughed.  "That's a largish order.  You seem to be doing it
Sizin arasında tolere edilebilir bir şekilde iyi, şu anda.  Bir servet ve bir düğün
all in one winter.  Wilbraham çok iyi bir adam, "diye ekledi
Güvence gerektirebilir.  "Bilmenizi istiyor, ben de
Öğrendim, ama belaya değer.  And a happy marriage will give
Sadece annesinin bozulmasının poundlarını ovmak için ihtiyaç duyduğu şey. "
Teresa tereddüt etti.  Şaşkın bir ruh hali içindeydi ve tavsiyeler görünüyordu
one thing to help her, as it sometimes seems until we have got it.

"Sence onun zeki mi?" diye sordu açık bir sonuçla.

"Değil mi?"

"I suppose so."

"Well, if you really ask me, I should put my opinion a bit stronger.  Of
course he's no ass.  He did a lot at college."

"Oh, those are often the stupidest men!"  Teresa said sharply.

"Bu durumda aptal."

Ama bakıştan ona döndüğünü aniden fark etti
Düşünce çok ciddi ve ciddi konuşmaya başladı
shot through his mind, "Great Scott!  She's ambitious for that poor
little nonentity!"  He said aloud, "You know Sir Henry Thurstone by
isim?  Geçen yıl Wilbraham'ın onun her şeyi yapabileceğine inandığını söyledi
Sevdim ve o tür bir şeyi özgürce söylemiyor.  Hepsi
anxious he should go into Parliament, and I suppose he will when he's
Bir kez evlendi. "

Konuşurken gözlerini ona sabit tuttu ve yavaşça
cevaplandı--

"Of course Sylvia--is not exactly clever."

"Eh, eşlerin zeki olmak zorunda değil," dedi Maxwell, bulmaya çalışıyor
something that would not sound brutal.

"HAYIR."

"Ve o çok güzel. Hiç şüphe yok."  O devam etti
hurriedly--"See that wine-cart?  A great picturesque blob of colour,
isn't it, with the horse hung all over with red tassels?"

But Donna Teresa was silent.  She turned away her head, and did not
utter more than a few curt sentences until they all got out at the gate
Villa Madama.

Orada Maxwell coşkusunu topladı ve konuşmasını unuttu;
Wilbraham takitçiydi.  Not Sylvia's ignorance, but her incapability of
anlama, onu tarttı. Kolayca hiçbir şey bilmiyor olabilir
Margaret of Austria, even, conceivedly, as little of Charles the Fifth;
İkisi de bir fikrin olduğu zaman
presented to her, she could not grasp it, because there was apparently
İçine batabileceği madde yok.  Fresklerde ve narin
Alçı kalıpları güzellik görmedi, ancak duvarlarda nemli olduğunun farkındaydı
and the emptiness of the vast rooms, and wondered whether the white owl
Kapıya çivilenmiş bir şey ifade ediyordu.  Wilbraham kendini uyandırdı buldu
when he heard her little fatuous remarks.  Winking.  Gelmişti
Bu.

Villa Madama, bitmemiş, sadece güzel bir kabuk, her biri gibi asılı
knows, on the side of a wooded hill, above the Tiber, and facing the
mountains, which on that day had put on their loveliest colours, and lay
a dream of soft lilac amethyst against a yet softer sky.  Burada ve orada
Tivoli veya yakın köyler olarak işaretlenmiş daha beyaz bir parıltı ve
Kuzey, karla örtülü Leonessa'yı kandırdı.  It was from the square
melancholy garden behind the house that they looked at these things.
Onlardan önce tepeden aşağı koşan gri zeytin, zeytin ile noktalı
presses, and close beneath the low wall stretched a great cistern, in
kurbağalar çatlıyordu.  The Villa, facing the east, is soon left
güneş tarafından ve bahçenin üzüntüsü vurgulanır.  Uzun
solmuş campagna benzeri yabani otlar doldurdu, harika bir cipollino
Sarcophagus, ifade edilemez bir şekilde terk edilmiş izlenime katkıda bulunur; hatta
pretty fountain at the back, where the hill water runs out between moss
ve eğrelti otları ve gri bir filin kafasından içine boğulur
melankoli.  And at the far end, flanking an old garden gate, two
immense stone figures, battered, grey, mutilated, but still curiously
Etkileyici, dur ve ait olan ıssızlığa bak
Onlar ve sadece onlar, alaycı alaycı bir havayla.  Mrs Maxwell
turned her back on them.

"I don't think they're nice," she said in her soft determined voice.
"Yapıyor musun?"

Teresa glanced up.

"Neden?" dedi.  "They've a very good time of it there, look on,
needn't interfere, and needn't feel."

"That's what I complain of," said Mrs Maxwell reflectively.  "It puts
onları bu kadar haksız olarak üstün bir konumda.  Here are we, torn by a
düzine küçük endişe; Eminim öyleyim, çünkü en azından bilmiyorum
Roma'da iyi bir şapka almak için.  Now, my dear--just think, what would
Onlara bir şapka görünüyor mu? "

Bayan Brodrick güldü.  Bayan Maxwell konuştu.

"Still, I'm not so sure.  I don't know that I should like never to be in
dans.  Ve eğer ilgilenirlerse, varoluş böyle olmalı
Scrappy.  Sylvia, güzel ve genç ve aşık var.  They've seen
it all before, a hundred times--isn't this the place for lovers to
come?--but don't tell me that the poor grey old things wouldn't be
nasıl olduğunu bilmek merak ediyorum.  And it must be so seldom that they
get their sequels.  No," she waved her hand to them, Roman fashion,
shaking it rapidly, palm downwards--"no, I'm not going to swallow your
Üstün Havalar.  You're dying of jealousy, you'd _like_ to know about my
şapka ve Sylvia'nın düğünü.  And you're not one bit superior.  Sen
tıpkı diğer erkekler gibi, alaycı gibi davranıyor, çünkü alamazsın
Ne istersen ve senin içinden görüyorum.  Orada! "İki dakika sonra o
Teresa'nın bileğini tutuyordu ve bir ot yolu boyunca dolaşıyordu.  "BEN
Seninle konuşmak istiyorum, "dedi.

"Peki ya?" Marchesa'yı çabucak istedi.

"Sıkıldım," dedi Bayan Maxwell kasvetle.  "Sıkılmış."

Teresa dropped into ease at once.

"Burada?"

"İşte? Oh hayır. Daha ciddi, daha büyük. Ben de çok fazla Roma vardı
Birçok taş, tuğla, lahit, öğretici insanlar.  Then I'm not
thinking so much of myself as of Jem.  Do you wish to see him buy up all
the rubbish in the place?"

"Şey, git!" said Teresa, laughing.

"And be as dull as ditch-water in some forlorn place!  Thank you. "

"O zaman ne istiyorsun?"

Teresa eskiden Mary Maxwell'i tanıyordu ve tam olarak onun olduğundan emin oldu
Sık sık yapmasa da, yapmayı istediği şeylere sahipti
Şimdi kişisel bir güdü kabul edin.  Çok çekici ve şımarıktı ve
kendini ilk olarak başkalarını yaptığına ikna etmişti
düşünce.

"Sylvia'ya bak," diye devam etti.

"Sylvia, ülkede bunlardan daha iyi görünen bir kızdır-
Bu çok öğrenilen yerler. "

"Sylvia'yı boşver," dedi genç Marchesa sessizce.  Ama biliyordu
doğruydu.

"Ve Sicilya büyüleyici."

"O zaman Sicilya'ya gidecek miyiz?"

"Peppina bana bu konuda çok şey söyledi," diye devam etti Bayan Maxwell,
Headings, "Ve size uygun bir yer olacağını biliyorum. Gidelim
Badem çiçeği çıkarken.  Gelecek ay.  Orada, orada-
yerleşti; Hepiniz beni kutsasın. "

Teresa, büyükannesine danışmaya söz vererek sona erdi.  Ama içinde
ona gelen huzursuz uyum, fikrin sahip olduğu
güzel.

Bölüm Oniki.

"Haklı değil miydim? Gel, haklı olduğumu itiraf et?"

Soru elbette muzaffer Bayan Maxwell'den geldi,
Taormina'daki Yunan tiyatrosunun basamaklarında duran bir grup.  Onlar
Bir tarafa baktı, gül kırmızısı kalıntılarına, Etna'ya, süpürüyor
Muhteşem bir şekilde karda, mor yamaçlarında, klasik
Kıyı, o zaman, yuvarlakla yüzleşerek, ilahi bir şekilde ışık dolu bir denize yöneldiler ve
BT'de gördüm Hava dağ sırtları hafifçe gökyüzüne karşı kesildi.

"Ah, haklısın," dedi Wilbraham şu anda.  "Muhteşem bir hak ediyorsun
Şerefinize karşı koro ve burası onu yükseltmenin yer. "

"Orada zaten Shakespeare'i ilan eden bir Alman var.
Karısı,

"Bana krediyi verdiğin sürece seni korodan çıkaracağım" dedi
Bayan Maxwell, büyük ölçüde; "Ve daha fazlasına sahip olacağım, eğer sahip olacağım
Peppina olmasaydı asla göze çarpmamalıydım.  Nasıl yapılacağını biliyor
Bana dönün, "diye ekledi iç çekti.

"Nina, aksine, hiç isteyerek gelmedi."

"Dün başlamadan hemen önce petrolü üzdü," dedi Sylvia
Aceleyle, "Ve bu _so_ şanssız! Talihsiz değil mi?"

"Çok," dedi Wilbraham dribly.

"Bak," diye mırıldandı Teresa-"Maviye karşı o pembe tabakaya bakın.
Bu badem çiçeği.  Oh, biraz olmalı! "

Akşam yemeğinden önce Castello-A-A-Mare'de odasına girdiğinde orada
Güzel çiçeklerin demetlerini bırakın.  Bir zevk çığlığı verdi ve
Akla gelebilecek tüm yerlerde onları yapıştırmaya düştü.  Nina, kim geldi
Ondan sonra Wilbraham'ın kendilerini getirdiğini açıkladı.

"Silah dolu," dedi, eşcinsel bir kahkaha ile kendisini yayarak.

Ve Teresa'ya dokunuldu, ona bir şeye mal olması gerektiğini düşünerek
Zevki için kendini bir Maypole'ye dönüştür.  İyileşiyordu.  O
Girmeden önce birkaç pembe çiçekle Sylvia'yı güverte etti
Akşam yemeği, sadece hoş bir Macar doktoru ve karısı orada olurdu
yanı sıra kendilerinin yanı sıra, bazılarını kendi elbisesine büktü.  Kız kardeşler
birlikte gitti.  Wilbraham odanın sonunda yalnız duruyordu.

"Badem çiçeği için teşekkür ederim," dedi Teresa neşeyle.
"İşte sonucu görüyorsun."

Ve elini durduran Sylvia'ya doğru küçük bir hareket yaptı
Bahar, tüm beyaz ve pembe büyüleyici bir ormanlık resmi gibi.  Ancak
Wilbraham soğuk bir şekilde baktı.

"Onları sana gönderdim," dedi tonunda bir sitem dokunuşuyla
Teresa'yı gözlerini açtı.

"Onları getirdim, duyuyorum," dedi alaycı bir şekilde.  "Senin için kahramandı. Nasıl
Birçok `` Buon giorno '' ve `porto io'lar 'karşılaştınız mı?  İnanmadım
Kelimelerden bu kadar çabuk bıkabilirdim.  Biz geldiğimizde ben
Duydu anneler iki veya üçlü küçük utangaç bebekler çağırıyor-'_vai, vai, di
Buon Giorno, Un Soldo Signora_! '  Onlar da çok güzel!  Ve
Yaratıklar, oldukları gibi, biri çapraz olduğunda kötülük getirmez;
Sadece gülün ve başka bir birlik için yol açın. "

Sylvia, "Walter, dilencilere vermemesi gerektiğini söylüyor." "Ah! Yine de, bir bebek` `Bon Zorno! '' Dediğinde yapacağım."

"For pity's sake don't make me out a prig, Sylvia!"

Neredeyse kabaca konuştu ve Teresa ateş etti.

"Komutlarınızı hatırlayarak ona gurur duymalısın!"

"Was I rude?  I beg your pardon," said Wilbraham quickly.

Ama Bayan Brodrick odada olsaydı,
begged his pardon from Teresa.

İlk gün beraberinde bir tedirginlik dokunuşu taşıyorsa,
Takip eden bazıları için bir büyü rüyasında süpürüldü.

Castello-A-Mare, nerede oldukları, kasabadan biraz uzak duruyor,
İstasyondan zikzak yapan yolun tepesinde tünemiş.
Ve manzara!  Orada, sürekli değişen renk, mavi ve opal ve
Birbirinden eriten veya göz kamaştırıcı hale gelen en hassas yeşil
parlaklık, denizlerin en klasikleri yatar; Bir para cezasının çok arkasında
Sahile Süpürme Syracuse, Birincisi daha yakın bir burun işaret ediyor
Calypso'nun güzel adasında Yunanlıların yerleşimi; Sağınızda süpürüyor
Ateşin kalbi ve kar tepesi ile büyük yanardağ ve tüm
Ön plan kırılmış ve dik, badem büyümesi ve rezene ile
Ağaç Spurge.  Bazen görünüm kelimelerin ötesinde parlaktır; Sık sık
Sunrise'da, Etna bulutları fırlattığında ve ebedi karları
Ovanın yumuşak mavi sislerinin üzerinde pembe pembeyi yıkayın.  O zaman her şey
is so light, so fresh, so sparkling, that it will make even a tired
Kalp, eski dünyanın ve tüm hayatının tekrar genç olduğuna inanıyor.  Ama orada
fırtınalar çılgınca ilerlediklerinde ve deniz gri büyüdüğünde diğer zamanlardır,
and the slopes of Etna are sullen purple, and wind and rain battle each
diğer tutkuyla taormina yüksekliklerinde.  Korkuyla bakıyorsun ve
Lo, şiddetli güney öfkesi bitti, bulutlar gitti ve bayılıyor
Ve ilk başta güzel, şu anda tekrar eterik maviyi tekrar gülüyor.

Bir eskiz ateşi Donna Teresa'ya sahipti.  Diğerleri, tırmanıyor ve
Kirli, dar, taşlı şeritler, yalnız oturmasına gelirdi
ve bir duvara ayarlanmış bazı pencerelerden önce derinden içerik,
Dainty Center Milinin Arkasından Portakal Tree Peeping, Kırılmamış Mavi
üstünde.  Ya da Duca Stefano'nun kulesinde bulunabilir, şimdi huzurlu
sonra, gelenek diyor, garip ve kötü zulümleri,
Çok az sattı, bir vahşi bahçede rahatsız edilmeden dinlenebilir ve bakabilirsiniz
Aydınlık bir denizde veya derin olan evlerin queer köşelerinde avuç içi
Parlak paçavraların çırpındığı saçaklar ve ahşap balkonlar, sarmaşıklar tırmanıyor,
Ve kadınlar dedikodu için eğiliyorlar.  Geride bir kurak tepenin süpürülmesi, kaba
dikenli armut ile ve her geçen bulutun gölgesini yakalamak ve
Etna'nın arkasına batarken güneşin ihtişamı.

And it was for these minutes that Wilbraham--as yet unconsciously--
yaşadı.

Sonra bir gün Yunan Tiyatrosu'na geldi.

Little of the Greek is left, except here and there a white pillar, or a
Duvara inşa edilmiş levha, mermer parladığı yerde Romalılar ayarladı
onların tuğla.  Ama kim böyle bir ihtişamı alan tuğla ile kavga edebilir?
Renk ve Tepsed yabani otlar için bu tür çatlaklar sunuyor, hassas olarak asılı
Sarı, beyaz ve yeşil kütleler?  Teresa fırçalarını bırakmıştı,
Ve çenesi ellerinde dururken bir
Kesinlikle tatmin edici olan bu görüşte asil yönlendirilmiş kemer.
Beyaz bulutlar Etna'yı sardı, ancak aralarında ara sıra deldi
Bulut olmayan beyazlık ve aşağıda mor yamaçlar süpürüldü
Büyük eğriler, ilerledikçe garip yeşillikler ve menekşeler almak.  Sadece
Bir bina çizgisini kırdı, Dominik manastırı ve
solma gününün gizemli kasveti ve zemin düşüyor
precipitously in front, did no more than add a suggestive human interest
paylaştığı ihtişam için.

The spot always moved Teresa, but she liked to keep her emotions to
kendini; Ve Wilbraham ona doğru geldiğinde, ayağa kalktı ve
began to gather two or three of the dwarf irises which starred the
çimen.

"Gidiyor musun?" Dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "Bitirdin mi
Çok yakında boyama mı? "

"Karikatürü reddediyorum ve bu yüzden başlamadım," diye cevapladı bir eşcinsel
gülmek.  "Sylvia ile ne yaptın?"

"Çaya gitti."

"Ah, çay!"-Saatine baktı.

"Ve seni buraya getiren ne? Korkmuş muydun?
Messina Gate ve otel arasında? "

"Not in the least.  I should as soon expect you to have an encounter
Dionysios'un gölgesiyle. "

Çim yamacının yüzüne doğru ilerleyen yüzüne doğru dolaşmaya başladı.
Zavallı insanlar oyunları görmek için durdular.

"Nina seninle aynı fikirde olmazdı," dedi aniden; "O atıyor
Sicilya'daki kötü karakterlerin gizemli ipuçları. "

"Caresay. Biri iç ve dövülmüş pistin dışına girerse,
örneğin; Ama burada, yabancıların en iyi hasadı olduğu yerlerde
onları sulamak için elden çıkarılamazdı.  Kişisel çıkar el ele gider
Yasa ve düzen ile görüyorsunuz. "

"Ve bu en iyisi bu mu?"

"Ah, iyi," diye dikkatsizce izin verdi, "Ben seferle fakirler ve ben
Kendimi bir ekmek ve rezene kökü üzerinde yaşamak istememeliyim.
Oturmayacak mısın? "

Cevaplamak için döndü, tereddüt etti, sonunda çimlere düştü.  A
Daha hafif, tilaf görünümü burada onlardan önce yatıyordu.  Şimdilik deniz doldurdu
tuğla işleri arasındaki açıklıklar-çok renkli deniz
Ulysses rowed--and there was the line of coast above which Polyphemus
sürülerini sürdü ve işkencecilerine döngüsel kayalar fırlattı.

"Yapamam," dedi beklenmedik bir şekilde.

"Ne yapamaz mı?"

"Sefaletlerini tüm bu güzellikle fark et. Kalpsiz,
Nefret dolu, ama biri diğerini iter. "

"Bırak gitsin," dedi değişen yüzünü izleyerek.

"Yapmalı," diye gülümsedi.  "Aynı şekilde vicdanımı süzürüm
Seni şok edecek yollar.  Bak! "Bir avuç cebinden çizdi
Soldi.  "Demek istediğim, çocukların gerçekten iyi vakit geçirmeleri için
Sen ve Sylvia. "

Pennies'i havaya fırlattı ve fark etmeden onları yakaladı
Ani sessizlik düşmüştü.

Wilbraham, ondan önce bakmayı reddetti, güne gitmişti,
Günün olaylarının ötesine geçmeyi reddetmek.  Sık sık tahriş oldu ya da
Sylvia tarafından kışkırtıldı; but often, alas, he was happy, without asking
Kendisi neden.  Şimdi, aniden ona parladı
Teresa'nın yakınlığı ve bilgiyle vahşi, nadiren
kontrol edilebilir, onu kollarında zorlamak için dürtü.  Öz-kontrolü
Tüm yılları neyse ki yardımına geldi ve genç Marchesa,
ondan önceki sevimli dünyada ve daha azını düşünmek
Arkadaşı, Sylvia'nın hayatına dokunması dışında, oldukça bilinçsizdi
insanın kalbindeki mücadelenin.

"Gitmeliyiz-sanırım," dedi isteksizce hareket etmeden.

Wilbraham sessizdi.  Onun tarafından görülmeden, bir katını parmaklıyordu
Ona yakın çimlerin üzerinde yatan elbise.  Teresa hafifçe güldü
gelecek dakika.

"Yazık değil, değil mi, asla zarif bir anın tadını çıkaramaz
Düşünmeden bir sonraki adımda ne yapmalı?  At least I can't."

"Neden kişi düşünmeli?" dedi.  Sesi onun içinde çok tuhaf geliyordu
Yarı umduğu kendi kulakları, yarı korktuğu, bir şey tespit etmesi gerekiyor,
"Hayır; dediğim gibi, bu üzücü, aptal. Sanırım bu ceza
Yaşam sürüşü için ödeme yapmak zorunda. "

"Söyle bana--" Başladı ve aniden durdu.  Döndü, şaşırdı.

"Sana ne söyle?"

"Hayır, söylemeyeceğim."

Sylvia hakkında bir şeyler soracağını düşündü ve
ona nasıl yardım edebileceğini merak etti.

"Biz burada olduğumuz gibi," dedi, "gün batımını da görebiliriz."

Zaten berrak batı gökyüzünde bir pembe zonkun vardı, pembe,
Badem çiçeği yansıma gibi görünüyordu.  Teresa'nın yüzü
Büyümesini izlemek için ondan döndü ve uzun zamandır hiçbir şey konuşmadı.  BT
Tehlikeli bir sessizlikti, ama bilseydi.  Sonunda derin çizdi
nefes.

"Etna'nın diğer tarafında bir altın deniz olmalı," dedi "ve ben
Keşke orada olsaydım.  Değil mi? "

"Hayır. Ben memnunum."

Güldü ve fırladı. "Hayır? Peki bu kesinlikle bir içerik olmalı. Ama seni cezalandırmak için
Alınılmaz olandan sonra üzülmüyorum, geri dönüyorum. "

Sessizce takip etti ve aşağı inerken çok az dediler
düzensiz cadde, ince sütunların desteklediği palazzo corvaij'i geçti
Gotik kemerler ve siyah lav bantları sarı taşla kontrast, geçmişte
insanların yaşadığı ve öldüğü ve dükkanları olan geniş koyu delikler ve
Messina kapısının yanında küçük yamaç kasabasından neşelendirin.
Ama tıpkı yolun bir virajında ​​büyük bir sumach ağacına ulaştıklarında,
Düşünen Teresa, alçakgönüllü bir soru soruyorsun

"Asla ulaşılamaz olanı istemiyor musun?"

Wilbraham'ın elleri sıkıldı, yüzü döndü.

"Aman Tanrım!" Nefes altında, "Yapmıyorum!" Diye ağladı.

On üç bölüm.

Bayan Brodrick, Bayan olduğunda geniş terasta bir tente altında oturuyordu
Maxwell pencereden çıktı.  Asla çok rahat değildi
Mary Maxwell'in yalnız olması.  Görünüşe göre kurnaz gözlerinin gördüğü görülüyordu
Çok fazla şey.  Ama kitabını bıraktı ve onu karşıladı.

"They haven't bestowed much of a shade upon you," said Mrs Maxwell,
bakıyor.

"Çok fazla almıyorum. Yaş küçülüyor."  Gülümseyerek sandalyesini hareket ettirdi.

"Yaş hakkında konuşma. Bu hoş olmayan bir konu," Bayan Maxwell
şikayet etti, bir sandalyeye düştü.  "Ve sana gelince, daha gençsin
bizden daha.  Sadece aynı ayakta olan insanlar
Sen yaşlı.  Bilmiyor musun?  Yaşlı insanlar her zaman onların hakkında konuşur
`` Yaşlı Bay Smith '' olarak çağdaşlar, eski Bay Jones.  Bu onların yolu
hala gençmiş gibi davranıyor. "

"Şey, taklit etmeyeceğim," dedi Bayan Brodrick.  "Ama cazibeyi biliyorum
O kadar iyi ki, sık sık gidip haham Ben Ezra'mı okuyorum.  Ben
Gölgemin eski göründüğünü fark ediyorum ve bu harika bir adım. "

"Ah, büyükanne, saçmalık!"

"Ve sonuçta, yeni deneyimlere ulaşmak her zaman ilginçtir.
Örneğin, daha az nadiren hayal kırıklığına uğradığını öğrendim,
Ama daha önce cesaretini kırdı. "

Konuşmayı sadece kendi üzerinde tutuyordu çünkü ondan korkuyordu
başka bir yerde sürüklenmek; Ancak Bayan Maxwell'in bir amacı vardı.

"Sylvia nerede?" diye sordu aniden.

"Isn't she picking irises in the garden behind me?"

"Anlıyorum. Teresa nerede?"

"Eskiz."

"Ve Bay Wilbraham?"

"Gerçekten, bilmiyorum," dedi Bayan Brodrick, hoşnutsuzlukla.
"Muhtemelen kocanızla."

"Ah, kocam! Kocam aptal dövme Yunan parasına ibadet ediyor,"
dedi Bayan Maxwell geri dönülmez bir şekilde.

"Her biri yalnız bir zaman geçiriyor gibi görünüyor."

"Keşke Teresa sizinle meditasyon yaparak geliştiriyorlardı.
İhtiyatlar.  Hayır, gerçekten konuşmalıyım.  Zavallı için korkuyorum
Sylvia.  Görmüyor musun?  Bu iki _ARE_ çok uygunsuz! "

"Gerçekten mi?"  Bayan Brodrick kendini çizdi.

"Ah, biliyorsun!" diye bağırdı Bayan Maxwell, kendi kendine fedakarlık taşımacılığında.
"Çok vahşice konuşmaktan nefret ediyorum, ama bunlar için korkunç şeyler yapmak gerekir
Biri umurunda; Ve eminim, müdahale etmedikçe, bazıları olacak
Korkunç denouement.  He isn't thinking about Sylvia."

"Mary!"

"O değil. Çok daha büyük bir duyguya uyanıyor;
Benim gibi, o Sylvia, tüm güzelliği ile kız değil
Büyük bir tutkuya ilham veriyor.  Sylvia değilse, kim? "

Bayan Brodrick sessiz kaldı.  Mary Maxwell geldi ve yanında diz çöktü,
başını kucağına koydu.

"Büyükanne, kızgın olma! Korktuğunu biliyorsun ve biliyorsun
Hepinize önem ver.  Ama sen korkunç derecede yüksek fikirlisin.  Orada değil mi
Yapabileceğin bir şey var mı? "

Bayan Brodrick aniden çöktü.

"Hiçbir şey," dedi sefil bir şekilde.  "Herhangi biri nasıl hareket edebilir?
O ve Sylvia ve Sylvia, zavallı çocuk, kesinlikle-
içerik.  O görmüyor. "

"Ve asla olmayacak!" Bayan Maxwell'i düşündü; "Cennet bize yardım et, çünkü orada olmalı
Bu karışıklığın bir yolu ol, eğer sadece bulabilirse! "Dedi
aloud, hesitatingly, "Could Teresa speak to her?"

"Yapabilir mi?"  Bayan Brodrick soluk bir yüzü çevirdi ve Bayan Maxwell salladı
başı.

"Doğru-imtiyazlı. Teresa bundan uzak tutulmalıdır.  _Any_ ipucu var mı
Sylvia kabul eder mi?  Büyükanne, deneyebilirsin. "

"Sanki denememiştim-yirmi kez!"

"Ve almayacak mı?"

"O _won't_. Olabileceğinin farkında değil
Söylemek istediğim herhangi bir şey. "

Mary Maxwell, bir güven elde ettiği için zaten daha iyi hissetti
onun sağda olduğunu kanıtladı.

"Korkunç," dedi neşeyle.  "Tüm

[Burada iki sayfa eksik: s 240,241.]

Mor ve beyaz süsenler, kertenkelelerin dalmasını izlemek için tembel bir şekilde durdu
Ve güneş pişirilmiş duvardan ve sonra bir mektup yazmaya gitti.  O
az sayıda muhabiri vardı, ancak tümünü düşünen yaşlı bir hemşire vardı
onun dünyası ve biçimsiz, sıkıntıdan oluşan bir sayfa tarafından mutlu edildi
her zaman bir sözlük tarafından desteklenen ve gerçek bir bear bones ve çıplak kemikler ve
duraklarla engellenmemiş.

"Burada çok hoş," diye yazdı Sylvia; "Çok fazla çiçek var.
Kefaret yapıyoruz "--_ sh_,
sözlük-"ve hava güzel büyükanne ve Teresa oldukça
Çok mutluyum-"Wilbraham geldiğinde şimdiye kadar ulaşmıştı.
Kalemini fırlattı ve sevinçle atladı.

"Ah, Walter, neredeydin? Merak ediyordum!"

"Kıyı tarafından aşağı."

Yüzünde bir set, avlanmış bir bakış vardı, sanki uyumamışmış gibi
doğruydu.  Bir yan kapının anahtarını chambermaid'den çıkarmıştı,
ve mistik Güney gecesi boyunca saatlerce dolaşmıştı.

"Ah, gittiğinde beni kıyıya götürmeye söz verdin."

"Ben mi?"

"Boş ver. Bir dahaki sefere gideceğim," dedi Sylvia mutlu bir şekilde.  O ne
Onu memnun etti veya yapmadı.  "Çok meşguldüm."

"Evet?"

"Evet; çiçek seçmek. Hepsi Teresa'nın ne zaman koyması için hazırlar
o geliyor.  Onu gördün mü? "

"HAYIR."

"Şimdiye kadar kendi başına dolaşıyor; merak ediyorum korkmadı.
Git ve onu mı arayın?  Neredeyse bitirdim Walter.  Yazdım
Bütün bunlar Dobbin'e.  Bak! "Onun için yayılan kağıdını kaldırdı
hayranlık.  "İyi oldum mu?"

"Her zaman iyisin," dedi pişmanlıkla.  Ve ona baktı,
Yüzünce kez ne kadar güzel olduğunu düşünüyorum ve nedenini merak ediyorum
Söylediği her şey çok açık etkisiz olmalı.  Ama vardı
Ona söyleyecek bir şey ve aceleyle kesildi ...

"Korkarım, çok korkuyorum, geri dönmem gerekecek
İngiltere."

"İngiltere'ye!"  Ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Evet. Orada istiyorum."

"Ama henüz değil. Günümüzde hiçbir mektubun yoktu."

Öngörme isteğini lanetledi.  Bunu şimdi unutmuştu
Ve sonra Sylvia tuhaf bir pratik kurnazlık geliştirdi.

"Günümüzde değil."

"Günümüzde değil, burada olduğumuzdan beri annenden sadece iki tane."

"Aynı şekilde gitmeliyim," dedi inatçı sığınak.  "Ben
Çok uzun zamandır memnunum. "

Açıkçası ve alışılmadık bir şekilde şaşkındı.

"Ama," dedi yavaş yavaş, "ama-anlamıyorum. Gidemezsin
hepsi bir dakika içinde.  Syracuse ve Palermo'yu görmeliyiz ve-büyük birçoğu
şeyler.  Gerçekten, Walter, yapamazsın!  Doğru olmazdı.  Neden yapmalı
Sen?  Beni alana kadar eve gitmeyeceğini söylediğini hatırlıyorum. "

"İşler değişir."

"Ne değişti?"

Ona baktı ve ne kadar az bildiğini acı bir şekilde düşündü
Kendisine karşı yalvarıyor-daha iyi benliğine karşı.  Diğer yarısı
Kalmak istedi, sadece bir saatten vazgeçmenin çok kötü olduğuna yemin etti
Hayatın hala tuttuğu mutluluk ve hepsi bir çırpın.  O gidiyordu
Sylvia'ya sadık kalın.  Bu, genel depremin ortasında sağlam durdu.

"Gitsem iyi olur," dedi doggly.

"Ah, hayır," diye döndü Sylvia kesinlikle; "Yapmamalısın."  Bir andan sonra
Duraklama, "Çok garip olurdu!"

"Olur mu?"  Diğerlerinin ne söyleyeceğini düşünerek aceleyle fırladı
Madde ve onun ayrılması hemen kendi başına çok şüpheli görünüyordu
Gözler, sanki dünyaya sırrını ilan etmesi gerektiğini hissetti.  O
Ancak gülmeye zorladı.

"Sonra görecek işlere sahip olmanın tuhafı nedir?"

"Ah, ama hepsi bilmiyor musun."

Sessizlik. "Keşke eve gitmek istediğini neyin bildiğini bilseydim," dedi Sylvia merakla.
"Düşünemiyorum! Bana söylemeyecek misin?"

Wilbraham huzursuz bir şekilde hareket etti.  Ona yalan söyleyemedi ve gerçek
imkansız.  Orta bir kurs seçti.

"Eğer gerçekten çok sevmiyorsan, kalacağım. Hayır
fark, "vicdanına söz verdi.

"Gitmeyeceğinden emindim" dedi ve o belirsizdi
Şaşırmış, bir fışkırmada zevk ve sürpriz beklemek, ama minnettarlar
ona sevilmedi.

O gün ve bir sonraki ve bir sonraki gün boyunca demir ellerini tuttu
Kendisi, Sylvia'nın tarafına yakın.  Teresa onu görmekten çok memnundu
Neden bir veya iki kez ondan kaçındığını merak edecek kadar çok-
terbiyesizce.  Haftadan yoluna gitti ve o zaman şarkı söylemeye başladı
yalnızdı.  Burada, orada, her yerde, taşıyan kadınlar boyadı
Boş sürahileri çeşme uzunluğunda başlarında veya
ağır ağırlık güvenli bir şekilde dik, esnek, esnek olarak geri dönüyor; .
Yaşlı insanlar sandalyeleriyle biraz sade bir kiliseye acele ediyor, battı
dar bir sokak; Catania Kapısı, uzun dış basamaklar ile,
ve garip çarpık kemerleri; Güneş tarafından kabarık duvarlar ve overhung tarafından
gri-yeşil dikenli armut ve kırmızı nar sürgünleri; Gotik kemerler,
gül pencereleri; Gün doğumu ve gün batımı; Öğleden sonra ihtişamı; düşme parıltısı
Yağmur ve gök gürültüsü bulutlarının gölgesinde gölgede bırakılması.  Küçük şehir,
Yamaçta asılı, onun için asla giymeyen bir cazibe vardı.

Huzursuz ve memnun görünmeyen tek kişi Nina idi.  Teresa
Hayal etmiş olmasına rağmen onu getirdiği için üzgün olmaya başladı
büyükannesi için seyahati kolaylaştıracaktı.  Ama küçük
Viterbo kadın açıkça yerden nefret ediyordu ve sınıfının İtalyanları da
Çocukların duygularını gizlemeye çalışmaları gibi.  Sonra vardı
ayrıldıkları gün dökülen yağ ve sadece Madonna ne olduğunu biliyordu
Getirmeyebilecek felaketler!  Yakınlarda bir şişe şarap vardı
Ve böyle bir
Üzgün ​​iyi şanslar olurdu?  Diğer dinleyicilerin isteği için o
Bibera'dan bahsetti ve konuşurken kızın yüzünü izledi.
Peppina omuzlarını silkti.

"Eh, kim bilir?" Dikkatsizce cevap verdi.  "Bunun için almalısın
geri kalanıyla şansın. "

Peppina, Cesare'den başkalarına gelen Omens'te alay etmeyi öğrenmişti,
Ama onlarla karşılaştığında hala dehşete kapılmaya yardım edemedi
kendini.

"Bu haber!" Nina'yı küçümseyen bir şekilde geri döndürdü.  "Şans için olmasaydı
kolay olurdu. "

"Sen ya da başka. Siz yeterince var! Bir, iki, üç, dört,
Beş, "Kız parmaklarına güveniyordu." Beş şans.  Kartları deneyin
Hangisini bilmek istiyorsan. "

"Kimden geliyor," dedi diğeri önemsiz.

Peppina uzun kirpiklerinin altından bir bakış attı ve sesi
biraz sallandı.

"Bunu sana söyleyecekler mi? Ben buna inanmıyorum."

"Onlar mı? _Altro_! Biri diğeri kadar," dedi Nina,
onun huzursuzluğu.  "Ve kim olursa olsun apopleks diyorum!
Apoplexy! "

"Sessiz ol!" Öfkeyle, yüzünü geçen bir spazm ve onu ağladı.
Neredeyse bilinçsiz olarak nöbetçi göze karşı imza atıyor; "Sessiz ol
Signora'm yukarıda uyumaya çalışırken Jay'in sesi.  Kim Konuşuyor
Apopleksi? "

Nina, ürettiği etkisinden çok memnun kaldı
Affroned.

"O zaman hasta mı?"

"Başı ağrıyor. Eğlenmek istiyor."

Peppina, bir kez daha çok fazla söylediğinin farkındaydı.
Kasıtlı olarak esnedi, kollarını başının üzerinden fırlattı.  "Diamine, ben
Kendim uyuyabilirdi, "diye ekledi, ama Nina'ya bakarak
Yarı kapalı kapaklar.

"Eh, uyku-uyku istersen uyku. Yapılacak hiçbir şey yok-öyle değil
Bu baykuş yuvasında bir ricotta yapımı kadar, "dedi Nina, sallayarak
Taormina ondan uzaklaştı.  "Görmek için zamanında uyanacaksın
Cesare. "

"Cesare!"  Peppina sanki bir kırbaçla vurulmuş gibi başladı. "Sen ne
söylemek?"

"Onun burada olduğunu bilmiyor muydun? O zaman senden daha akıllıım.
Seni daha önce görmek olmalıydı-senin gibi güzel bir kız!  Ama orada--
O adamlar! "Nina sempatik olarak başını salladı."
Cianchetti, elbette. "

"Dilini tut! Eğer buradaysa, şüphesiz gelecek!" ağladı
Kız, öfkeyle izliyor ve sahip olduğunu kabul etmek için nefes nefese
Bir önceki akşam sevgilisiyle bir saat geçti.  "Cianchetti! A
böyle yaratık! "

"Bir yaratık, dediğin gibi, ama sonra o güzel. Ve
burada ve sana söylemeyin! "

Nina ellerini tuttu, neyin mücadele ettiğinin mükemmel bir şekilde farkında
Peppina'nın göğsü ve kolay zaferle eğlendirildi.

"Sana geleceğini söylüyorum!" kızı nefes nefese bağırdı.

"Göreceğiz."

Nina birçok kez başını salladı ve Peppina'nın
Korku kibirinden daha güçlü büyüdü.

"Burada olduğunu nereden biliyorsun?"

"EH-H-H-H! Birinin gözleri var," diye cevapladı Nina dikkatsizce.  "Neden o
Gelmek?"

"Kim bilir?" dedi kız, yine ihtiyatlı.

"Seyahat etmek için paraya sahip olmak ne!" diye bağırdı Nina, emin olan
Bu Peppina'nın bir şekilde Bayan Maxwell'den para almıştı.  "Bu şarap
Benim gibi petrol değil, üzmüş olmalı. "

"Hala düşünüyor musun?" dedi Peppina, çevirmek için endişeli
konuşma.

"Kartları geceye ayıracağım ve kimin kötü niyetinin olduğunu bulmaya çalışacağım
geliyor.  Kim olursa olsun, ona bir apopleksiye! "Diye bağırdı Nina intikamsız.

Bölüm on dört.

Sylvia'da günden beri hafif, çok hafif bir değişiklik olmuştu
Wilbraham bu kadar aniden İngiltere'ye gideceğini açıkladığında.  O
o kadar emin değildi; Bir veya iki kez Bayan Brodrick onu hayal etmişti
hiç emin değildi.  Teresa, sanat ve güneş ışığı ile kör, fırlatıldı
umurunda ve kendisini sonuna kadar çıkardı.  Bayan Maxwell, büyüyor
Biraz sıkılmış, Syracuse'a gitmekten bahsetmeye başladı.  O olduğunu söyledi
Çünkü Bayan Brodrick solgun görünüyordu.

"Kendim gittiğim için çok üzgün olacağım. Bu keyifli bir yer,"
ilan edildi, esneme.

"Yunan paraları için nadir bir iyi delik," dedi kocası "ve çok daha fazlası
Gelecek hafta geliyor.  Onları görmek istiyorum. "

Ona acımasızca baktı.

"On gün daha mı?" Teresa'yı yalvardı.  "Gel, bu bizi Paskalya'ya taşıyacak
ve alaylar.  Taormina sokaklarında bir alay düşünün! "
Her şeyi görmeyi seven Bayan Maxwell, yansıttı ve kabul etti.

"Ama burada çok rahatsızım," diye ekledi.  "Hepinize diliyorum
Peppina'nın benim için gerçekten iyi olmadığını bilin.  Nasıl yaptığını gör
Günümüzde saç.  Duş aldığım derslere rağmen mükemmel bir korku
o."

"Hizmetçilerimiz pek başarılı değil. Nina,
Diş ağrısı vardı ve daha fazlasını söyleyemem!  O önyargılı
Sicilya."

"Bizi biraz düşünebilirler," dedi Bayan Maxwell.  "Ama senin Nina
Size sadakatle hizmet ediyor.  Şimdi Peppina ne olduğunu umursamıyordu
Ben, lireyi kavradığı sürece.  Neden ona katılmıyorum?  Ah,
O çok hoş, yapamam.  Tüm Jem'in eksikliklerini telafi ediyor,
Ve onlar çok.  Başım ağrıyorken her zaman güdük. "

"Bu da ne?" diye sordu Albay Maxwell.

"Hiçbir şey. Sadece bir Yunan parasına karşı tartılırsam dedim-
Canım, bu onun acısı, "diye fısıldadı Teresa'ya-" Yapmamalıyım
bir şansım var. "

Ama gözleri, büyük kocasına bakarken nazikçe gülümsedi.
alay ve hayran.

Teresa güldü ve çizimlerini almak için geri döndü.  Nina taşıdı
Onlar onun için, neredeyse Marchesa'nın tek kişisel hizmeti
kabul edildi.  O kadar sefil görünüyordu ki Teresa onu sorgulamaya başladı ...

"Sorun nedir Nina? Belki de diş ağrısı var mı?"

"Burada bir ağrı, Eccellenza," dedi Nina, elini bırakarak
Dramatik bir şekilde kalbinde.  "Çünkü kötü insanlar var
dünya."

Kendisine rağmen Donna Teresa güldü.

"Bu oranda ağrının ne zaman duracağını bilmiyorum.
Taormina'da özel olarak kötü insan var mı? "

"_Altro_!"  Nina vurguladı. "Kötü bir yer. Buraya bakın,
Eccellenza, Signorina'nın İngilizlerinin geceleri yürümesine izin vermeyin.
Geceler sağlıklı değil. "

"Sağlıklı değil mi? Tehlikeli mi demek istiyorsun? _Ma, che_! Ne saçmalık!"  O
tonunu biraz değiştirdi.  "Roma'dan çok mutsuzsan, ben
Seni geri gönderecek. "

"İngilizceyi ne iyi yapacak?" diye sordu Nina kasvetli bir şekilde.  "Göndermek
Peppina, bu daha iyi olabilir, Eccellenza. "

"Peppina!"  Teresa tekrar güldü.

İkisinin aynı fikirde olmadığını biliyordu ve Nina'nın
Kız için zor ol.  "Ve neden?"

"O sıcak başlı ve buradaki hava bu hastalık için iyi değil."

"Hava? Mükemmel."

"Geceleri değil, Eccellenza. Bir adamı
Çabuk sanki-- "

"Güya?"

"Sanki kalbinde bir bıçak varmış gibi," dedi Nina yavaş yavaş
Fısıldayın ve yuvarlak bakıyor.  Geride iki adam geliyordu ve o
Sesini hemen daha neşeli bir anahtara yükseltti.  "Olmak
Kutsanmış Santa Caterina Günümüzde, Eccellenza?  Yapabileceğine inandığımdan değil
Bu kadar cahil insanlara bunlar gibi söyleyecek bir şey var, ama daha fazla
Bir azizin sana baktığı yerde oturduğum için şanslı, çünkü o olabilir
kendi kredisi için bir şeyler yapmak zorunda. "

O kadar ısrarla konuştu.
Beraber olmayan hava konusunda başka bir şey söylememek istemedi.
Önyargılarını bilen Teresa, ipuçlarından oldukça rahatsız değildi ve
çiziminde işgal etti.  Uzun caddenin küçük bir açısında oturdu,
Araplar El Kasr adını veriyor-onu Mısır'ın lüksüyle ilişkilendiriyor-
Santa Caterina kilisesinin güzel kapısına bakar.  Renklendirme
Zarif mi, çünkü ahşap güneş ve yumuşak rüzgarlar tarafından solmuştu
Gri mavi-Saint Peter's Dome'un tam gölgesi-burada ve orada
Pembe, kapı ve kornişin üstünde yüksekken küçük bir zarif duruyor
Aziz figürü, tekerleğine yaslanmış ve narin ile gölgelenmiş
otlar.

Teresa'nın onu emdiği her ne olursa olsun, ayrılmaya yatkındı
Lurch'deki diğer izlenimler.  İnanmak için çok iyi memnundu
Sylvia ve Wilbraham arasında işler büyük ölçüde iyileşti ve
Bu yönde tedirginliği boşa harcamasına gerek yoktu; Aslında,
Geçmiş huzursuzluğunun sadece doğduğuna ikna etmişti
aşırı anksiyete.  Başından beri kızın güzelliğini haksız yere sıralamıştı
Etkisi yüksek, ama şimdi en zorlu olanlardan sonra onun olduğundan emindi
gereksiz.  Nina'nın konuşmasına gelince, tüm
Salı ve Cuma günleri, kamburlar ve petrol dökülmesi,
Küçük Viterbo Kadının Günleri.  Gerçekten de alışılmadık derecede eşcinseldi,
Muhtemelen o lezzetli havadaki kapı dışı hayatından, şimdi
Yamaçtaki badem yapraklarını hafifçe süpürüyor.

Bayan Maxwell, Kutsal Haftadaki alaylardan çok hayal kırıklığına uğradı.
Günlerce bekledikten sonra, dediği gibi, onları görmek için _had_ bekliyor
Beyaz kapalı birkaç adamdan daha iyi bir şey
Baldacchino.  Yine de Duomo, olduğu gibi ilgi çekici değil-bunlardan hariç
Kurbanda nakışlara nüfuz eden-kendisini ödünç verir
ince kapıları ve kırmızı mermeri
adımlar.  Ve iyi Cuma günü, Sylvia ve Wilbraham bir
Bir iç kapının hemen içinde küçük piazza, Teresa onun bir şey gördü
Asla unutmayacağım.

Bir kilise bir tarafta, Etna ve çok renkli denize bakan bir tarafta duruyor.
Burada alay toplanmaya başladı ve kiliseden ve aşağı
Adımlar, ifade edilemez derecede yaralı ve yasak görünümlü bir ölü doğdu
Mesih onun bier üzerinde.  Kapıdan Duomo'ya doğru taşındı,
Dik ve taşlı bir şeride aşağı inerken, yüksek yükselen Madonna
İlahi oğluna katılın.  Şimdiye kadar, ilginç olsa da, çok şey yoktu
Sahnede çarpıcı veya etkileyici, ama alay sürüldüğünde
Yine Duomo'nun gölgesinden ve geri dönerek yara
Taormina'nın tüm uzunluğu boyunca yavaş yavaş, farklıydı. .
Balkonları ve eğimli figürleri ile caddenin darlığı,
Beyaz dökümlü, beyaz kapalı erkekler, hareketli parıldayan çok sayıda
ışıklar, burada ve orada renkte yanıp söner,
Gezgeler, sallanan Baldacchino-Smote Home, aşırı güçlü bir sordid
detaylar.  Teresa ıslak gözlerle baktı.

Wilbraham onun yanında mükemmel bir şekilde duruyordu; Sylvia, ünlemlerle dolu,
onun ötesinde.  Aniden Teresa, kapüşonlu figürlerden birinin farkına vardı
başını onlara doğru çevirmişti.  Bir yarıktan başka bir şey yoktu
Gözler, yine de bazı bakışların, şiddetli ve tehditkar olduğunu görmeden biliyordu.
kaputun arkasında yanmış.  O kadar emin ki, aceleyle konuştu
Wilbraham Rakam geçtiğinde--

"Gördün mü? Bu kimdi?"

"Beni tekrar tanımak isteyen bir adam," dedi andan sonra
duraklama.

"Hayır. Senden nefret eden biriydi," diye cevapladı titreme
ses.  Nina'nın sözleri, "Kalpte Bir Bıçak" geri döndü ve
onu garip bir şekilde hareket ettirdi.

Başı döndü.  Bilinçsiz heyecanla biraz baskı yapmıştı
Ona yakından, kolunu fırçaladı.  Onu korumak zorunda kaldı
ses, olası tehlikesinin olması gerektiğine inanmak için ihanet etmeli
onu hareket ettirdi.  Sylvia iki kez konuştu ve duymadı.

"Teşekkür ederim," dedi düşük bir sesle.  "Teşekkür ederim."

Sesinde gergin bir baskı onu şaşırttı.  O baktı
aniden dehşet içinde ve vahiy çok imkansızdı, bu yüzden
Şaşırtıcı, an için şaşkın bıraktı.  Sanki bir
Soğuk el kalbine atılmıştı.  Bir sonraki an
Sylvia'nın bilinci onu geri verdi.  Gördü mü?  O
Bilmek?  Düşünmesi gereken Sylvia idi, olması gereken Sylvia'dı
koru, ona çok nazikçe konuştu-

"Şimdi geri dönüyorum ve istersen geleceksin."  Şaşkınlık değil
Duygu, onu sarstı ve korkmasından korktuğu için herhangi bir
Derecesi paylaşıyor, yüzüne serin bir şekilde baktı.  "Sylvia'ya izin verme
Kendini aşmak, "dedi." Bu çok daha ciddi olurdu
Bize kaputunun arkasına bakacak bir adam. "

Ancak, beyaz yol boyunca hızla yürürken, korku ve şaşkınlık
Keşfi tekrar onu süpürdü.  Durumun korkunçluğu
onu dehşete düşürdü.  Kendisine karşı öfkelendi, onun çılgınlığını fark etmeye başladı
Wilbraham'ın kısa ömürlü sevgisini desteklemeye çalışırken.  Koymuştu
Sylvia en iyi pozisyonlarda, kızın zihninin boşluğunu gizledi
Kendi çabukluğu, kız kardeşinin uğruna Wilbraham'a kadar nazikti
Şimdi, şimdi--

Bayan Brodrick, beyaz yüzlü ve sarsılmış Teresa tarafından ürküyor, ortaya çıktı
Aniden odasında.

"Büyükanne," nefessiz bir şekilde başladı ve kendini yanından fırlattı,
"İşler gerçekten çok kötü gidiyor."

Ve gözleri bir anlayışla dolu.

"Gelmesi gerekiyordu," dedi Bayan Brodrick iç çekti.

"Ama bu değil. Bu kadar sefil bir şey yok! Sanmıyorum _can_
Sen, "Devam etti, başını geri fırlattı ve ona kasvetli bir şekilde baktı
büyükanne.  Bayan Brodrick, görünümüyle bir iz bırakmadan karşılaştı.
Beklediği sürpriz.

"Zavallı Teresa!" dedi, elini onun üzerine koydu.  "Yapıyor mu
Sylvia yerine seni seviyor musun?  Ne yaptı? "

İlk sefil olanı açıklamak zorunda kalmamada kesin bir rahatlama vardı
keşif ve masalına kısa solukluklarla söyledi.
Halk Yarı Augh.

"Nina uyarılarında çok tuhaftı," diye açıkladı, "
O sırada onlara aldırmayın, o adamın baktığını gördüğümde ele geçirildim
terör.  Bir şey-tabii ki saçma bir fantezi-düşün beni düşün
Cesare'di.  Ve büyükanne,-Kendimi asla affetmeyeceğim!-
Korktu ve sanırım ona önem verdiğimi düşündü.  Ama nasıl yapabilirdi!
Nasıl olabilir! "

"Gelmesi gerekiyordu," diye tekrarladı Bayan Brodrick, ama şaşırmış bir kaşlarını topladı
Alnında, çünkü bundan sonra ne olacağını düşünmeye çalışıyordu.  "Koymak
Kendini düşüncelerinden çıkar, canım, "diye ekledi bir an duraklamadan sonra.
"Doruğa ne getirdiği pek önemli değil. Önemli olan
Büyük bir şey üzerinde olan etkisidir-Mylvia.  O-çok çabuk görmüyor
bazı kızlar gibi. "

Donna Teresa çok alçakgönüllülükle "Biliyorum ve suçlanacağımı biliyorum." Dedi.
"En iyi düşündüğün her şeyi yapacağım. Ona söylenmeli mi?" O önerdi
tereddüt ederek.  "Onu mutlu etmek çok az sürüyor!"

"Mutlu olacak iki tane var," diye cevapladı büyükannesi, üzücü bir şekilde gülümseyerek.

Genç Marchesa başını kibirli bir şekilde fırlattı.

"O! Onu düşünmüyorum!"

"O zaman kendini gerçekten suçlamıyorsun, çünkü sahip olduğun kişi
yaralı."

"Ah," diye bağırdı Teresa gözlerinde kızgın bir ışıkla, "Asla
Affet onu! "

Bayan Brodrick hiçbir fark etmedi.

"Her zaman bir gerçeğe geri dönüyor," dedi.  "Sanırım
Ya da yoksul Sylvia ile konuşmam gerekecek. "

Teresa fırladı ve oda hakkında yürümeye başladı.

"Ne diyebiliriz?" Diye sordu, durdu.  "Her şey değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. İçeri girmemelisin. Ona bunu söylemeliyiz-bu
Bir hata olduğunu düşünüyoruz.  Belki de ona vermeli
Sözünü geri dönün-- "

"Ona olduğunu söyle," Teresa kasvetli bir şekilde kırıldı.  "Sylvia çok iyi, o
olması gerektiğini düşündüğü her şeyi yapacak.  Neden iyi insanlar
Her zaman acı çekmek zorunda mısın?  Küçük Sylvia!  Ve onun çok mutlu olmasını istedim!
Büyükanne, ona çok, çok nazik ol.  Bugün olmalı mı? "

"Hayır," dedi Bayan Brodrick.  "Bir gün bekleyelim."

"Pazartesi gününe kadar."

"Pazartesi günü iyi till. Belki konuşacak. Belki bir şey gelecek
ona.  Sence adam gerçekten Cesare mi? "

"Ne olsaydı ne umurumda?"

Ama ilgisizliğine rağmen büyükannesi,
Olay, Bayan Maxwell'e Peppina'nın sevgilisinin Taormina'da olup olmadığını sordu.

"Merak ediyorum?" Bayan Maxwell'i meditatif olarak iade etti.  "Bir koku kırdı
Bu sabah şişe-inanıyorum. "

Ancak Peppina, sevgilisinin şu an nerede olduğunu rasgele sordu, öyle yemin etti
Cesare, zavallı adamının Roma'da olduğu, üzerinde çalıştığı için çok ayrıntı
_Avanti_ personeli; kız kardeşi onu bir gün önce gördü ve
Angelo için doktora sahip olmak zorunda olduğunu ondan duydu,
Zavallı sakat ve doktor, yaratık iyi et suyu olduğunu söylemişti
Aranıyor-ama Cesare, ücretleriyle nasıl iyi et suyu alabilir?-
Maxwell mahkumiyet ve beş lire eritti.

Kimse Nina'ya sormayı düşünmedi ve bunun dışında kimse dışında kimse
Aynı gece Peppina bir duvarın üzerine, altın bir ayın altına yaslandı,
Hareketleri Cesare'nin hareketine çok benzeyen bir adamla konuşmak.  O
eline bir şey bastırıyordu.

"Diamine," diyordu, "Ve neden olmasın, sana daha fazlasını yapmamı söylediğimde
istediğimden daha mı? "

"Ama nasıl, nasıl? Sorum. Bunu sormuyor musun?" Ekledi
Aniden öfkesi yükseliyor.

"Ve eğer yaparsam, bu sana ne var?" İfade etti, sallandı.  "Ancak
Ben değillim.  Ücretlerimi yükseltiyorlar. "

"Tekrar?" dedi Cesare, hala şüpheli.  "Bacco başına ve ne için?"

"Ne için? Hiçbir şey için. Sana paralarını fırlattıklarını söylüyorum,
bu kadar.  Bana ya da başkalarına, ne önemi var?  Ve senin kadar uzun
İsteyin ve israf etmeyin-örneğin Cianchetti--

Nefesi kısa süre içinde geldi; Ancak bu ipuçlarına alışmış olan Cesare,
ki gerçekten Nina sadece sorumlu idi, hiçbir fark etmedi ve onun
Ruh halleri hızlı bir şekilde değişti ve yumuşak durgunluğun izlenimlenebilirdi
Gece onu sakinleştirdi.

"Cesare Mio, ne yapacaksın? Döküntü. Tehlike var
Bu soğukkanlı İngilizce ile, "Çok şefkatle konuşarak devam etti.

"Korkmuyorum. Burada tehlike yok. Ve varsa,
umursadığımı biliyorum.  Şimdi ya da o zaman, ne önemi var?  Ama ben değilim
korkmuş.  Arkadaşlarım var. "

Kulağına bir kelime fısıldayarak ona doğru sallandı ve bir sonraki an
Elini dudaklarında ve kabaca.

"Cennetin Annesi," diye bağırdı, "Sessiz ol!
Bundan duyuyor musun?  Ben yapmam!"

Elini itti ve güldü.

"Sen ve kertenkeleler. Daha akıllı olacak başka bir şey yok. "

Birkaç dakika sessiz kaldı, şu anda sahip olduğu şeye geri döndü
söz konusu--

"Paralarını fırlatıyorlar, değil mi? Ve Pazartesi günü Bianchis'e gittim '
Ev-Bianchi'yi biliyor musun? "

Başını salladı.

"Livia hasta-her zaman acı çeken küçük beyaz olan, ama şimdi
O daha kötü.  Sana hiçbir şeyi olmadığını söylüyorum.  Yerde yatıyor ve
Kalbin şişene kadar inliyor.  Onu hastaneye götürdüler,
Sant 'Onofrio-- "

Peppina tekrar başını salladı.

"Bambino Gesu, evet."

"Ve yüzlerinde kapıyı kapatıyorlar. Oda vardı, ama para yok.
Onlar iyi kadınlar, onları suçlamıyorum.  Ama para yok.  Ve bunlar,
Burada, orada, nerede, biz ölürken, biz onların kaçtı. "O gitti
kasvetli bir şekilde, "biz yapmadan önce bunları değiştireceğiz."

"Eh," dedi kız mutlu bir şekilde, "ve sonra sırayla zengin olacaksın."

Gözlerini kapattı, kendini nasıl lezzetli düşüncelerle alıştırdı
Cianchetti'nin en çılgınlığını gölgede bırakması gereken bir elbiseye sahip olurdu
Denemeler ve onlar için çalışmadan yemek için çok iyi şeyler.
Cesare zekiydi.  Ama alçakgönüllü olmamalı.  Ve demek değildi
Aklında ne olduğunu sormak için.  Ona dışında bir şey affedebilirdi
Cianchetti için aşk.

Belki Cesare son sözlerini duymamıştı.  Yıpranmış ve istekli gözleri
Karanlık Etna'nın uzatıldığı yere badem ağaçlarına baktı
arazi.  Gecede hiç konuşmadığı şeyler vardı
Peppina'ya; Genellikle akılda kalıcı bir kızın yüzü kahkahadan
ani korkunç sitem.  Senetinden pişman olmadı.  O baktı
Kendini doğru bir cellat olarak hor gören yasa ve inanmak
O ve kendi düşünce tarzından başkalarının yürütmesi gerektiği
Nereye çağrıldığı yargı.  Ama inancı kapatmadı
yüz, ve şimdi dışarı bakan başka gözlerin meraklı bir düşüncesi vardı
Karanlığın kendisinden daha katlanılabilir olması, çok uzun süre-
Onlar bir kadın değildi.

Bölüm On beş.

Bir gün, iki gün geçti.  Bayan Brodrick ve Teresa gibi hissettiler
Bir işaret izleyen komplocular.  Bir tane almadıkları için anlatıyor
Tayin edilen günde Sylvia, potansiyel olarak daha rahatsız edici hale geldi.
Açıkçası yüzleri okuyacak kadar hızlı değildi, ya da sahip olmalı
kendisi için bir şeylerin yanlış olduğunu keşfetti, Wilbraham
Kasvetli, Teresa kızgın ve büyükannesi tedirgin.  Salı günü
Syracuse'a gitmek için.

"Ve onun başka bir yönde ayrıldığını göreceğiz," dedi Teresa
karar.

"Eğer," dedi büyükannesi-"Bütün bunlar hiç olmadıysa,
Bir gün onu sevmiş olabilir misin? "

Soru dudaklarında bir kereden fazla olmuştu.  Genç Marchesa
tereddüt etti.

"Belki," diye cevapladı açıkçası.  "Belki-bilmiyorum. Onu sevdim
Assisi'de daha iyi. "

"O bir aptaldı," diye düşündü Bayan Brodrick.

Şu anda Sylvia aceleyle odaya geldi.

"Mary burada mı?" diye sordu.

"Hayır; Peppina Pack'i izliyor. Nereye gidiyorsun?"

Ağır bir kalbi olan Teresa şakacı konuşmaya çalıştı ve başarısız oldu.

"Mezarlığın ötesinde ve denize doğru aşağı."

"Ah, bugünlerde seni asla kendime götürmem."

"Ama seni sevdiğimi biliyorsun, değil mi Teresa?" dedi kız endişeyle.

"Canım!" Marchesa'yı ağladı, hala şiirde kötü bir iddiaya sahipti.
Büyükannesine baktı.

"Gitmeli misin? Yoksa ilk önce yarım saat boyunca odama gelebilir misin?" sorulan
Bayan Brodrick bir sesle biraz muazzam ve çizgiler gösteriyor
Aniden yüzünde.

"Ah, yapamam, büyükanne, şimdi yapamam," diye döndü Sylvia; "Walter bekliyor
Benim için.  Geri döndüğümde bol zamanım olacak.  Oh, lütfen! "

"Şey, git," dedi Bayan Brodrick iç çekerek.

Sylvia uzun odaya indi, bir veya iki şeyi düzenli sıraya koyuyor
O geçerken.  Wilbraham onu ​​küçük bir göz atmada bekliyordu
Otelin arkasına yerleştirin.  Zemin, büyük dikenli aralık ile noktalı
kümeler, suya çok dik düştü ve mavi tepelerin kıvrımları
Monte Venere'den Messina'ya doğru uzandı.  Parlak bir denizde, kar
Aspromonte üzerinde parıldadı. İki balıkçı dar bir yol ortaya çıkıyordu.

"Nereye gidiyoruz? Mezarlık tarafından mı?" diye sordu Sylvia.

Wilbraham bir başlangıç ​​ile kendini canlandırdı.

"Bu her şey kadar iyi-ve her şeyin sonu," diye mırıldandı
Nefesi altında, böylece duymamıştı.  "Ama eğer duymuş olsaydı,"
acı bir şekilde yansıtıyordu, "Anlamıyordu."  Şimdi neredeyse hiç
bir şeyleri ondan gizlemekte zorlandı, her zaman güvende hissediyorum
Anlamıyordu.

Taşlı pistlerden aşağı gittiler.  Küçüklerin kapısı
gömme yeri açıktı; Scarlet'in harika çalılarını görebiliyorlardı
Sardunum ve sarı papatyalar ve güneş ışığında yatan çirkin bakan mezarlar.
Sylvia, her zamanki gibi, insanların uzun süre yaşayıp yaşamadığını merak etti
Taormina'da, bir doktor olup olmadığı, çocuklar
okul.  Herkese, Wilbraham sabırsızca bilmediğini söyledi.

Arada sırada sessizdi, bu olağandışı, ama
onu bir rahatlama olarak vurdu.

Duvarı süpürdüler, diğer tarafta yüksek yükselen rezene ve
çiçekli bankalardan aşağı akan küçük dik bir yola dönüştü ve
Kırmızı ve mavi vetches ile örtülü tarlalar.

"Böyle alanlara sahip olmak ne kadar komik!"

Sylvia'nın sözleri, müstehcenlik isteyen her şeyin üzerindeydi.
Cevaplar onlardan yayılmadı, ancak tamamen başlamak zorunda kaldı
ayrı varlık.

"Yorgun musun?" Diye sordu Wilbraham, "Yoksa kıyıya inelim mi?
Mağaraları görmek istediğini mi düşünüyorsun? "

"Bir uçan balık görmek için çok şey istedim. Bence çok garip görünmeli
değil mi?  Ama sonra, elbette, eğer gidersek, bir tane göremeyebiliriz.
Bu bankada oturalım mı? "

"İstersen."

"Ve konuşma?"

"Bu da-istersen."

"Bir şey söylemek istedim."

Dudağını ısırdı, Sylvia'nın ifadelerine alıştı.

"Şey, sevgili çocuğum, dinliyorum."

Onu düşünmüyordu.  Zihni Teresa, Teresa'ya vurmuştu
Gözlerinde öfkeli bir ışıkla, onu daha çok sevdiği.
Umutsuz, onu farklı olmazdı; Ama farklı-ona--
Ne olmayabilir!  Aniden, beklenmedik bir şekilde, bir kelime
Sylvia dikkatini çekti.

"İnsanların birbirlerini sevmedikleri sürece evlenmesi gerektiğini sanmıyorum.
Herkes her zaman yapmamaları gerektiğini söylüyor, "Sinirle
heyecanlı ses.  "Sanırım vazgeçmiş olsak iyi olur."

"Vazgeçmek mi? Saldırdı.
"Sylvia!"

Birkaç bıçağı bir örgüye büküyordu ve aşağı bakıyordu
O.  Ama sözleri onu açıkça üzdü.

"Ah, daha iyi olduğumuzu düşünmüyor musun?" diye bağırdı, bir
çocuk.

O kadar zarif bir rahatlamanın bilincindeydi ki onurunun aldığı
alarm.

"Neden?" Dedi, öne eğilerek.  "Nedeni nedir?"

Ona baktı, açıkça rahatsız oldu; Yüzünün güzelliği
Bir duyguyu açıklamak için oldukça yeni mücadeleye acıklı bir şekilde dokundu.

"Ne demek istediğimi bilmiyor musun? Tam olarak söyleyemem Walter. Düşündüm
Anlayacağınızdan emin olursunuz.  Bilmiyor musun?  İnsanlar _Very_ olmalı
Birbirlerine düşkün, değil mi? "

Onun daha iyi kısmı onun algısı ile hızlandı
tatlılık ve alçakgönüllülük.  Ama şeytan onu bilinçli olarak cevapladı
gerçek ve neredeyse pürüzlülük--

"Yani, Sylvia, beni hiç umursamadın!"

Sıkışı onu utandırdı.

"Yaptım, yaptım, biliyorsun, yaptım, Walter! Tabii ki. Ve var
Çok mutluydu!  Oh, lütfen, öyle düşünmediğini söyleme.  Ne yapabilirim
Sizi bilmesini sağlamak için ne yapabilirim?  _Do_ biliyorum, _do_ anlayın. "

Tüm vücudu hızlı heyecanlı hareketlerle çalışıyordu, tüm kalbi
gözlerinde.  Wilbraham kendi başına.

"Tanrı beni affet, sen zavallı küçük kız!" Kırık bir şekilde inledi.

"Ah! O zaman biliyorsun," dedi neredeyse memnun olan bir sesle.  A
Onun yükselmesinden çok az gurur duydu, çünkü onu ikna edebildi,
Genellikle asla tartışmaya çalışmadı, her neyse, saygısız bir şekilde kabul etmedi
Teresa'nın aldığı durumun görüşü.  Bu sefer o kendisi
izlenim bırakmıştı.  Elini ona koydu. "Ah, üzülme," dedi tesadüfen.

"Ama sen-beni seviyorsan?"

"Yine de ikimiz de bunu yapmalıyız, değil mi?" dedi ve baktı
şüpheyle.  Sonuçta belki mi yanılıyor?  Walter vardı
ona güvence verdiğinde ona inanıyordu ve öyle-aynı şeyi söyleyecek olsaydı
Ona, o zaman kesinlikle ona inanmalı.  Ve ne kadar mutlu
O olurdu!  Ne kadar çok mutlu!  Ona tekrar baktı.  O öyleydi
Üzgünüm, memnun değil.

"Walter?"  Tereddüt etti.

"Evet, Sylvia?"

"Bana söyler misin?"

"Ne?"

"Eğer haklıysam. Doğru olanı yapmak istiyorum, ama çok komik,
Oldukça kolay görünmüyor.  Birinin her zaman bildiğini sanıyordum. "

İç çekti-garip bir ayrık küçük iç çekti ve herhangi bir iç çekiş çok farklıydı
Sylvia, Wilbraham kendini tekrar lanetledi.  Ama ne bir soru
koyuyordu.

"Sana nasıl yardımcı olabilirim? Kendi kalbini sor."

Her zaman tam anlamıyla, ona itaat etmeye çalıştı, ama birkaç dakika içinde bir
şaşkın yüz.

"Bunu nasıl yapacağımı bildiğimi sanmıyorum. Kalbim hiçbir şey söylemiyor
Farklı-en azından, _i_ hiçbir şey söylemeyin, eğer aynı şeyse?
Öyle değil mi?  Bana söylemeniz gereken sensin. "

"Seni mutlu edeceğim. Yemin ederim yapacağım!"

Ve bunu kastetti.

"Evet," dedi kız, onunla normalden daha yavaş konuşuyor.
"Ah, elbette mutlu olmalıyım."

"Peki o zaman?"

"Ama öyle değil mi?
Bana yardım et, "diye ekledi, parmaklarını gergin bir şekilde bükerek ve kaşlarını çatıyor-" Ben
Keşke bana söyleyebilseydin. "

Başladı, sonra yüzünü gömerek kendini yanına fırlattı.

"Tanrı aşkına, Sylvia, ne söylememi istiyorsun?"

"Neden, ne istersen, elbette," diye döndü basitçe.  "Yapmalıyız
İkimiz de birbirimizi seviyoruz, değil mi? "

Başının hafif bir hareketini yaptı.

"Bir-yeterli değil mi?"

Sessizlik.  Ancak Sylvia'nın her zaman bir cevabı olmalı.

"Mi Walter?"

Kendini büktü.

"Ah, bilmiyorum."

"Neden, her şeyi biliyorsun," dedi gururla.  "Tabii ki biliyorsun. Ve
Lütfen söyle bana, çünkü bir şeyleri çözmem gerektiğinde çok şaşkınım
Kendim için-- "

Aniden ellerini yakaladı.

"Bana ne söyleyeceğini kimseye söylemedin mi?"

"Sorabileceğim kimse yoktu," diye yanıtladı.  "Düşündüm
Büyükanne çok yaşlı olurdu. "

Teresa'nın adı bahsetmedi.  Neden? Suçla merak etti.

"Ve öyleyse bana söylemeniz gereken sensin. Ne olduğunu unuttun mu?"

"Hayır, unutmadım," diye kekeledi, utançla sıcak.  "Yapmazsam
Seni gerektiği kadar seviyorum Sylvia, ben-sanırım hepsini almalıyız
Sağ.  Elimden geleni yapardım. "

"Ah! Tabii ki yapardın."  Uzağa baktı.  "Sanırım insanlar yapamaz
Her zaman bu hataları yapmaya yardım et, değil mi?  Ne kadar komikler
olmalı! "

İç çekti, gülümsemeye çalıştı.

"Ve sana soracak başka bir şey var."

Sanki bu sorunlardan bir başkası onu delirmiş gibi hissetti.

"Şimdi sana ne diyelim?" dedi Sylvia, ona bakarak.  "Sanırım ben
Walter dememeli ve Bay Wilbraham kulağa çok tuhaf geliyor! "

Pathos ve onun küçüklüğü!  Küçük zihin
sahne ve ona rehberlik ettiği yerleri bu kadar sadakatle takip edin!

"Sylvia," diye bulanıklaştı, "Ben bir kaba oldum-bir kez daha dene canım.
Daha iyisini yapacağım, yemin ederim. "

Ne yazık ki gülümseyerek başını salladı.

"Görüyorsun, Teresa gibi zeki değilim; ama iki kişiden eminim
Birbirlerini çok sevmedikleri sürece evlenmelidir.  Seni düşündüm
Yaptığın anlamına geliyordu ve bu yüzden sana yeterince soru sorduğumu sanmıyorum.
O zaman elbette öğrenmiş olabilirdik; Ama yapmadım.  Söylememize gerek yok
Daha fazla bu konuda var mı? "

"Yarın şirketimden kurtulacağım."

"Syracuse'a gelmeyecek misin? Oh, ama orada bir şeyler görmek istedin
Sen değil mi?  Görünüşe göre görmemelisin!  Eğer gelirsen ben
Gerçekten seni kızdırmayın.  Büyükanne yürümem için çok mutlu olacak
onunla. Ve eğer bir ya da iki kez unutup seni Walter diyorum, umarım
Çok aldırmayacak mısın? "

"Tanrım, Sylvia," diye bağırdı, "Beni cezalandırıyorsun!"

"Seni cezalandır! Oh!" Sıkıntıda haykırdı-"ama açıkladım
haklı olarak?  Hepimizin Assisi'den önce olduğu gibi olmamız gerektiğini düşündüm.  Sen
O zaman bizimle birlikte yürürdü, bilmiyor musun ve nedenini anlamıyorum
Bu herhangi bir fark yaratmalı. "Ayağa kalktı." Geri dönelim mi yoksa
Daha uzağa gitmek istedin mi? "

Devam et!  Yetiştirmeyi süpüren bir his vardı.
arka plan.  Bütün bunları söyleyebilseydi-çıplaktan başka bir şey olmasaydı
karıştırılacak bir inç derinliğinde yüzeyse,
Birkaç hafta rahatsız etmek.  Kalanını önerebilirdi
Onlarla, onu her gün görmeye dayanabilir, şu anda sorabilir
Daha uzak yürümek istemeyeceği!  Bu aşk değildi.  Kaybetmek
Bu hiçbir maliyeti olamaz.  Biraz solguntu-hepsi bu.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi soğuk bir sesle.

Dik çiçekli yoldan tırmandıklarında-
Teresa tarafından dikkatlice seçilen yeşil frock, yaratık
Bu çiçek yüklü dünyada hareket etmek-zaten bir havadar hissediyordu
Kanı sevinçle gönderen bir özgürlük duygusu, bir özgürlük duygusu.
Ve yavaş yavaş, bu ona sahip olduğu gibi, diğer olasılıklar acele etti
onun vizyonu.  Elbette Teresa kendisi için görecekti, bunu anlayacaktı,
Suçlanacak pek bir şey değil miydi?  Herhangi biri varsa, Sylvia'nın farkında olmalı
sığlık, bir adamın geçmesi için memnun olamayacağını bilmeli
başka hiçbir arkadaş olmadan hayat boyunca, affedin, affet-ah, eğer
Onu sevebilir ama onu ne kadar affetmezdi?

Ve fakir Sylvia-daha iyi unutulmuş, çünkü onun gücü yoktu
Küçük bireyselliğini etkilemek-o yürürken öne bükülmüş
arkada yayında.  O kadar mutsuzdu ki şimdi ve sonra göremedi
gözlerini bulanıklaştıran gözyaşları için yol; Ama tek korkusu olmasın
Wilbraham onları bulabilir ve kendini suçlayabilir.  Bir şey vardı
Kahraman-ya da istersen, gerçek kadın-basit, etkilenmemiş
Belirlediği şeyi yapması gerektiği gibi.
Kendi yanlışlarına düşünmedi; Wilbraham'da sitem yok;
Donuk gri günlerin resminde ileriye dönük veya titremedi
Kadınları umutsuzluğa sürüklediği bilindiği gibi; onu abartmadı
üzüntüler.

Ve böylece, belki de, hikayesini duyarken bile, acıma olacak çok az şey var
o.

Kimseyle tanışmamışlardı ve sadece birkaç köylü içinde çalışmışlardı.
alanlar; Yine de, mezarlık kapısını tekrar geçerken bir adam yürüyordu
çok geride değil.  Bir rezene kökü kemiren bir işçi, gördüğü gibi durakladı
ve başının bir hareketini yaptı.

"Bu şekilde," dedi önemli ölçüde.

"Biliyorum," diye döndü adamı adımlarını hızlandırmadan.

Altıncı Bölüm.

Sylvia geldiğinde Teresa odasındaydı-kız kardeşlerin paylaştığı oda-
içinde. Kızın basamakları yorgunluk önerisiyle sürüklendi, ama o
gülümsüyordu ve Teresa'ya ciddi veya üzgün bir şey izlenimi vermedi
hayatına dokunarak.

"Nina nerede?" diye sordu.

"Nina kederli bir şekilde şarkı söylemeye gidiyor--

"Venerdi e di di Marte non si sposa, e non si parte.

"Çalışmaya başladığımız tüm kötü şanslarla Nina'nın kalbini kıracağız.
Sadık kafalarımızı indirin.  Yarın Salı ve seyahat ediyoruz. "

"Miz muyuz?" dedi Sylvia huzursuz.

"Ah bebeğim!"  Onu öptü.  "Eh, evde olmana sevindim. İnanıyorum
Yolda bir fırtına var.  Etna'ya bak. "

Bulutlar-karanlık, muhteşem bulutlar-büyüklerin arkasında yuvarlanıyordu
dağ.  Işık aniden odadan ölüyor gibiydi.

"Umarım gece gelmez," dedi kız.  "Sence
irade?  Tabii ki bilmiyorsun; Ama sanırım onu ​​daha çok görüyor
karanlık."

Teresa'nın düşünceleri fırtına ile değildi.  Şefkatle sarıldılar
Sylvia, acının ne kadar derin gideceğini merak ediyor. "Sevgilim, büyükanne seni istediğini söylemedi mi? Belki de gitsen iyi olur
o; Ve sonra, bana geri döndüğünüzü unutmayın.  Bana göre, "diye tekrarladı
şefkatle.

"Akşam yemeğinden önce zaman olacak," diye itiraz etti Sylvia.

"Bekliyor canım."

"Seninle konuşmayı tercih ederim Teresa, lütfen. İstediğim bir şey var
söylemek.  Ve hepsi çok komik! "Devam etti, gerginliğe girdi
gülmek.

Gülüş Teresa'ya güvence verdi.  İlk sözler kanı geri göndermişti
kalbi.

"Dinliyorum," dedi horsa.  "Umarım çok, çok komik."

"Şey, öyle. En azından çoğu insan böyle düşünür. Ah evet,
Tabii ki komik.  Teresa, onunla evleneceksin, değil mi? "

Marchesa, kız kardeşine Whitely-Ausaseed yüzünü çevirdi.

"Ben? Evleniyorum! Kim-ne?"

"Walter. Oh, o zaman ona Walter diyebileceğim elbette," dedi
Sylvia, tekrar gülüyor ve başını sallıyor.  Ve aniden gülüş korktu
Teresa.  İki elini kızın omuzlarına koydu ve içine baktı
gözleri.

"Gülme, lütfen canım," dedi Gravely; "Ama bana ne olduğunu söyle
Aklınızda var.  Walter sana bir şey söyledi mi? "

"_İ_ ona söyledi," diye cevapladı Sylvia gururla.

"Ne?"

"İkimiz de birbirimizi sevmedikçe evlenmemeliyiz. Bilirsiniz,
Teresa, bu oldukça doğru; Ve sen de beni sevmediğini biliyorsun
Artık, elbette yapamadık.  Yapabileceğimizi düşündü.  Diye düşündü
Belki de mutlu olsaydım olurdu; Ama hayır demem gerektiğinden emindim.
Ve böylece-- "Uzun bir nefes aldı-" Dedim. "

"Ah, zavalım canım!" diye bağırdı Teresa, güzel kafasını ona çekerek
omuz ve onu tekrar öpüyor.  Unuttuğu an için
Sylvia'nın ilk sorusu ve ona hatırlatan kızdı.

"Öyleyse onunla evleneceksin, değil mi?"

Teresa kendi kendine kontrol etmek zorunda kaldı, çünkü Sylvia'nın
muazzam heyecan durumu ve çok sessizce konuşması gerektiğini,
İçi duman.

"Böyle bir şeyi kafana ne koydu-inanılmaz bir şey? Ne
Herhangi bir olasılık altında Walter ile evlenebileceğimi hayal edebilirim
Wilbraham? "

"Çünkü _you_ seviyor," dedi Sylvia.

"Benden hoşlanıyor mu? Herkesi seviyor, sanırım!"-küçümseyerek.

"Ben değil. Eğer öyleyse, elbette evlenmeliyiz. Şimdi olacak
Seninle evlenmesi çok daha iyi. "

Teresa ikna edici zorluktan ve anma
Wilbraham'ın görünüşü.  Sylvia'nın fikirleri geldi ama nadiren, ama bir kez geldiğinde
onları yerinden çıkarmak imkansızdı.  Kızın çenesini kaldırdı
ve konuşurken sürekli olarak gözlerine baktı.

"Dinle canım," dedi yavaşça.  "Çok anlamanı istiyorum
açıkça.  Büyük bir hata yaptın.  O benim için hiçbir şey değil, hiçbir şey
Hiçbir şey-asla hiçbir şey olamaz. "

"Seni seviyor," diye tekrarladı Sylvia.

"Böyle korkunç şeyler söyleme!"  Teresa daha sıcak ağladı.

"Ve istediği şeye sahip olmasını istemeliyim.
yarına gider. "

"Tabii ki gitmeli."

"Neden?"

"Sylvia, seni sallayabilirim! Çünkü o senin için hiçbir şey olmayacaksa,
Kimse onu istemiyor. "

Sylvia toplama bulutlarına baktı.

"Ah, ama onu istiyorum," dedi sonunda.

"Canım! Neden? Nasılsın?"

"Tabii ki onun mutlu olmasını istiyorum. Herhangi birine düşkünken-"

Teresa ona baktı.  Ne söyleyebilirdi?  Kızın olduğunu gördü
aşırı süzülmüş-sarmal; Ama sahip olduğu bir noktayı bu firma
ele geçirilen gevşemiyordu.

"Ah, sevgisi bir şeye değdi!" kız kardeşini düşündü, geri döndü
iç çekerek.  Geçici olması gerektiğini algıladı.

"Canım, Bay Wilbraham-Walter-Kendisinin en iyi düşündüğünü yapalım; biz
Muhtemelen onun için karar veremem-- "

"Lütfen, ondan kalmasını isteyin," diye bağırmadan Sylvia.

"Ah, yapamam."

Kız parmaklarını büktü.

"O zaman yapmalıyım," dedi.  "Korkarım onu ​​ikna etmeyeceğim, çünkü
Tabii ki, asla yapamam-ama denemeliyim.  Hepsi çok komik, değil mi? "

"Çok üzücü," dedi Teresa kendine, "ama kesinlikle olacak
Kalmaktan korkmayın. Eğer günün erken saatlerinde olsaydı,
Aynı anda kendini paketlemiş olabilir.  Olduğu gibi, birkaç saat boyunca bir
onun ve onun en iyisini yapmalı ve minnettar olmalı "-o
İç çekti-"bitti. Onu bir daha asla görmek istemiyorum. Oh, Sylvia,
Benim küçük Sylvia!  Ve ben kendini ikna etmiyor o
hissetmek."

"Sanırım gidip Nina ile konuşacağım," dedi kız.  Gözleri görünüyordu
Her yanağında parlak ve ateşli bir nokta yandı.

"Canım-burada stay."

"Yapmalı mıyım?"  Teresa'ya eski hüzünlü bağımlılık geri dönmüştü.  "BEN
Thunder'a gidecek ve bu beni her zaman korkutuyor.  Nina diyor
güzel şeyler. "

"Yatağına uzanın. Pencerenin üzerine bir şey asacağım; Nina
Gelip seninle oturacak ve kendinizi senden önce uyurken bulacaksın
Nerede olduğunu bilin.  Akşam yemeğinden önce geri döneceğim. "

"Nina bana biraz _latte di gallina_ güne gidecek" dedi
Sylvia, dayanılmaz.

Teresa onu uzattı, örtüldü, koaksilledi, öptü, sonra örtüldü
Pencere, kepenklerden suçsuz.  Arkasında Etna'da hiçbir şey görülemedi
fırtınalı olarak süpürülen ve saçma sürüklenen ağır tehditkar bulutlar
mor yamaçlar boyunca.  Deniz beyaz vahşi dalgalarını kirletiyordu,
Bu da yarışan ve daldı ve diğer tarafta kendilerini fırlattı.  Sylvia
Yaklaşık yüz önemsiz-Mary Maxwell'in duyduğu şey
İngiltere; Şapkasının Teresa's ile içeri girip giremeyeceği; sahip olup olmadıkları
Gerçekten daha iyi bir Salı günü başlayın.  Teresa onu durdurmayı başarırsa,
Hızla tekrar başladı.  Kız kardeşi sonunda Nina'nın yapabileceğine karar verdi
Daha iyisini yönetin ve onu arayacaktı.  Ama ulaştığında
Kapı, Sylvia'dan keskin bir dehşete kapılmış çığlık vardı.

"Teresa! Gitme! Beni kendim bırakma!"

Başlamıştı.  Kız kardeşi anında geri döndü.

"Yapmayacağım canım, yapmayacağım. Sadece Nina'yı bulacaktım çünkü orada
Evdeki bir zilin hayaleti değil. "

"Evet, Nina'yı sevmeliyim," dedi kız tekrar yerleşerek.  Teresa
Kapıdan aradı ve küçük kadın uzun süredir acele etti
"EH-H-H-H-H!" Karanlık odanın görüşünde.

"Bu fırtına," diye açıkladı Teresa.

"Eh, fırtına? Henüz gelmeyecek," dedi Nina, neredeyse
Bir İtalyan köylüsünün hava durumu önceden haber verdiği kesinlik.
"Signorina uyuyabilir ve ben burada olacağım, ama fırtına henüz değil.
_Ecco_! "

Sylvia içerik gibi görünüyordu.  Teresa büyükannesinin odasına uçtu, özlem
Pent-up öfkesine havalandırma.  En çok kendini hissetti
Dünyada nefret dolu konum ve kadın benzeri, tüm ağırlığı fırlattı
Wilbraham suçu.  Ama gözleri uzun zamandır olan Bayan Brodrick
Açık, Juster vardı.

"Sonu zamandı," dedi.  "Bu kasvetli bir hata oldu
İlk olarak ve her gün daha da kötüleşirdi. "

"Sanırım öyle. Ve yine de ..."

"Evet?"

"Duymuş olsaydın! Birimiz çok iyi alamazdı. Yapmıyorum
Bir zamanlar kendi başına zor olduğunu hatırladığını düşünüyorum.  Oh, yapacağım
Asla onu affetmeyin! "

"Ah!"

"Hakkı yoktu, hak yok!" Teresa sıcak bir şekilde ağladı.

"Ah!"

"Ben-Sylvia'nın için ona sadece Sylvia'nın gözleriyle bakmaya çalışan
hatır!"

"İşte var," dedi Bayan Brodrick, gülümseyerek.  "Zavallı Adam
iki göz seti arasında şaşkına döndü.  Ben çok daha hayırseverim ve
Bu yüzden şaşırmadım. "

"Neredeyse onun kadar kötüsün!" Teresa'yı öfkeyle ağladı.  "Ve oh,
Mary Maxwell'in sözlerini durdurmak için ne yapmalıyız! "

"Onları yapmasına izin ver, sanırım; daha erken bitecekler."

"Bitirmeden önce katlanacak çok şey olacak."

"Hayat böyle bir sürüden oluşuyor," dedi büyükannesi sabırla.
"Benimle konuşabilir. Yaşlıyım ve sıkıcıyım; ama bir figür başı
bir dinleyici için bir streç ve her zaman cevap vermemenin avantajı vardır
tekrar geri. "

"Ve sonuçta," dedi Teresa umarım, "bizimle olması daha fazla
Sylvia için neşeli.  Sanırım zavallı canım, onu yapabiliriz
Kısa bir süre içinde tekrar mutlu-o yoldan uzaktayken,
yakında olacak. "

Bayan Brodrick örgü aldı.

"Onunla konuşacak mısın?" diye sordu dikkatsizce.

"Eğer diliyorsa. Kesinlikle."

Teresa, konuşurken kafasını ruhlu bir at gibi geri atmıştı ve
Aynı anda kapıdan bir vuruş geldi.  İngiliz beyefendi
Ekselansları ona birkaç kelime verirse,
teras.

"Ekselansları olacak," diye geri döndü, ona meydan okuyan bir bakış attı
büyükanne ve onun tarzında bir şüphe gölgesine kızmak.  O gitti
Odadan hızlı ve sessizce ve izleyen Wilbraham
Terasın sonundan pencereler purolarını attı ve geldi
onunla tanışmak için.  Çok solgun olduğunu ve kendi tarzının zor olduğunu gördü
Onun konuşmasını beklerken durdu.

"Sana bir açıklama borçlu olduğumu hissediyorum," diye başladı.

"Aksine, bizden bir tane isteyebileceğinizi düşündüm,"
dedi Teresa bir kerede soğuk bir şekilde.  "Sylvia nişanını kırdı, o
Bana söyler. "

Tereddüt etti ve görünüşünü geri çevirdi.

"Onu mutlu etmeye çalışmalıydım," dedi sözlerini tartarak.

"Ancak şimdiye kadar başarısız oldun."

"Öyle görünüyor."  Tekrar tereddüt etmişti.

"Yazık," diye kararsız bir şekilde Teresa'ya gitti, "
uygulamaya çalışmadan önce yetkilerinizin kapsamını keşfetti.
Bunu kurtarmış olabilirsin-- "

"Aşağılama?"

"Aşağılama."

Dik durdu, ince bir karanlık figür, gözleri onu ağır bir şekilde yargıladı ve
soğuk bir şekilde.  Arkasında Etna'nın gök gürültüsü bulutları vardı.

"Eğer aşağılama hepsi olsaydı, hiçbir şey olmazdı," dedi nefesi
kısa süre içinde geliyor.  Belki de onu daha fazla sorgulayacağını umuyordu.
Ama düşünceleri Sylvia ile birlikteydi.

"Hayır," dedi, "hiçbir şey."

"Tabii ki,"-kendisine rağmen ondan çekilen kelimeler-"Sadece sen
Bir tarafa bakın.  Sanırım seni adil bir şekilde yargılamaya teşvik edemiyorum? "

"Fikrimin endişe duyduğunu göremiyorum. Olay kız kardeşimin.
Kendisi için karar verdi.  Kesinlikle bağımsız olarak, "diye ekledi
Sylvia'nın yeteneğini eve götürme arzusu.

"Ama onaylıyor musun?"

"Bence kendi mutluluğu için hareket etti," dedi Teresa koruyucu bir şekilde.

Ona kasvetli baktı.

"Bir gün benim için daha nazik olabilirsin."

"Sence öyle mi?"  Tonu hoş değildi.  "Bizi terk edeceksin
Yarın, elbette ve sıklıkla karşılaşmamız pek olası değildir
Tekrar."

Birkaç adım uzaklaştı ve geri döndü.

"Sana yapacağımızı söylüyorum!" Keskin tutkulu bir sesle,
Teresa'nın öfkesi kirpik gibi.  Başını geri fırlattı ve ağladı.

"Seni bir daha asla görmek istemiyorum."

"Bu olabilir."  Sözleri kalın nefes aldı.  "Ama seni göreceğim."

Bir sahnenin ani bir korkusu onun üzerine süpürüldü ve kendini kontrol ettirdi.

"Buluşmamız ister karşılamamız olası bir sonucu yok," dedi havalı bir şekilde.
"Bunun hoş olacağını sanmıyorum ve umarım kalmışsın
Geri döndüğümüzde Roma.  Bu arada sen ve Sylvia bunu başarmalısınız
Akşam elinizden gelenin en iyisi.  Şimdiye kadar onu yanlış anladın ve ben
Diyelim ki onu sonuna kadar yanlış anlayacağınızı varsayalım. "

Başını salladı ve bıraktı, şükransız olmadığı için değil
takip etmek.  Tehlikeli bir duygu ile suçlanan keskin bir röportaj olmuştu,
onu ona karşı öfkelendirdi.  _Table d'Hote_ Hour yakındı ve
Sylvia'yı uyurken bulmayı umarak kendi odasına gitti.  O açılırken
Ancak kapı konuşmasını duydu.

"Ah, Sylvia," dedi sitemle-"dinlenmeni istediğimde! Ve
Bir fırtına mazereti bile yok, "diye ekledi, aşağı çekerek
Pencereden savunması, "çünkü gelmedi."

"Ama geliyor, Eccellenza," dedi Nina, ona katılıyor ve
düşük ses.  "Üç saatten daha kısa bir sürede geliyor. Ve olacak
yeterince.  İnsanları evdeki geceye tutacak, yani
iyi bir şey. "

"Neden?" Teresa güldü.

Nina'nın yüzü boş bilinçsizliği ifade etti.

"Neden? Kim bilir! Ülkemde bir sözümüz olan Eccellenza,
Gözün görmediği yerde, yaramazlık ulaşmaz.  Aptalca bir deyiş,
EH-H-H-H-H!  Ama Viterbo'da bile her yerde aptal olanlar var. "

"Kalk ve giyin, Sylvia," dedi kız kardeşi neşeyle.  "Ve giy
En güzel elbisin. "

Ama Sylvia bir kez, bir siyahtan başka bir şey giymeye kararlıydı.
Genellikle nefret ediyor.

"Ne önemi var?" Teresa yansıtıldı.  Ve yine de yanılmıştı.

O öğleden sonra iki veya üç Avusturya gelmişti, böylece bir
Masada normalden daha büyük bir şirket, burada büyük beyaz demetler ve
Mor süsen aralıklarla sıkışmıştı.  Maxwells geç geldi ve
Yorgun, Taormina'nın arkasındaki kaleye tırmandı.  Teresa
Mary'nin yorgunluğu ve akşam yemeğinden daha fazlasını düşünmesine sevindim
Sylvia'nın işleri ve konuşmanın genel olmaya başladığını.  Büyüdü
Erken karanlık, gökyüzü için bu zamana kadar bulut ve gök gürültüsü ile ağırdı
mırıldanıyordu.  Küçük Macar doktoru ve karısı sigara içiyorlardı
Sigara.  Maxwell ve Wilbraham bir İngiliz gazetesine sahipti;
Maxwell, gençlerinin şansına sahip olmama konusunda kendi şansını karıştırıyordu
İngiltere'nin yürüttüğü bazı küçük savaşlar ve Wilbraham
Uzun aralıklarla cevap veriyor.  Teresa Mary Maxwell'i eline aldı ve
onun ile sıkıntılarının bir açıklamasında kendini sempatiye ayırdı
kayınvalidesi, Sylvia'yı istediği gibi konuşmaya ya da konuşmaya bırakmayı umuyor.  O
işini çok buldu, çünkü Bayan Maxwell'e katlanamayacak kadar kurnazdı
Bir dikkat ve Teresa'nın kendi zihni birçok kişiden geçiyordu
duyumlar.  Sylvia'nın ne kadar hissettiğinden emin olamadı, nasıl olurdu
onu etkiler; onu duyduğu bir tür ışık sohbeti olsun
mola, rahatlama veya tehlike taşıdı.  Wilbraham'dan emindi
onu önemsiz bir doğanın ilgisizliğine dönüştürürdü ve
Sylvia'yı daha az hafif tutması isteği arasında parçalanmış ve
Kendisinin yas tuttuğuna inanamadığı memnuniyeti.  Fikir
İronik kaderin aralarında müdahale etmeyi seçtiği o
Sylvia'nın imajı ve Wilbraham'ın kalbi onu soğuk, acımasız yaptı
küçümseyen.  Hayal etmesi gerektiğini!

"Yatağa gideceğim," diye esnedi Bayan Maxwell, "
göz kırpabilir.  JEM'i uzaklaştıralım mı?  O böyle
Kör yaşlı kaz, sevgilimizi tekelleştirdiğini asla görmez.  Ancak
Sylvia geceye yüksek ruhlar içinde. "

"Ah, kimseyi rahatsız etme," diye ekledi Teresa.  "Gök gürültüsü alıyor
Yakın, ve Sylvia'yı on saniye içinde süpürmem gerekecek; O nefret ediyor
Öyle!  Seninle konuşabilirsem bir dakika sonra geleceğim. "

"Konuşmadık mı?" Bayan Maxwell'i güldü, gözlerini açtı.
"Ama gel, gel, elbette."

Hareketi başkalarını getirdi.  Kocası onun peşinden gitmek için gitti
Macarlara göstermek istediği yeni edinilmiş bazı hazineler;
Wilbraham ayağa kalktı, yakınlarındaki gruba tereddüt eden bir bakış attı.
masa ve terasa çıktı.  Sylvia anında ve
beklenmedik bir şekilde onu takip etti.  Teresa Half Rose, ama Bayan Brodrick çekti
sırtını.

"Onu bırak," dedi.  "Bu onun haklı. Ne flaş! Ne--"

Birbirlerine baktılar.  Neredeyse anlık cevabından önce
Gök gürültüsü piyasaya sürüldü, keskin bir kısa rapor bunu bekledi.  .
Macar doktoru fırladı ve pencereden geçti, Teresa sadece bir
arkasına adım at.

"Tanrım! Kim vuruldu?" Ağladığını duydu.

Bölüm on yedi.

Yıldırım parlamasıyla göz kamaştırdı, Teresa'nın birkaç kurumu için
Bir karansızlıktan başka hiçbir şeyi ayırt etmeyin.  Sonra Wilbraham'ı gördü
Kollarında Sylvia ile yerde diz çöküyor.

"Onu tut-acı!" Dikiren ağladı.

Doktor ve Teresa onu yetiştirirken, ayağa kalktı ve fırladı
Boşluk karanlığa.

Teresa önümüzdeki birkaç dakikanın nasıl geçtiğini asla hatırlayamadı.  Atış
Nina, Padrone, Albay Maxwell için başkalarını şaşırtmış olmalı
koşmaya geldi.  Bayan Brodrick de oradaydı.

"Onu pencereden odasına götür," dedi sessizce.

"Hadi o zaman," dedi Albay Maxwell, neşeyle konuşmaya çalışarak;
"Birisi diğer tarafta pencereyi açar ve yakında göreceğiz
Sorun nedir. Onlara söyle, cennet uğruna, böyle bir
Karışık sıra, "diye ekledi Macar'a biraz İngilizce bilen.

Teresa sessizdi, ancak yapılması gereken her şeydi
mutlak hassasiyet.  Onu yetiştirmeye yardım etti, onu koymaya yardım etti
yatak, diğerlerini uzaklaştırdı ve doktor ve onunla yalnız kaldı
ölü.

Çünkü Sylvia öldü.

Wilbraham'ı kaçırmış olabilecek atış,
kalp.  Muhtemelen, siyah elbisesinde, karanlıkta ayırt edilemez,
Tamamen görülmemişti.  Bir ağlama zamanı olmamıştı
titreme.  Düşmeden önce hayat ondan çıkmıştı.

Küçük Macar doktoru, pembe yüzü garip bir şekilde hareket etti, yükseldi
kendisi ve mum tutan Teresa'ya zavallı bir şekilde baktı.  O
Saldıran sözlerini durdurdu, elini tuttu.

"Biliyorum," dedi.  "İlkinden biliyordum."

Onu rahatlatmak istedi.

"Acı, bilinç olmayabilirdi--"

"Ah evet, yeterince acı vardı-dayanabileceği kadar!"  Teresa
diye bağırdı, neredeyse dayanılmaz bir işkence ile ondan gelen sözler
Acı.  "Dün ölmüş olsaydı!"

Doktor ona baktı ve burada yapabileceği bir şey olduğunu fark etti
Anlamıyor ve sorgulamamış daha iyi.

"Sen abartılıyorsun, Donna Teresa ve hiç şaşırtıcı değil, böyle korkunç bir
şok, "sessizce dedi." Ve aynı zamanda büyükannen de var
dikkate alınan.  Odasına gidip sana göndereceğim şeyi alacak mısın?  BEN
Diğerlerini bilgilendirecek ve gerekli ayrıntıları görecek.  Gerçekten sen
burada kalmamalı. "

Zihni profesyonelce yapılması gereken her şeye doğru ilerledi:
Polis, kendileri için gelip görmek zorunda kalacak yabancılar.
Çünkü bu yas tutanların sessiz oturabileceği sessiz bir ölüm yatağı değildi
üzüntü sus.  Zaten dışarıda ağlayan bir istiridye vardı
Door-Peppina en yüksek-ve Teresa'nın garip sözleri onu korkuttu
Beyni için, ona tekrar bastırdı.

"Kendi kadını gönderin. Onun hakkında fikirlerini aldı. Daha sonra, ben
Sana sözümü ver, geri döneceksin. "

Teresa onu güçle dolu sessiz bir jestle kenara bıraktı.

"Onu terk etmeyeceğim," dedi. "Ve benim için korkunun yok.
Yapmanız için çok şey olmalı.  Lütfen bak ve izin ver
Albay Maxwell size yardım ediyor.  Önce büyükanneme gidip soracak mısın
On dakika içinde bana gelmesi mi?  O ve Nina-başka biri. "

Bu yüzden on dakika boyunca on dakika geçirdi-on dakikalarda
Fuar Young Face'te durun ve bakış, solduran parmağın karşılanması
Hastalık, hala yuvarlak, hala yumuşak, hala gülümsüyor, ancak aniden
tek başına ölümün verebileceği büyük bir haysiyetle yatırım yaptı
çağrılar.  Daha önce hiç Sylvia'nın anlaşılmaz, gizemli, uzak görünmediği
Uzakta, hepsinin çok üstünde.  Teresa ona dokundu, öptü, onu zorladı
kollarında.  Henüz soğuk değildi; Genç uzuvları hala esnekti.
Teresa hayatın devam ettiğine inanabilirdi ama bu bakış için-
Hayattan daha fazlası, hayatın aniden olduğu bir şeye bak
Sprung, bir Körfez'e geri dönen bir şey.  Küçük bir anda,
Sylvia, cahil Sylvia, büyük sorunu çözdü ve gülümsedi
onları ölçülemez bir genişliğin ötesinde.  Teresa onu uzattı
kollar-konuşmasız-ve kavrulmuş hava.

Bir ses onu rahatsız etti ve etrafına baktı.  Wilbraham'da durdu
Haggard, nefessiz, cilde sırılsıklam, neredeyse değişti
tanıma.  Kapıda Nina onu durdurmaya çalışmıştı, ama onu itti
bir kenara.  İkisi birbirlerine baktı.

"Too-Late?"

Teresa sadece fısıltıyı yakaladı.

"Anlıktı."  Sessizliği kendini şaşırttı.

Gözleri ısrarla Sylvia'dan uzak durdu.  Elini ona kaldırdı
ıslak saçlar, sabırsızlıkla parmakla.

"Onu yakalamadım."

"O? Kim?"

"Onu vuran adam-bana ateş eden."

"DSÖ?"  Teresa kaşlarını çattı, hatırlamaya çalıştı.  Trajedinin acelesinde,
Birinin bundan sorumlu olduğunu unutmuştu. "Ah," diye bağırdı
Umutsuzca, "Ne!"

Tekrar geri döndü.  Wilbraham'ın kan atış gözlerine karşı
Sylvia'nın yattığı yere kadar onu takip etti, sakin bir şekilde seviyesinin üzerine çıktı.

"Tanrı beni affet!" İnledi.

Ve ölülerinin o yüce görünümünden önce, Teresa'nın öfkesi düştü
Yazık ve kurtarıcı gözyaşları gözlerine koştu.

"Ve o da!-Yapıyor, öyle!" Kırık bir şekilde ağladı, uzanıyordu
elleri.

Onları ele geçirdi.

"Peki sen?"

"Ve ben"

Affedilmesi vardı.  Asla daha fazlasına sahip olmazdı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Son.






Donna Teresa'dan Gutenberg e -Kitabı, Frances Peard tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONNA TERESA ***

***** This file should be named 43153.txt or 43153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/5/43153/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

