*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shaving Made Easy (Tıraş kolaylaştı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 9, 2013 [EBook #43166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shaving Made Easy, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shaving Made Easy
       What the Man Who Shaves Ought to Know

Author: Anonymous

Release Date: July 9, 2013 [EBook #43166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAVING MADE EASY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









  Tıraş kolaylaştı


  Ne Adam Kim
  Tıraşlar bilmeli


  Resimli


  Tarafından yayınlandı
  20. yüzyıl
  Yazışma okulu
  NEW YORK




  Telif Hakkı, 1905
  İLE
  20. yüzyıl
  Yazışma okulu




  Bu kitap
  Bunlara adanmış
  Zorluk çeken erkekler
  Tıraş, içeriğinin
  Çözme konusunda yardımcı olacak
  Sorunları.




Önsöz.


Bu küçük kitabın amacı net ve tam bilgi vermektir
tıraş sanatı hakkında. Daha fazla deneyimlemeyen birkaç erkek var veya
kendilerini tıraş etmekte daha az zorluk ve birkaç kişiden sonra
Başarısız denemeler, dispacında vazgeçin ve berber dükkanına gidin. Biz
Bunların çoğunun kendilerini tıraş etmeyi tercih edeceğine inanıyorum
Bir berber kadar iyi yapabilirdi.

Gerçekten de avantajlar tamamen kendini traş eden adamla birlikte gibi görünüyor.
İlk olarak tıraş kendi odasının mahremiyetinde yapılır. O
Kendi tıraş makinesi, fincan, sabun, fırça ve havluları var,
titizlikle temiz ve sıhhi, böylece sürekli tehlikeden kaçınmak
enfeksiyon. "Next" çağrısı için uzun bir bekleme yok. Birincisinden sonra
Kıyafetin maliyeti, hizmetler veya "ipuçları" için ödeyecek bir şey yoktur.
Böylece zaman, para ve sağlık açısından, kendini tıraş eden adam bir
Karar Gainer.

Hayatta gerçekleştirilmesi gerçekten zor olan birkaç şey var
Onları nasıl yapacağını iyice biliyor. Tıraş bir istisna değildir. Sanatı
Tıraş, sadece iradeye sahipse ve gerekli olanı kolayca elde edilebilir
pratik bilgi. Bildiğimiz kadarıyla bu kitap
Konuyu tamamen tedavi eden sadece biri, böyle bir şey sağlamaya çalışır
bilgi; Ayrıca tıraş olmaya alışkın erkeklerin iyileştirilmesi için
Yeni başlayanların talimatlarına gelince. Herhangi bir erkeğin
Burada verilen talimatları dikkatlice okuyacak ve takip edecek,
Biraz küçük pratik, yakında kendini kolayca tıraş edebilir ve daha da iyisi
Berber onun için yapabilir.




İçerik.


     I. Tıraş kıyafeti 9

    İi. Jilet 11

   III. Jiletin Bakımı 19

    IV. Güvenlik Jilet 21

     V. Hone 23

    VI. Hone 29 Nasıl Kullanılır

   Vii. Strop 37

  VIII. Razor 41 nasıl çarpılır

    İx. Fırça 45

     X. Kupa 48

    Xi. Sabun 50

   Xii. Kötü 53

  Xiii. Yeni Başlayanlara Talimatlar 56

   Xiv. Kırılmanın doğru yolu 61

    Xv. Tıraştan sonra yüzün bakımı 74

   Xvi. Cildin tahrişi-neden
        ve önleme 78




Tıraş kolaylaştı

Tıraş eden adam ne bilmeli




BEN.

Tıraş kıyafeti.


En başta birinci sınıf araçlar gereklidir. Nasıl olursa olsun
ustaca kişi alt aletleri işleyebilir, her zaman üretecektir
kötü sonuçlar.

Muhtemelen çok fazla başarısızlık, fakir tıraş makinelerinin kullanımından kaynaklandığı için,
Strops veya Sabun, bunları nasıl kullanacağı bilgi eksikliğinden. Sırayla
mümkün olan en iyi sonuçlara ulaşılabilir, _good tools_ ve _skill
Onları kullanırken el ele gitmelidir.

Tıraş kıyafeti bir veya iki iyi jilet, birinci sınıf bir jiletten oluşmalıdır
Strop, bir ayna, bir fincan, bir fırça, bir tıraş sabunu pastası ve bir şişe
Körfez romu, cadı fındığı veya başka bir iyi yüz losyonu. Bunlar
_Necury_ makaleleri olarak kabul edilebilecek olanı ve bunlara
İyi bir Hone, Magnezya veya Talkum gibi diğerleri eklenebilir
Toz, büzücü veya stil kalemleri, antiseptik losyonlar, vb. Hangi,
Kesinlikle gerekli olmasa da, yine de çok şey ekleyecektir.
tıraştan rahatlık, konfor ve lüks.




İi.

Jilet.


Tıraş kıyafetinin en önemli makalesi elbette ustura,
ve seçildikten sonra, kendi başarımız veya kendi kendini kıran başarısızlık
büyük ölçüde bağımlıdır. Asla bir tıraş bıçağı satın almayın çünkü ucuz olur; A
Zavallı tıraş makinesi herhangi bir fiyata sevgilidir. En ucuz değil, en iyisini istiyorsun.

[İllüstrasyon: ideal bir tıraş tacizi.]

Bir _good_ ustura haklı olarak kullanılırsa, yıllarca sürecek ve bir kaynak olacak
kullanıldığında sürekli zevk alırken, bir _poor_ ustura daha düşük yapacak
çalışın, cildi tahriş edin ve yüzü ağrıyor ve sürekli bir kaynak olun
Sorun ve rahatsızlık. Böyle bir ustura varsa, o kadar çabuk atarsanız
Bir kenara ve iyi bir tane değiştirin, daha iyi.

Bir ustura seçerken dikkate alınacak temel nokta kalite
çeliğin. "Kalite" ile _temper_ veya sağlamlık derecesi anlamına gelir,
ve bunun sonucunda, bir dizi yıl sonra bile alma yeteneği,
sağlam ve ince bir kenar. Bu şüphesiz ilk nokta
Alıcı dikkat etmelidir. Ne olursa olsun, yargılayabilir mi?
Bir tıraş bıçağı kullanmadan öfke? Yardımsız göz yeterli değildir.
Gücü, en çok kusurların keşfinden başka bir şey uzatmaz.
çarpıcı ve yaralanan. Bir tıraş bıçağı kenarındaki usulsüzlükler,
uygunsuz temperleme ve çalışma becerisinden yoksun, genellikle öyle
Dakika, tıraş bıçağı kullanılana kadar kararsız kalabilirler. Onlar
Yine de, Razor'un ürettiği sürtünmeye çok mantıklı bir şekilde ekleyecek
Cilt ve özellikle ince ve hassassa. Var
bir usturanın öfkesini değerlendirmenin iki yolu; Bunlardan biri pratik olarak
Yanılmaz-Viz:-Bıçağın ve kenarının incelenmesi
mikroskop.

Bir usturanın gerçek mükemmelliğinin içinde olduğu kolayca kabul edilecektir.
Kenarının sıkılığı ve kesintisiz düzenliliği ile doğrudan oran.
Bir tıraş bıçağı çok kırılgan olduğunda, ya çok fazla olmanın sonucu
sertleşme sürecinde ısıtılmış veya yeterince soğutulmaması
temperleme, ne kadar olursa olsun, iyi bir son teknoloji alamaz
Beceri, honlama ve eğirken kullanılabilir. Bu tür kusurlar hızlıdır
deneyimli ve
özenli gözlemci.

Öfkeyi test etmenin diğer yöntemi, yanılmaz olmasa da,
Yine de en deneyimsiz olanlara bile yardım edin. Oluşur
başparmak çivinin altındaki bıçağın noktasını yakalamak ve sonra
Tırnak hızla kayar. Bıçak iyi bir halka verirse,
İyi temperlenmiş olduğu sonucuna varın, ancak _Not_ Ring tam ve
Açıkçası, bıçağın eşit olmayan bir şekilde temperlendiğinin bir göstergesidir.


İçbükey bıçak.

En ince kenar her zaman en keskindir. Bu nedenle bir bıçak olması gerekir
Metalin bestelemesinin mukavemeti izin verecektir. Neredeyse hepsi
Jilet şimdi "içi boş para" veya "içbükey" yapıldı-üzerinde büyük bir gelişme
Kalın bıçağın eski tarzı. İçi boş tıraş tırnakının kenarı
daha ince ve bu nedenle daha iyi kesilir ve keskin kalması çok daha kolaydır.

Hemen hemen istenen her jilet yapımı her iki yarıya da sahip olabilir,
dörtte üç veya tam içbükey. Tam içbükey bıçak elbette
en ince. Daha ince olan daha ince olduğu gerçeği göz önüne alındığında
enstrüman, bir jiletin çoğu alıcısı doğal olarak
Tam içbükey bıçak en iyisidir. Bizim izlenimimiz bunun bir hata olması;
Tam içbükey bıçağın, çoğu sakalın tıraş etmek için o kadar iyi olmadığını
dörtte üç içbükey. Çok derin içi boş bir zeminli tıraş bıçağı, bıçak
Kenardan biraz uzakta bir çizgiye geri dönün. Ne zaman
Böyle bir kenar-neredeyse kağıt kadar ince-sert bir şekilde temas halinde olan
Sakal, bıçak yüzünde çok düz tutulmadıkça, oldukça
Bükme ve bahar olma olasılığı vardır ve sonuç olur.


Bıçağın genişliği. Bıçağın genişliği, dikkat çekmesi gereken başka bir noktadır. Gibi
Yeni başlayanın çok geniş bir bıçak seçtiğine inanıyoruz. Nispeten
Dar olanı, 4-8 olarak bilinen boyutta çoğu amaç için en iyisidir,
Yüze geniş bıçak kadar kolay yayılmadığı için
Yüzün konturlarını daha yakından takip eder ve genel olarak yönetilir
daha kolay.

[İllüstrasyon: farklı bıçak genişliklerini gösteriyor.]


Bıçağın noktası.

Jiletin noktası, gösterildiği gibi hafifçe yuvarlanmalıdır.
İllüstrasyon. Bu görünüşte küçük bir konu olsa da, keskin bir nokta
muhtemelen hemen hemen diğer tüm nedenlerden daha fazla kesinti yaptı. Eğer sen
Keskin bir noktaya sahip bir jilet yapın, _EDED_'nin
Keşif. Bu amaç için Bone'nun üst yüzeyini kullanmamalısınız,
Çünkü eğer yaparsanız, bileyi çizip şımartmanız muhtemeldir. Kullanmak
Aksi takdirde bıçak ısınır ve bu hızlı bir şekilde
öfkesini boz.

[İllüstrasyon: a.-Yuvarlak sivri bıçak.]

[İllüstrasyon: b.-keskin sivri bıçak.]




III.

Jiletin bakımı.


Jiletinize iyi bakın. Birçok ince bir tıraş bıçısı şımarık
dikkatsizlik ve kullanıcı tarafında ihmal. Bir tıraş bıçağının hayatı
Tamamen verilen bakıma bağlıdır. İlk olana kadar asla bırakma
Bu amaç için bir parça güderi cilt kullanılarak iyice kuru silindi.
Bu bile tüm nemi çıkarmaz, bu nedenle bıçak çizilmelidir
Birkaç kez gerginliğin karşısında, ya da birkaç kez havaya maruz kaldı
Bez tarafından çıkarılmayan küçük nem parçacıklarına kadar anlar
buharlaştı. O zaman durumunda ustura ile değiştirebilirsiniz.
Daha sonra kullandığınızda iyi durumda bulma beklentisi.

Paslama önlenmeli, özellikle de pas atıyor gibi görünüyor
Bıçağın diğer bölümlerinden daha hızlı. Bunda küçük bir pas noktası
Metalin bu noktada yumuşamasına ve parçalanmasına neden olarak hassas çizgi,
Kenar geri dönmedikçe, usturanın yararlılığını yakında sona erdirecek
Pas noktasını geçti. Böyle bir durumda her zaman yükümlülüğü yoktur
İyi bir avantaj elde etmek.

Kötülüğün bıçaktan silmesinde asla sırlı veya kaba bir kağıt kullanmaz.
Kağıt mendil en iyisidir. Birçoğu bu noktayı gözden kaçırıyor ve
Blade, sırlı veya sert bitmiş bir kağıda, kenarı çevirin ve
O zaman tıraş bıçağının neden keskinliğini kaybettiğini merak ediyorum. Bıçağı üzerine çizin
kağıt eğik olarak, kenardan uzakta, ne zaman
eğiliyor.




IV.

Güvenlik tıraş makinesi.


Son yıllarda çok sayıda güvenlik tıraş makinesi icat edildi ve
Piyasaya yerleştirilen, her birinin üreticileri.
diğerlerinden daha üstün ve sonunda bir tıraş bıçağı ürettiler
tıraşta devrim yaratmaya mahkum.

Genel olarak güvenlik usturalarından bir şey söylenebilir-eğer bir adam bir tane kullanırsa
Kendini kesme olasılığı daha düşüktür, ama makul bir şekilde olabilecek tek şey budur
Onların lehine dedi. Tabii ki, tıraş etmek imkansız olsaydı
Sıradan tıraş bıçağı _without_ kişinin kendisini kes, o zaman güvenlik tıraş makinesi
bir zorunluluk haline gelir. Ancak gerçek şu ki, iyi bir keskinliğe sahip olan herkes
Pürüzsüz bir tıraş bıçağı, yüzü iyice atar ve öğrenecek-eğer
Zaten bilmiyor-tıraş makinesini düzgün bir şekilde halledecek, neredeyse çalışacak
tehlike yok. Böyle bir adam nadiren kendini kesecek.

Öte yandan, güvenlik tıraş makinelerinin çoğunun temiz kalması zordur
ve kuru ve bu nedenle paslanmamış; ve zorluğu nedeniyle
Onları terk ederek, onları keskin tutmak neredeyse imkansız değilse de neredeyse.
Onlarla doğru vuruş yapmak da zordur. Muhtemelen bir
ABD'de yüz bin güvenlikli tıraş makinesi satıldı
son birkaç yıldır ve yüzde on olup olmadığı son derece şüpheli. onlardan
şimdi kullanımda.




V.

Keşif.


Bir jiletin kenarı, güçlü bir mikroskop altında bakıldığında,
Görünüş, yardımsız göz tarafından görülenden çok farklı. Unnniced,
Kenar sürekli kesintisiz bir çizgi gibi görünüyor. Aslında böyle değil
Dava, mikroskop için, var olmak yerine
Düz ve kesintisiz, kenar gerçekte çok sayıda oluşur
bir testere dişlerine benzeyen dakika puanları.

Bu noktalar veya dişler, tüm uzunluk boyunca birbirini takip eder
Bıçak ve aşırı küçüklükleri ve kesintisiz düzenlilikleri ile
EDE, aşan keskinliği. Şimdi jilet donuklaşırsa, bunlar
Dişler daha az eşit ve normal olacak ve kenarları yuvarlanacak ve
yıpranmış. Jilet'i keskinleştirmek için, bu gereklidir-
Mümkün olduğunca ince kenar-bu küçük dişleri orijinallerine geri getirmek için
durum. Bu çarparak yapılamaz, ancak sadece tarafından gerçekleştirilir
Honlama olarak bilinen süreç.

[İllüstrasyon: Mikroskop altında göründüğü gibi jiletin kenarı.]

Bazıları tarafından iddia edildi, bir zamanlar ustura öğütüldüğünde ve
set, daha fazla honlama veya öğütme olmadan tek başına germe,
Sırayla saklayın. Bu görüş, belirli yapımcılardan kaynaklandı
Halkı mallarını satın almaya teşvik etmek isteyen jilet stropları. Onlar
stroplarını "metalize" olarak temsil eder veya başka bir şekilde tedavi edildi
Honlamayı gereksiz kılan bir tür hazırlık ile. Kural olarak biz
Okuyucuya bu "harika çalışan stroplara" dikkat etmesini tavsiye eder. Çok
Hazırlıklar _May_ ve bazen _do_, tıpkı köpük gibi gergeyi geliştirin
Bir sapa uygulandığında onu geliştirecektir, ancak daha fazlasını yapacaklar
Bunu inkar ediyoruz. Gon ve Strop'un özel ofisleri
tam olarak anlaşılmış, bir keresinde hiçbir çarpmanın yapamayacağı anlaşılacaktır.
Muhtemelen bir teknenin yerini al.

Bir tıraş bıçağı honlama amacı _thin_ ve _flat_ olarak bir kenarı yapmaktır.
Gereken sertlik derecesine doğru dikkat edilecektir. Bu
Kıç kesiminin ve yıpranmasının sert ince kumuyla başarıldı
Çelik. Strop bunu yapamaz. Aksine, bir tıraş bıçağı eğiliyor,
İnce ve düz bir kenar vermek yerine, her zaman bir eğilime sahiptir.
yuvarlak bir tane üretin. Bu, gerginliğin doğasından kaynaklanır,
ki bu da her zaman "verir" veya sarkma sürecinde az ya da çok sarkır,
Ve gerginliğin sarkmasına ne kadar izin verilirse, böyle bir avantaj o kadar erken olur
Üretilebilir ve kenar bu yuvarlak formu varsayarken orantılı olarak
keskinliğini kaybeder. En düz ve en ince kenar her zaman
En keskin ve bir usturaya böyle bir avantaj sağlamanın tek yolu bu şekilde
bilen.

Honlama sürecini açıklamadan önce, bir kelime söylemek iyi olabilir
farklı honlar hakkında, bu yüzden okuyucunun istemesi gerekir
Bir tane satın alın, akıllıca yapabilir.

Genel kullanımda iki farklı hon sınıfı vardır-biri olarak bilinir
Rock Hone, doğal kayadan kesilmesi nedeniyle ve
Diğer üretildi. Farklı olarak çok sayıda hon üretilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı, ancak gerçekten uygun olan çok az
Keskinleştirme tıraşürü. Bir tıraş bıçağı en iyi kalitede olmalıdır. .
Doğal taşlar genellikle esas olarak silisden oluşur, bu da
Bilinen en keskin kesme mineralleri. En sert çeliği kolayca keser ve
İnce kum, bir tıraş makinesine çok düzgün bir kenar verir. "Arkansas" bulundu
Ünlü kaplıcaların yakınında, bu çeşitten biri, ancak
Bu taşı elde etmenin zorluğu ve onu kesmenin büyük atığı,
Arz sınırlı ve fiyat yüksek.

[İllüstrasyon: Kaba.]

Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan jilet honlarının çoğu ithal edilmektedir. En çok
Alman su honları, Belçika'dan gelen petrol honları ve
Avusturya'dan Swaty Hones. Son adı çok makul ve
Berberler arasında oldukça favori. Onlar üretilmiş bir biliş ve bazılarında
Üretilen honların doğal taşlardan daha üstün olduğuna saygı duyar
dikişler ve eşit olmayan lekelerden arınmış ve mükemmel bir şekilde eşittirler
doku. Çoğu erkeğin, honlamanın zor bir operasyon olduğu fikri vardır ve
sadece uzman çatallar veya berberler tarafından üstlenilir. Çok azı bunu düşünüyor gibi görünüyor
Orada kendi jiletleri geliştirebilirler. Bu izlenim nasıl güncellendi,
Söylemesi zor. Bununla birlikte, bir ustura honlamanın
En azından onu eğmek kadar kolay. Bu durumda diğer birçok kişide olduğu gibi,
Zorluk bir zorluk olduğunu varsaymaktan kaynaklanır.




Bone Nasıl Kullanılır




VI.

Kahraman nasıl kullanılır.


Keşif donuk bir tıraş makinesini keskinleştirmenin tek yolu olan kullanımı, kullanımı
Jiletlerini tutmak isteyenler için büyük önem taşıyan
Mükemmel sipariş.

Honlar nadiren kuru kullanılır, ancak genellikle her iki su ile kaplanır,
köpük veya yağ: birincisi-hızlı bir şekilde bıçağı ısıtmayı önlemek için
öfkesini bozun; İkincisi-toprak olan çelik parçacıklarını tutmak için
Bıçağın, yakında dolduracak olan taş gözeneklerine girmesinden
yukarı ve sırlı bir yüzey olarak bilinen şeyle sonuçlanır; ve üçüncüsü-yapmak için
Kabun yüzeyi olabildiğince pürüzsüz.

Operasyona başlamadan önce, Bone'yi temizleyin, sonra birkaç tane takın
Yağ damlaları veya su veya köpük ile örtün. Bu yüzecek
çelik küçük parçacıklar, jiletten uzaklaşır, böylece onları önler
tam ve eşit etkisini engellemek için doğrudan bilede kalan. İle
Su, köpük veya yağ kullanabileceğiniz çoğu hon; Ama değişme
biri diğerine; Hangisine başlarsanız başlayın, bunu sadece kullanın. BT
yağ kullanıldığında keskin bir kenar üretmek için daha uzun bir süre gerektirir, ancak
Kenar biraz daha pürüzsüz. Çoğu berber köpük kullanır ve tavsiye etmeliyiz
bunu yapmak için yeni başlayanlar.


Honlama için talimatlar.

İnce yüzeyi yukarıdayken, bir
masa veya diğer sağlam temel. (Kaba yüzey sadece
bir destek ve kullanım için değil.) Hone'u köpükle örttükten sonra yer
Jilet, Şekil A'da gösterildiği gibi düz, başparmak ve ön parmağı ile,
Her ikisini de kesin olarak tutmak için topukun sırtını kavrayın
bıçak ve sap. Bıçağı topuktan noktaya çekin, ileriye doğru
kenar ve orta derecede basınçla,
Şekil B'de gösterilen pozisyon şimdi, bıçağı taştan kaldırmadan,
Kenarı kaldırın, böylece jilet bıçağın arkasına dayanır. Slayt
Noktadan topuğa sırtında ileriye doğru ilerleyin ve içine düşmesine izin ver
Şekil C'de belirtilen pozisyon, bıçağı topuktan işaret etmek için itin
Kenar, inme Şekil D'deki gibi bitirerek bıçağı sırtına çevirin,
Noktadan topuğa kaydırın ve gösterildiği gibi ilk pozisyona düşmesine izin verin
Şekil A'da, bıçak yeterince istekli ve ücretsiz olana kadar honlamaya devam edin
Nicks ve eşitsizliklerden. Bu, kenarı çizerek bilinebilir, çok
Hafifçe, nemlendirilmiş başparmak çivisi boyunca. Çiviye yapışırsa
Biraz, honlamanın küçük olanı geliştirdiğinin bir göstergesidir.
Mükemmel tıraş bıçağı kenarını oluşturan ve jiletin şimdi
Stroping için hazır.

[İllüstrasyon: Jilet nasıl geliştirilir.]

Honlama çok fazla taşınırsa, bir "tel kenarı" üretilecek ve bu
kaldırılmalıdır. Bunu yapmak için, kenarı sabit bir elle çizin
Yukarıda belirtilen şekilde nemlendirilmiş başparmak çivisi. Bıçak o zaman
hepsini birleştirmek için, eskisi gibi bir veya iki kez bir veya iki kez çizilebilir
kenarın parçaları ve bir ucundan mükemmel bir keskinlik eşitliğine neden olur
diğerine bıçak. Bu bittiğinde, operasyon genel olarak
icra edildi ve jiletin honlanmasının harika zorluğu yok.


Özel talimatlar.

Aşağıdaki talimatlar özel olarak gözlemlenmelidir.

Birincisi-bıçak bilimde mükemmel bir şekilde düz tutulmalıdır, böylece
Sırt ve kenar, taşa dokunur. Sırt kaldırılırsa
Taş sadece kenar dokunacak, eğim kısa olacak ve
kenar künt. İkincisi-Bıçağı Kaba'ya Çapraz Çizme, Kenara Çıkarın,
Topuk, noktadan yaklaşık bir buçuk inç önce olmalı,
ve inme olduğunda aynı açıyı korumaya özen gösterilmelidir.
tersine döndü ve tüm operasyon boyunca. Bu dişleri
Uygun açı, yani topuğa doğru biraz eğimli. Benzedik
bir testere kenarında bir testere kenarı, ama bu fark var: testere
Dişler saptan ve noktaya doğru eğilirken, ustura
Dişler noktadan ve topuğa doğru eğilir. Bu doğru
prensip, kullanılan testereler için saptan uzağa doğru itilir.
Nokta, jilet genellikle noktaya doğru çekilirken
topuk.

Üçüncüsü-Kenarın tüm kısımlarında eşit kuvvetle bastırın. İyi bir bilgisayara sahip,
Çok az baskı gerekecektir.

Bir ustura bilemek için gereken zaman,
Jilet ve onu oluşturan çeliğin sertliği. Kenarda olduğunda
Her zamanki durum-bu, çentiklerden arınmış ve sadece
Jilet Strop'un haksız kullanımının sonucunda kalın-
Çok az honlamaya ihtiyacım var; Her yönde sekiz veya on vuruş
oldukça yeterli. Ancak, kenarın çentikleri olduğunda:
neredeyse algılanamaz olun, operasyon daha fazla zaman gerektirecek ve
dikkat. Nicks büyük olursa, tıraş makinesini göndermek daha iyi olacaktır
yer olmak için bir cutler için.

Jilet iyi bakılırsa ve düzgün bir şekilde eğilirse,
çok sık honlama, muhtemelen altı ila sekiz arasında bir kereden daha sık değil
haftalar. Gerektiğinde, farkında olacaksınız, gerçeğinden
Stroping onu keskinleştirmeyecektir.




Vii.

Strop.


Açıklandığı gibi, usturayı honlama nesnesi, yargılanmak ve
Mümkün olduğunca ince hale gelmesi için bıçağın kenarını giyin.
Ancak bu yapıldığında, usturayı keskinleştirme süreci hala
Eksik, Kenardan alındığında kenar için, sert bırakılır ve
Yüze koymak için uygun. Başka bir süreç gereklidir ve bu
eğiliyor. Stroping nesnesi, bıçağı inceltmek değil, ama
küçük dişlerin pürüzlü yüzeyini çıkarmak
geliştirildi ve hepsini mükemmel bir hizalamada ayarladı.
Bu, Razor'a aşan keskinliğini verir.

Birinci sınıf bir gerginlik yapmalısınız. Ustura ne kadar iyi önemli
Strop'unuz fakirse olabilir, çünkü bu kesinlikle imkansızdır
Strop düşük kalitede veya kaba ise, jilet iyi durumda tutun
ve pazarlık etti. Birçoğu, hata tamamen yattığında bir jilet suçlandı
Strop ve onu kullanma şekli. Keskinleştirme hazırlıkları deniyor,
Bazen, Hone'nin yerine geçerek, stropların yüzeyine uygulanır,
kaçınılmalıdır. Çoğu asit veya zımpara içerir, bu muhtemelen
Yavaş yavaş tıraş makinesinin öfkesini bozun.

Piyasaya üretilen ve yerleştirilmiş birçok tür strop var, bazıları
İyi ve biraz kötü. En yaygın olanı, deriden yapılmış salıncak gergesidir veya
At bir tarafta saklanır ve diğer tarafta tuval veya hortum. Bazıları
Daha ucuz notlarda çok _KOARSE CANVAS_ ve mahvetmek istemediğiniz sürece
Jiletin, asla böyle bir gergeye koymamalısın. Bizim görüşümüze göre _a
iyi deri veya at saklama strop en iyisidir_ ve her biri
gereklilik; Ancak bir kombinasyon gerginliği kullanılırsa, keten veya hortum tarafı
en iyi kalitede olmalıdır.

Strop yirmi inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde olmamalıdır.
Yüzeyi çok yumuşak ve pürüzsüz olmalı-sırlı değil-ve
Böyle olup olmadığı, elini ovalayarak. Zamanı katlamayın
onu uzaklaştırmak, çünkü eğer yaparsanız,
yüzey ve bu, çizildiğinde bıçağın kenarını yaralayacak
karşısında.


Strop'un bakımı. Strop büyük ölçüde kullanıldıktan sonra, bazen
Jilette "tutulmayacağını" buldum-
Bıçağı çok az veya hiç dirençle kaymak için bıçağı ve böylece veremiyor
Keskin, pürüzsüz bir kenar. Bunun nedeni, gerginliğin kuru olması
ve gözenekli. Petrol veya ustura uygulayarak konuyu düzeltmeye çalışmayın
macun; Bunlar sadece işleri daha da kötüleştirecektir. Strop'u bir kancaya asın ve
sol el olabildiğince sıkı bir şekilde gerilir. İyi bir kalın uygulayın
Yüzeye köpürün ve avucuyla ovalayın. Berber
Bazen bir tahtaya çivi çiviler ve köpürmeyi pürüzsüz bir şekilde ovalayın
şişe; Ama el de oldukça yapacak ve gerçekten de bunu düşünüyoruz
tercih edilir. Strop'un gerektirdiği şey, gözeneklerin doldurulmasıdır.
köpük; Böylece deri alana kadar ceketten sonra palto ile çalışın ve çalışın
artık yok. Sonra kurutmak için gergeyi bırakın. Bu basit tedavi
Strop'un eylemini tamamen değiştirin ve bir dahaki sefere kullandığınızda,
Şaşırtıcı olacak ve mutlu olacaksınız.
ustura. O kadar çok ki ki bu "yapışacak" ve "direnç" olacak
bir gerginlik arzusu ve gerçekten, gerçekten de önemli olan
yeterlik.




VIII.

Jilet nasıl vurulur.


Bir kapıya bir kanca veya yaklaşık dört veya beş metre uzaklıkta bir pencere gövdesi yerleştirin.
zemin. Sıkışın yüzüğünü kancanın üzerine koyun ve sapı sıkıca tut
Eşlik eden illüstrasyonda gösterildiği gibi solda. Strop
sıkı çekilmeli-gevşek bir şekilde asmasına izin verilmemeli-aksi takdirde
Jilet yuvarlak olacak ve sık sık honlama gerektirecektir.

Sapın bıçakla aynı hizada olması için tıraş makinesini açın. Kavramak
Sağ elle, ilk iki parmak ve başparmak tutarak
Topuğun hemen arkasında tıraş tacizi, böylece mükemmel kontrolün her ikisi de
bıçak ve sap. Bu şekilde tutulan ustura ile kolay bir konu
Jilet'i bir taraftan diğerine ileri geri çevirmek için.

[İllüstrasyon: Jilet Nasıl Çıkarılır.]

Bıçağı, Şekil E'de gösterildiği gibi, gerginliğin daha sonraki ucuna düzleştirin,
kenar senden uzakta. Bıçağı size doğru çekin, her zaman
Nokta öncesinde jilet topuğu. Strop'un sonunda,
bıçağın gerilmemiş tarafı gelene kadar tıraş makinesini sırtında döndürün
Şekil F'de gösterildiği gibi Strop ile temas. Daha sonra, topukla
ilerleyin, usturayı sizden uzaklaştırın, daha fazla sonuna ulaşıncaya kadar
Strop. Yine dönün ve ustura olana kadar eğilmeye devam et
keskin.

Bıçağı daima aynı açıda tutun ve gerginlikte mükemmel bir şekilde düz tutun.
İnme, kullanılan inme tam tersi olduğunu gözlemleyeceksiniz.
honlama. Honlama sırasında, kenar önceden; Sırt, sırt. Sırasında
Jiletin arkası asla alınmamalıdır.
kayış_. Bunu gözlemleyerek ve her zaman bıçağı sırtına çevirerek,
Kenar yerine, gergeyi kesmekten kaçınacaksınız.

Yeni başlayanlar hızlı bir vuruş yapmaya çalışmamalıdır. İnme olsun
Yavaş ve hatta, tam bir ustalığa kadar yavaş yavaş hız geliştirmek
hareket edinilir.

Jilet iyi durumda ve on beş veya
Her yönde yirmi vuruş yeterli olacaktır. Ancak,
Jilet honlama gerektirmeli, hiçbir zaman germe, keskin bir avantaj
üzerinde. Her seferinde jiletle uğraşmak genellikle gerekli olacaktır
Tıraş ve sert sakallarla bir kereden fazla gerekebilir.




İx.

Fırça.


İyi bir fırça satın alın. Ucuz olanlar genellikle en pahalı
Sonu ve neredeyse her zaman tatmin edici değildir. Hatırlanmalı
bir fırçanın hayati kısmının _setting_ ve özel olduğunu
Bu nedenle o kısmına dikkat edilmelidir. Ucuz fırçalar
Yaygın olarak tutkal, reçine veya çimento ile ayarlanır, bu da yakında çatlar ve
alışılmadık; Bunun üzerine kıllar düşüyor. Yapılmış bir fırça öneriyoruz
kıllar veya porsuk saçları ve sert vulkanize kauçukta yer alır. Bir fırça
ahşap, kemik veya fildişi sapı ve sert kauçuk ferule ile inşa edilmiş
kılları dökmez veya çatlak açmaz ve uygun özenle sürer
yıllar.

[İllüstrasyon: İç yapıyı gösteren fırçanın kesit görünümü.]

[İllüstrasyon: fırça.]

Köpürmeyi fırçada kurumaya bırakmayın, ancak tıraştan sonra durulayın
İyice dışarı çıkın ve fırçayı bırakmadan önce bir havlu ile kurutun. .
Kupa ve fırça temiz ve tozdan uzak tutulmalıdır. Haftada bir kez
Sıcak su ile yıkanmalıdır.




X.

Fincan.


Tıraş kabı toprak veya Çin'den olmalı ve
Tıraş sabunu sıradan yuvarlak kekini barındırın. Bazı bardaklar yapılır
biri sabun, diğeri su için olmak üzere iki bölme ile, ama bu
Düzenleme gereksizdir ve aslında sıradan kadar uygun değildir
Bardak, çünkü köpüğü yapmak için çok az yer bırakıyor.

Mümkünse, sabun pastası, bardağın altını tamamen doldurmalıdır
böylece sabun ve yanlar arasında boşluk kalmadı: aksi takdirde su
İçeri girecek ve pastanın dibini sürekli ıslatılmış tutacak. Eğer öyleyse
Pastanın alanı tam olarak doldurmadığını, sabunu çıkarmadığını ve
Biraz yumuşaklaşana kadar ısıtın, sonra bardağa geri koyun ve
El, yanlara doğru bastırarak, böylece
Aradan geçen alanı doldurana kadar kek. Eğer herhangi bir zamanda sabun
Kupanın kenarlarından uzaklaşmalıdır, geri basmalı
Başta. Bu, sabunu kullanmanın en uygun yolu bulunacaktır.

Kupayı titizlikle temiz tutmak için büyük özen gösterilmelidir.
Tıraştan sonra her seferinde, herhangi bir köpüğü çıkarmak için
Kullanılmamış olabilir. Kupayı tozdan uzak tutun.

Bazıları tıraş sabunu çubuklarını kullanır ve köpürmeyi yüzüne yapar. Sırasında
Buna izin verilebilir, daha iyi yolun köpürmeyi yapmak olduğunu düşünüyoruz.
fincan ve fırça ile giyin.




Xi.

Sabun.


Jiletin yanında, tıraş kıyafetinin en önemli makalesi
sabun. Uygun kullanımında kolay tıraşın gerçek sırrı yatar. Ustura
hiç bu kadar iyi olabilir, ama sakal iyi bir şekilde köpürmedikçe
Sabun, tıraş olmak bir zevkten başka bir şey olacak. Yalnızca normal kullanın
Tanınmış standart tıraş sabunu yapımı, hiçbir koşulda değil,
Tuvalet sabunu. İkincisi tıraş için tasarlanmamıştır ve muhtemelen
Cildin tahrişlerini üretin ve yüzü sert ve ağrılı bırakın.

Sabun kullanımına ilişkin yanlış bir fikir hakimdir. Popüler
İzlenim, sabunun _softenening_ amacıyla kullanılmasıdır.
sakal, bu durumda en kolay kesilmesi gerekiyordu. Bu bir
hata. Sabun kullanılır, sakalı yumuşatmak için değil, ancak üretmek için
tam tersi etki-yani, saçları sert ve kırılgan yapmak için _,
böylece usturaya sağlam ve dirençli bir yüzey sunacaklar. A
Saç, iyi bilindiği gibi, sert lifli bir maddeden oluşan bir tüptür,
Yağlı bir maddeyi salgılayan bir ampul veya kökten büyür. Bu petrol çalışıyor
Saçın içinden geçiyor ve tüm parçalara nüfuz ederek saçları
Yumuşak ve esnek. Şimdi bu doğal yağlı durumda, çok zor
Saçı bir tıraş bıçağı ile kesmek için ve daha da zorlaşıyor
Sakal sıcak su uygulanmasıyla hala daha yumuşak yapılır. Birçoğu bunu yapıyor
Ve tıraşları zor bulmaları şaşırtıcı değil. Bu yapıldığında,
Kıllar yumuşak ve gevşekleşir ve jilet ya onların üzerine kayar
Tamamen, ya da kısmen onları kes, onları geri bükün ve dilimleyin
uzunlamasına, onları çekip süzerken köklerde ve
Tıraş sürecini en acı verici hale getirmek. Şimdi sabun tam tersi var
etki. Alkali, potas veya soda içerir, bu da uygulandığında
Köftü şeklinde sakal, saç yağı ile birleşir,
Nötralize etmek ve çıkarma ve kılları sert sertleştirir ve
kırılgan-kolayca ve kolayca kesilebilirler. İçin
Temizlik uğruna, yüz, elbette,
sakaldan herhangi bir kir veya kum çıkarmak için tıraş,
Jilet donat; Ama köpüğü uygulamadan önce yüz iyi olmalı
bir havlu ile kurutulur.




Xii.

Köpük.


Köprüyü yapmak için, sabunun bardağın içine yerleştirildiğini görün
Önceki talimatlar. Bardağı su ile doldurun ve bir
Birkaç saniye, sonra suyu dökün. Genellikle yapmak için yeterli su
Köpük fincana, sabun ve fırçaya yapışacak. Şimdi fırça ile karıştırın
iyice, bir kombine karıştırma ve çalkalama hareketi kullanarak,
Kalın köpük görünür. Sabun üzerine fırça ne kadar çok sürülürse
köpürme daha kalın olur. Büyük bir şey köpük olmaya bağlıdır
doğru. İnce ve sulu ise,
tıraş. Ne kadar kremsi olursa, etkisi o kadar iyi olur.
Sakalın sertleşmesinde alkali. Sabunun daha kötü niteliklerinden bazıları
Kötü köpük üretir, bazen fincanı doldurur, ancak
ince ve kalıcı nitelikler olmadan bulunabilir, böylece bir tarafa kadar
Yüz traş edildi, köpük diğerinden gitti. İyi
Sabun, boyunca sürecek kalın bir kremsi köpük üretecektir.
tüm tıraş süreci.


Köpürmeyi uygulamak.

Köpürmeyi fırçayla koyun, yüzün her parçasını kapsayın
tıraş olmaya niyetli. Sonra parmaklarla _rub sakalına iyice
köpük tüyleri sertleştirmek için yeterli zamana sahip olana kadar. Yanında
Jiletin mükemmel durumda olması, bu en önemli şey
Yapmak; çünkü yüz iyi köpürmedikçe kolayca tıraş olmak imkansızdır
ve köpük sakalda iyice çalıştı. Bir kez yüzü aşın
Kötüyü eşit olarak yaymak için fırça ile daha fazlası ve sonra
Lather kuruması için zaman olmadan önce bir kez tırılınca tıraş. Kuru mu
Tıraş ederken, fırçayı hafifçe ıslatın ve taze köpük uygulayın. Eğer
Yüzünüzü bu talimatlara göre hazırlıyorsunuz, keskin bir tıraş bıçağı
Yüzü o kadar kolay kayacak ki tıraş gerçek olacak
zevk.




Xiii.

Yeni başlayanlara talimatlar.


Eğer genç bir adamsanız, sadece tıraş olmaya başlıyorsanız,
doğru başlayın. _Right_ Yolu'nu öğrenmek oldukça kolaydır.
_Ters Yön. Bunun zor bir mesele olduğu fikrini eğlendirmeyin
Biri kendini tıraş etmek için-çünkü sende zor bir şey yok
bilgi birikimi. Daha önce denemiş ve başarısız olabilirsiniz, ancak şimdi
Bu kitapta yer alan talimatları izleyin,
Tıraş, daha fazla zorluk çekmeden yapılamaz.

[İllüstrasyon: tıraş makinesini tutmanın doğru yolu.]

Eşlik eden illüstrasyon, ustura
tutulacak. Sapın,
topuk. İlk üç parmak, bıçağın arkasında duruyor,
Sonunda dolandırıcının üzerinde küçük parmak ve yan tarafındaki başparmak
Blade, ortada. Bu pozisyonda, sap olarak hareket ediyor
denge, ustura mükemmel kontrol altında olacak ve çok az olacak
kendini kesme tehlikesi. Bu pozisyon çoğu boyunca korunabilir
Tıraş sürecinin, değiştirilmesi gerekse de
belirli parçaları tıraş ederken, örneğin boyun altında,
çene. Ama pozisyon ne olursa olsun, her zaman usturaya sahip olmaya çalış
mükemmel kontrol altında. Burada belirtilen pozisyon, yapmamız gereken
Kesinlikle yeni başlayanlara evlat edinmesini tavsiye edin, ancak bir adam, uzun süredir devam ederse
Kullanım, jiletin farklı bir şekilde tutulma alışkanlığını oluşturdu.
Değişim zor olacak ve tavsiye edilemez.


İnme.

Şüphesiz büyük ölçüde bireysel mizaçtan dolayı,
Farklı kişilerle jilet kullanma biçiminde varyasyon. Bazı
En iyi uzun bir strok bulurken, diğerleri kısa ve hızlı hale getirin. Her biri
İnsan kendi rahatlığına uymalıdır. Ama bazı ilkeler
herkes için geçerlidir. İlk olarak bir
daha iyi kontrolü elde ederken yavaş yavaş artar, yavaş yavaş artar
Jilet. Hız doğal olarak uygulama ile gelişecektir.

Jileti yüzüne oldukça düz tutun. Jilet'i doğrudan çekmeyin
sakalın karşısında, ancak onu eğik olarak
hareket. Genel olarak sakalın büyümesi yönünde tıraş,
bunun gibi:

[İllüstrasyon]

Büyümeye karşı tıraş olmak tüyleri çeker ve böylece cildi tahriş eder,
Ve sakal ağır ve sırım ise, bıçağın kenarı oldukça sorumludur
kılları yakalamak ve içe doğru saptırmak ve yüzü kesmek için.


Aynanın konumu.

Ayna mümkünse iki pencere arasında asılı olmalıdır, böylece
Buna bakın Işık doğrudan yüzünüzün her iki tarafına düşecektir.
Daha sonra her iki tarafın da iyi bir yansımasını alabileceksiniz. Kaldır
yaka. Gömleğin kirlenmesini önlemek için, boynun etrafına bir havlu yerleştirin
Kolay, rahat bir şekilde, yan tarafa sabitleme.




Xiv.

Tıraş olmanın doğru yolu


[İllüstrasyon: Yüzün sağ tarafını tıraş etmek.]

Yüzün sağ tarafını tıraş etmek için.

Sol elle başa ulaşın ve parmaklarla cildi çizin
yukarı doğru, böylece pürüzsüz bir tıraş yüzeyi yapmak. İllüstrasyon
uygun pozisyon. Sağ yanağın yaklaşık yarısı olana kadar aşağı doğru tıraş
Tıraş, sonra parmaklar dinlenene kadar sol eli daha da kaydırın
Yanağın ortasında ve tekrar cildi yukarı doğru çekin. Şimdi devam et
Yüzün sağ tarafı temiz traş oluncaya kadar aşağı doğru tıraş,
çenenin ortası ve çenenin altında.


[İllüstrasyon: Çenenin altındaki yüzün sağ tarafını tıraş etmek.]

Çenenin altındaki yüzün sağ tarafını tıraş etmek için.

Çenenin hafifçe yükselirken başı sol tarafa doğru tutun.
Sol elin parmakları ile cildi çenenin altına sıkıca çizin.
Sakal bu yönde büyürse aşağı doğru tıraş edin; Tersine geçmezse
felç. Yüzün üzerinden geçerken asla büyümeye karşı tıraş olmamalısın
İlk kez, önlenebilirse. Cildi kadar sıkı bir şekilde çizilmiş tutun
Mümkün, daha iyi bir tıraş yüzeyi jilet'e sunulur ve
Kendinizi kesmenin daha az sorumluluğu vardır.


[İllüstrasyon: Yüzün sol tarafını tıraş etmek.]

Yüzün sol tarafını tıraş etmek için.

Sol elin parmaklarını kulağın önüne ve hemen üstüne yerleştirin ve
Sol üst yanakta pürüzsüz cildi çizecek şekilde yukarı doğru bastırın. İle
sağ eldeki jilet, ayak parmağı yukarı doğru işaret ederek,
Yukarıda gösterilir ve aşağı doğru tıraş olur. Yanağın alt kısmını tıraş ederken
ve çene, sol elle aşağı doğru takip edin, cildi sıkıca tutun
çizilmiş.


[İllüstrasyon: Yüzün sol tarafını çenenin altına tıraş etmek.]

Çenenin altındaki yüzün sol tarafını tıraş etmek için.

Birçoğu için, bu yüzün cilt olarak tıraş edilmesi en zor kısmı
çok hassastır ve nazikçe tedavi edilmedikçe yakında tahriş olur ve
yara. Kolay tıraş etmek için çeneyi kaldırın, başı sağa doğru eğin,
ve sol el ile cildi olabildiğince sıkı çizin. Aşağı doğru tıraş
Bazen olduğu gibi, sakal ters yönde büyür,
Bu durumda, elbette, stroku tersine çevireceksiniz.

Üst dudağı tıraş etmek için dudağı mümkün olduğunca aşağı çekin, sıkmak
cilt. Dudaktaki güçlü kas nedeniyle,
Bu amaç için sol eli kullanın.


[İllüstrasyon: çenenin altında tıraş olmak.]

Çenenin altında tıraş olmak.

Kafayı geriye doğru atın ve çeneyi yükseltin. Jilet'i sağda tutun
el ve sol elin parmakları ile cildi aşağı doğru çekin. Sen
her zaman cildi mümkün olduğunca pürüzsüz tutmaya çalışmalıdır
Bunu yaparak kendinizi kesme yükümlülüğünü büyük ölçüde azaltacaksınız ve
çok daha kolay tıraş edebilecek.


[İllüstrasyon: Sakalın büyümesine karşı yukarı doğru tıraş etmek.]


İkinci kez tıraş. Gerçekten temiz bir tıraş istiyorsan, ikinci yüzün üzerinden geçmelisin
zaman. Başlamadan önce birkaç kez jilet. Yüzü köpür
Daha önce, köpürmeyi parmaklarla ovmak gereksizdir.
Basitçe fırçayla giyin.

İkinci kez yüzü tıraş ederken, bazıları stroku tersine çevirir. O
, sakalın büyümesine karşı yukarı doğru tıraş olurlar,
İlk kez olduğu gibi aşağı doğru. Bu son derece yakın bir
tıraş ve sakal sert ve ağırsa ve cilt ince ve hassassa
yüzü ağrılı hale getirebilir ve tüylerin içe doğru büyümesine neden olabilir
deri. Belki de en iyi yol, yüzün üzerinde tıraş etmek olacaktır.
İkinci kez, ilk başta aynı yönde. Her erkek karar vermeli
Bu nokta kendi deneyimine göre.




Xv.

Tıraştan sonra yüzün bakımı.


Kendilerini tıraş eden çoğu erkek, çıkarıldıklarında düşünüyor gibi görünüyor
Sakal, yapacak başka bir şeyleri yok. Bu harika bir hata. Onlar
Yüzün uygun bir tedavisinin önemini değerlendirmek. Hızlı ve
Tıraştan sonra yüzü önemsemenin kolay yolu, köpürmeyi ile çıkarmaktır.
kapsamlı bir yıkama, sonra cadı fındık, defne romu veya biraz uygulamak için
Diğer iyi yüz losyonu ve bunu az miktarda talk ile takip etmek
Toz, eşit olarak uygulanır. Bu muhtemelen ortalama bir adamla ilgili
genellikle yapmak için zaman bulur.

Bununla birlikte, cildi sağlıklı bir durumda tutmak için biraz
Bazen daha ayrıntılı tedavi verilmelidir. Tavsiye ediyoruz
Aşağıda: Yüzü köpükten kurtarmak için iyice yıkayın ve sonra
Bürolanabildiği kadar sıcak bir buharda sıcak havlu uygulayın. Isı ve Nem
Kan yüzüne çizin, gözenekleri açın ve sağlıklı bir eylem kurun
cildin. Sonra cadı fındık uygulayın ve son olarak yüze kapsamlı
masaj. Cilde bu kadar faydalı başka bir tedavi yoktur. Birçok
Kişiler Yüze ve kafa derisine kan akışı çok durgun, çünkü
Yatık veya yavaş kalp eylemi; Ve sonuç olarak, birçok küçük
Arterler ve kılcal damarlar tıkanır. Masaj uyarır
dolaşım ve iç merkezlerden yüzeye kan getirir,
cildin hemen altındaki birçok dakikalık kılcal damarları doldurmak, böylece
Cilde yenilenen canlılık ve sağlık veren tonik bir etki üretme.


Bir kesim için ne yapmalı.

Bir adam tıraş olurken kendini keserse, genellikle belirli nedenlerden kaynaklanır
kolayca önlenebilir. Ana nedenler altı sayıdır:

İlk olarak-donuk bir tıraş bıçağı ile tıraş olmaya çalışmak.

İkincisi-keskin bir jilet kullanarak.

Üçüncüsü-Çok içi boş bir zeminli bir tıraş bıçısı ile tıraş, böylece kenar
Yüzünde yaylar ve bükülür.

Dördüncü-Jiletin uygunsuz bir şekilde tutulması.

Beşinci-Sakalın büyümesine karşı yukarı doğru titreme.

Altıncı-Çok büyük bir acele et.

Bu hatalardan kaçınır ve uygun bakımı kullanırsanız, nadiren
Kendini kes. Ama bunu yaptığınızda, nasıl tedavi edileceğini bilmek iyi olacak
yara. Hafif olursa, kanama bazen kullanılarak kontrol edilebilir
basınç. Parmakları bir havlu ile kaplayarak, kesime basın
birlikte. Bu akışı durdurmazsa, bir büzücü kullanın. Styptis
Özellikle bu amaç için yapılan kalemler en iyisidir ve
Berber malzemelerinin tutulduğu herhangi bir mağazada elde edilir. Yapmalısın
Kalem yok, şap kullanılabilir. Her halükarda olmayın
Cesareti, çünkü bu tür kazalar bazen en iyi berberlerin başına gelir.

[İllüstrasyon]




Xvi.

Cildin tahrişi-neden ve önleme.


Bazı erkekler neredeyse her zaman cildin yanmasını ve tahrişini yaşar
tıraş. Böylece, umduğumuz bazı öneriler sunmak istiyoruz.
Sorunu tamamen önlemezse, büyük ölçüde yararlanın.

Tahrişin en yaygın nedeni şüphesiz donuk bir tıraş makinesidir. Eğer
Jilet keskin ve keskin, kıllar bıçağa kolayca verilecek ve
tahriş üretilecek. Ama bıçak donuksa, kesilmek yerine
Kıllar kolayca, bazılarının üzerinden geçer, diğer uzunlamasına dilimler ve çeker
ve hepsinin köklerindeki suşlar. Bu yüzün kazınmasını gerektirir
Ve tekrar, temiz bir tıraş almak için ve sonuç bir
Tekrar tıraş olmaya hazır olana kadar devam eden tahriş. Böylece
Cildin ihale kısımları sürekli tahriş durumunda tutulur.
Tabii ki, jiletin her zaman istekli ve keskin olduğunu görmek.

Bahsedilebilecek bir diğer neden, boynun yaka ile sürtünmesidir.
Yakaın kenarı giyilir ve pürüzlü ise ve
İhale cildi, onu ağrıyor.

Çok yakın tıraş, sık görülen bir nedendir ve bu konuda rahatsız olanlar
Yolu yüzün üzerinde tıraş etmek için iyi olacak ama bir kez.

Ucuz tuvalet sularından bazıları karıştırılır ve malzemeler içerir
kuşkusuz cilt üzerinde kötü bir etki yaratır. Bay rom kullanırken veya
Diğer yüz losyonları, sadece en iyisini kullanın. Çok fazla sorun yaşanırsa, biz
saf damıtılmış cadı fındığı,
herhangi bir ilaç deposunda elde edilir. Bu yüze yatıştırıcı ve değer veriyor
yanan.

Bazen sorun, sabundaki fazla alkali veya potastan kaynaklanır.
En iyi tıraş sabunları özellikle hazırlanır ve antiseptik ve
pratik olarak tahriş edici olmayan hale getiren demulize özellikler. Sonrasında
Tıraş, tüm sabunu yüzden çıkarmaya dikkat edin; çünkü
süreç, köpük cilt gözeneklerinde çalışıldı ve sadece
Kapsamlı bir yıkama yoluyla hepsi kaldırılabilir.

Anayasal hastalıktan kaynaklanan tahrişler veya safsızlık
Kan, elbette bir doktor tarafından tedavi edilmelidir.

Bazı erkekler cildin tahrişine diğerlerinden daha fazla maruz kalır. Kimler
İnce ve hassas bir cilde ve ağır ve sert bir sakala sahip olmak, özellikle
Sorumlu, ancak dikkatle, bunlar bile sorunların çoğunu önleyebilir.






Projenin Sonu Gutenberg Tıraş E -Kitabı Anonim tarafından kolaylaştı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAVING MADE EASY ***

***** This file should be named 43166.txt or 43166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/6/43166/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
