*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hathercourt (Hathercourt)
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: July 9, 2013 [EBook #43168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hathercourt, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hathercourt

Author: Mrs Molesworth

Release Date: July 9, 2013 [EBook #43168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HATHERCOURT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Hathercourt
Bayan Molesworth tarafından
Henry Holt and Company, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1878 tarihlidir.

Bayan Molesworth tarafından Hathercourt.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
BAYAN MOLESWORTH TARAFINDAN HATHERCOURT.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"İKİ KARDEŞ."

"Perili koridorlar, toplanan karanlık,
Aydınlığın bir ok gibi güzelleştirdiği;
Yakınlardaki havanın durgunluğu,
Mezarın solmuş efsaneleri.
Hepsini sevdim..."

_İki Dünyanın Şarkıları_.

Hathercourt Kilisesi güzel değildir, ancak bir zamanlar öyle olduğu yönündeki iç kanıtlar önemlidir.
Sıvacıların ve badanacıların elinden çok acı çekmiştir; yine de bu yanlış yönlendirilmiş insanların en büyük çabaları, daha iyi bir durumun izlerini tamamen silmeyi başaramadı - hala görkemli, meşe kirişli, karanlık beyaz örtüsünün ardındaki yüksek çatının kıvrımında; tuhaf bir şekilde değişen pencerelerde hala "anlam ve gizem" var; bu tür konularda bilgili olanlar için ve aslında bilgisiz olanlar için de, oymalı paravanın belirgin güzelliğinde büyük bir memnuniyet, eski insanların gözlerini çok, çok uzun zaman önce neşelendirdiği günlerden beri dokunulmamış tek nesne.

Mary Western'e, ayine dikkatini verdiği aralıklarda, bazen o uzak günleri hayal ettiğinde, _çok_ uzun "uzun zaman önce" gibi gelirdi. Rüya görmeye pek düşkün değildi, ancak Hathercourt Kilisesi'nde, ayartmanın karşı konulamaz hale geldiği koşullar vardı.

Yıllar sonra sabah ayinindeki sözler, özellikle de aynı tanıdık sesle, aynı tonlamalarla, pazardan pazara okunduğunda, monotonlaşmaya meyillidir; ve eğer Mary ara sıra düşüncelerinin dağılmasına izin vermeseydi, büyük olasılıkla kahverengi hasır şapkasının başını salladığı görülürdü ve o da tamamen uyuyakalmış olabilirdi. Çünkü kiliseye gelmelerinden önceki pazar sabahı kısmı, Batılı hanenin büyük kızları için yorucu ve zorlu bir deneyimdi. Okulda erken dersler vardı, evde barışı sağlamak için "erkek çocuklar" vardı, kreşte alışılmadık bir sessizliğe ikna etmek için çok küçük çocuklar vardı, çünkü pazar sabahları "baba" gerçekten rahatsız edilmemeliydi ve "zavallı anne" olan anne, kızlarının ona yardım etmede rollerini üstlenmelerini bekliyordu. Hathercourt Rahip Evi, her bakımdan komşusu olan kiliseye göre bir tezat oluşturuyordu. Biri eskiydi, çok eskiydi, diğeri ise
karşılaştırıldığında yeniydi; Papaz Evi hayat, gürültü ve telaşla doluydu, kilise, tüm cemaat toplandığında bile
boş, çıplak ve garip bir şekilde sessiz görünüyordu.

"Burada olan tüm insanları düşünüyorum - hava
onların sesleriyle o kadar dolu ki, dışarısı pek duyulmuyor," diyordu Mary bazen kendi kendine ve onun kız gibi gözleri garip sahneler görüyordu ve
kulaklarında garip mırıltılar duyuluyordu. Rahip evindeki cüzzamlı penceresi vardı ve tek başına, Kral John'un saltanatından daha yakın olmayan bir tarihe tanıklık ettiği söylenmişti. Mary'nin bakışları, hayal gücünde olduğu gibi, titremeden asla üzerine düşmezdi - bu durumda hayal gücü şüphesiz gerçeklikten çok uzaktı - lanetli yaratıkların, eski dünya Paryalarının, bulanık ama özlem dolu gözlerle, kendilerine gizemi dağıtmak üzere olan rahip formlarına baktıklarını gördü, şüphesiz ki bunun anlamı bir büyüden başka bir şey değildi. Sonra duvarlarda, çoğu çok eski olan, birkaç basit kelimeyle tüm bir yaşam öyküsünü veya bazı durumlarda üyeleri ya ölmüş ya da mahalleyi o kadar uzun süre terk etmiş olan tüm bir ailenin öyküsünü anlatan tabletler vardı ki, bu ölüm kronikleri, onların yaşamlarından geriye kalan tek şeydi. Mary'nin, geniş çıplak sıranın kendi köşesinde oturduğu, uzun yıllar boyunca, Pazar günleri, gözlerinin dinlenmesine izin verdiği özellikle bir tablet vardı ki, artık kendi hayatının bir parçası gibi görünüyordu. Ayin, onsuz onun için aynı olmazdı; neredeyse hayal ettiğine göre, tablet okuma masasının biraz solundaki yerinden kaldırılmış olsaydı, babası sabahki işini bitiremezdi. Mary, tabletin yükünü "inanç bildirgesi, on emir ve Rab'bin duası" kadar, hatta daha iyi ezbere biliyordu, ancak kiliseye her geldiğinde onu yeniden okumaktan kendini alamıyordu, tıpkı bir tren vagonunun penceresinden yavaşça yukarı, yukarı, sonra tekrar aşağı inen baştan çıkarıcı telgraf tellerini saymaktan kendini alamaması gibi. Hathercourt Kilisesi'ndeki eski tablet, demiryollarından ve telgraflardan çok uzak bir zamandan bahsediyordu. "Burada yatıyor," diye yazıyordu yazıt, ilk başta etkileyici bir arma, 1597 tarihi ve M.B. baş harfleri ile başlıyordu: "Burada, Southcotte'lu Arthur Mayne'in iki çocuğunun ablası ve Hathercourt'lu John Beverley'in karısı olan Mawde'nin cesedi yatıyor. Beverley, 6 Kasım 1597'de bu dünyadan ayrıldı. John ve Mawde'nin beş kızı ve beş kızı vardı. Mawde, esqvier John Beverley'nin karısı ve esqvier Arthur Mayne'nin karısıydı ve öldüğünde 37 yaşındaydı." Mary'nin "whiche Mawde" üzerine düşünceleri, kendi tarihindeki çeşitli aşamaları temsil ediyordu. Uzun zaman önce, küçük kızlık günlerinde, kahverengi hasır şapkaların ve baş sallama eğiliminin olduğu dönemde, Mawde'un kendisi değildi, daha çok geride bıraktığı, hayal gücünün üzerinde durduğu büyük "soones and dovgirls" ordusuydu. Anneleri öldüğünde, bu Beverley erkek ve kızlarından bazılarının oldukça küçük şeyler olduğunu hesapladı. Onu ne kadar da özlemiş olmalılar! _Onların_ durumu, yani on dokuzuncu yüzyıl Batılı çocuklarının durumu, böyle bir durumda, kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç olurdu! Mary, böyle bir olasılığın hayalini bile
titriyordu. Zavallı küçük Beverley erkek ve kızları! Hepsinin başına ne gelmişti? İyi erkekler ve kadınlar olarak mı büyümüşlerdi, evlenmişler ve kendi çocukları mı olmuşlardı, ölmüşler miydi ve belki de onlar da
sırada, uzaklardaki kiliselerde üzerlerine tabletler mi asmışlardı? Zavallı Mawde'un çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının başına gelenler hakkında o kasvetli "Kasım ayının altısında" annesiz kaldıklarından beri neler yaşandığına dair ne kadar çok hikaye anlatılabilirdi!

Ancak zaman geçtikçe ve Mary kadınlığa adım attığında, Mawde'un kendisi de sempatisini kazandı. Öldüğünde otuz yedi yaşındaydı, o kadar da _çok_ yaşlı değildi. Muhtemelen genç yaşta evlenmiş ve yoğun bir hayatı olmuş olmalı. Kocası nazik ve iyi miydi ve onu seviyor ve ona saygı duyuyor muydu? Fakir olamazlardı, bu düşünülebilecek bir teselliydi; hayat, on "soones and dovghters" ile bile, John Beverley'nin karısı için Mary'nin hafif bir iç çekişle düşündüğü gibi, bazen "anne" olarak gördüğü kadar zor olamazdı. Ve sonra hayali, yazıtta belirsiz bir şekilde ima edilen kız kardeşe, Arthur Mayne'in _küçük_
kızı olana kayardı. Adı neydi, başına ne gelmişti ve o ve Mawde birbirlerini çok seviyorlar mıydı? Mary, bakışları eski sıranın diğer köşesindeki kız kardeşine kaydığında merak ederdi - kendi özel kız kardeşi, çünkü Alexa ve Josephine, bir şekilde, çok daha genç olmalarına rağmen, Lilias kadar kız kardeşleri gibi görünmüyorlardı. Sevgi kaydının ölmesi ve sadece eski ilişkilerin çıplak gerçeğinin var olması ne kadar garip ve üzücü! Mary, üç yüz yıl sonra bile, üzerinde Lilias'tan hiç bahsedilmeyen, adını taşıyan bir tableti hayal edemiyordu.

Hathercourt Kilisesi'ndeki cemaat, en uygun koşullar altında bile, bulutsuz gökyüzü ve temiz yollar ölçüsünde "hava şartlarına izin verdiğinde", yetersiz olmaktan başka bir şey değildi. Ve yağmurlu günlerde, ya da çok soğuk günlerde, ya da çok sıcak günlerde, bunaltıcı bir dereceye kadar azalmaya meyilliydi. Öğleden sonraları nadiren bu kadar kötü olurdu, çünkü üretim bölgelerindeki sakinlerin aksine, sözde akşam ayini için pazar sıcak eklemlerini aceleyle getirmek zorunda kalmayı çok zor bulurlardı, Meadshire ve komşu ilçelerdeki çiftçiler, işverenler ve çalışanlar, diğerlerine kıyasla saat iki buçuktaki ayini çok daha fazla tercih ederlerdi. Bu yüzden, kural olarak, Bay Western, _yeni_ vaazını öğleden sonraya saklar, sabah için yıllarca çalışma odasının bir köşesinde tozlu bir yığın halinde duran, özenle bir araya getirilmiş el yazmalarından birini seçmekle yetinirdi. Bazen, konuyla ilgili notlarını karşılaştırdıklarında, Lilias ve Mary, eski vaazları yenilerine tercih ettikleri konusunda hemfikir olurlardı. "Babam gençken zeki olmalı," diye gözlemlerdi Mary, düşünceli bir şekilde.

"Şimdi zeki," diye karşılık verirdi Lilias, biraz öfkeyle.

"Evet--ama--sanırım kaygılar, endişeler ve yaşlanmak, bir şekilde bunu gölgeliyor," Mary'nin babasının yeteneklerinden neden
daha büyük şeyler çıkmadığını açıklayan en iyi çözümüydü.

Belki de gerçek şu ki, onlar çok dikkat çekici değillerdi - kesinlikle o kadar dikkat çekici değillerdi, Hathercourt Rektörü gibi biraz rahat, nazik ve memnun bir doğayla birleşmenin olumsuz koşullarında kendilerine bir yol zorlayacak kadar değillerdi, dünyevi ihtiyaçları onu büyük çabaya zorlayacak kadar acil olmamıştı, çeyrek asırdır yaşadığı yeri seviyordu ve sabah ayinine karşı olsalar ve ara sıra öğleden sonra bile kırk kez göz kırpsalar bile halkına karşı sert değildi. Bazen, "Birbirimizin yollarına girdik," derdi, bir küçümseme ve kendini tebrik karışımıyla, kilise "büyük dünyasında" duyulmaya başlayan garip seslerin yankıları Hathercourt'a bile yolunu bulduğunda. "Birbirimizi anlıyoruz ve birbirimizin iyi noktalarını biliyoruz. Tüm bu değişikliklere
uyuyormuş gibi yapmıyorum, ancak bunlardan hiçbir iyi şey çıkmayacağını söylemekten uzağım. Ama bunlar bizim yolumuza çıkmıyor - yolumuza çıkmıyorlar; ve,
sonuçta, iyiyi olduğu gibi bırakmakta bir şeyler var. Öldüğümde hissetmeyi umduğum gibi, en azından halkımı bulduğumdan
_daha kötü_ erkekler ve kadınlar bırakmadığımı hissetmek bir şey - ha, Polly?"

Çünkü ikinci kızının yüzünde bazen babasının
neredeyse hiç anlamadığı bir ifade beliriyordu - sorgulayan ve düşünen, şeyleri bulduğu gibi almaya daha az istekli, felsefesiyle tamamen örtüşen bir ifade. Yine de Mary onun en sevdiği çocuğuydu. Lilias, tatlı huylu bir şekilde onunla açıkça aynı fikirde değildi, tekdüze ve tenha hayatlarına
güneşli bir yüzle homurdanıyordu ve eğer bir gün bunu kendi lehine
yapma şansı yakalarsa, onu farklı bir hayatla değiştirme kararlılığını açıkça itiraf ediyordu.

"Beş tane yaşlı kızla ne _yapardın_, baba?" derdi bazen. "Hepimizi hüzünlü bir sıraya koy--beş tane_ Bayan Western! On yıl sonra Francie bile büyüyecek, unutma."

"On yıl, gerçekten de birçok değişiklik getirebilir, Lily
canım," derdi annesi--"bazıları, belki de, yüreğimizin yarısını
söküp atacak kadar."

"Annem her zaman o kadar mantıklı ve makul ki, bazen kız olmanın ne demek olduğunu unuttuğunu düşünüyorum," dedi büyük olan, küçük kız kardeşine, bir Ekim Pazar sabahı, kiliseyi Papaz Evi'nden ayıran güzel, küçük, kapalı çayırlık araziyi geçerken.

"Hayır," dedi Mary, "mesele o değil; o gayet iyi biliyor ve hatırlıyor. Sanırım _fazla_ iyi biliyor."

"Ne demek istiyorsun, Polly? İnsanlar açıkça söylemediği sürece, bir şeyleri anlamakta aptalım. Bir dakika durun, bolca vaktimiz var--
henüz kiliseye kimse gelmiyor ve ağaçların altı çok güzel."
Lilias, kilise çayırının ortasında büyüyen güzel bir at kestanesi kümesine yaslandı ve konuşurken
hızla açılan dalların arasından soğuk, gri, mavi gökyüzüne baktı. "Aman Tanrım, bu yıl yapraklar ne kadar da çabuk düşüyor!" dedi, "Eylül ayındaki o fırtınalı hava onları sarstı ve
düşmeye başladıklarında, kış bir anda geliyor gibi görünüyor."

Mary gülümsedi ve sanki konuşacakmış gibi dudakları hareket etti, ama
durdu ve hiçbir şey söylemedi.

"Ne söyleyecektin, Mary?" diye sordu Lilias, gözleri gökyüzünden kız kardeşinin yüzüne doğru boş boş gezinmişti. "Neden durdun?"

"İkinci kez düşündüğümde söylemeye değmeyeceğini düşündüm," diye cevapladı Mary, "ama
istersen sana söylerim. Sadece yapraklar hakkında söylediklerindi--
annemin hissettiğinin bu olduğunu düşünmeme neden oldu. _O_ onların
bir kere düşmeye başladıklarında ne kadar hızlı düştüğünü biliyor ve bu onu bir şekilde bizim için korkutuyor. _O_
bizi fırtınalara doğru acele ettirmek istemiyor; her zaman çok
iyi korunaklı olduk."

Lilias bir dakika boyunca konuşmadan kız kardeşine baktı. "Ne
kadar
güzel
görüyorsun şeyleri," dedi hayranlıkla. "Benim
aklıma asla gelmeyecek
şeyler düşünüyorsun, yine de insanlar senin hepimizin
pratik ve sıradan biri olduğunu düşünüyor. Bunun sebebinin senin
Mary olarak anılman olduğuna inanıyorum."

"Ama Mary sadece pratik ve sıradan biri _değildi_. Martha'dan bahsediyorsun."

"Hayır; hayır, öyle değil. Günümüzdeki Mary'ler pratik ve sıradan, her neyse. Senin öyle olduğunu söylemek istemiyorum, belki bazen hariç. Bence
annenin senin yaşındaykenki haline çok benziyor olmalısın, ama sanırım
daha zeki ve--"

"Ve ne?"

"Ve daha akıllı--en azından bazı açılardan. Babam gibi biriyle evlenmekten
tatmin olmazdın;
daha enerjik ve daha güçlü birini isterdin."

"Belki," dedi Mary. "Ama bence bu tür şeyler hakkında spekülasyon yapmamıza gerek yok, Lilias; eğer bir gün evlenirsem, ki büyük ihtimalle evlenmem."

"Bayan Gamp gibi konuşma ve lütfen bu kadar mantıklı olma, Mary.
Sadece bazen aptalca davransaydın, mükemmel olurdun--oldukça mükemmel,"
dedi Lilias.

"Ama gerçekten," diye devam etti Lilias, "şeylere senin baktığın gibi bakmanın _mantıklı_ olduğundan hiç emin değilim. Hiçbirimiz evlenmezsek veya kendimiz için bir şey yapmazsak, birkaç yıl içinde babam için oldukça zor olacak."

"Ama neden hiçbirimiz evlenmeyelim ki?" dedi Mary. "En azından hepimizin yaşlı kız olması pek olası değil."

"Böyle olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Lilias ciddi bir şekilde. "Ben yirmi üç yaşındayım, unutma, ve sen iki yaş bile genç değilsin ve her şey yıl be yıl aynı şekilde devam ediyor; asla yeni biriyle tanışmıyoruz veya hiçbir yere gitmiyoruz."

"Brocklehurst balosu hariç," diye ekledi Mary.

"Ah, o Brocklehurst balosu," dedi Lilias gülerek. "Çok ve çok kez, tekrar geldiğinde, gitmekten vazgeçmeye meyilli oldum,
sadece gitmediğimi söyleyebilmek için, eğer homurdanırsam herkes bana sitemle salladığında. Brocklehurst balosu ne işe yarıyor, Mary? Çok kalabalık ve insanlar büyük partilerle geliyor;
hiç kimseyi tanımıyoruz. Sanırım güzelliğimiz kırsal kesimden gelen elbiseler ve daha iyi insanların kalabalığı arasında parlayacak kadar çarpıcı değil! Elbette hoşuma gidiyor - hatta Frank Bury ile dans etmek
hiç dans etmemekten iyidir."

"Ya da Bay Greville'in papazlarından biriyle," dedi Mary, yaramazca.

"Yapma," dedi Lilias. "Bu konuya dayanamıyorum. Sana bir süre önce söylemiştim -ve her zaman da söyleyeceğim- hayatımızın belası papazlar oldu.
Papa fakir bir din adamı olduğu ve bir sürü kızı olduğu için, herkes
önümüzde papazlardan başka bir şey olamayacağını ve olmaması gerektiğini düşünüyor. Papa'nın hiç papaz olmadığını düşünmek beni neredeyse ondan nefret ettiriyor!"

"Lilias," dedi Mary, aniden, "geç kalacağız. Okul çocukları içeri girdiler ve Smithson kızları da şeritten yukarı doğru geliyorlar ve
her zaman geç kalıyorlar. Gel!"

O sabah kilisede hava soğuktu. Havada kesinlikle bir sonbahar "hissi" vardı ve eski bina, kasvetli ve soğuğuyla yarıdan fazla bir sürede kışı karşılamaya her zaman hazır görünüyordu. Sıcaklığı ve güneş ışığını kabul etmekteki isteksizliğiyle birlikte, canlı bahar zamanından
çekiniyordu - yaşlı duvarların içinde varlığının fark edilebilmesi için yaz inkar edilemez bir şekilde yaz olmalıydı. Ve bu sabah cemaat alışılmadık derecede küçüktü, bu da çıplaklığı ve soğuğu daha da rahatsız edici hale getiriyordu.

Mary, Mawde Beverley'nin ölümünden sonraki "altı Kasım"a kadar kaç yıl geçmiş olabileceğini hesaplamakla meşguldü, hızla yaklaşan bir tarihti, çünkü artık Ekim ayının sonlarıydı, kulaklarına bir ses geldi - ilk başta bir sesin gölgesi gibi görünüyordu - ve bu neredeyse rüya gördüğünü düşünmesine neden oldu. Böyle bir ses daha önce hiç Pazar sabahı Hathercourt Kilisesi'nde duyulan; giderek daha yüksek, daha net ve daha belirgin hale gelen bu sesin onda yarattığı his o kadar güçlüydü ki, kesinlikle yukarı bakmaktan korkuyordu. Yukarı baksaydı, tüm cemaatin, önemli bir olayın
hayretle beklentisiyle kapıya doğru döndüğünü görmeyi beklerdi. Çünkü ses, araba tekerleklerinin sesiydi--yaklaştı, yaklaştı, ta ki sonunda--evet, artık hiçbir hata olamazdı, kilise kapısında durdular. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, ağır meşe kapının gıcırtısını duydu, dikkatlice açıldı--davetsiz misafirlerin kendilerinin geç geleceğini
--bekledikleri belliydi--ve kapıların tarzı gereği, bu yüzden daha fazla gürültü yapıyor gibi görünüyorlardı. Tekrar
biraz tereddüt, sonra ayak sesleri, birkaç ayak sesi,
koridordan gelen, elbiselerin hışırtısı, havada hafif, tarif edilemez bir kıpırtı, muhtemelen, neredeyse tüm cemaatin başlarının yaklaşan kişilere doğru dönmesinin sonucuydu. Mary'nin merakı sonunda onu yendi. Başını kaldırdı,
önce Lilias'a baktı, bir anlığına onun gözünü yakaladı,
bu an çok şey anlatıyordu.

"Koridordan gelen şeye _bakmalısın_," dedi, "bakmaya değer. Bunu ne kadar gizlice başardığımı gör - dua kitabım biraz yana. Kimse ayine katılmadığımı tahmin edemezdi."

Ancak Mary'nin oturduğu yerden bu kadar diplomatik davranmaya gerek yoktu. Bir an sonra yeni gelenler tam görüş alanına girdi, birbiri ardına iki hanım, sonra iki beyefendi, biraz öndeki bir sıraya girdiler. Birinci hanım orta yaşlıydı, yaşlı değilse bile, iyi giyimliydi ve oldukça şişmandı; ikinci hanım uzun ve zayıftı ve görünüşe göre çok gençti, iyi giyimliydi ve -başını yanlışlıkla çevirmesiyle- yüzü tamamen ortaya çıktı-evet, buna hiç şüphe yoktu, çok, çok_güzeldi. Neredeyse ama tam olarak_ olmayan bir güzellikle, belki de birkaç yıl içinde böyle olabilecek bir güzellikle, çünkü Mary'nin şu anda on altı veya on yedi yaşından büyük olamayacağını düşündü--yuvarlak yanak ve beyaz alnında, koyu, yumuşak saçların yuva gibi yattığı yerde, yirmi yaşında bile nadiren görülen çizgiler veya kırışıklıklar yoktu; burun, ağız, uzun siyah kirpiklerin arasından parlak mavi görünen
güzel, mutlu görünümlü gözler, hepsi hayatın ilk baharını anlatıyordu; omuzlardaki zarif küçük başın duruşu, etrafına baktığı gizli olmayan ilginin çırpınışı, aşırı gençliğini şüpheye
götürmüyordu.

"Ne kadar güzel!" diye düşündü Mary. "Ne kadar parlak, tatlı ve mutlu görünüyor!"

Ve bir iki an için kız onu kişisel olarak o kadar ilgilendirdi ki
Lilias'ın uzun zaman önce yönelttiği soruyu kendine sormayı unuttu,
"Kim olabilir?" ya da daha doğrusu, "Kim olabilirler?"

Çünkü "onlar", sıranın tepesindeki iyi giyimli, oldukça şişman kadından daha ilginç nesnelerden oluşuyordu. "Onlar"ın geri kalanı, Mary'nin soruşturmasına giren iki beyefendiden oluşuyordu. İkisi de yaşlı değildi, ancak biri diğerinden kesinlikle daha yaşlıydı; ikisi de yakışıklıydı, ancak biri yakışıklıdan daha iyiydi, şüphesiz yakışıklıydı ve ifadesi neredeyse yanındaki genç kız kadar çekiciydi. Acaba kardeş olabilirler miydi? diye düşündü Mary kendi kendine. Aralarında kesinlikle çarpıcı bir benzerlik yoktu, ancak kesin bir _benzemezlik_ de yoktu ve ilahinin yerine geçen ilahinin zamanı geldiğinde bir ilahi kitabını paylaşarak birlikte oturma şekillerinde kardeş gibi bir şey olduğunu düşündü, Hathercourt Kilisesi'nin "şarkı söyledikleri bir yer" olması gerekiyordu, ancak ilahinin icra edilme şekli bazen Batılı kızlar için utanç vericiydi, "koroya" harcadıkları zaman ve emek düşünüldüğünde. Bugün Mary'ye alışılmadık derecede kötü geldi, dinlerken, kendini yaparken yakaladı, "başkalarının kulaklarıyla"; ve bir keresinde, bu kadar çok ilgi gösterdiği iki genç arasında bir gülümsemenin hayaletini fark ettiğini hayal ettiğinde, yanaklarının kızardığını hissetti ve gözlerini onlardan biraz rahatsız olarak çevirdi.

"Keşke yabancılar eleştirmelere gelirlerse uzak dursalar," dedi kendi kendine.

Tam o anda, diğer beyefendinin, ikisinin büyüğünün yüzünü net bir şekilde gördü. Onu memnun edecek kadar ciddi ve ağırbaşlıydı, kesinlikle! Çok daha ciddi ve ağırbaşlıydı, diye karar verdi. Yanındaki ikisinden sonra onun karanlık, sessiz yüzünü izlemek, güneş ışığından karanlığa dönmek gibiydi. Arkadaşlarından çok daha yaşlı, çok daha yaşlı görünüyordu.

"En azından otuz üç veya dört," birçok kişinin ona inandığı yaştı, ancak tekrar yüzüne baktığında, fikrinin doğruluğundan şüphe etti. Sonuçta, yaşlı olmaktan çok ciddiydi ve sonuçta, bununla ilgili oldukça hoş bir şey de vardı. Daha sonra Lilias'la her şeyi konuşmak ne kadar da eğlenceli olurdu! Ne--Babasının sesindeki küçük bir duraklama, onu şaşkın düşüncelerini şimdiye geri döndürdü; vaaz tam bitmek üzereydi ve Mary büyük bir pişmanlıkla gerçeği kendi kendine itiraf etti--hiçbir şey duymamıştı! Kesinlikle bu yabancıların cevaplaması gereken çok şey vardı.

Kiliseden çıkışta küçük bir gecikme oldu. Smithson kızları, yaşlı Bayan Bedell ve hatta okul çocukları ve katip
beklenmeyen ziyaretçilerin varlığı karşısında şaşkına dönmüş gibiydi; hepsi
geride kaldılar ve yabancılara ve birbirlerine baktılar, sanki ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ta ki sonunda Lilias Western sabırsızlanarak
şemsiyesinin ucuyla annesine dokunana ve küçük Francie ile Brooke'un üzerine eğilip bir şeyler fısıldayana kadar.
Rahibin karısı, olağan prosedüre aykırı olarak, koridorda başı çekti ve ardından da oğulları ve kızlarından oluşan güzel dizisi geldi.
Böylece cesaretlenen cemaatin geri kalanı da telaşla onu takip etti ve
Lilias kapıdan geriye baktığında, kilisede iki beyefendi ve iki hanımdan başka kimse yoktu, etraflarına saygılı bir terk edişle bakıyorlardı.

"Bütün insanlar kendilerini ne kadar da kaba gösteriyorlar," diye haykırdı Lilias, neredeyse Rektörlük partisi cemaatin diğer üyelerinin duyma mesafesinden çıkmadan önce.

"Sus, Lilias, bazıları seni duyacak," dedi annesi. "Kaba olmak
istemiyorlar, zavallı insanlar. Yabancılara ne kadar
alışık olmadıklarını hatırlamalısın."

"Anne," diye araya girdi George, ikinci Batılı çocuk, aceleyle
yaklaşarak--"anne, bu insanlar kim olabilir? Kiliseden çıktılar ve
ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi etrafa bakıyorlar. Nereye
gidiyorlar olabilir? Arabaları geri dönmedi."

Lilias'ın açık teni kızardı--çok az bir heyecan bile yanaklarının yumuşak pembe rengini her an
koyulaştırmaya yetiyordu. "Bir şeyler yapmalıyız, anne," dedi yalvarırcasına. "Basil veya George geri koşup, arabaları gelene kadar Papaz Evinde beklemek isteyip istemediklerini sormamalılar mı? Sen, Basil, geri koşup, bekle ve içeri girip biraz dinlenmek isteyip istemediklerini sor." (Basil, "çocukların" en yakışıklısıydı.)

"Dinlen--saçma!" dedi küçümseyerek. "Onlar bunca zamandır kilisede dinlenmiyor muydu? Ben böyle saçma bir mesajla gelemem,"
ve arkasını döndü.

"George, sen git, çünkü Basil bir beyefendi gibi davranmaktan korkuyor gibi görünüyor,"
dedi Bayan Western.

Ama George da tereddüt etti.

"O hanımlar olmasa aldırmazdım. Anne, onlar çok
_korkunç_ derecede görkemli," dedi yalvarırcasına.

Lilias'ın yüzü kızardı.

"O zaman ben kendim gideceğim," diye haykırdı ve hızla dönerek, diğerleri onun niyetini tam olarak anlamadan
biraz çimenlerin üzerinden geçmişti. Bayan Western sıkıntılı görünüyordu.

"Lilias kendini çok heyecanlandırıyor," dedi.

"Ben onun peşinden koşacağım, anne," dedi Mary, hızlıca ve bir anda
kız kardeşinin yanındaydı. Lilias hala kızarmıştı ve nefes nefeseydi.

"Hiç böyle terbiyesiz, kaba--" diye başladı, ama
Mary sözünü kesti.

"Onlar sadece _çocuklar_," dedi, felsefi bir şekilde. "Ama, Lilias, sen
kendini iyice ateşe
soktun. Gidip şu hanımlarla konuşayım--evet, konuş, daha çok--benim için senin için olduğundan daha iyi."

"Ama neden?" dedi Lilias, şüpheyle, ama hızını gözle görülür şekilde azaltarak.

Mary güldü.

"Tam olarak söyleyemem ama senin bu şekilde aceleyle geri dönmen hiç de onurlu değil ve benim için - yani, bunun önemli olduğunu sanmıyorum."

Lilias hala tereddüt ediyordu.

"Önemli değil," dedi; "Kendim yapmayacağım hiçbir şeyi yapmanı istemem, sadece--Mary, bana güleceksin--kendimi _çok_ bakımsız_
giyinmiş hissediyorum."

Mary gülmedi. Kız kardeşine gerçek bir sempati ve endişeyle baktı. Yoksulluğun acılarını on yedi yaşında olduğundan daha keskin bir şekilde
hisseden bazı sıkıntılar vardır ve Mary, Alexa'ya
gülebileceği yerde Lilias'a acıdı.

"O zaman onlarla ben konuşayım," diye tekrarladı. "Yap, Lilias; acele
edeceğim ve sen yavaşça takip edip nasıl davrandığımı görebilirsin," ve Lilias
başka bir itirazda bulunmadı.

"Lilias kendini nasıl da küçümsüyor," diye düşündü. "Kim, kafasında gözleri olan biri, yüzünü gördüğünde onun elbisesini düşünür?"

Bu sırada küçük yabancı grubuna yaklaşmıştı. George, verandanın hemen dışında duruyorlardı, "etraflarına bakıyorlardı," demişti - daha doğrusu, Mary'ye öyle geliyordu, eski kilisenin dış görünümünü biraz ilgiyle inceliyordu. Üçü onun yaklaştığını görmemişti, iki hanımefendi ve yakışıklı, sarışın adam biraz uzaktaydı ve başka yöne bakıyorlardı; iki beyefendiden sadece en büyüğü ona bakacak şekilde duruyordu ve onun görevinin kendisiyle veya arkadaşlarıyla bir ilgisi olduğunun farkında değildi. Mary yaklaşırken biraz kenara çekildi, belli ki tekrar kiliseye gireceği fikriyle. Mary'nin kalbi biraz daha hızlı atıyordu; bu kesinlikle pazarlık ettiği şey değildi, ancak artık geri çekilmek mümkün değildi. Arka planda yavaşça ilerleyen Lilias vardı, gri alpaka eteği çimlerin üzerinde arkasında sürükleniyordu
ipek veya kaşmirin tüm zarafetiyle--bir şekilde Lilias _asla_ bakımsız görünmüyordu!--çok dikkatli mavi gözleri şüphesiz durumu tamamen algılıyordu. Mary, ailenin itibarının kendi ellerinde olduğunu hissediyordu; kendini bu duruma eşit olarak kanıtlamalıydı.

"Ben--affedersiniz--affedersiniz," diye başladı, ancak beyefendi onun kendisine
konuştuğunu anlamamış gibiydi; yarı mekanik bir şekilde şapkasını kaldırdı, genç kadının veya hanımın, zar zor fark ettiği, verandaya doğru yanından geçmek üzere olduğu izlenimiyle,
tekrar konuştu, ve bu sefer daha belirgin bir şekilde. "Affedersiniz," dedi tekrar; "annem--annem demek istiyorum--belki de hanımların yorgun olduğunu düşünüyor. Sizce Rahip Evi'ne gelip biraz dinlenmek isterler mi?"

İKİNCİ BÖLÜM.

KİM--NEDEN VE NEDEN?

Joan.--"... yeşil entarili olan da o. Ah, ama cesurca giyinmişler!"

Isabel.--"Ve bak, kız kardeşim, o kırmızı ceket giymiş. Beni kurtarın, ama
çok güzel bir çift!"

Dame Winnifrith.--"Yazıklar olsun size, kızlar! Buna dua mı diyorsunuz? Yazıklar olsun size!"

Old Play.

Tam önünde durmuştu. Bu sefer sesi dikkatini
çekmemek elde değildi ve hafifçe irkilerek--zira düşünceleri
şu andan çok uzak meselelerle
meşguldü--biraz dönüp ona baktı. Gördüğü şey şuydu: Yüzü hala geçen yaz güneşinden hafifçe bronzlaşmış bir kızdı - yoksa yanaklarında giderek pembeleşen kahverengi tonu muydu, normal ten rengi miydi? sonradan düşündü ve karar veremedi - çok parlak, _çok_ dalgalı kestane rengi saçlar, şakaklarda biraz dağılmış ve alnında aşağı doğru uzuyordu; hoş, içten gözler, ona biraz utanarak ama daha çok eğlenerek bakıyordu, belirli bir rengi olmayan ama yine de iyi, güzel gözler - tarif etmesi zor ama yine de yüzü bir kez öğrenildiğinde kolayca unutulamayan bir kız. Yüzünde, ona bakan adamın ciddiyetini yumuşatan bir şey vardı; kendi yüzü gevşedi ve konuştuğunda, mezarda başlayan koyu gözlerden sonra ağza doğru yolculuk eden bir gülümsemeyle, tüm yüzü öylesine değiştirdi ki Mary zihninde önceki sözünü düzeltti; kesinlikle
sadece "oldukça" değil, aynı zamanda yabancıların en büyüğünün "gülümsediğinde" "çok hoş" bir yanı vardı. Mary henüz bu hoş güneş ışığının nadirliğini öğrenmemişti.

"Özür dilerim," dedi - Mary'nin alpakasının kız kardeşininkinden birkaç derece daha eski olmasına ve küçük beyaz başlığının en sade "ev yapımı" olmasına rağmen, onun en dar geleneksel anlamda bile "bir hanımefendi" olarak adlandırılan kişi olduğundan bir an bile şüphe duymadı - "Çok üzgünüm. Bana konuştuğunuzu bilmiyordum. Teyzeme ve kız kardeşime söylediklerinizi anlatacağım; çok naziksiniz - Tekrar özür dilerim. Söylediklerinizi tam olarak anlayamadım."

Arkadaşlarıyla konuşmak üzere dönmek üzereydi ama
bir an durdu ve bunu yaparken Mary'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Mesajım annemdendi, Bayan Western--açıklamalıydım," diye cevapladı Mary. "Ben--babam din adamı; biz
karşıdaki Rektörlükte yaşıyoruz."

Başını evine doğru eğdi. Yabancının kaşları
düzeldi.

"Elbette," dedi, "Anlıyorum. Çok teşekkür ederim.--Alys," diye seslendi, iki hanıma doğru bir iki adım
hızlanarak--"Alys, teyzene söyle, bu genç hanım gelip araba gelene kadar Rektörlükte beklemek isteyip istemediğini
sordu."

Kız bir anda kendi ismini duydu; kulakları
hızlıydı.

"Ne kadar da naziksin--ne kadar da naziksin!" diye haykırdı, Mary'nin hala durduğu
yere doğru koşarak. "Laurence, lütfen teyzene evet demesini söyle. Ben
_Rektörlüğe_ geçmek istiyorum." Artık beyefendinin
yakınındaydı. "Laurence," diye devam etti, fısıldayarak söylediklerini dinlemesi için onu hafifçe çekerek, "Şu kızları, papazın kızlarını görmek istiyorum; kiliseden
çıktıklarını fark ettim. Biri _çok_ güzel. Ah, evet, işte orada!" dedi ve biraz uzakta duran Lilias'ı
tanıdı. "O senin kız kardeşin mi?" diye devam etti, tekrar Mary'ye dönerek. "Sence gidip onunla konuşmama
rahip olur mu? Onu çok yakından görmek istiyorum--çok, çok
güzel."

Beyefendi sinirlenmiş görünüyordu. "Alys," diye başladı, "gerçekten de yapmalısın--" Fakat bu noktada sarı saçlı adam ve yaşlı kadın geldi ve başka bir yönden Lilias, merakı kuşkularını bastırarak, yavaşça gruba doğru ilerledi. Mary'nin durumu biraz rahatsız edici olmaya başlamıştı; kız kardeşinin yanına sığınmaktan memnundu. Tekrar
Bayan Western'in misafirperverlik mesajı tekrarlandı, bu sefer Mary'nin Winstanley olduğunu öğrendiği yaşlı kadına; o da teşekkürlerini bol bol dile getiriyordu.

"Çok naziksiniz," dedi Lilias'a, gri alpakasının fazlasıyla farkında olduğunu hisseden Lilias, fazladan bir saygınlıkla eğilerek karşılık verdi.

"Gerçekten ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti Bayan Winstanley;
"araba bu zamana kadar geri dönmüş olmalıydı."

"Eğer sen ve Alys Rektörlükte beklemek isterseniz, Cheviott ve ben gelip gelmediğini görmek için yürüyebiliriz," dedi sarışın genç adam, ilk kez konuşarak.

Lilias sesini duyduğunda başını kaldırdı ve yüzünde bir
şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Kaptan Beverley!" diye haykırdı, dürtüsel bir şekilde, anında, ancak,
tanıdığını itiraf ettiği için pişmanlık duyuyormuş gibi, çünkü kızardı ve
Mary'ye gerçek bir sıkıntıyla baktı. "Eminim ki beni bir daha
tanımayacaktır," diye düşündü. "Ne korkunç, aptalca bir şey yaptım!--hayatımda sadece bir kez, ve o da yaklaşık iki yıl önce bir baloda karşılaştığım bir adam! Benim hakkımda ne _düşünecek_?"

Mary şaşkın hissetti. Kız kardeşinin utancını anlayamıyordu ve bu yüzden ona yardım edemedi. Ama
bu gariplik sadece bir an sürdü. Açıkça
memnuniyetle, Yüzbaşı Beverley öne çıktı.

"Bayan West!" dedi hevesle. "Siz olduğunuzdan neredeyse emindim ama beni hatırlayacağınızı pek ummuyordum. Hathercourt'ta yaşadığınızı bilmiyordum. Eviniz mi?"

"Evet," diye cevapladı Lilias, tavırlarında hala bir miktar kısıtlama olmasına rağmen, "babam--babamız," Mary'ye kızkardeşçe bir tavırla dönerek, "Bay Western, rektör."

"Aman Tanrım, bunu bilmemem ne kadar da tuhaf," dedi Yüzbaşı Beverley.
"Cheviott," diye devam etti arkadaşına dönerek, "Bayan West'le--Bayan, yani--geçtiğimiz yıl Brocklehurst'teki baloda tanıştığımızı hatırlıyor musun?"

Bay Cheviott, Mary'ye biraz sert bir şekilde eğildi.

"Korkarım yanılıyorsun, Arthur," dedi, "Bayan Western ile tanıştırılma şerefine eriştiğimi hiç sanmıyorum."

"Arthur" sinirli görünüyordu ve ne yapacağını bilemiyormuş gibiydi; Lilias'ın yüzü tekrar kızardı ve Bayan Winstanley, Bay Cheviott ile aceleci, telaşlı bir şekilde konuşmaya başladı, herkesi rahatlatmak için o kadar belirgin bir kaygısı vardı ki, hepsini daha da rahatsız etmeyi başardı. Bay Cheviott'a karşı aniden bir düşmanlık bilinciyle hareketlenen Mary, sessizce kurtarmaya geldi.

"Sanırım, Lilias," dedi kız kardeşine, herkesin duyabileceği şekilde, net bir şekilde konuşarak, "Sanırım annem neden bu kadar uzun süre beklediğimizi merak edecek.
Eğer bu hanımlar, Bayan Winstanley ve Bayan--"

"Cheviott," diye araya girdi Yüzbaşı Beverley, aceleyle.

"Bayan Cheviott, Rektörlükte dinlenmeye değmeyeceğini düşünüyorum,
belki de onları daha fazla rahatsız etmesek daha iyi olur. Elbette," diye devam etti, söylediğini kastettiğini gösteren bir gülümsemeyle Bayan Winstanley'e dönerek, "eğer arabanız yakında gelmezse ve size
yardım etmek için bir şey yapabilirsek, çok mutlu oluruz. İsterseniz çocuklardan biri köye gidip bakabilir; arabamız yok, aksi takdirde
eminim ki--"

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye sözünü kesti Bayan Winstanley, sessiz yeğenine gergin bir şekilde bakarak ve onun izni olmadan, genellemelerden başka bir şeye
cesaret edemeyerek, "gerçekten çok naziksiniz,
ama bence araba yakında gelecektir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz,
Laurence?"

"Şimdi geldi," diye haykırdı Alys Cheviott, hayal kırıklığına uğramış bir tonda; "ve
Laurence," diye ekledi, daha alçak bir tonda ama Mary'nin bu sözleri duymasını engelleyecek kadar alçak değildi, "sen çok, _çok_ sinirlisin. "

Mary ona katılmaya oldukça meyilliydi, ancak o anda yukarı baktığında, Bay Cheviott'un kız kardeşine küçük bir
cevap verirken yüzünde bir gülümseme yakaladı, bu gülümseme onun ifadesini o kadar değiştirdi ki
şaşkınlık hissetti. "Ondan hoşlanmıyorum," dedi kendi kendine, "kibirli
ve itici, ancak yine de isterse iyi biri olabileceğini düşünüyorum."

Bir iki dakika daha geçti ve yabancılar uzaklaştırıldı - güzel Alys ve teyzesinden gülümsemeler ve teşekkürlerle, iki beyefendiden de eşit saygıyla, ancak nezakette farklılık gösteren reveranslarla. Lilias ve Mary
çimenlerin üzerinden yavaşça eve doğru yürüdüler, Lilias alışılmadık şekilde sessizdi.

"Eh, Lilias," dedi küçük kız kardeş, Lilias'ın konuşmayacağını görmek için biraz bekledikten sonra, "eh, bir kereliğine oldukça macera yaşadık."

"Evet," dedi Lilias dalgın bir şekilde, "oldukça macera. Ama, ah, Mary," diye devam etti, aniden sesini değiştirerek, "bundan bahsetme; kendimden _çok_
tiksiniyorum."

"Neden?" dedi Mary. "Anlamadım. Sanırım, o beyefendiyi, Kaptan Beverley'i tanımakla mı ilgiliydi? Ve biri ona
Arthur diyordu--ne kadar da ilginç!" diye ekledi kendi kendine.

"Evet," dedi Lilias, "bununla ilgili. Onunla iki yıl önce tanıştım ve
sanırım iki kez dans ettim. Çok hoş göründüğünü ve
iyi dans ettiğini düşündüm, ama, _elbette_, onun hakkında düşündüğüm tek şey buydu. Sanırım o zamanlar sana ondan bahsetmiş olmalıyım; baloya gitmediğin yıldı - Brooke hastaydı, hatırlamıyor musun, kızamıktı ve sen de ona bakıyordun çünkü geçirmiştin - ama ben onu neredeyse unutmuştum ve sonra onu tekrar görünce adı aklıma geldi ve söyledim! Daha önce hiç beyefendi görmemişim gibi görünmüş olmalı ki onu bu kadar net hatırladım - oh, kendimden
çok utanıyorum!"

"Bence utanmana gerek yok. Bence bu tamamen doğaldı," dedi Mary.

"Ah, evet, bir bakıma öyle olduğunu biliyorum. Aslında kendimden
_utanmıyorum, hiçbir yanlış yapmadım. O insanlar benim hakkımda böyle düşünmüş olmalı," dedi Lilias.

"İnsanların senin hakkında ne düşündüğünü umursamamanı isterdim," diye cevapladı Mary.
"Ne önemi var? Muhtemelen bir daha asla göremeyeceğiz. Kız ne kadar da güzeldi! Bu arada, Kaptan Beverley'nin adı Arthur,
tabletteki `Mawde' Lilias'ın soyundan geliyor olabilir. Adı
Beverley'di ve babasının `Arthur'uydu. Büyük ihtimalle oğullarından biri
babasının adını taşıyacaktı. Acaba bunun buraya gelmeleriyle bir ilgisi var mı diye merak ediyorum," diye devam etti, Yüzbaşı Beverley'e daha önce hiç olmadığı kadar ilgi duymaya başlayarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lilias.

"Neden, büyük bir torunu olduğunu varsayarak, büyük, büyük, büyük bir torunu olduğunu varsayarak -ah, bundan daha fazlası- altı veya yedi nesildir zaman oldu-
Mawde'un soyundan geldiğini varsayarak, bu mahalleyle bir ilgisi olabilir ve bu onu buraya getirmiş olabilir."

"Onu daha önce duymuş olmalıydık," diye itiraz etti Lilias. "Babam ülkedeki her önemli toprak sahibinin adını bilir ve ben Beverley adında birini hiç duymadım."

"İşte baba," dedi Mary, Bay Western kiliseden çıktığında, her zamankinden daha geç bir zamanda küçük bir resmi görüşmeyle alıkonulmuştu, "onu bekleyelim ve ona soralım. Baba," diye devam etti, babası yanlarına geldiğinde, "kiliseye gelen beyefendilerden birinin Beverley adında olduğunu biliyor musun?"

"Ve Mary, tabletteki yaşlı kadından geldiğine dair epeyce bir roman uyduruyor," dedi Lilias gülerek, ama yine de ilgi
çekiciydi. "Buralarda artık bu isimde kimse yok mu?"

"Beverley," diye tekrarladı Bay Western, "bu isimde olduğunu nereden biliyorsun?"

Kızlar açıkladı.

"Hayır, buralarda artık bu isimde beyefendi kimse yok," dedi Bay Western. "Eski Hathercourt Beverley'ler tamamen yok oldular,
ancak, geçen yıl Hathercourt Edge'de ölen yaşlı John Birley'nin onların doğrusal soyundan geldiği söylendi bana. "

"O kaba yaşlı çiftçi!" diye haykırdı Mary, düşünceleri tekrar "Mawde"a uçarak.

"Evet, hatırlıyor musun? Sanırım bana bundan bahseden Greville'di. `Birley' isminin Beverley'nin bozulmuş hali olduğunu söyledi.
Yaşlı adam kendi soyundan gurur duyuyordu. Çiftliği ve biriktirdiği parayı aynı aileden olduğuna inandığı Bay Beverley'e bıraktı -- bu civarda hiç kimse yoktu. Bu arada, bana bahsettiğin genç adam o olabilir, Mary, hangisiydi -- açık tenli mi yoksa esmer mi?"

"Açık tenli," diye cevapladı Mary, "diğeri Bay Cheviott'tu."

"Cheviott--ah, gerçekten," dedi Bay Western, belli belirsiz bir memnuniyet tonuyla. "Sanırım o Romary'li Bay Cheviott olmalı.
Romary'yi hatırlıyorsunuzdur kızlar, Withenden yakınlarındaki o güzel eski yer. Birkaç yıl önce bir kere piknik yapmaya gitmiştik."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Lilias, "ama orada yaşayan insanların Cheviott değil Romary olduğunu sanıyordum."

"Şey, bu Bay Cheviott bir yeğen ya da torundu - sanırım tüm erkek Romaryler
soyu tükenmişti," dedi Bay Western.

Bu sırada Papaz Evi'nin kapısına gelmişlerdi. Kapı açıldığında onları kesinlikle kızarmış koyun eti kokusu karşıladı.

"Akşam yemeği vakti olmalı," dedi Lilias içeri girerken. "Aman Tanrım," diye ekledi kendi kendine, kız kardeşiyle paylaştığı sade döşenmiş ama temiz küçük yatak odasına doğru yavaşça yukarı çıkarken, "Aman Tanrım, zengin olmak ve bu berbat erken akşam yemekleri yerine, çok sıcak ve titiz, ve tüm
çocuklar masanın etrafında
toplanmak yerine, güzel öğle yemekleri yemek ne kadar da güzel olurdu! Aman Tanrım--"

Ama şapkasını ve şalını çıkardı ve kızarmış koyun etinin dağıtımına yardımcı olmak için neşeli bir yüzle aşağı indi, parlak ve neşeli ve her zamanki gibi
bakması çok güzeldi.

Mary, babasıyla birlikte hol kapısında bir an beklemişti. Sonbahar manzarasına bakarak durdular; ağaçların arasından aniden bir güneş ışığı parladı, çimenleri sarı bir
ışıltıyla aydınlattı ve saygıdeğer kilisenin çok renkli taşlarında nazikçe oyalandı.

"Sonuçta güzel bir eski yer, çocuğum, değil mi?" dedi Bay Western.

"Evet, kesinlikle, baba," diye cevapladı kız.

"Ben, kendi adıma, zamanı geldiğinde hayatımı burada geçireceğimi ve eski kilisemin gölgesinde huzur içinde dinleneceğimi düşünmekten çok memnunum," diye devam etti Rektör; "ama sizin gençler için bir şekilde farklı olduğunu düşünüyorum," ve içini çekti küçük.

"Ne demek istiyorsun canım baba?" dedi Mary, yumuşak bir sesle ve ona
yaklaşıp elini koluna kaydırdı. "Bugün seni böyle konuşturan ne?"

"Tam olarak bilmiyorum canım," diye cevapladı. "Muhtemelen kilisedeki o yabancıları görmek beni düşünmeye sevk etti. Siz kızların birkaç tane daha -yani, sanırım bir anlamda avantajları var- olmasını isterim, Lilias'ı ve seni bu sabahki o güzel kız kadar güzel giyinmiş görmek isterim, değil mi, Mary?"

"Canım baba?" dedi Mary, şefkatle. "Ama biz çok mutluyuz, baba.
En azından ben öyleyim ve Lilias da öyle olmaya çalışıyor. Ama onun için benim için olduğundan daha zor olduğunu söyleyebilirim -çok fazla hayranlık _çekebilir_ ve
bu tür şeyler, bilirsin."

Bay Western gülümsedi - dünyada, kendi kendine, yanındaki hevesli yüzde hayran kalacak bir şeyler
görecek insanlar olduğunu düşündü; ama hiçbir şey söylemedi ve tam o sırada yemek zili çaldı ve yaklaşan ayak seslerinin telaşı, en azından Rektörlük
grubundan bazılarına bunun istenmeyen bir ses olmadığını söyledi. Mary yukarı çıktı, babası
aç sürüyü yemek odasına kadar takip etti. Ve o günkü Pazar yemeği, gizemli
yabancılar hakkındaki tartışmalarla önemli ölçüde canlandı. Kimlerdi? - nereden gelmişlerdi ve neden? - ve,
"Gelecek Pazar günü tekrar gelecekler mi?" dedi küçük Frances, en büyük kız kardeşinin çok kısa bir şekilde olumsuz yanıtladığı bir soru.

"Her neyse, çocuklar, hepinize konuşacak bir şeyler verdiler," dedi Bayan Western. "Evet," dedi Basil, üç ay önce okuldan ayrılmış olmanın verdiği güçle kendini dünya adamı olarak görüyordu, "insanların böylesine kapalı bir hayat
yaşadıklarında hiçbir şey için heyecanlanmaları gülünç. Bahse girerim tüm mahalle bununla doludur. Tüm yaşlı kadınlar şu anda çay masalarında bu talihsiz insanları tartışıyor olacaklardır."

"Çaylarını içerken değil, Basil," dedi küçük Brooke. "Saat dörde kadar çayları yok."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÖZLÜKLERİN RENGİ.

"Fakat, iyi tanıyorum, her şey dünyaya göre görecelidir ve
seçtiğimiz her şey bizi her zaman etkiler, çünkü
kurtardığımız ve toplumsal çevreyi veya bizi ve çevremizi kurtardığımız eğitim düzeyine ulaşırız."

Enault.

Bayan Western'in hayata bakış açısı kocasınınkinden önemli ölçüde farklıydı - oldukça farklı bir bakış açısına sahipti. Hırslı değildi,
hiçbir deneyimi onu böyle yapmamıştı ve doğası gereği Rektör'den çok daha az "rahat" olmasına rağmen, çocuklarının geleceğiyle ilgili düşünceleri onunki kadar rahatsız edici ve tatminsiz değildi. Endişelenecek bir şey görseydi,
_endişelenirdi_ ama öyle bir şey olduğunu görmedi.
Oğlanları ve kızları, kendisinden çok daha iyi durumdaydı, daha iyi bakılıyorlardı, daha iyi eğitimliydiler ve evlenmeden önce hatırladığından çok daha mutluydular ve eğer çoğunlukla söz verdikleri gibi
iyi ve mantıklı olurlarsa, büyük yarıştaki başlangıçlarının
yersiz dezavantajlarla dolu olduğunu hissetmeden, hepsinin hayatta oldukça iyi ilerlememesi için hiçbir neden göremiyordu.

Ancak Rektörün karısı _tuhaf_ bir şekilde makul bir kadın değildi;
koşullar onu esas olarak öyle göstermişti, ya da daha doğrusu, belki de
yetkili bir kaynak tarafından, sorgulamaya cesaret edemediğimiz, her kadınsı karakterin bir parçası olduğu söylenen gizli _mantıksızlığı_ hiç ortaya çıkarmamıştı.
Bay Western ile evlendiğinde, kendisine
kötü davranılmayan, ancak kendisine özel bir düşüncenin verilmediği
bir ailede sadece bir mürebbiyeydi. Ancak, hoşnutsuz değildi; gördüğü nezaket için içtenlikle minnettardı ve kendini,
genel olarak, şanslı bir kız olarak görüyordu. Olağanüstü güzel değildi, ama hoş ve nazikti ve hava ve tavırlarında belli bir ağırbaşlılık vardı ve kendine özgü bir çekiciliği vardı. İnsanlar ondan,
sık sık olmasa da, "çok mantıklı bir kız" olarak bahsediyorlardı; aslında, o
fazlasıyla mantıklıydı; hem zekası hem de özgünlüğü vardı, bunların hiçbiri tam olarak gelişmemişti - aslında bir anlamda, neredeyse hiç gelişmemişti. Çünkü gençliği iç karartıcıydı; en erken yıllarından itibaren yoksulluk ve yoksunlukla tanışmıştı ve bunlar onu tamamen ezmemişti çünkü kişisel olarak başka hiçbir şey
deneyimlememişti.

Babası zengin ve soylu bir adamın birkaç küçük oğlundan biriydi. Ancak ne zenginlik ne de iyi bir doğum ona hayatta yardımcı olmamıştı. Kendisi için tasarlanmış mesleğe girmeyi reddederek ailesiyle kavga etti; aceleci ve tedbirsiz bir evlilikle durumu daha da kötüleştirdi; kendi halkına, genç karısının ani ölümüne kızmayı seçerek ve annesiz küçük kızının yetiştirilmesinde herhangi bir
yardım kabul etmeyi reddederek umutsuzca açığı genişletti. Ve sonra yaşlı anne ve babası öldü ve evlenip dağılan kardeşler, kendi kişisel ilgi alanlarına daldılar, unutmayı öğrendiler veya bu ateşli, nankör "Basil"i ancak unutmaktan daha kötü bir sitemle hatırlamayı öğrendiler, bu "Basil" gençliğinin çılgınlıklarını kendi kendine uğraştığı kariyerinde başarıyla onaylamamıştı. Ve daha çok yıl geçmeden, zavallı Basil Brooke kendisi öldü, sadece tek bir küçük yalnız varlık, on üç yaşındaki Margaret'i için bakım ve teselli gördü ve üzüldü, sonunda onun için, onu tamamen yoksul bırakmayan, ancak on sekiz yaşında, kendilerine mürebbiye diyen yarı eğitimli kızlardan oluşan büyük ordudan biri olarak kendi küçük hesabına dünyaya çıkana kadar okul masraflarını karşılamaya yetecek kadar küçük bir miktar biriktirmeyi başardı. Ancak Margaret Brooke'un öğrencileri genç öğretmenlerinden çok fazla sözde "kitap bilgisi" elde etmeseler bile, en azından hiçbir zarar görmediler ve dolaylı olarak da azımsanmayacak miktarda iyilik öğrendiler. Çünkü kendisi iyiydi - iyi, gerçek ve sağlıklı düşünceliydi, kendi kendine bilinçlenmekten veya kendi payına düşmeyen şeyler için hastalıklı bir şekilde sızlanmaktan tamamen uzaktı. Mürebbiyelik hayatında bir keresinde ölen babasının ailesinin bazı üyeleriyle karşılaştı. Gerçekten nazik insanlar olmalarına rağmen, bencil ve dar görüşlü olduklarından, zavallı akrabalarını görmezden gelmek akıllarına gelmedi. Hatta ona biraz nezaket göstermek için ellerinden geleni yaptılar ve kız bunu hoş bir şekilde ve acı duymadan kabul etti; çünkü babasının ölümü sırasında genç olmasına rağmen, ailedeki yabancılaşmanın çoğunlukla, hatta tamamen babasının kendi
nedeni olduğunu henüz fark edebilmişti. Bu yüzden zengin Brookes, zavallı Margaret'ten olumlu bir şekilde bahsetti ve aralarında onun varlığının bir hata olduğu gerçeği kabul edilse de, genel olarak, talihsiz bir işi en iyi şekilde yapmak için üzerine düşeni yaptığı için onaylandı. Ve iki veya üç yıl sonra, Margaret, kendi tarif edilemez şaşkınlığına rağmen, aslında genç rahiplerin en çekici ve en kusursuz olanına aşık olduğunu fark etti, bu rahip de çok geçmeden rektör olma ihtimaliyle karşı karşıyaydı ve bu ihtimal kısa sürede gerçekleşti ve Margaret, sonuç olarak Bayan Western oldu, Brooke kuzenleri onu daha da çok takdir ettiler, hatta ona düğün hediyesi olarak bir çaydanlık, krema sürahisi ve en iyi elektro-plakadan yapılmış bir şekerlik bile gönderdiler. Ancak bunların hepsi artık neredeyse çeyrek asır önceydi - gençliğinde Margaret'i görmüş olan ve bazıları babasının çağdaşı olan Brookes nesli çoğunlukla yok olmuştu - uzun ömürlü bir ırk değillerdi - ve eski ilişki bir gerçek olmaktan çok bir efsane gibi görünmeye başlamıştı. Ancak, genç Western'lerin, annelerinin halkını temsil eden uzak kuzenler hakkında pek az şey bilmelerine rağmen, unutulup gitmesine izin vermeleri pek olası değildi. Babaları onu baştan çıkarıp kazandığında annelerinin konumundan utanacak kadar iyi yetiştirilmiş ve aklı başındaydılar, ancak yine de, belki de yarı bilinçsizce, bu gerçeğin bilgisi, birbirlerine, onur ve memnuniyetle, "Annem kızken fakir olsa da, ailesi babamınkinden
daha iyi olmasa bile, en az onlar kadar iyiydi." diyebilmeyi daha da hoş hale getiriyordu.

Ve "baba"nın kendisi, bu tür konular tartışıldığında, kızlarına ve erkek çocuklarına bu gerçeği hatırlatan ilk kişiydi, ancak Bayan Western'in kendisi bile bu konuda pek düşünmezdi. O, şimdiki zamanda yaşıyordu, geleceğe bakışı bile, kendi hayatının ve deneyimlerinin başkalarına bir tür aktarımıydı. Kızlarının, eğer evlenirlerse, kendisinin yaptığı gibi mutlu bir şekilde evlenmelerini umuyordu ve bunun ötesinde onlar için hırslı değildi ve Lilias'ın hayatlarının monotonluğuna yönelik iyi huylu mırıldanmalarını, kendisinin de tamamen inandığı basmakalıp sözlerle, vicdanlı bir şekilde kontrol etmeye çalışıyordu.

Bayan Western, bu Pazar sabahı Hathercourt ibadetlerini bu kadar rahatsız eden gizemli yabancılarla, Rektörlük ekibinin geri kalanından daha az ilgileniyordu. Yabancılardan hoşlanmazdı; onlara karşı belirsiz bir korkusu vardı - utangaçlıktan değil, muhtemelen erken yaşamının onda kronik hale getirdiği bir tür endişeden. Lilias, küçük Frances'in bu hanımların ve beyefendilerin gelecek Pazar tekrar kiliseye gelip gelmeyeceklerine dair sorusunu reddettiğinde, annesi kalbinde ablasının "hayır, elbette hayır"ının bu olayla haklı çıkacağını umuyordu ve gizlice, masanın etrafında dönen, Bay Western'in bile ilgi duyduğu konuşmalardan rahatsız oluyordu, görebildiği kadarıyla.

"Romary'yi hatırlıyor musun, Margaret?" dedi masanın karşısından, "Withenden yakınlarındaki o muhteşem yer?"

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Bayan Western, "ama muhteşem yerleri sevmem," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle.

"Muhteşem insanları da mı?" dedi Lilias, yarı muzip bir şekilde. "Anne komik değil mi - yani bazı açılardan tuhaf - anlaşılması zor değil mi?" dedi daha sonra Mary'ye, "bizim en ufak bir şekilde bile koşup koşmamızdan çok korkuyor gibi görünüyor."

"Belki de aşırı endişeli," dedi Mary.

"Hayır, bence tam olarak öyle değil," dedi Lilias. "Bence baba ikisinin arasında daha endişeli. Bazen keşke annem biraz daha, tam olarak endişeli değil - buna ne diyeceğimi bilmiyorum - belki biraz daha dünyevi olsaydı." Mary güldü.

"Geçen pazar o güzel insanları öğle yemeğine davet etmesini isterdin ve sonra belki de bize ilgi gösterirlerdi ve bizi onları görmeye davet ederlerdi?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Saçmalama, Mary! O insanlardan bahsetmeyi bırak. Onlar hakkında duymaktan
ölümüne bıktım," diye yanıtladı Lilias sabırsızlıkla. "Onları
öğle yemeğine davet et - koyun eti ve pirinç pudingi kızartmak ve masanın etrafında bir düzine çocuk! - Mary, keşke böyle aptalca şeyler söylemeseydin."

"Seni memnun etmek zor, Lilias. Daha geçen gün bana,
bazen aptalca davranırsam neredeyse mükemmel olacağımı söylemiştin," dedi Mary kuru bir şekilde.

Ve sonra Lilias onu öptü ve kendine "haçlı" dedi ve tekrar huzur oldu. Ama bir şekilde, bundan sonra, yabancılar konusuna neredeyse hiç değinilmedi.

Ve "gelecek Pazar" geldi ve geçti ve eğer Mary, Lilias'ın biraz fazladan kendini süsleme girişimini fark ederse, bunu fark etmeyecek kadar akıllıydı; ve eğer Bay Western yeni vaazını öğleden sonra yerine sabah verdiyse, herhangi birinin bu gerçeği keşfedip keşfetmediğini merak ediyorum. Çünkü, bu olası istisnalar dışında, gün hiçbir şekilde belirgin bir gün değildi ve hafif bir iç çekiş ve kendi aptallığına bir gülümsemeyle, Lilias uykuya dalarken, hayatında bir dönüm noktasının henüz çok az olasılığı olduğuna karar verdi.

Bu olaysız Pazar gününü takip eden hafta, hatırlanması gereken bir tarihti ve en azından Rahipler grubundan bir kalp tarafından titreyerek bekleniyordu. En büyük oğlunun hayatındaki kariyerine başladığını ve dış görünüşünü belli etmese de yeterince sakin olduğunu görmek içindi, bu ayrılık annesi için acı verici bir krizdi.
"Oğlu Basil" onu sonsuza dek terk ediyordu, çünkü "oğlanın" geri dönmesini bekleyemezdi. İlk başta birkaç aylığına şehre gidiyordu, büyük bir ticaret firmasında genç bir katiplik elde edecek kadar şanslıydı ve birkaç ay sonra yurtdışındaki şubeye transfer olma ihtimali vardı, yetkililerin söylediğine göre "kendini iyi hissederse" uzun vadede başarı şansı oldukça yüksekti, ancak bu arada şaşırtıcı derecede parlak değildi. O, kendi tarzında iyi bir çocuktu ve Western'ler arasında aile sevgisi oldukça ve istikrarlı bir şekilde gelişmişti; ancak yine de, annesi hariç, evdeki hiç kimse onun yaklaşan
ayrılışı nedeniyle bir gece bile dinlenmedi ve Lilias, Basil'in çok kıskanılacak biri olduğuna ve dünya hakkında bir şeyler bildiğinde ve kendini eğlendirebildiğinde arada sırada ev ziyaretleri yapmasının, her zaman etrafta dolaşan ve yaramazlık yapan iri yarı bir hobbledehoy'dan çok daha
keyifli olacağına dair inancını açıkça dile getirdi. Mary de "Basil için çok iyi bir şeydi" diye kabul etti ve veda ettiğinde zavallı Francie dışında kimse ağlamadı, yedi yıl boyunca felsefeden veya sağduyudan uzaktı ve sadece ağabeyinin "çok, çok uzaklara" gittiğini fark etti. Ama yine de, o tamamen gittiğinde, hepsinin üzerine belli bir
depresyon çöktü - herkesin farkında olduğu, ama hiç kimsenin bir başkasına ait olmadığı bir tür boşluk ve durgunluk. Sıkıcı bir öğleden sonraydı, yağmur yağma tehdidi vardı, hatta yağıyordu ve Basil'in rahatı için akşam yemeğini on iki buçukta, her zamankinden tam bir saat
önce yemişlerdi, böylece saat dörtte Lilias yatağa girmeye hazır olduğunu ilan etti.

"Sonuçta bastırılmış bir heyecandan muzdaripsin sanırım," dedi Mary, Alexa'nın düzelttiği Almanca çevirisinden başını kaldırarak. "Zavallı Basil'in gerçekten
başladığını düşünmekte bir tür heyecan var, ama buna seviniyoruz."

"Heyecanlı değilim; keşke olsaydım," dedi Lilias isteksizce. "Sadece
tembel ve aptalım!"

"O zaman yapacak bir şeyler bul," diye cevapladı Mary. "İşte, bugünlük
okul odası işlerini bitirdim. Acaba annemin bizim yapmamızı istediği bir şey var mı diye merak ediyorum--ona soramam; kendi odasında ve henüz onu rahatsız etmek istemiyorum. Dışarı çıkmak için çok sıkıcı.
Şu düeti prova etsek, Lilias?"

"Öncelikle bu odayı düzenli hale getirsek," dedi Lilias,
düşünceli bir şekilde etrafına bakarak. "Şimdi, Mary--sadece _varsaysak_
birisi ziyarete gelse, bu oda hakkında ne düşünürlerdi?"

"Zavallı oda hakkında kötü düşünmezler," diye cevapladı Mary, gülerek ve
"düzenlemek" için konuşurken enerjik bir şekilde işe koyuldu; "muhtemelen
düşüncelerini orada yaşayan umursamaz insanlara saklarlardı.
İşte, bu daha iyi görünüyor; ateşi biraz canlandıralım ve
zavallı anne aşağı indiğinde kanepeyi onun yanına çekelim ve sana
sana ne diyeceğim--bir fikrim var, Lilias. Diyelim ki çocuklara
bir kereliğine yemek odasında kendi başlarına çay içirelim ve
burada küçük bir masada anneleri için çay koyalım?"

"Evet, öyle yap," dedi Lilias içtenlikle; "ona oldukça iyi bir ziyafet olur."

"Ve çocukların iyi olacağını biliyorum," dedi Mary; "annenin Basil'in gidişi konusunda
sıkıcı olduğunu anlıyorlar. Akşam yemeğini sekizde hafif yiyeceğiz, biliyorsun, çünkü baba o zamana kadar dönecek, bu yüzden her zamankinden
erken çay içebiliriz."

"Erken bir akşam yemeğinden daha fazla hoşlanmadığım bir yemek varsa," dedi Lilias,
odanın şömine halısının üzerinde durup, kendisinin ve kız kardeşinin çabaları sayesinde şimdi temiz ve rahat görünen odayı incelerken, "bu 'hafif bir akşam yemeği'dir. Oda artık o kadar da kötü görünmüyor, Mary;
eğer isterse birileri gelip ziyaret edebilir."

Gerçekten güzel bir odaydı; hoş bir şekli vardı ve bir ucundaki uzun, oldukça dar bir pencereden eski kiliseye bakan, açıkça özel olarak tasarlanmış,
göz alıcı ve pitoresk bir manzaraydı. Diğer ucundaki geniş, alçak cumbalı pencere de güzel ve zarifti, etrafında minderli bir koltuk uzanıyordu ve yazın
Papalık bahçesinin en iyi korunan kısmının hoş bir manzarası vardı. Hatta sonbaharın sonlarında bile, mobilyaların aşırı sadeliğine ve yaşlarının belirgin kanıtlarına rağmen, odada parlak, taze bir görünüm vardı; ve Mary ateşi canlı, küçük bir aleve dönüştürdüğünde ve kendi elleriyle çay takımlarını kanepenin yanındaki küçük bir masaya yerleştirdiğinde, bütünün görünümünden oldukça memnun hissetti.

"Annem aşağı indiğinde memnun olmayacak mı, Lilias?" diye haykırdı.
"Çayı yaptım; her şey hazır. Yukarı çıkıp ona aşağı inmesini söyler misin, yoksa ben mi söyleyeyim?"

"Gitmeyi hak ediyorsun; senin fikrindi," diye başlıyordu Lilias, beklenmedik bir ses onu aniden durdurana kadar. "Mary," diye haykırdı, "bu ön kapı zili! Ne zahmet - tıpkı annem için her şeyi
bu kadar rahat ettirdiğimizde! Yaşlı Bayan Bury olmalı - böyle bir günde başka kimse gelip 
gelmezdi; ziyaretçiler hakkında şaka yaptığım için bana bir yargı gibi geliyor."

"Elimizde bir şey yok," dedi Mary. "Ann'in zili duymasını ve hemen açmasını umuyorum. Bazen çok yavaş oluyor ve Bayan Bury bekletilmekten
hoşlanmıyor."

"İşte orada," diye haykırdı Lilias, koridordan geçen ayak sesleri duyulunca. "Kim olabilir, Mary? Bayan Bury'nin
sesine benzemiyor."

"Belki de baba için biri," diye cevapladı Mary; ama neredeyse konuşurken
kapı ardına kadar açıldı ve Ann, anlaşılması zor bir şeyler mırıldanarak, hızla artan
odanın karanlığına bir beyefendiyi soktu.

Odada kimseyi bulmayı beklemediği belli olan sessizce içeri girdi,
çünkü aslında Bay Western'in çalışma odasına girdiğini ve
orada Ann'in efendisinin eve ne zaman dönmesi gerektiğiyle ilgili sorularının sonucunu beklediğini düşünüyordu. Yine de, bir açıdan iki kızdan daha avantajlıydı, çünkü
çıktığı hol oturma odasından bile daha karanlıktı, oysa kız kardeşler, yeni ısıtılmış ateşin tam ışığında
şömine halısının üzerinde birlikte duruyorlardı, hemen yanındaydılar ve kolayca tanınıyorlardı.

"Sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum - gerçekten özür dilemeliyim," diye başladı,
yüzünü, eğer görebilselerdi, konuşurken zevkten aydınlanıyordu. "Sadece Bay Western'i istedim ve üzgünüm--" tereddüt etti.

"Babam dışarıda," dedi Mary, fiziksel ve zihinsel olarak kime hitap ettiğini tam olarak bilmese de; "ama ona söyleyebileceğimiz bir şey varsa--" kız kardeşine döndü, sessizliğine şaşırdı, ama onun
yakınması dikkate alınmadı--"ona söyleyebileceğimiz bir şey varsa--ya da--ya da
anneni görmek ister misin? Oturmaz mısın, ben de bir ateş alayım?" diye devam etti, cevap vermesi için ona zaman vermeden.

"Teşekkür ederim," dedi beyefendi, biraz öne çıkarak; "ama gerçekten utanıyorum--" Mary tekrar sözünü kestiğinde, artan bir tereddütle tekrarlıyordu.

"Kaptan Beverley," diye haykırdı. "Kim olduğunuzu en ufak bir fikrim yoktu, çünkü sesinizi tanıyamadım. Lilias," diye devam etti, kız kardeşine dönerek, bu sefer öylesine belirgin bir şekilde ki Bayan Western ona yardım etmek zorunda kaldı, "genelde sesleri benden daha çabuk tanırsınız - Kaptan Beverley olduğunu bilmiyor muydunuz?"

"Bana benden daha keskin bir zekam olduğunu söylüyorsunuz, Mary," dedi Lilias sakin bir şekilde, davetsiz misafire onurlu bir rahatlıkla eğilerek; "bir veya iki kereden fazla duymadığınız bir sesi tanımak kolay değildir.
Ama ateşe daha yakına gelirseniz, Kaptan Beverley, daha az şaşkın hissederiz; ve Mary, ışıkları çalmaya devam edin."

Sakinlik, onur ve rahatlık genç adamda kaybolmuştu ve Lilias, onun düşüncelerini okuyabilseydi, epeyce kısıtlamadan kurtulmuş olurdu. O sadece ne kadar güzel olduğunu,
ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu - bu uzun boylu, sarışın, nilüfer gibi kız, ateşin ışığında dururken, yüzü ve parlak saçları odanın geri kalanının alacakaranlığında güçlü bir şekilde belirginleşmişti; ve eğer kendine sadece bir anda
tanıdığını kabul etme izni verseydi, o sadece dürüst bir tatminin bilincinde olacaktı. Aslında, gerçekten de garip ve rahatsız hissediyordu; uygun bir gerekçe olmadan içeri girmiş gibi görünüyordu ve bir şekilde bu tatsız his, etrafında gördüğü her şeyle daha da artıyordu. Beklediği gibi değildi; eksikliklerini dostça karanlığın gizlediği ve en iyi yönlerinin titrek, dans eden ışık, çok düzgünce yerleştirilmiş küçük çay masası ve iki kızın kendisi - biri prenses duruşunda, diğeri ise şimdiye kadar öğretilen veya konuşulan tüm "davranışlara" değer bir tür açık bilinçsizlikle - beklediği gibi değildi ve Bayan Western'in oturma odasına bu şekilde girdiği için büyük bir küstahlık yaptığını hissediyordu. Lilias'ı daha önce görmüştü ve hayatında hiç kimseye hayran olmadığı kadar hayrandı ve aniden, aradığı yerel bilgi için Hathercourt Rektörü kadar uygun bir şekilde başvurabileceği kimsenin olmadığına karar verdiğinde, kalbinin derinliklerinde, Bay Western'i görmeye giderse, kızını da görme şansının olacağının bilincindeydi. Ama onu bu şekilde göreceğini hiç düşünmemişti - bu yüzden tüm eski fikirlerinin karışık ve huzursuz olduğunu hissetti.

Yine de kendini Rektörlük oturma odasında bulmak çok hoştu; Dışarıdaki soğuk ve kasvetli hava, neşeli iç mekanı daha da çekici hale getiriyordu ve bulunduğu yerde bir işi olduğundan emin olmasa da, kendini oradan koparacak, ateşin yanındaki alçak sandalyesinden kalkıp bir fincan çay içmeyi bekleyecek ve müdahalesi için uygun miktarda özür dileyerek kızlara babaları için bir mesaj bırakıp Hathercourt Edge'e doğru yalnız ve rahatsız edici yürüyüşüne devam edecek kadar zihinsel gücü yoktu. Bu yüzden kıpırdamadan oturdu ve bunu yaparak, farkında olmasa da, Rubicon'u geçti.

Mary kaybolmuştu, bir dakika sonra küçük bir masanın üzerine koyduğu yanan bir lambayla geri dönmek üzere geri dönmüştü, kız kardeşinin "ışıkları çalma" emrine itaat etme biçimiydi bu.
Sonra bir an durakladı, tereddüt etti ve
Kaptan Beverley sandalyesinden yarı doğruldu.

"Anneme çayın hazır olduğunu söyleyeyim mi, Lilias?" dedi, "ve Kaptan
Beverley'nin burada olduğunu?"

"Evet, lütfen yap," diye cevapladı kız kardeşi nezaketle. "Annem bugün pek iyi değil," diye devam etti, genç adama dönerek ve neredeyse ilk kez doğrudan ona hitap ederek, "en azından, kardeşimin gidişiyle biraz üzgün, ama eğer onu görmek isterseniz, aşağı geleceğinden şüphem yok."

"Teşekkür ederim," dedi Yüzbaşı Beverley, tekrar rahatsız olmaya başladı ve yine de ayrılmaya giderek daha fazla isteksiz hissediyordu. "Bayan Western'i rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama her halükarda aşağı geliyorsa,"
çay masasına baktı, "belki de - Bay Western'i neden görmek istediğimi ona açıklamak isterim. - aklındaki gerçek düşünce buydu ve Lilias bir şekilde bunu içgüdüsel olarak yarı yarıya tahmin etti ve onuru biraz azaldı.

"Mary, lütfen git ve annemin aşağı inmesini iste, eğer mümkünse," dedi kız kardeşine ve Mary işini yapmaya gitti.

"Son birkaç gündür çok yalnız bir hayat sürüyorum," dedi Yüzbaşı
Beverley, Bayan Western'in bir sohbet konusu açmak için hiç acele etmediğini gördüğünde.

"Gerçekten de," dedi Lilias.

"Evet," diye devam etti, "çok yalnız ve pek de rahat değilim,
şu anki odamın nerede olduğunu
söylediğimde, tahmin edebileceğiniz gibi. Hathercourt Edge'deki çiftlik evinde yaşıyorum, `benim için' yaşlı bir kadınla birlikte ve o da `benim için' yapıyor, sizi temin ederim," diye ekledi, içten, çocuksu bir kahkaha atarak.

Büyük kararlarına rağmen, Lilias da gülmeden edemedi.

"Sanırım o yaşlı kadını tanıyorum," dedi; "oradan geçerken onu sık sık görüyoruz. Yaşlı John Birley'nin hizmetçisiydi, değil mi?--en azından, `onun için yaptı.' Sana acıyorum ama orada kalmanı merak ediyorum."

"Gerekir," diye cevapladı Yüzbaşı Beverley, "ve her şeyde bir hayır vardır derler. Rahatsız edici hayatım, geri döndüğümde medeniyeti iki kat daha fazla takdir etmemi sağlıyor. Kendimi bu neşeli odada bulmanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu ve ne kadar keyif alacağımı bilemezsiniz--" diye durakladı.

"Ne?" dedi Lilias.

"Bana bir fincan iyi çay, eğer verirsen, diyecektim, ancak aniden bunun oturma odanızda hiç işi olmayan bir yabancı tarafından yapılacak çok küstahça bir öneri olduğu aklıma geldi, Bayan
Western. Gerçek şu ki, bir yabancı olduğumu hatırlamam zor, çünkü iki yıl önce o akşam seninle tanıştığımdan beri, seni o kadar net hatırlıyorum ki, seni o zamandan beri sık sık gördüğümü hayal edebiliyorum. İlk topundu, değil mi?"

"Hayır," dedi Lilias, "Daha önce ikisine gitmiştim."

"Ah, peki," diye cevapladı, "bu da hemen hemen aynı şey,"--zavallı Lilias için bir topun bir yıl sayıldığını ve bu nedenle, Brocklehurst'te on dokuz yaşında ilk kez sahneye çıktığında, onunla ilk tanıştığında zaten yirmi bir yaz veya kış geçirdiğini pek anlamadan.
"Aynı şey," diye devam etti, dürüstlüğünün gönüllü olmaya hazır olduğu açıklamayı yapması için ona zaman vermeden; "bana her zaman ilk topum gibi gelmiştir, çünkü Hindistan'dan bir hafta önce dönmüştüm ve orada pek topum yoktu."

"Evet, Hindistan'dan bahsettiğini hatırlıyorum," dedi Lilias, "ama sanırım
tekrar oraya gideceğini söylemiştin, değil mi?"

"O zaman öyle düşünmüştüm," diye cevapladı, "ama işler değişti. Birkaç ay önce sattım, yoksa şu an burada olmazdım. Ve tam o sırada beklenmedik bir
şans eseri başıma geldi. Yaşlı John
Birley'nin garip vasiyetini duymuş olabilirsin?"

Lilias cevap veremeden kapı açıldı ve Bayan Western ile Mary
göründüler.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR FİNCAN ÇAY.

"Daha iyi bir adam görmeyi hiç istemiyorum."

_Tempest_.

"Beni gördüğün için sana çok minnettarım. Korkarım ki sizin için çok
rahatsız edici ve rahatsız edici -aslında, kızlarınıza söylediğim gibi, kendimden tamamen utanıyorum," diye özür diledi
Kaptan Beverley, Bayan Western'le
karşılaşırken.

"Ama sizin öyle olmanıza gerek yok, sizi temin ederim," diye cevapladı sessizce, şöminenin yanındaki kanepeye
otururken. "Bir din adamının karısı olarak çok uzun yıllar geçirdim, kocam ortalıkta olmadığında onun vekili gibi davranmaya pek alışkın değilim; ve Mary -yani kızım," diye ekledi, kızlara doğru bakarak, "Bana özellikle Bay Western'i görmek istediğinizi söyledi. Onun yerine yapabileceğim bir şey var mı, yoksa bir mesaj
bırakabilir misiniz? Korkarım ki eve geç gelecek."

Bu konuşmanın mükemmel nezaketine rağmen, Kaptan Beverley'nin yaptığı şeyden tekrar pişman olmasına sebep olan bir şey vardı. İki dakika önce güzel Bayan Western ile bir fincan çay için ilgilendiğini ve şimdi annesinin ona mesajını verip gitmesinin beklendiğini hissettirdiğini hatırladığında içi ısındı - ne kadar erken olursa o kadar iyi.

"Cheviott bu insanlar hakkında ne kadar da yanılmış!" diye düşündü kendi kendine; ama en yakınında duran Mary bu düşünceyi okuyamasa da, açık, iyi huylu yüzündeki ifadenin hızlı değişimini fark etti ve üzüldü - ona üzüldü ve annesine biraz kızdı.

"Anne," diye söze girdi Bayan Western daha fazla bir şey söylemeye fırsat bulamadan,
"gerçekten hemen çay içmelisin; hava soğuyacak. Ben mi dökeyim, Lilias, yoksa sen mi dökeceksin?"

"Ben dökeceğim, teşekkür ederim," dedi Lilias, kız kardeşinin taktiklerini takdir edip etmediğinden pek emin olmasa da, konuşurken çay masasının önüne oturdu.
"Anneciğim, olduğun yerde kal, kal," Bayan Western'in
koltuğundan kalktığını görünce. "Sadece yeterli fincan olup olmadığına bakıyordum canım. Yüzbaşı
Beverley, bir fincan çay alır mısın?" dedi Bayan Western, doğal misafirperverlik içgüdüsü, yabancılara karşı olan nefretine meydan okuyarak kendini gösterdi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı minnettarlıkla; "Bir fincan _iyi_ çay şansına gerçekten karşı koyamıyorum. Yaşlı karım bana çok
berbat bir
kaynatma veriyordu. İnsanlar çayı bu kadar korkunç bir tada sahip yapmak için ne yapıyorlar acaba?" diye devam etti ciddi bir şekilde. "Dünyadaki en basit şey, bir veya iki kaşık üzerine sıcak su dökmek ve birkaç dakika bekletmek gibi görünüyor."

Kızlar güldü ve Bayan Western gülümsedi.

"Bekar olduğun çok açık, Yüzbaşı Beverley," dedi. "Çaydan
daha
çok nasıl yapıldığına bağlı olan hiçbir şey yoktur. Örneğin,
sıcak su, olması gerektiği gibi _kaynayan_ su değildir ve
`birkaç dakika beklemek' ateşin yanında yarım saat veya daha fazla demlemek anlamına gelmemelidir."

"Anlıyorum," dedi Kaptan Beverley. "Acaba yaşlı Bayan Bowker'a
çayı nasıl düzgün yapacağını öğretmeye çalışmanın bir faydası olur mu?"

"Bayan Bowker!" diye tekrarladı Bayan Western şaşkınlıkla.

Lilias annesinin yüzündeki şaşkınlığa tekrar güldü.

"Ne kadar da güzel gülüyor," diye düşündü Kaptan Beverley, "Keşke Laurence onu
görebilseydi. Yüz kadından birinin bile
güzel gülemediğini söylüyor."

"Kaptan Beverley yaşlı Bayan Bowker'ın evinde kalıyor, anne," diye haykırdı - "en azından, John Birley'nin çiftliğinde."

"Ya da, tam olarak doğru olmak gerekirse," dedi Yüzbaşı Beverley, "yaşlı Bayan Bowker benimle kalıyor, ancak eminim ki o bu düzenlemeyi hiç de bu şekilde görmüyor. Az önce Bayan Western'e," diye devam etti, annesine dönerek, "Hathercourt Edge'in -yani eski çiftlik evinin ve daha da önemlisi hatırı sayılır miktarda arazinin- benim mülküm haline geldiğini söylüyordum; son sahibi John Birley, Hathercourt'lu Beverley'lerin _adının_ en eski doğrusal soyundan geleni olarak burayı bana bıraktı. Yakın akrabaları yoktu ve Beverley'lerden gelen kendi soyundan gelmekle her zaman gurur duymuştu; sanırım on yedinci yüzyılın başlarında buradaki tüm araziye sahip olan John Beverley'den geliyordu, ancak en büyük oğlu bunların çoğunu sattı, böylece zamanla sadece çiftçi oldular." "John Beverley, `Mawde'nin kocası olmalı, Lilias," dedi
Mary.

Yüzbaşı Beverley ilgiyle baktı.

"Buradaki kilisede hakkında bir tablet bulunan `Mawde'den mi bahsediyorsun?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Mary. "Hathercourt'lu John Beverley ile evlenen Mawde Mayne."

"Ah! Evet, o aynı Mawde," dedi Yüzbaşı Beverley. "O bizim ortak atamız -- zavallı yaşlı John Birley'nin ve benim, demek istiyorum. Ben, buraları terk edip bir mirasçıyla evlenen bir diğer oğlundan geliyorum, sanırım, ama onun soyundan gelenlerin o zamandan bu yana bu yerle hiçbir ilgisi olmadı. Hathercourt'un, en azından bir kısmının, tüm bu nesillerden sonra bana geri dönmesi garip değil mi?"

"Çok güzel, bence," dedi Mary. "Ben olsam, bununla gurur duyardım."

Gözleri parladı ve yüzü hevesle aydınlandı. İlk kez, Kaptan Beverley ikinci Bayan Western'de çok "ilgi çekici" bir şeyler olduğunu fark etti. Ancak bakışları ona odaklanmadı; bakışları, Lilias'ın çay tepsisinin arkasında oturduğu yere doğru kaydı ve anlattıklarında ona sempati duyması için yarı bilinçsizce yalvardı.
Lilia başını kaldırıp gülümsedi.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "çok garip."

"O zaman," diye başladı Bayan Western, biraz tereddüt ederek, "Siz, Kaptan Beverley, Hathercourt Edge'de mi yaşayacaksınız?
Ancak, şu anki haliyle evde bunu pek yapamazsınız.
Zar zor yaşanabilir, öyle değil mi?"

"Çok zor," diye cevapladı genç adam. "Böyle bir yer görmedin. Ama
Söylenmemeliyim; zavallı ihtiyar John, eve hiçbir şey harcamasa da, araziyi iyi durumda tuttu. Burada yerleşmeyi düşünmüyorum," (Bayan
Western rahat bir nefes aldı), "Şu anda kiraya verilen başka bir yerim var, ama yakında tekrar boş olacak ve kuzenim bana orada yaşamamı ve
kendim çiftçilik yapmamı tavsiye ediyor. Burada yapmayı planladığım tek şey iyi bir
çiftlik evi inşa etmek ve güvenilir bir adamı icra memuru olarak atamak, sonra
arada sırada kolayca gidip -sık sık Romary'deyim- işlerin nasıl gittiğini görebilirim. Ve bu beni Bay Western'i görmek istediğim şeye getiriyor. Burada bana durumum için tavsiye edilen genç bir adam hakkında fikrini sormak istiyorum."

"Bay Western, eminim ki size anlatabileceği her şeyi anlatmaktan büyük mutluluk duyacaktır," dedi
Rektörün karısı. "Yarın sizi görmek için Hathercourt Edge'e yürüyebileceğini söyleyebilirim, çünkü böyle bir konu hakkında
kendisiyle konuşmanız daha iyi olur."

"Teşekkür ederim," dedi Yüzbaşı Beverley. "Ama Bay
Western'e bu kadar fazla sorun çıkarmayı düşünemedim. Kolayca tekrar gelebilirim ve eğer dışarıdaysa
önemli değil--sadece keyifli bir yürüyüş--ve--ve eğer çok fazla sorun çıkarmazsam, konuşabileceğim biri olduğu için çok minnettar olurum, çünkü eski çiftlik evinden çok sıkıldım ve burada iki hafta daha yalnız kalmam gerekiyor. O zamana kadar kuzenlerim Romary'ye geri dönmüş olacak ve
ben de orada konaklamaya başlayabilirim. Romary'yi tanıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Lilias, sanki soru ona yöneltilmiş gibiydi,
rengi biraz daha yükseldi; "en azından, oraya sadece bir kez gittim."

"Buradan birkaç mil uzakta ve arabamız yok," dedi Bayan
Western, basitçe. "İlk buraya geldiğimizde Yaşlı Bayan Romary beni ziyaret etti,
ama bir daha hiç görmedim. Komşularımızdan çok azını tanıyoruz,
Kaptan Beverley, çünkü zengin değiliz ve çok sessiz yaşıyoruz." Mary
annesine hayranlıkla baktı. Lilias,
Kaptan Beverley'e baktı.
Onun da rengi biraz koyulaşmıştı.

"O zaman bana karşı bu kadar nazik davrandığınız için size daha da çok teşekkür etmeliyim," dedi,
dürtüsel bir şekilde. "Ve, Bayan Western, eğer gerçekten en yakın komşunuz olacaksam, kuralın bir ölçüde istisnası olmama izin verirseniz, size daha da çok teşekkür edeceğim," diye ekledi, karşı konulması zor bir çocuksu samimiyetle.

Gitmek üzere ayağa kalkmıştı ve konuşurken ev sahibine bakıyordu,
dürüst mavi gözlerinde öyle nazik bir ifade vardı ki ve--o kadar
inanılmaz derecede yakışıklı ve beyefendiydi ki Bayan Western'in soğuk tavrı
eridi.

"Eğer görmeye gelirseniz, sanırım size olan teşekkürlerimiz bize
arada sırada mahalledeyken; yani, Hathercourt Edge'de. Romary, sakinlerini komşu olarak kabul etmemiz için çok uzakta," diye cevapladı. "Ve tam olarak anlamıyorum,
ama Romary senin evin değil, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı, soruya biraz şaşırmış bir şekilde.
"Romary artık kuzenim Bay Cheviott'a ait. Amcasının ölümünden
beri onun, ama o da ancak yakın zamanda orada yaşamaya başladı. O benim
korumamdı ve tanıdığım en iyi ve en bilge arkadaştı,
ama benden on yaştan fazla büyük değildi," diye ekledi sıcak bir şekilde.

"Ve o genç hanım--onu _çok_ güzel bulmuştuk," dedi Lilias--"o zaman o
Bayan Cheviott, sanırım?"

"Evet, kız kardeşi. Onu güzel bulmana sevindim. "O çok tatlı bir şey," diye cevapladı, memnun ve memnun görünüyordu. "Ama seni gerçekten çok uzun süre alıkoyuyorum. Bay Western'e bir iki gün içinde onu görmeyi umduğumu söyler misin? Hoşça kal ve çok teşekkür ederim," dedi, Bayan Western ve kızlarıyla, en son Lilias ile el sıkışırken.

"Bir fincan çay için mi?" dedi gülerek.

"Evet, Bayan Western, bir fincan çay için," diye tekrarladı.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Mary, kapı ziyaretçileri için kapandığında; "dürüst, yapmacıksız ve nazik."

"Çok çocuksu," dedi Lilias; "bir şekilde iki yıl önce gördüğümden daha çocuksu görünüyor."

"Onu iki yıl önce gördüğünde mi?" diye tekrarladı Bayan Western. "Daha önce onu hiç gördüğünü bilmiyordum."

"Evet, anne. Kendisiyle ikinci Brocklehurst balomda tanıştım. Mary, ondan bahsettiğimi hatırlıyor," diye cevapladı Lilias, yeterince uysal bir şekilde. "Nereden
geldiğini, kiminle kaldığını veya onunla ilgili hiçbir şey bilmiyordum ve aslında geçen gün kiliseye gelene kadar onu tamamen unutmuştum."

"O hoş görünümlü genç bir adam," dedi Bayan Western.

"Hoş görünümlü, anne?" diye haykırdı Mary. "Ona _çok_
yakışıklı diyorum."

Lilias gülümsedi, ancak annesi ciddi görünüyordu.

"Eh, eh," dedi, "yakışıklı olduğunu söyleyebilirim; ancak benim fikrime göre,
canlarım, `yakışıklı, yakışıklı olandır' eski sözünde büyük bir doğruluk payı var ve biz bu Yüzbaşı
Beverley'nin yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, unutmayın."

"En azından onlar hakkında `_yakışıksız_bir şey bilmiyoruz," dedi Mary, alışılmadık derecede tartışmacı bir ruh hali içinde görünüyordu.

"Aman Tanrım, hayır. Ona karşı bir şey söylemek için hiçbir sebebim yok. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Western sakin bir şekilde; "ama genç erkeklerle çok
çabuk tanışmayı sevmem. İnsan çok
dikkatli olamaz. Ve biliyorsunuz, canlarım, her zaman derim ki eğer
evlenirseniz, bunun sizin çevrenizdeki biri olmasını umuyorum ve güveniyorum."

"Anne!" diye haykırdı Lilias, giderek kızararak ve sesinde bir miktar öfkeyle, "neden böyle bir şeye değiniyorsunuz? Sadece
bir beyefendi iş için babamı görmeye geldi diye--sanki onunla evlenmek isteyip istemediğimizi düşünmeden iki kelime bile konuşamazmışız gibi."

"Bu kadar heyecanlanmana gerek yok, Lilias," diye cevapladı annesi. "Çok sık
evlenmekten veya evlenmemekten bahsediyorsun ve duydum ki kızların
gelecekteki hayatlarını hiç düşünmemiş gibi davranmaları çok yapmacık bir hareketmiş."

"Evet," dedi Lilias, "Bunu söylediğimi biliyorum ve öyle düşünüyorum, ama yine de
bununla--Neyse, boş ver. Ama anne,"
diye devam etti, şakacı bir tavırla, "seni bir konuda uyarmalıyım. ``Kendi alanımız'' derken _küratörleri_ kastediyorsanız, o zaman benim açımdan kendi alanımdan ne kadar erken çıkarsam o kadar iyi olur." 

Bayan Western gülmedi. 

"Lilias," diye başladı ciddi bir şekilde, ama itirazının geri kalanı kayboldu,
çünkü o anda oturma odası kapısı yavaşça açıldı ve bir çift parlak göz, sarı saçların tepesinde, önce ihtiyatla, sonra sahipleri cesaretini toplayarak içeri baktı, kapı daha da açıldı,
ve kahverengi bir etek ve kırmızı flanel korsajlı uzun boylu zayıf bir kız belirdi. 

"Josey, ne istiyorsun? Böyle içeri bakmanın çok kaba olduğunu bilmiyor musun? Yalnız olduğumuzu nereden bildin?" dedi Mary,
biraz buyurgan bir şekilde.

"O zaman gitti mi? - Gittiğini sanıyordum," diye cevapladı Josephine sakin bir şekilde.
"Tamam, Alexa, içeri girebilirsin," arkadaki birine seslenmek için döndü ve böylece cesaretlenen dördüncü Bayan Western -aslında yaş olarak üçüncüsü- Josephine'i odaya kadar takip etti.

"Anne daha iyi mi? Gerçekten de hepsini sessiz tutmak için elimden geleni yaptım, Mary," diye başladı, acıklı bir şekilde, "ama George ve Josey _çok_ kavga ediyorlar.
Kimin aradığını öğrenmek istediler ve ben de onları kapıdan içeri bakmak için
gelmelerini engelleyemedim. Evet, Josey, bana böyle surat yapmana gerek yok. Bu oldukça doğru - bunun doğru olduğunu biliyorsun."

"Öyle olmadığını söylemedim," dedi Josey, "ama gerçeği söylemenin birden fazla yolu var. `George
ve Josey' kadar meraklı başka biri daha vardı ama _o_ böyle bir şey yapmak için fazla hanımefendi gibiydi.
Başkalarının onu gözetlemesine izin verirdi--bu _onun_ yapmaması gereken
şeyleri yapma şekliydi," son sözleri solgun bir küçümsemeyle söylendi.

Alexa on altı yaşında, güzel, korkmuş görünümlü küçük bir yaratıktı.
Yumuşak, hüzünlü bakışlı koyu gözleri vardı ve en ufak bir kışkırtmada
yaşlarla dolardı.

"Anne," diye haykırdı, "bu doğru değil! Sadece istediğimi söyledim--"

"Daha fazla duymak istemiyorum, Alexa," diye sözünü kesti Bayan
Western kararlı bir şekilde. "Sanırım sen ve Josephine bugün bu şekilde tartışmak yerine bana biraz olsun değer verebilirsiniz. "

Suçlular kendilerinden utanmış görünüyorlardı; ancak iki dakika içinde
Josephine'in bastırılamaz ruh hali tekrar yükseldi.

"Gerçekten Yüzbaşı Beverley olup olmadığını bana söyleyebilirsiniz," dedi ablalarına. "Neden geldi? - neden bu kadar uzun süre kaldı?"

"Ona cevap verme, Mary," dedi Lilias aceleyle. "Josephine, nasıl bu kadar
hanımefendi gibi davranabildiğini anlayamıyorum."

"Benimle yukarı gel, Josey," diye fısıldadı Mary, fırtına bulutlarının küçük kız kardeşinin yakışıklı yüzünde tekrar toplandığını gördü. "Bu gece
annenin yorgun ve donuk olduğunu ve hepimizin onu
teselli etmeye çalışmamız gerektiğini unutmayın. Yarım saat boyunca hepinize yüksek sesle okuyacağım, eğer isterseniz, annemi ve Lilias'ı rahat bırakacağım."

Ancak Lilias'ın morali bozulmuş gibiydi. Akşam boyunca alışılmadık şekilde sessiz ve depresif kaldı ve Mary şaşkın hissetti.

"Annesinin söylediklerini gerçekten kalbine almış olamaz," diye düşündü kendi kendine. "Annem sık sık bu tür şeyler söyledi, Lilias aldırmadan."

Ve yatma vakti geldiğinde ve kız kardeşiyle yalnız kaldığında, neyin yanlış olduğunu bulmak için çalışmaya başladı.

"Bu akşam seni bu kadar sıkıcı yapan ne, Lilias?" diye sordu nazikçe.

"Hiçbir şey, ya da daha doğrusu, belki de her şeyi söylemeliyim," diye yanıtladı Lilias.
"Mary," diye devam etti; aynanın önünde oturuyordu, güzel sarı saçları gevşemiş ve omuzlarına düşmüştü ve konuşurken ellerini yüzüne koydu ve dirseklerini masaya dayayarak aynaya baktı ona--"Mary, söyleyeceklerim için
kendini beğenmiş olduğumu düşünme--bunu senden başkasına
söylemezdim. Biliyor musun, sanırım güzel olmamayı isterdim."

"Neden?" dedi Mary, ancak büyük bir şaşkınlığa tanıklık etmeden.

"Sana nedenini tam olarak söyleyebilseydim, kendimi
şimdiden daha iyi anlardım," diye yanıtladı. "Sanırım bir şekilde güzel olmak,
hayatımın kendini beğenmişliğinden kurtulmama yardımcı oldu; ve sonuçta, ne zavallı, aptalca bir şey bu! Birkaç yıl sonra, tamamen _geçmiş_ olacağım--aslında, bunun
işaretlerini şimdiden görüyorum. Senin gibi iyi, mantıklı, ayık ve
memnun olmak istiyorum, Mary, ve bunu başaramıyorum. Ah, annem bu şekilde konuştuğunda gerçekten çok sinirleniyorum -- kendi alanımız ve tüm bunlar hakkında!"

"Buna kızmamalısın, aslında hiçbir fark yaratmıyor," dedi Mary, felsefi bir şekilde; "zavallı annem bunun bizim iyiliğimiz için olduğunu düşünüyor."

"Ama sadece bu değil; bu _her şey_. Mary, insanlar yoksulluğun ille de birini alçalttığına dair büyük saçmalıklar söylüyorlar; bu bizi alçaltıyor -- bence annemin bu şeyleri söylemesinden hoşlanmamamın sebebi bu.
Bunlarda bir gerçeklik payı var. Hızla düşük bir alandan başka hiçbir şeye uygun olmuyoruz ve her şey yoksulluk. Bazen genç kızların tavırlarından daha utanç verici bir şey gördün mü? -- Alexa'nın aptalca bebeksiliği ve Josephine'in kaba gürültücülüğü? İkisi de iyi bir okula gönderilmeli veya düzgün bir mürebbiyeleri olmalı."

"Evet," dedi Mary, sıkıntılı bir şekilde bakarak, "Bunu yapmaları gerektiğini biliyorum."

"Aldatmaya ve görünüşleri korumaya dayanamıyorum," diye devam etti Lilias,
"istediğim _bu_ değil, bu her şeyden daha kötü olurdu, ama bazen bazı şeyler hakkında çok depresif hissediyorum, Mary. Bir anlamda, evinden utanmak, acı bir duygu. Umarım Yüzbaşı Beverley
bir daha gelmez."

"Bunu yapacağından neredeyse eminim," dedi Mary. "Keşke her şeyi şu anki gibi hissetmesen, Lilias; seni bir dereceye kadar anlayabiliyorum, ama sonuçta, gerçekten utanılacak hiçbir şey yok. Ve
Eğer Kaptan Beverley veya herhangi biri bizi bu önemsiz dışsal şeylerle yargılıyorsa, o zaman onların bakış açısının dikkate değer olduğunu düşünmüyorum."

"Ama insanlar tam da bu şeylerle yargılanır ve bizimki gibi yoksulluğun
gerçek acısı da burada yatar," diye ısrar etti Lilias.

Ve ona itiraf etmenin akıllıca olduğunu düşündüğünden daha fazla sempati duyan Mary, söylediklerinde büyük bir doğruluk payı olduğunu kabul etti. "Ama
baba ve anne için bizim için olduğundan daha zor olmamalı mı?" diye önerdi. "Bilmiyorum," dedi Lilias, "benim düşündüğüm şekilde değil. Bazen babamın bunu annesinden daha fazla hissettiğini düşünüyorum, sadece o doğal olarak çok rahat. Ve zavallı anne, bunu hissetse bile, bunu
göstermezdi. O kadar bencil değil; ve hepimiz için ne kadar da çok çalışıyor!
Bazen benim gibi depresif hissetse, o kadar çok çalışamazdı sanırım--özellikle de küçükler için."

"Ama sen de çok çalışıyorsun, Lilias," dedi Mary, "ve neredeyse
her zaman neşelisin. Sen de bencil değilsin. Ah! Lilias, seni çok, çok mutlu görmek isterdim!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BALNER ORMANLARINDA.

"Ve böylece solan yılla birlikte;
Bir kez daha şefkatli bir zaman gelir,
Ve yıl hayata ve ışığa daha da düşkün bir şekilde tutunur,
Şimdi emeği bitmiştir ve tamamlanmıştır.
Ve ormanlar mor ve kırmızıyla görkemli bir şekilde büyür,
İlkbahar çiçekleri kadar parlak."

_İki Dünyanın Şarkıları_.

Ertesi sabah sıkıcı ve yağmurluydu. Hathercourt
Rectory'de yeterince sıkıcıydı, ama Hathercourt Edge'de çok daha kötüydü ve hatta Arthur Beverley'nin
bitmeyen iyi ruhları bile dışarıdaki kasvetin etkisini hissetti.

"Keşke dün Rektörlüğe gitmeseydim," dedi kendi kendine, "bugün yapılacak bir şey olurdu. En geç yarına kadar tekrar gidemem ve burası çok korkunç derecede sıkıcı. Acaba bu kızlar böyle bir günde kendileriyle ne yapıyorlar. Hayatları çok monoton olmalı, yine de yeterince mutlu görünüyorlar. Laurence'ın neden onlardan hoşlanmadığını anlayamıyorum. Acaba o yaşlı aptal bana kahvaltı mı verecek?" Pencereden dönüp masaya baktı; çok buruşuk ve kaba bir bezle örtülüydü, çatal ve kaşıklar vs. en çirkin tarifteydi, yiyecek şeklinde hiçbir şey yoktu, sadece bayat bir somunun yarısı ve çatlak bir tabakta davetsiz görünen bir parça tuzlu tereyağı. Yüzbaşı Beverley her şeye biraz üzüntüyle baktı. Sonra
kapıya gitti - başını lentoya çarpmamak için eğilmek zorundaydı - ve
mutfağa giden dar, kırmızı fayanslı koridora seslendi.

"Bayan Bowker, diyorum. Bu sabah bana kahvaltı
vermeyecek misiniz?"

Hayır, Bayan Bowker onun çağrısına cevap olarak belirdi, ancak mutfağın
derinlerinden bir ses cevap verdi:

"Getiriyorum, efendim."

"Ve bu ne? Pastırma mı?"

"Hayır, efendim--heggs," diye cevap verdi.

"Heggs," diye tekrarladı, tekrar salona dönerken, "elbette. Bu zamana kadar, pastırma olmasaydı `heggs' olurdu, anlamış olurdum. İtiraf ediyorum, eğer ben o Bayan Western olsaydım ve o da ben olsaydım,
bu kadar misafirperver olmazdım.
Beni kahvaltıya, öğle yemeğine veya başka bir şeye davet edebilirdi. Eminim o güzel kızlar
eğer yapabilselerdi bunu yaparlardı. Ah! işte heggs ve mektuplar da geliyor!--
Ne olacak, Bayan Bowker? Postacı bu sabah yarım saatten fazla geç kalmadı!"

"Belki de yağmurdan kurtulmak için hızlı yürüyordur," diye önerdi Bayan Bowker,
odadan ayrılırken sakin bir şekilde.

Üç mektup vardı, ikisi açıkça ilgi çekici değildi ve Yüzbaşı
Beverley onları bir kenara fırlattı. Üçüncüsünde "Paris" damgası vardı.
Bay Cheviott'tandı ve kuzeni açıp hevesle okudu. Oldukça uzun bir mektuptu, bir veya iki kez gülümsedi ve bir kez, sonuna yakın bir pasaja geldiğinde, iyi huylu
yüzünde hafif bir kaş çatması oldu.

"Laurence böyle mantıksız önyargılara sahip," diye kendi kendine söyledi, biraz sinirlenerek. "Bu konuda ne bilebilir ki?"

Onu rahatsız eden pasaj şuydu: "Bahsettiğin adamın senin durumun için yeterince deneyimli olduğunu sanmıyorum - her halükarda, senin yerinde olsam, Hathercourt papazına onun hakkında danışmazdım,
çünkü her şeye
göre _o_ bu tür konularda pratik bir insan olmaktan çok uzak ve bence Rektörlük
ailesinde üstün hiçbir şey yok. Bir şey için umutsuzca fakirler, ama tabii ki onlarla arkadaş olmana gerek kalmayacak; Hathercourt senin karargahın olacakmış gibi değil. "

Kaptan Beverley kahvaltısını yaptı ve mektubunu düşündü. Sonra
kalktı ve pencereye gidip yağmura baktı.

"Cheviott'un Owen'a karşı bu önyargıyı benimsemesi çok can sıkıcı," diye düşündü. "Onun benim için doğru adam olduğuna inanıyorum ve her halükarda onun hakkında
duyabildiğim her şeyi duymam gerekiyor. Ve Cheviott'un Western'ler hakkında
söylediklerine gelince, ben hiçbir şey düşünmüyorum ve
kendisi de onların gerçekte
oldukları türden insanları
görseydi yanıldığını kabul edecek ilk kişi olurdu. Onların yeterince
popüler olmamalarını anlayabiliyorum; gururlular ve küçümsenmeye tahammülleri yok."

Düşünceleri, o öğleden sonra tekrar Hathercourt'a yürümeye karar vermesiyle sona erdi - Owen'ı duymayı ve meseleyi çözmeyi ertelemek olmazdı ve bunu Bay Western'e, onu bu konuda rahatsız etmenin bir bahanesi olarak kolayca açıklayabilirdi. Ve bu karara vardıktan sonra, genel olarak işler çok daha az kasvetli görünmeye başladı - yeni çiftlik evinin planlarını çıkardı ve onları eleştirel bir şekilde inceledi, tekrar düzgünce sardı, sonra öğleden sonra onları Rektörlüğe götürmenin iyi olacağı fikri geldi aklına.

"Bay Western onları görmek isteyebilir," diye düşündü, "ve o, cemaatin din adamı olduğu için, kendisine danışılması onu memnun edecektir."

Sonra Bay Cheviott'un mektubuna cevap verdi, Hathercourt'a yaptığı ziyaret hakkında hiçbir şey söylemedi ve sadece adam hakkında daha fazla bilgi
aldığını söyledi Owen, Alys'in yararına Bayan Bowker'ı tanımlayarak ve hepsinin Romary'ye geri dönmeleri için içten bir dilekle bitirerek.

Bu önemli görevi tamamladıktan sonra saatine baktı ve saatin
on bir olduğunu gördü, bu yüzden çiftlikte bir yürüyüşe çıkmak ve
müdürüyle konuşmak için dışarı çıktı. Yağmur dinmişti ve öğleden sonra Rektörlüğe yürümemesi için hiçbir sebep yoktu;
ayrıca, yarın cumartesi olacaktı, din adamlarının
mecazi olarak, rahatsız edilmekten hoşlanmadıkları bir gün. Böylece, Bayan Bowker'ın öğle yemeği olarak ona izin verdiği
sadece birkaç tane oldukça sert koyun pirzolası gönderdikten sonra, saat iki buçukta Yüzbaşı
Beverley kendini Hathercourt'a yapacağı ikinci sefer için fazlasıyla hazır buldu. Ancak, aramak için gerçekten çok erkendi, ancak gün dışarıda keyifli bir hal almıştı ve eski çiftlik evinin içinde daha fazla zaman geçirmenin imkansız olduğunu hissediyordu. Aklına "mutlu bir düşünce" geldi - neden Balner ormanlarının etrafından dolaşmasındı? Uzun bir yürüyüştü ve muhtemelen yolunu kaybedebilirdi, ancak kaybederse tekrar bulmaya çalışabilirdi - hiçbir şey yapmadan Hathercourt Edge'de takılmaktan daha iyiydi.

Artık Kasım ayıydı, ancak kırsalda gerçekten _yaşamış_ olan kim - "tüm yıl boyunca" orada yaşamış ve mevsimlerdeki her değişikliği, gökyüzünün her görünümünü, havanın, ışığın, rengin ve kokunun tüm ince kombinasyonlarını öğrenmiş, bunlar açık hava yaşamına tarif edilemez çeşitliliğini ve bitmek bilmeyen ilgisini veriyor, bu tür inisiye olanlardan hangisi Kasım ayının bazen ne kadar harikulade lezzetli olabileceğini bilmez? Mücadele eden güneş ışınlarının berrak, ince, sarı tonu ne kadar da yumuşak, soluk mavi-yeşil gökyüzündeki yarı donmuş kırmızı çizgiler, her yerde yaklaşan kışın sisi! Dünya ne kadar da yumuşak, sakin ve yorgun görünüyor - tüm telaş, uyumaya hazır, ama önce nazikçe iyi geceler diye fısıldamak! Ve Kasım ayını mükemmel bir şekilde _hissetmek_, çünkü sonuçta, bu utangaç sonbahar cazibesi bir görme meselesi değil, birleşmiş her bir duyu, ses, koku ve görüntü, uyum ve dinginliğin belirsiz bir bilincine dönüşüyor - yerlerin yeri bir ormandır. Işığın, en iyi ihtimalle zayıf, titreyerek ve
henüz tamamen soyunmamış dalların arasından
kırık kırk esintiyle geldiği,
zengin yapraklı toprağın kokusunun
çok da uzak olmayan denizden gelen esintilerle karıştığı,
sevgili tavşanların en
beklenmedik yerlerde koşturduğu ve sincapların kış için
hazırlıklarını yapmak üzere yükseklerde olduğu bir orman--ah! Sonbaharın sonlarındaki bir ormanın kendine özgü garip bir ihtişamı vardır, bu ihtişam, ruhumda, ben onu yazarken bile, kırsal manzaralardan ve seslerden
çok, çok uzakta, gençlik ve boş zamanın, Kasım aylarında dolaşılacak arkadaşların
o zamanlar hiç kasvetli olmadığı
çok eski günlerden daha da uzaktadır. Arthur Beverley kesinlikle duygusal değildi - yürürken neşeyle ıslık çalıyordu ve etrafındaki güzellikten çok Balner ormanlarında muhtemel avlanma miktarını düşünüyordu, yine de buna duyarsız değildi.

"Yağmurdan sonra ne kadar da neşeli görünüyor," dedi kendi kendine. "Ne de olsa, İngiltere gibi hiçbir yer yok, sisler ve her şey dahil - taze, sağlıklı, canlandırıcı, son zamanlarda yaşadığımız gibi, karanlık havada bile,"
ve hareketsiz durdu ve onaylayarak etrafına baktı.

Birdenbire, sadece hafif bir ses, kulağına çarptı. Dinledi. Tekrar geldi. Bu sefer, ona yaklaşan neşeli seslerin, sonra neşeli bir kahkahanın, küçük bir ünlemin ve tekrar kahkahanın sesi olduğunu ayırt etti. Arthur Beverley'nin yüzü ilgiyle aydınlandı; o kahkahayı tanıdığından emindi. Hızla ilerledi ve birkaç dakika hızlı yürüdükten sonra, patikada küçük bir dönüş onu tam önünde bir grup figürle buluşturdu; onlar Batılı kızlar, büyük bir güçle Batılı kızlar, çünkü tanıdığı ikisinin yanı sıra daha küçük olanlar, Alexa ve Josephine ve küçük Francie vardı. Ve kahkaha Lilias'ındı - yanılmıyordu.

Sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu ve Mary de öyleydi, ancak yanlarındaki minik kız onun yaklaştığını fark etti.

"Bir beyefendi, kardeşim," diye haykırdı, Bayan Western'in eteğini çekerek. Ve
Lilias arkasını döndüğünde, onun içten, zevk dolu bakışıyla karşılaştı.

"Siz olduğunuzu sanmıştım," dedi, el sıkışırken, "güldüğünüzü duydum."

"Benim kahkaham olduğunu nereden biliyorsunuz?" dedi Lilias gülümseyerek.

"Tanıdım," dedi sessizce.

Ve Mary ona parlak bir şekilde baktı. "Evet," dedi, "Lilias'tı.
Alexa'ya gülüyordu, çünkü bir tavşan yolun karşısına geçtiği için çığlık
atıyordu. Bu bir taşralı kıza benzemiyor, değil mi, Yüzbaşı Beverley?"

"Alexa, üzerine bir kelebek konarsa çığlık atar," dedi Josephine,
küçümseyerek, şemsiyesinin kancalı sapına tutunarak dengesini sağlamaya çalışırken, şemsiyeyi ters tutuyordu.

Yüzbaşı Beverley ona ve Alexa'ya neşeli bir merakla baktı. Alexa güzel ve korkmuş görünüyordu, ama Josey, uzun ince bacakları eski püskü bir su geçirmezden, "dağınık" sarı saçları daha da eski püskü bir şapkanın altından
düşerken, oldukça dikkat çekici bir nesneydi.

"Bunlar senin küçük kız kardeşlerin, sanırım?" dedi, Lilias'a dönerek.

"Evet," diye cevapladı, oldukça kısa bir şekilde; "yağmur diner dinmez hepimiz dışarı çıkıp dolaştık. Bütün gün evde kapalı kalmak çok kötü."

"Tam da hissettiğim şey," diye cevapladı. "Yağmuru umursamıyorum ama yine de yapacak bir şeyiniz veya gidecek bir yeriniz yoksa yürüyüşe çıkamazsınız. Sizinle tanışmam benim için büyük şans; tam da yolumu kaybetmeye karar vermiştim."

"Sana yol gösterebiliriz sanırım," dedi Lilias, "ama senin yoluna gitmiyoruz. Eve gidiyoruz; saat üç buçuk civarı olmalı ve akşam yemeğinden beri dışarıdayız. Mary, sence eve gitmemiz gerekmiyor mu? Buradan iyi bir yürüyüş mesafesi var, biliyorsun. Kaptan Beverley'i benden daha iyi Hathercourt Edge'e yol gösterebilirsin, sanırım."

"Ama Hathercourt Edge'e yönlendirilmek istemiyorum," dedi Yüzbaşı
Beverley, sesinde çok hafif bir rahatsızlıkla. "Ben
az önce oradan geldim. Elbette, eğer benimle yürümeme izin vermezseniz, buna razıyım; ama Hathercourt Rectory'ye gidiyordum. Bay Western'i görmek için çok
heyecanlıyım ve onu evde
bulma şansımı tekrar deneyebileceğimi düşündüm. Yani, eğer beni çok
zorlu bulmazsa."

"Elbette bulmayacak," diye cevapladı Mary içtenlikle; "dün seni
görmediği için çok üzgündü ve biliyorum ki bu öğleden sonra
evde olacak. Hangi yoldan geri döneceğiz, Lilias--Southmore yolundan mı,
yoksa ormanın içinden mi?"

"Kesinlikle ormanın yanından, _ben_ demeliyim," diye cevapladı Kaptan Beverley.
"Bayan Western," diye devam etti, hemen, "eteğinde _öyle_ bir diken var ki--işte, işte, onu yakaladım--lütfen öne çık--evet,
işte bu."

Bu manevrayla Lilias'ı ve kendisini diğerlerinin biraz önüne
getirmeyi başarmıştı ve yanında yürüyerek yerini korudu. Francie diğer tarafındaydı, bu yüzden üçlüler halinde düzen
oldukça doğal bir şekilde ortaya çıktı, Mary de Alexa ve Josephine'i takip etti. Lilias, başlangıçta tavrında görülen hafif kısıtlamayı yavaş yavaş
kaybetti ve her zamanki mutlu, kazanan haline geldi.
Sesinin tonu ve arada sırada kahkahası Mary'yi de mutlu etmeye yetiyordu ve geride kalmaktan memnundu makul
mesafede, böylece Lilias, Alexa'nın aptalca utangaçlığı veya Josey'nin yersiz sözlerinden dolayı
bir yabancının önünde sergilenmekten rahatsız olmasın.

Güneş daha parlak çıktı ve önlerindeki ormanlık
sokaklar boyunca parladı ve titredi. O ikisi, sessizce yürürken, yanlarında küçük Francie, kendi
güzel bebek perileri ve kekleri ve benzerleri rüyalarında kaybolmuş, küçük kafasının dolu olduğu, eski, eski dramanın her zaman yeni olan eski, eski şekilde yeniden canlandırılmaya
başladığının farkında olmadan, ne
konuştular? Anlatmış olabilirler miydi, yoksa önemli miydi? Her şey ve hiçbir şey hakkında, şüphesiz, sözde "küçük sohbet", ki yine de ilgi dolu görünüyordu, çok akıllıca veya önemli hiçbir şey yoktu - en azından bu kadarı kesin - ama aynı zamanda o tatlı Kasım öğleden sonrası Balner ormanlarındaki yürüyüşün Lilias Western ve eski Edge çiftliğinin yeni sahibi için ne yorucu ne de uzun olduğu da kesin. Güneş ışığı Bay Western'i de dışarı çıkmaya ikna etmişti. Beş kızı, Kaptan Beverley eşliğinde, Papaz Evi'ne ulaştığında, bahçede yürüyordu. Yabancıyı ilk gördüğünde, onlarla buluşmak için öne çıktığında yüzünde anlık bir şaşkınlık ifadesi belirdi, ancak bunu genç adamın zihnini hemen rahatlatan ve hoş karşılandığından şüphe duymasını engelleyen bir memnuniyet ve memnuniyet ifadesi izledi. "Dünkü dostça ziyaretiniz için size teşekkür etmek üzere Hathercourt Edge'e yürümeyi düşünüyordum, kaçırdığım için üzgünüm," dedi Rektör, eski moda bir resmiyet dokunuşuyla, uzun, zayıf, zarif görünümlü fiziğine ve nazik yüzüne yakışmayacak şekilde, Yüzbaşı Beverley ile el sıkışırken, "ve şimdi kızlarımla ilgilendiğiniz için de size teşekkür etmem gerektiğini görüyorum."

"Bize bu şekilde bakılmasına gerek yok, baba," dedi Josephine, "sadece Balner ormanındaydık ve Yüzbaşı Beverley de buraya geliyordu, zaten."

"Sadece Lily ve benimle ilgilendi," dedi Francie, önemli bir şekilde, ama
bu gözlem mutlu bir gözlemdi. Buna gülmemek imkansızdı ve
Josey'nin aniliği azarlanmadan geçti.

"Kesinlikle teşekkürü hak etmiyorum," dedi Yüzbaşı Beverley. "Dünkü ziyaretim bencilceydi ve bugün içinse - neden, tüm teşekkürlerim sana, Francie! Ormanda kaybolmuş olurdum ve belki de seninle tanışmasaydım ve buraya giden yolu bana göstermeseydim, Kırmızı Başlıklı Kız'ın kurdu tarafından
yenirdim."

"Ama o kurt çoktan öldürüldü, Lily diyor," dedi Francie, mavi gözlerinde büyük bir şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Kendisi öldürüldüğünde seni de yiyemezdi."

"Gerçekten de. "Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı Yüzbaşı Beverley, ciddi bir şekilde,
"o zaman Balner ormanlarından geçmekten korkmama gerek yok; bunu bilmek iyi bir şey. Yoldan yürümekten çok daha keyifli," diye devam etti ve tekrar Bay Western'e döndü. "Kızlarınızla karşılaştığımda gerçekten buraya geliyordum. Korkarım ki beni çok sorunlu bulacaksınız."

Tavırları kesinlikle çocuksuydu, ama en ufak bir şekilde garip değildi. Bay Western'in ona "aşık" olduğu hemen belli oldu.

"Gerçekten hayır," dedi içtenlikle. "Gördüğünüz gibi, burada dünyadan tamamen
uzak bir yerde yaşadığımız için, sahip olduğumuz
küçük misafirperverliği bile gösterme zevkine eriştiğimiz çok nadirdir. Ama, olduğu gibi, umarım bunu kabul edersiniz. Lilias, Mary," diye devam etti, kızlarına dönerek, daha küçük olanlar bu sırada ortadan kaybolmuştu,
"annene Yüzbaşı Beverley'nin burada olduğunu söyle."

"Söylerim," dedi Mary, düşüncelerinde büyük bir heyecanla aceleyle uzaklaşırken, "Babanın ona çaya kalmasını söyleyeceğine inanıyorum.
Anne ne diyecek?" ve memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu bilmeden,
annesine önemli haberi vermek ve
aşçıya danışmak için aceleyle içeri girdi.

Lilias onu takip ediyordu, ancak babası onu geri çağırdı. "İkinizin de gitmesine gerek yok, canlarım," dedi aniden çalışma odasında onu bekleyen
yazılmamış mektupları hatırlayarak, saat dörtten önce
bakması gerekiyordu. "Belki Yüzbaşı Beverley kiliseye tekrar bakmak ister, eğer onu
götürürseniz. Birkaç dakika sonra sizi takip edeceğim, ancak bitirmem gereken bir veya iki mektubum var, onları
unutuyordum."

"_Lütfen_ sizi rahatsız etmeyeyim," diye haykırdı Yüzbaşı Beverley, neredeyse duruma göre orantısız bir endişeyle. "Kiliseye bakmak istiyorum, çünkü orada incelemek istediğim bazı tabletler var. Ve eğer Bayan Western onları biraz açıklarsa, çok
memnun
olurum."

Lilias tereddüt etti. "Mary onları benden daha iyi anlıyor," diye başladı,
ama babası sözünü kesti.

"Devam ederseniz onu sizin peşinizden göndereceğim ve mektuplarımı
olabildiğince çabuk bitireceğim ve sonra Yüzbaşı Beverley, hizmetiniz
için olacağım. Bayan Western bana Joseph Owen hakkında bir şeyler duymak istediğinizi söyledi.
Kalacak ve--bizimle _yemek_ yiyemem--çok medeniyetsiziz, anlıyor musunuz; "Saat altıda melez bir yemek yiyeceğiz!"

Hafif bir gerginlikle konuştu, bu da Lilias'ın yanaklarının kızarmasına neden oldu.
"Zavallı sevgili baba!" diye bağırdı içinden. Ama misafir, ev sahibinin tereddüdünün
tamamen farkında değil gibiydi.

"Gerçekten çok naziksiniz," dedi hevesle. "Eğer sorun
olmayacaksa
kalmak isterim. Edge'de o kadar berbat bir şekilde sıkıcı ve rahatsız edici ki, daha fazla dayanamazdım sanırım, ta ki--bana acımasaydınız," diye ekledi gülerek,
Lilia çimenlerin üzerinden eski kiliseye doğru yol alırken.

Mary birkaç dakika içinde onlara katıldı ve Yüzbaşı Beverley atalarının anısına tabletteki eski armayı incelerken kız kardeşine fısıldamak için zaman buldu,--

"Anne, babanın ondan çaya kalmasını istediğini biliyor. Sanırım o pek umurunda değil."

"Ama çay için ne olacak?" dedi Lilias şaşkınlıkla.

"Oh! Bu iyi olacak," diye cevapladı Mary, güven verici bir şekilde.

Ve, Lilias'ın biraz şaşkınlığına, annesi, daha fazla tanıdıktan sonra, Yüzbaşı Beverley'e karşı tahmin edilenden çok daha cana yakın davrandı.

"Gerçekten de," dedi Mary, gece, kendi odalarında geçirdikleri keyifli akşamı konuşurken, "ona karşı cana yakın hissetmemek zor olurdu! O kadar yapmacıksız ve içten ki,
ama kesinlikle bir kaz değil. Babamla mantıklı şeyler hakkında konuşmayı seviyordu, görebiliyordum."

"Bana da mantıklı şeyler söyledi," dedi Lilias, kuru bir şekilde, "ama tabii ki,
sana söylemiş olabileceği şeyleri cevaplayamam."

"Lilias!" diye haykırdı Mary, "bu kadar aptal olma. Biliyorsun--"

"Ne biliyorum?"

"Ben, özellikle _sen_ oradayken, bana mantıklı şeyler dışında bir şey söylenmesi muhtemel bir kız değilim."

Lilias neşeyle güldü. "Gerçekten, Mary, çok iltifat ediyorsun. Tüm saçmalıkları özümseyip, mantıklı olanları sana bırakmam için bana güveniyorsun! Sanırım, Kaptan Beverley tekrar buraya gelirse,
ben yolumdan çekileceğim."

"O zaman bir daha gelmez," dedi Mary. "Lily, uykum var, lütfen
iyi geceler de."

"İyi geceler, ama hiç uykum yok," dedi Lilias neşeyle.

Ne olmuştu bütün o düşük ruh hallerine? diye düşündü Mary, biraz şaşkınlıkla Lilias genelde bu kadar değişken biri değildi. Akşam kesinlikle çok keyifliydi; daha genç kızlar bile bir şekilde
avantaj göstermişlerdi; ve Kaptan Beverley sadece görmezden gelmekle kalmamış, yaşam tarzlarının sadeliğini tamamen fark etmemiş gibiydi - kalabalık çay masası, küçük taşralı hizmetçi, kendisi için
elbette önemli olan
yüz bir küçük lüksün yokluğu. Ve bilinçsizliği
eğlencecilerine olumlu yansımıştı; Bay Western gerginliğini, Bayan Western nazik soğukluğunu ve herkes rahat ve mutlu görünüyordu. İçeriye
bakan herhangi bir yabancı, partinin can damarı olan yakışıklı genç adamın yeni tanıdıkları değil, eski arkadaşları olduğunu düşünürdü.

"Mary," dedi Lilias, tam uykuya dalarken, "Kaptan
Beverley bu yıl Brocklehurst balosunda olacak. Romary'de kalacak."

"Bir daha asla gitmeyeceğini söylemiştin sanıyordum," dedi Mary, aklı başında olmasına rağmen uykuluydu.

"Ama bensiz gitmek istersin, biliyorum," diye yanıtladı Lilias, uysalca. "Ah, Mary, keşke bir kereliğine yeni elbiselerimiz olsaydı!"

Mary bu gözlemi cevaplamak için uyanmaya değmez buldu. Ama
rüyaları garip bir karışımdı--Kaptan Beverley, büyük büyükannesi Mawde ile bir baloda dans ediyordu, sanki Kırmızı Başlıklı Kız'mış gibi, ama yüzü Lilias'ınkine benziyordu. Ve Lilias'ın
rüyaları neydi, kim bilebilir?

Ama Brocklehurst balosu henüz üç hafta sonraydı ve Kaptan Beverley ile bunu tartışmak için fırsatlar eksik değildi.

Elbette bu yılın Kasım ayı olağanüstü güzel bir ay olmalı, çünkü Arthur Beverley'nin ormandan veya yoldan geçerek Rahip Evi'ne gitmediği çok az gün vardı, Bay Western'e gösterilecek başka planlar veya kızlara veya annelerine ödünç verilecek bir kitap şeklinde bir bahaneyle veya kendi parlak yüzünün görüntüsü ve sonbaharın son birkaç güzel gününden birini evde somurtarak geçirmek yerine, hep birlikte bir yerlerde uzun bir yürüyüşe çıkmaları yönündeki istekli teklifi dışında. Ve zamanla, Hathercourt Edge'in sahibi herhangi bir veya her öğünde uğramayı seçerse, hoş karşılanacağı ve uzak kalırsa özleneceği ve Bayan Western'in korkuları ve belirsiz endişeleri, bu korkunç kurt sürüsünün ortasındaki yerini aldığından beri, şimdiye kadar hiçbiri kötüleşmeden, giderek azaldı! "Hepsinin arasında bir tür ağabey gibi görünüyor," dedi kocasına. "Keşke Basil evde olsaydı - böyle bir adamla temas kurmak ona iyi gelirdi."

Bay Western de onunla aynı fikirdeydi, çünkü o da genç yabancıya çok "benimsemişti". Sınıfının, kaygıların ve dar gelirliliğin tamamen dışına çıkmamış olması ve dünyadan uzak yaşamanın eski benliğinin tanınmayacak hale gelmemiş olması hoşuna gitmişti. Arthur Beverley üniversiteye gitmemişti, ancak kendisi ve ev sahibi Eton'lu bir çocuktu ve Eton adının yasak bir Cennet'in adı olduğu zavallı George, babasının ve misafirinin ortak anılarını, deneyimlerini bölen çeyrek asırlık süreye rağmen, zevkle dinliyordu. Böylece herkes kendi tarzında
Kaptan Beverley'den memnundu ve onun gelişi Rahip Evi'ne yeni bir hayat ve
güneş ışığı getirmiş gibiydi. Lilias tek başına ondan pek bahsetmezdi ve Mary
bazen geceleri "düşünerek" uyanık kalırdı.

ALTINCI BÖLÜM.

EVLENMEK YA DA EVLENMEK.

"Eğer bunun bir anlamı yoksa," dedi kral, "bu bir sürü dertten kurtarır, çünkü hiçbir şey bulmaya çalışmamıza gerek yok. Ve yine de bilmiyorum."

_Alice Harikalar Diyarında_.

Ancak Kasım ayı her yerde parlak değildi. Paris'te her şey, yani dışarıdaki her şey son derece sıkıcı görünüyordu ve Alys Cheviott, kardeşinin orada kalmayı ayarladığı dört hafta boyunca
çoğu zaman kendini tekrar Romary'de evinde görmek istiyordu. Paris için, ancak onu sadece ilkbahar veya yaz aylarında (güneşin, sıcağın, kalabalığın ve her şeyin tatil yönünün neredeyse bunaltıcı olduğu zamanlarda) ziyaret eden insanlar belki de bunun aşırı sıkıcı olabileceğini fark edemezler ve otel hayatı her zaman parlak hava ve bol miktarda dışarıda ilgi gerektirir, böylece katlanılabilir hale gelir. Alys balolar veya partilerle özellikle ilgilenmiyordu; bu tür eğlencelere fazla ilgi duymamış olmasına rağmen, Bay Cheviott'un "yardım etmesine" izin verdiği iki veya üç resepsiyonun tadını çıkaracak kadar gençti. Ancak, gündüzleri çok uzun ve kasvetli buluyordu. Dışarı çıkmak, alışveriş yapmak ve etrafı seyretmek, sabah Bois de Boulogne'da uzun yürüyüşler yapmak ve öğleden sonra kardeşiyle araba sürmek istiyordu ve her gün hava bu tür gezileri imkansız kılıyordu. Yağmur aralıksız yağıyordu, ya da en azından, acıklı bir şekilde şikayet ettiği gibi, "yağmur yağmadığında daha da kötü oluyordu - o kadar karanlık ve kasvetli görünüyordu ki kimse bir şey yapmaya yüreğe sahip değildi." Alys daha önce Paris'e birkaç kez gitmişti, tüm ortodoks aslanları görmüştü ve bu nedenle, çevresindeki mükemmel yeniliğin ona destek olacak ilgisi ve heyecanı yoktu ve günler geçtikçe, bahsedilecek bir gelişme olmadan, kardeşini bu ziyarete, bu durumda bir arkadaşının iş anlaşmaları nedeniyle, kendisine eşlik etmesine izin vermeye zorladığı için çok pişman olmaya başladı.

"Bir daha asla seninle gelmeyeceğim, Laurence, _hiçbir yere_, iş ile ilgili bir şey olduğunda," diye ilan etti.

"Kim o?" diye sordu Bay Cheviott sakin bir şekilde.

"Laurence, benimle dalga geçme. Buna dayanamayacak kadar endişeliyim, gerçekten," diye cevapladı.

"``Yine''! Alys, düzelmez oluyorsun. Gerçekten en iyi planım seni bir veya iki yıl iyi bir okula göndermek olurdu -- ``ihmal edilmiş eğitimli genç hanımların'' ele alındığı türden bir yer."

O kadar ciddi konuşuyordu ki Alys bir çeyrek saniye boyunca onun ciddi olup olmadığını merak etti.

Güzel yüzünü bir tür bebeksi hoşnutsuzlukla bastırdığı pencereden keskin bir şekilde döndü, kurşuni gökyüzüne, ıslak sokağa ve uzaktaki kasvetli görünümlü bahçelere baktı.

"Laurence!" diye haykırdı. Ama Laurence'ın bir sonraki sözü onu yanıltmadı.

"Yüzünü cama yaslamamalısın. Burnunun şeklini bozacaksın ve onu çok kırmızı gösterdin," diye ciddi bir şekilde gözlemledi. "Alys, kırmızı bir burnun olsaydı yaşamak ister miydin sence?"

Alys, kötü muamele gören üyeyi nazikçe okşarken, düşünceli bir şekilde cevapladı:

"Bence yapmamalıyım. Laurence, ailede
olabileceğinden korktuğum zamanlar olduğunu biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu Laurence, felsefi bir şekilde.

"Kırmızı burunlar," diye cevapladı Alys, sakin bir şekilde. "Teyze Winstanley'de var, biliyorsun.
Sinir ağrısı olduğunu söylüyor ama _ben_ hazımsızlık olduğundan eminim."

Laurence, yüzündeki ifadenin doğaüstü ciddiyetini fark ettiğinde bir gülümsemeyle ona baktı ve bu gülümseme kahkahaya dönüştü.

"Gel otur ve kahvaltını yap, saçma çocuk," dedi.
O zaten masaya oturmuştu.

Alys odanın karşısına yavaşça yürüdü ve onun karşısındaki yerini aldı. Katlanmak zorunda kaldığı tüm zorluklara rağmen yeterince çiçek açmış görünüyordu. Batılı kızların ona söylediği gibi, çok, çok güzel bir kızdı - görmek istenebilecek kadar güzel bir kızdı. Yumuşak koyu saçları beyaz, biçimli alnında alçak ama çok da alçak değildi; yüz hatları güzeldi ve on sekiz yaşından daha büyük bir güzelliğe
dönüşme vaadi veriyordu; mavi gözleri uzun siyah kirpiklerinin altından hem şefkatle hem de parlak bir şekilde bakabiliyordu, çünkü renkleri genellikle mavi gözlerin böyle bir
karşıtlıktaki özelliği olan soğuk çelik benzeri gölgede değildi. Ancak şefkat şimdiki zamandan çok gelecekle ilgili bir konuydu, çünkü şimdiye kadar hayatında karakterinin daha derin tonlarını ortaya çıkaracak çok az şey olmuştu; mutlu, güvenilir ve kazanan, hayat ve canlılıkla doluydu; kendisi kötü bir düşünce veya eylemde bulunamazdı, başkalarında böyle bir şeyden şüphelenemezdi. Bay Cheviott, karşısında otururken ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Alys," dedi sonunda, "Korkarım seni iyi yetiştiremedim."

"Birdenbire böyle düşünmene sebep olan şey ne, Laurence?"

"Korkarım şımarıksın. Çok bebeksin."

Alys'in gözleri biraz parladı.

"Ciddi misin, Laurence?"

"Biraz, tam olarak değil."

"Bence sen diğer insanları bebek sanma alışkanlığı edindin ve bu çok kötü bir alışkanlık. Onların tam olarak söylediğin şeyi yapmasını istiyorsun,
ama yine de bebek oldukları için onlara gülüyorsun. Arthur'un da bebek olduğunu düşünüyorsun."

"Bebekler ve bebekler var," diye cevapladı Bay Cheviott. "Bazıları onları
büyütenlere değer veriyor, bazıları ise vermiyor."

"Eh, _o_ yapıyor, ben yapsam da yapmasam da," dedi Alys, "o olabildiğince nazik,
iyi,
hoş ve mantıklı. Ve ben ne düşünüyorum biliyor musun, Laurence? Eğer farklı türde bebekler varsa, şımartılmanın da farklı yolları vardır ve ben bazen _senin_ şımartıldığını düşünüyorum! Öyle düşünüyorum," diye devam etti, başını ciddiyetle sallayarak. "Arthur seni şımartıyor ve teyze de tabii ki şımartıyor. Sanırım şımartmayan tek kişi benim."

"Ve böylesine ölümcül bir hatadan nasıl uzak durabiliyorsun?"

"Sen nazik değilsin, hatta böyle konuştuğunda aşırı derecede itici oluyorsun," dedi Alys, "ama yine de sana söyleyeceğimi düşünüyorum. Seni şımartmıyorum çünkü senin diğer herkes gibi _tam olarak_ mükemmel olduğunu düşünmüyorum," ve meydan okurcasına ona baktı.

Bay Cheviott güldü. Tam cevap verecekti ki, 
uşak şeklinde bir kesinti oldu.

"Mektuplar!" diye haykırdı Alys, "Umarım benim için birkaç tane vardır;
bana yapacak bir şeyler verirler. Benim için var mı, Laurence?"

"Evet, iki tane ve sadece benim için bir tane."

"Teyzemden ve Arthur'dan," dedi Alys. "Önce teyzeninkini okuyacağım,
onunkinde hiçbir şey yok. Bana sadece ona
söylediklerimi tekrar tekrar anlatıyor ve bunlar hakkında küçük yorumlarda bulunuyor. Evet, çok üzgünüm, sevgili
Alys, Paris'teki havanın ziyaretinizin keyfini mahvetmesi ve son haftadır alışveriş için
sıkışık bir arabada olmak dışında
dışarı çıkamamanız.
Ve böylece Madame de Briancourt'un balosundan genel olarak çok keyif aldınız,
ve pembe ve beyaz nar şurubunuz çok hoş görünüyordu ve Clotilde saçınızı
yeni şekilde yaptı.' Hiç böyle saçma bir şey duydunuz mu, Laurence?
Sanki yazdıklarımı bir aynada tekrar tekrar okuyormuşum gibi, ancak
o zaman harfler tamamen yanlış olurdu, değil mi?"

Ama Bay Cheviott cevap vermedi ve Alys başını kaldırdığında onun onu
duymadığını gördü; kendi mektubunu yoğun bir şekilde okuyordu ve içeriği
tatmin edici görünmüyordu, çünkü kaşları çatılmıştı,
ve ilk sayfayı çevirirken, yarı bastırılmış bir
sıkıntı ünlemi ağzından kaçtı.

"Ne oldu, Laurence?" dedi Alys. "Sen
mektubundan benimkinden daha fazla memnun görünmüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun? Sana ne diyor?" diye sordu kardeşi,
çabukça.

"Kim? Ah, Arthur, demek istiyorsun. Henüz onunkini açmadım. Teyzenin
mektuplarının ne kadar aptal olduğunu söylüyordum. Yani seninki de Arthur'dan, öyle mi?"
Alys kulaklarını dikerek, "Ne oldu?
Evlenecek mi? Keşke evlenseydi."

"Alys!" diye haykırdı Bay Cheviott, sesinde gerçek bir rahatsızlıkla, "Ne söylediğine dikkat et. Bu kadar aptalca konuşmak için çok yaşlısın. Bu yakışıksız ve hanımefendilere yakışmıyor."

"Neden? Ne demek istiyorsun?" dedi Alys, mavi gözlerini şaşkınlıkla kocaman açarak. "Neden Arthur'un evlenmesinden bahsetmeyeyim? Daha önce böyle bir şey
düşüncesine oldukça öfkeli göründüğünü fark ettim ve ona emir verme hakkının olduğunu düşünmüyorum. Tam da
söylediğim şeydi, seni böyle pes ederek şımarttı ve sana
ne kadar çok santim verirse, o kadar çok almak istiyorsun."

"Seni şımarttım, Alys, benimle bu şekilde konuşmana izin vererek.
Bu hiç de haklı gösterilemez; ve kendini ifade etme biçimin
hanımefendilikten daha kötü, kaba ve bayağı."

Ayağa kalktı ve odadan çıktı. Alys daha önce hiç bu kadar
azarlanmamıştı ve tüm insanların arasında, sevgilisi, sevgilisi, Laurence - hem babası hem annesi hem de kardeşi, sık sık ona böyle seslenirdi. Buna
dayanamadı; bir şekilde
veya başka bir şekilde sıkıntısının nedeni olduğunu hissettiği talihsiz mektupları bir kenara attı ve
gözyaşlarına boğuldu. Bir süre sessizce ağladı, ta ki
kardeşini gerçekten nasıl
üzdüğünü daha kesin bir şekilde merak edene kadar ve bunu ne kadar çok düşünürse, Arthur'un mektubunun onun rahatsızlığının birincil nedeni olduğuna ve
kendi sözlerinin zamansız ve akılsızca olmaktan daha kötü olmadığına daha çok ikna oldu.

"Çünkü ben _çok_ sık sık çok daha küstahça şeyler söylüyorum ve o sadece
gülüyor," diye düşündü.

Bunda biraz olsun teselli vardı. Gözlerini kuruladı ve ilk fırsatta barışı sağlamaya çalışmaya karar verdi. "Laurence çok nadiren öfkelenir
veya mantıksız davranır," diye düşündü; "ama tabii ki, az önce söylediğim gibi, o _mükemmel_ değil. Ama eminim ki beni gerçekten ``kaba ve hanımefendiye yakışmayan'' biri olarak görmüyor. Ne korkunç sözler!" Ve gözyaşları
tekrar
geri geldi.

Tam o sırada bakışları Yüzbaşı Beverley'nin açılmamış mektubuna kaydı. "Acaba bana söylediklerinden, Laurence'ı
bu kadar sinirlendirmeyi nasıl başardığını öğrenebilecek miyim," diye düşündü kendi kendine, mektubu yırtarak açtı ve
içeriğini hızla gözden geçirdi. Hoş, kuzenimsi bir mektuptu, eğlenceli ve içtendi ama Alys'e göre, zaman zaman Arthur'dan aldığı diğer mektuplardan
fark ettirecek hiçbir şey yoktu, gözleri kardeşinin garip
sıkıntısıyla
keskinleşmemiş olsaydı. İçgüdüsel olarak, suçun sebebini buldu; mektup boyunca iki veya üç kez Western ailesine, onların "nezaket ve misafirperverliğine", genel "sevimliliğine" değinildi ve Bayan Cheviott'tan çok daha az zeki biri bile, Yüzbaşı Beverley'nin Rahip ailesiyle giderek artan yakınlığını fark etmekte ve genç adamın henüz şüphelenmediği özel bir çekiciliğin varlığından şüphelenmekte hiçbir kayıp yaşamazdı. Alys kendi kendine, "Laurence'ın Western filmleriyle ilgili olduğundan eminim," dedi. "Onun onlardan hoşlanmadığını ve Arthur'un onlardan birine aşık olmasından korktuğunu fark ettim. Ama neden olmasın ki? Bazen Laurence'ı anlayamıyorum. Eminim ki _o_
evlenirse bu sadece kendini memnun etmek için olacaktır, başkasını değil. Bunu yapamıyorsa bir adamın zengin olmasının ne faydası var? Ve Arthur yeterince zengin!
Evet, ne kadar çok düşünürsem Laurence'ı kızdıran şeyin Western filmleriyle ilgili bir şey olduğundan o kadar emin oluyorum."

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Kapı açıldı ve Bay Cheviott tekrar
göründü. Ciddi ve dalgın görünüyordu, ama her zamanki gibi sakindi. Ancak bakışları Alys'in kızarmış yanaklarına ve yaşlı gözlerine düştüğünde, ifadesi sıkıntılı bir hal aldı. Sandalyesinin arkasına geldi
ve elini başına koyarak yüzünü nazikçe kendisine doğru çevirdi.

"Beni çok sert mi buluyorsun, Alys?" dedi nazikçe. "Böyle olmasını
istemedim ama sinirlendim ve bunun dışında, özellikle günümüzde kızların yaptığı gibi
evlilik ve benzeri şeyler hakkında şaka yapma alışkanlığına
dayanamıyorum. Çok saldırgan."

"Ama şaka yapmıyordum, Laurence. Hiç düşünmedim," diye cevapladı Alys.
"Eğer hoşuna gitmiyorsa, asla bu tür şeylerden bahsetmem; ama gerçekten beni yanlış anladın. Başka bir şey yüzünden sinirli olmasaydın
söylediklerimin seni sinirlendireceğini sanmıyorum."

"Belki de etmezdi," dedi Bay Cheviott nazikçe. "Pekala, canım, seni ağlattığım için
üzgünüm ama beni affedeceksin, değil mi?"

Alys gözyaşlarının kalıntıları arasından gülümsedi.

"Elbette," diye cevapladı. "Biliyor musun, eğer istersen, Laurence, her şeyin benim hatam olduğunu düşünmemi sağlayabilirsin. Ve evlenmek ve benzeri şeyler hakkında şaka yapmaktan hoşlanmamakla ilgili ne demek istediğini anlıyorum, ama aslında oldukça ciddiydim. Arthur'un evlenmesini çok isterdim ve senin bu fikirden neden bu kadar hoşlanmadığını hayal bile edemiyorum."

Konuşurken kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı -cesareti yeniden canlandıkça merakı da güçlendi- ama onun ifadesi onu şaşırttı.

"Neden Arthur'un evlenmesini bu kadar çok istiyorsun?" diye sordu. "Ondan hiç hoşlanmamış gibisin, Alys."

"Ondan hoşlanmıyorum!" diye tekrarladı masumca. "Arthur'dan hoşlanmıyorum! _Elbette_
hayır. Onu anlatabileceğimden daha çok seviyorum; aslında, dünyadaki herkesten
daha çok senden daha çok sevdiğimi düşünüyorum. Ondan nasıl hoşlanabilirim? Ve eğer
hoşlansaydım, bunun onunla evlenmesini istememle nasıl bir ilgisi olabilirdi? Neden, _senin_ evlenmeni istiyorum ama umutsuzluktan vazgeçtim."

Bay Cheviott kız kardeşinin çapraz sorgularına biraz utanmış gibi baktı ama olabildiğince hafifçe kapattı.

"Ondan kurtulmak isteyebilirsin," dedi umursamazca. "Elbette, eğer
evli olsaydı, onu bu kadar çok görmezdik. Neden onun
evlenmesini istiyorsun?"

"Sadece güzel olacağı için, yani _karısı_ iyi olsaydı ve bence Arthur iyi olmayan biriyle evlenmezdi," dedi Alys. "Bir bakıma benim için bir kız kardeş gibi olurdu, biliyorsun, Laurence."

"Bu hayaller nadiren gerçekleşir," diye alaycı bir şekilde gözlemledi Bay Cheviott.
"Doğa sana bir kız kardeş vermediği için, sana verdiği şeyle yetinmeni tavsiye ederim, çok sinirli bir
ağabey olsa bile. Ama Arthur'un evlenmesiyle ilgili tüm bu şeyleri az önce kafana sokan ne, Alys? Sana herhangi bir saçmalık hakkında sır mı veriyordu - aşık olmak ya da bu tür şeyler, yani?" Ve Arthur'un mektubuna şüpheyle baktı.

"Ah! Aman Tanrım. Mektubunu kendin oku ve göreceksin ki
bunun gibi bir şey yok," diye cevapladı Alys. Ama kardeşinin yüzünü oldukça merakla izliyordu, "Hathercourt Rectory'deki aileyi çok seviyor gibi görünüyor--o güzel kızlar, bilirsin, o Pazar günü gördüğümüz. Ona karşı çok nazik davrandıklarını söylüyor." diye eklerken.

"Çok muhtemelen," dedi Bay Cheviott, kuru bir şekilde, mektubu eline alırken.
"Onlara güzel kızlar mı diyorsun, Alys? Biri yakışıklıydı ama diğeri değildi."

"İkisini de beğendim," diye ısrar etti Alys. "Biri güzeldi ve diğerinin yüzünde güzellikten daha çok asil, iyi bir ifade vardı."

"Ne kadar da fizyonomi uzmanı oluyorsun, çocuk!" dedi kardeşi, Arthur'un mektubunun derinliklerinden. Hızlıca okudu ve bir kenara attı;
sonra pencereye gitti ve bir iki dakika boyunca hiç konuşmadan dışarı baktı. "Alys," dedi sonunda, o kadar aniydi ki Alys
irkildi, "az önce burada çok sıkıcı olduğunu söyledin; öyledir, sanırım, çünkü hava şüphesiz
berbat. Eve planladığımdan daha erken gitmeyi ayarlasam, sanırım aldırmazsın?"

"Ah, hayır, hiç aldırmazdım," diye cevapladı Alys, şaşırmış bir şekilde; "ama,
Laurence, işini söylediğinden
daha erken bitiremeyeceğini düşündüm."

"Sanırım başarabilirim," dedi. "Gerçekten de, suyun diğer tarafında
burada olduğu kadar bana ihtiyaç duyulduğunu düşünüyorum. Çok geçmeden tekrar
geri dönmem gerekebilir, ama bu kolayca yapılabilir. Şimdi dışarı çıkıyorum,
Alys, ama birde orada olacağım ve eğer bu öğleden sonra hava güzel olursa,
özellikle daha erken ayrılıyorsak, borcumuzu ödeyebiliriz. Sana öğle yemeğine kadar ne yapacağımı kesinlikle söyleyebilirim."

"Pekala," diye cevapladı Alys. "Eve gitmekten pişman olmayacağım ve bir şey için Laurence, Brocklehurst balosuna kadar evde olmak istiyorum."

"_Ne_ bir sebep!" diye haykırdı Laurence, odadan çıkarken. "Şimdi bana hatırlattığına göre, neredeyse beni uzak durmaya, kaçmaya ikna edecek kadar."

Öğle yemeğinde geri döndü ve ona iki gün içinde ayrılmaya karar verdiğini söyledi.

"Ve çelişki olsun diye," dedi Alys, "parlak ve güzel olacağına inanıyorum;" çünkü konuşurken pozitif bir güneş ışığı odaya girdi.

"Ziyaretlerimiz için daha iyi," dedi Laurence.

Parıltı giderek sabit bir parlaklığa dönüştü ve Alys kendini en uygun kıyafetlere, kadife ve kürklü,
kardeşinin yanında çok lüks bir arabada, iki çok saygın atın arkasında oturan genç hanım, güzel hava daha çabuk gelseydi, eğlenmenin çok mümkün olabileceğini hissetmeye başladı. Bu, birazcık -dünyadaki en az şey- Laurence'ın tam da geldiği gibi, gitmeleri gerektiğine karar vermesi gerektiğini düşündürüyordu.

Aklından geçen düşünceyle ona şüpheyle baktı.
Güneş ışığının onun üzerinde canlandırıcı bir etkisi yok gibiydi; Paris'e geldiklerinden beri olduğundan daha donuk ve daha yorgun görünüyordu.

"Laurence," dedi tereddütle, "sanırım Cuma günü gitmeye _tam_ karar verdin?"

"Tam," dedi nazikçe. "Pişman olmaya mı başladın?"

"Biraz; güzel olduğunda güzel oluyor, değil mi? Paris yağmuru çok çabuk unutuyor."

"Paris tüm tatsız deneyimleri çok çabuk unutuyor."

Alys hafifçe ürperdi.

"Ah, lütfen kafamın içine devrimleri, barikatları ve giyotinleri koyma, Laurence," dedi yalvarırcasına. "Sokakların isimleri bile onlarla ilişkilendirilir, eğer böyle şeyler düşünmeye başlarsanız. Roma'da Romalıların yaptığını yapmalısınız, bu yüzden Paris'te düşüncesiz olmama izin verin."

"Yine de, genel olarak, İngiltere'yi tercih ediyorsun. Bir Fransızla evlenmek istemezsin, değil mi, Alys?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Alys, "ve her şeyden önce Fransız usulü evlenmek istemezdim, evleneceğim adam hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeden. Ermengarde de Tarannes, Laurence, Büyükelçilikte gördüğümüz o güzel kız, Marquis falanla evlenecek, Bayan Brabazon bana söyledi, Marquis'i _gerçekten_ sadece üç kez görmüş, çünkü şu anda İtalya'da ve evlilikten bir hafta önce geri dönecek. Ne kadar korkunç!"

Bay Cheviott gülümsedi.

"Sen tam bir John Bull'sun, çocuk," dedi; "yine de hislerini anlıyorum. Ancak, bu tür şeyleri ayarlamanın Fransız usulü lehine söylenecek bir şeyler var, yani bir kızın ebeveynlerinin veya velilerinin aklı başında insanlar olduğu bir yer. Belki de her iki usulün birleşmesi mükemmel olurdu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Alys.

"Bir kızın neredeyse tüm hayatı boyunca bir adamı tanıdığını ve
neredeyse bilinçsizce ona bakmak zorunda kaldığını ve aynı zamanda
o adamın, her nedense, ailesinin veya onların yerinde olan her kim varsa, onunla evlenmesini istediği diğer tüm adamlardan biri olduğunu varsayalım, böyle bir durum neredeyse mükemmel olmaz mıydı?"

"Oldukça mükemmel," dedi Alys. "Kahramanın _onun_ evlenmesini istemeyerek her şeyi mahvetme ihtimali var."

Bay Cheviott sinirlenmiş görünüyordu.

"Küstah olma, Alys," dedi; "elbette ki o kısmını hafife alıyordum."

"Küstah olmak istemedim," dedi Alys pişmanlıkla; "Seni asla
üzmek
istemiyorum, Laurence. Seni memnun etmek için her şeyi yaparım. Fransız usulü bir deney yapmak istiyorsan, seni memnun etmek için evlenmeyi bile göze almayacağımdan emin değilim. "

Kardeşinin yüzüne bir gülümsemeyle baktı ve o da karşılık vermekten kendini alamadı.

"Eğer beni _üzecek_ şekilde asla evlenmeyeceğine söz verirsen, memnun olurum," diye cevapladı. "Ama sonuçta, bu zor bir soru. Bazı
İngiliz evliliklerinin oldukça--ah, kesinlikle Fransız evliliklerinden
daha _sefil_ olduğunu biliyorum."

"Ama bugün evlenmeyi kafana bu kadar çok sokan ne? Bu sabah
Arthur'un beklentileri hakkında kendini üzüyordun ve şimdi
benimkiler için mi endişeleniyorsun?"

"Kendim için _endişelenmiyorum_. Bazen senin
geleceğini düşünmem çok doğal. Ve eğer hafızan çok kaprisli değilse, Alys, sanırım sana bu sabah Arthur'un mektupları geldiğinde evlilik hakkında ilk konuşmaya başlayanın ben değil, sen olduğunu söyleyecektir. Hatırlıyor musun?"

"Evet; ama yine de--"

"İşte Madame de Briancourt'un evindeyiz," diye sözünü kesti Bay Cheviott.

"Madame" evdeydi ve kardeşle kız kardeş geniş girişten geçerek
bir koridordan geçtiler, sonra bir dizi odadan geçtiler,
Alys'in onları görkemli bir resepsiyonun akşamı gördüğünde gün ışığındaki kadar güzel değildi,
her şeyin sonundaki küçük bir yatak odasına.
O geçerken, Alys'in düşünceleri aynı yönde devam etti.

"Ama yine de," diye tekrarladı kendi kendine, "Laurence'ı anlamıyorum.
Eminim kafasında bir şeyler vardır - Arthur hakkında - ya da benim hakkımda;
yine de _belki_ o değildir:
Oldukça farklı bir şeye sinirlenmiş olabilir ve Arthur'un mektubunun bizim bu kadar aceleyle gitmemizle bir ilgisi olmayabilir. Neyse, bunu Laurence'a bırakabilirim; Kafamı bununla meşgul etmeyeceğim, çünkü sonuçta
içinde hiçbir şey olmayabilir."

Ve iki dakika sonra, kafası başka şeylerle doluydu, çünkü
Alys'in gözlerine, uzun süitin sonundaki kapı açıldığında, neşeli giyimli hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir kalabalık gibi görünen bir şey vardı ve kardeşler, o an için, tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişilerdi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BU ÇOK KÜÇÜK DÜNYA.

Alonzo.--Oyun oynadığın bu hizmetçi kim?
En eski tanıdığın üç saat olamaz.

_Fırtına_.

Çünkü güzel Bayan Cheviott, Paris'te pek görülmese de, özellikle bu durumda her zamankinden daha fazla temele sahip olan söylentiler, Alys'in diğer cazibelerine _mirasçı_ sıfatını eklediğinden, önemli bir sansasyon yaratacak kadar görülmüştü. Parisli babalar ve anneler, uygun Adolphe'lar ve Gustave'lar adına listeye girmelerini yasaklayan İngiliz geleneklerinin sapkınlığına iç çektiler ve o zamanlar Paris'te olan İngiliz üst on bininin temsilcileri, kardeş ve kız kardeşle çok iyi arkadaşlıklar kurmaya çok hazırdı. Ancak onların ilerlemeleri pek karşılık bulmadı; Alys'in deneyimsizliği onları takdir edemedi ve Bay Cheviott'un biraz "mesafeli" tavrı cesaret verici değildi. Kötü huylu insanlar, "kız kardeşine karşı korumacı davrandığı" için onunla dalga geçtiler, daha sevecen
gözlemciler, böyle kardeşçe bağlılığın gerçekten dokunaklı olduğunu söylediler, ancak hepsi Romary'nin sahibi veya itibarlı mirasçıyla yakınlığa benzer bir şeye ulaşmaktan
uzak kaldı. Yani, iki Cheviott'un ve Madame de Briancourt'un
boudoir'ındaki sohbetin yarattığı ilgiye eklenen bir miktar merak, ilk ortaya çıktıklarında bir iki dakikalığına belirgin bir şekilde azaldı. Alys, sadeliğiyle, bunu pek fark etmedi veya fark ettiyse bile, bunu olağandışı bir şey olarak görmedi, ancak Bay Cheviott bunu fark etti ve biraz rahatsız oldu.

"Madame de Briancourt'u bu kadar güçlü bir şekilde 'evde' bulacağımızı bilseydim, bu öğleden sonra buraya uğramazdım," dedi ev sahibine saygılarını sunduktan sonra tanıdığı bir İngiliz hanıma.

"Ah, Paris'te yeterince uzun kalmadın ki her şey hakkında tam olarak _au fait_ olabilesin," dedi Bayan Brabazon, iyi huylu bir şekilde. "Perşembeleri burada her zaman büyük bir kalabalık olur. Ama neden buna itiraz ediyorsun? Daha da
eğlenceli."

"Ben kalabalıktan hoşlanmam ve kız kardeşime gelince, o da
bu tür şeylere hiç alışık değil. "O pek 'dışarıda' değil," diye ekledi,
bir gülümsemeyle.

Bayan Brabazon da gülümsedi. "Buna inanabiliyorum," diye cevapladı, "ve ayrıca, şu anki kız kardeşiniz olarak, _uzun_ bir süre 'dışarıda' kalmayacağını da çok kesin bir şekilde kehanet edebilirim."

Bay Cheviott'a baktı ve ima edilen iltifatın onu memnun ettiğini görmeyi bekledi. Fakat, Bayan Brabazon'un yüzündeki ifadenin herhangi bir memnuniyete tanıklık etmekten
çok, daha çok
sıkıntıyı anlattığını ve iyi huylu bir kadın olduğu için, Bayan Brabazon'un üzüldüğünü ve zararsız küçük konuşmasında onu bu kadar açıkça "kötü yola sokacak" ne olabileceğini merak etmeye başladığını görünce şaşırdı. Alys, Madame de Briancourt'un kendisini tanıştırdığı genç bir hanımla konuşurken, bu sırada etrafına baktı ve kardeşinin yüzünü gördü.

"Laurence, "Bir şey," diye düşündü ve sandalyesini biraz hareket ettirerek kardeşi ve Bayan Brabazon'la konuşma mesafesine geldi, Bay Cheviott'un zevkine uygun olmayan konuşmaya nasıl bir yön verebileceğini düşünmeye çalıştı. "Dönüş" başka bir yönden geldi. On altı yaşında veya civarında uzun boylu, zayıf bir çocuk, biraz endişeli ve neredeyse kız gibi tatlı bir yüz ifadesiyle, Bayan Brabazon'a doğru yavaşça ve yarı çekingen bir şekilde odanın karşısına geldi.

"Teyze," dedi tereddütle, "sanırım oldukça geç oluyor--yani, hala araba kullanmayı düşünüyorsan."

"Ben de tam bunu düşünüyordum, Anselm. Sadece sen öğren, canım oğlum,
araba geldiyse; buraya kadar bizi takip edecekti, biliyorsun, ve ben
bir an önce hazır olacağım."

Çocuk onun istediğini yapmak için arkasını döndü.

"O benim _diğer_ yeğenim --Anselm Brooke," diye açıkladı Bay Cheviott'a. "Basil'i tanıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Alys'in kardeşi, belirgin bir ilgiyle. "Nasıl, zavallı adam? Sana soracaktım. Daha iyisindir umarım?"

Bayan Brabazon başını salladı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Onun için gerçek bir 'daha iyi' olmayacağından eminim," dedi üzgün bir şekilde.
"Yine de kardeşim buna inanmayacak, ya da daha doğrusu inanmadığını söylemekte ısrar ediyor. Anlayabiliyorum; Albay Brabazon'un hastalığı umutsuz hale geldiğinde ne kadar inatçı bir şekilde inanmadığımı hatırlıyorum. Ama üzücü, değil mi? Basil'in geçen yıl ne kadar iyi bir genç adam olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Bay Cheviott, nazikçe. "Çok üzücü."

"Ve zavallı Anselm, Basil'e olan bağlılığını görmek gerçekten acıklı. O,
her zaman ona bir tür üstün varlık olarak baktı ve aslında
Basil hepimiz tarafından öyle muamele gördü. Anselm her zaman çok
narin ve geri kalmış oldu--dayanılacak zayıf bir asa, ama zihnim bana babasının çok geçmeden başka bir asası olmayacağından
emin."

"Doktorlar senin gibi düşünüyor mu?"

"Böyle _söylemiyorlar_ ama eminim ki öyle düşünüyorlar."

"Ayrılmadan önce Basil'i tekrar görmek isterim. Sence arayabilir miyim?"

"Elbette; onu çok memnun eder. Paris'ten
ayrıldığında doğruca
eve mi gidiyorsun--Meadshire'a, yani, çünkü orası artık senin için `ev', sanırım."

"Evet," diye cevapladı Bay Cheviott, "doğruca Romary'ye gidiyoruz. Bir ara gelip bizi orada görmelisin, Bayan Brabazon."

"Teşekkür ederim," dedi iç çekerek, "Şu anda hiçbir plan yapmamalıyım.
Zamanım tamamen kardeşime ve oğlanlara ait. Ama
Meadshire'dan bahsederken aklıma geldi - yaşadığın yer Withenden'a yakın bir yer mi?"

"Çok yakın - bir veya iki mil içinde."

"Hathercourt diye bir yer duydun mu hiç?" diye sordu Bayan Brabazon ilgiyle. "Hathercourt'un din adamı veya daha doğrusu ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Sanırım adı Batı."

"Western," diye sözünü kesti Alys yakınlarda. "Ah, evet, çok güzel kızlar. Eminim hoşlardır."

"Nasıl yargılayabilirsin, Alys?" dedi kardeşi soğuk bir şekilde. "Onları hayatında sadece bir kez gördün ve o da sadece bir anlığına."

Ama Alys'in hevesli, kızarmış yüzü ve Batılı kız kardeşlere karşı sıcak bir şekilde ifade edilen hayranlığı Bayan Brabazon'un dikkatini çekmişti; Bay Cheviott'un söylediklerini neredeyse hiç duymadı ya da duyduysa bile hiç aldırmadı.

"O zaman onları tanıyorsunuz, Bayan Cheviott?" dedi, içtenlikle, konuşurken Alys'e gülümseyerek. "Onlar hakkında bildiğin her şeyi bana anlat lütfen. `Kızlar' mı diyorsun? Hepsi kız mı? Hiç oğulları yok mu?"

"Ah, evet," dedi Alys, "Sanırım oğulları var. Aslında, eminim ki var. Ama ben kızları fark ettim, biri _çok_ güzeldi."

Sesindeki heves kayboldu, çünkü kardeşinin yüzündeki ifade, onu yine kızdırmayı başardığını söylüyordu.

"Bugün ne kadar şanssızım," dedi kendi kendine ve tavırlarındaki değişiklik o kadar eksiksizdi ki Bay Cheviott Bayan Brabazon'un bunu fark edeceğinden korktu.

"Batılı evlerde `her türden' vaka var," dedi hafifçe gülerek. "Alys ve ben onları sadece bir kez kilisede gördük - her boyutta, en küçüklere kadar kızlar ve erkekler vardı - sıradan bir fakir papaz ailesi."

"Ama onlar ne tür insanlar?" diye sordu Bayan Brabazon. "Bu kadar yakın komşular olduklarına göre, onlar hakkında bir şeyler duymuş olmalısınız."

"Bizim çok yakın komşularımız değiller. Withenden, Hathercourt'a en yakın tren istasyonu ve biz Withenden'dan sadece üç mil uzaktayız, ancak Hathercourt yine diğer yönde dört mil uzaklıkta. Elbette, Arthur Beverley'nin hesabına göre artık Hathercourt'a biraz ilgi duyuyorum. Onun romantik mirasını duydun mu?"

"Ah! Evet," dedi Bayan Brabazon. "Basil'e her şeyi yazmış. Ama keşke bana bu Western'ler hakkında bildiğin veya duyduğun bir şey söylesen."

"Bu çok az. Hiçbir toplumda değiller."

"Bu kadar fakirlerse nasıl olabilirler?"

Bay Cheviott hafifçe omuzlarını silkti.

"Olabileceklerini söylemedim," diye cevapladı gülümseyerek. "Sadece,
sizin emrinizle, onlar hakkında bildiğim çok az şeyi anlatıyordum. Hiçbir toplumda değiller, sadece çok fakir oldukları için değil, aynı zamanda
insanlar onlar hakkında hiçbir şey bilmediği için. Baba hiçbir şekilde kendini göstermiş bir adam değil ve sanırım kendisinden daha düşük biriyle evlendi -
fakir bir mürebbiye veya buna benzer bir şey--bu yüzden ne bekleyebilirsiniz?"

Bayan Brabazon meraklı bir şekilde gülümsedi.

"Ah! Gerçekten," dedi kuru bir şekilde. "Yani Meadshire'ın _on dit_'i, Hathercourt'un Rektörü veya Papazı - hangisi? - onun altında biriyle evlenmiş.
Teşekkür ederim; bunu duyduğuma sevindim. İşte Anselm geliyor, gitmeliyim! Bu Batılı kızların güzel olduğunu söylemiştiniz, değil mi, Bayan Cheviott?" diye devam etti, Alys'e dönerek. "Güzellikleri sütçü kızlardan olmalı, sanırım?"

Alys, kardeşinin gözlerinin kendisine dikildiğini hissetti, ama yine de
keskin bir şekilde cevap verdi.

"Tam tersine, onlar özellikle zarif görünümlü kızlar.
En büyüğü özellikle şu tür bir görünüme sahip ki--" tereddüt etti.

"Kraliyet soyundan gelen bir prensesin sahip olabileceği türden," diye önerdi Bayan Brabazon gülerek.

Alys gülümsedi ve rahatlayarak kardeşi de gülümsedi. Sonra Bayan Brabazon
ve çocuk Anselm ayrıldılar ve çok geçmeden, Madam de
Briancourt, Paris'ten bu kadar ani ayrılmalarının verdiği hoş pişmanlıklar ve üzüntülerle onları bunalttıktan sonra, kardeş ve kız
ev sahibine veda edip tekrar bir dizi ziyarete gittiler.

"Laurence Cheviott'un bu Western'lere karşı önyargılı olduğu aşikar. Nedenini merak ediyorum, çünkü bence genel olarak makul bir adam,"
dedi Bayan Brabazon kendi kendine. "Acaba kız kardeşinin çok hayran olduğu bu muhteşem Bayan Western'e aşık olmuş olabilir mi ve onu hor görmüş olabilir mi? _Bunu_ affetmekte
zorlanacağına kesinlikle inanıyorum. Ama, oh! hayır, bu kesinlikle imkansız.
Sadece bir kez gördüğünü söylediğini hatırlıyorum. Sanırım
zavallı Basil'e Arthur Beverley'e yazmasını söyleyeceğim; onlar hakkında bir şeyler biliyor olabilir. Onları görmek isterdim ve bu Basil için de bir memnuniyet olurdu."

"Bayan Brabazon'un o Western'ler hakkında bir şey bilmek istemesinin olası nedeni ne olabilir? Korkarım ki o her şeye karışan biri. Arthur'un Basil Brooke'a onlar hakkında bir şey yazmış olması mümkün değil mi? Ah, hayır, öyle olamaz, çünkü önemli bir şey
yazmış olsaydı, gizlice yazmış olurdu ve
şimdi Brooke'u bu tür bir şeyle rahatsız etmesi pek olası değil," diye düşündü Bay Cheviott, kendini tekrar kız kardeşinin yanında arabada, Madame de
Briancourt'un evinden hızla uzaklaşırken bulduğunda.

Alys onun dalgınlığını fark etti.

"Ne düşünüyorsun, Laurence?"

"Sadece ne kadar da küçük bir dünya burası!"

"Biliyorum," diye haykırdı Alys, sohbeti zihninin rahat olmadığı bir noktaya
getirdiği için üzgün değildi. "Bir günde iki kez Hathercourt Rectory'den bahsedildiğini duymamızın ne kadar garip olduğunu düşünüyorsun - en azından iki kez değil, yani Arthur'un mektubunda ve yine Bayan Brabazon tarafından. Laurence, Western'ler hakkında söylediklerimden rahatsız oldun mu? Bu sana ters düşmek gibi mi göründü?"

"Ah, hayır, sen de ne düşündüğünü söylemekten kendini alamadın - ben de alamadım," diye ekledi, küçük bir duraklamadan sonra.

"Ben o kızların _çok_ güzel olduğunu düşündüm, özellikle de en büyüğünü, hem de sadece
güzel değil, daha da güzel - iyi ve hoş."

"Ancak, dezavantajlarını göz önünde bulundurarak, nasıl daha üstün olabileceklerini göremiyorum," dedi Bay Cheviott düşünceli bir şekilde. "Yaşlıyı diğerinden daha fazla takdir etmen konusunda seninle aynı fikirde değilim. O genç kızda sıradan olmayan bir şey vardı" ve o Pazar sabahı eski kilisenin verandasında bakışlarına denk gelen nazik, dürüst gözleri ve yarı utangaç gülümsemesiyle genç yüzü hatırladığında aklından tuhaf bir his geçti - Bayan Brabazon'un sorularına verdiği yanıtlarda neredeyse sadakatsizlik hissi - hayatında sadece bir kez gördüğü ve beş dakikadan fazla sürmeyen bir kızla ilgili olarak sahip olduğu tamamen gülünç bir his. Ancak Mary Western'in yüzünün görüntüsü hafızasına kazınmıştı ve silinmeyi reddediyordu.

Alys şüphelendiği önyargının ortadan kalktığını düşündü; sonuçta çok derin olamazdı. Cesaretli bir adım atmaya karar verdi ve bir süredir üzerinde düşündüğü bir adım.

"Laurence," dedi, "Romary'ye geri döndüğümüzde bana o kızları bildirmeni isterdim. Neden onlara bu kadar düşkün olduğumu söyleyemem ama _düşündüm_. Onları biraz daha fazla görerek iyi kızlar olup olmadıklarına karar verebilirsin ve eminim ki öyle olduklarını göreceksin. Hiç
çok arkadaşım olmadı ve bazen sıkıcı oluyor - oldukça sıkıcı, yani." 

Yüzüne yalvarırcasına baktı. Çok ciddiydi. 

"Elbette," diyordu kendi kendine, "Kader bana karşı. 
Çocuğun kafasına bu Western filmleriyle romantik bir arkadaşlık kurmak istemeyi ne sokmuş olabilir? Arthur'un bununla bir ilgisi olabilir mi? Alys'e
gördüğümün dışında bir şey yazmış olabilir mi?"

"Bana kızgınsın, Laurence," dedi küçümseyerek, çünkü o
konuşmuyordu. Sonra ona baktı ve şüphelerinden utandı,
ve cevap verdiğinde tonu nazikti:

"Hayır, sana kızgın değilim, ama belki de biraz hayal kırıklığına uğradım,
bu kadar aptalca bir şey sorman yüzünden. Düşünsene canım, o kızlar hakkında ne _biliyorsun ki_ onları arkadaş olarak seçmek istiyorsun--"

"Çok hoş yüzleri var."

"Ve aile hakkında bildiklerim onların lehine değil," diye devam etti Bay Cheviott, sözünü kesmeyi fark etmeden. "Withenden
halkının hiçbiri onlardan içtenlikle bahsetmiyor veya onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor."

"Ve sen buna onların aleyhine diyorsun, Laurence!" diye haykırdı Alys--"Withenden halkının ne kadar züppe bir topluluk olduğunu sık sık söyleyen sen. Elbette Western'lerin neden sevilmediğini görmek çok kolaydır; ilçe halkı tarafından himaye edilmeyeceklerdir ve Withenden takımı için fazla rafinedirler ve bu yüzden kendilerine saklarlar ve kızların güzelliği herkesi kıskandırır."

Kardeşinin yüzüne zafer kazanmış gibi baktı, kendisinin en iyisine sahip olduğunu hissetti ve kalbinde Bay Cheviott'u da hissetti. Ama kendini yenilmiş olarak kabul etmeyi göze alamazdı ve kırgınlığa sığındı.

"Pekala, Alys," dedi soğuk bir şekilde, "Seninle tartışamam; üç yıl içinde reşit olacaksın ve sonra kendi arkadaşlarını seçebilirsin, ama benim vesayetim altındayken, seni ancak en iyi yargıma yönlendirebilirim, bundan hoşlanmasan da."

Alys'in gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, Laurence, benimle böyle konuşma; bugün çok şanssızım. Ben
yapmadım--aslında seni üzmek istemedim; asla
senin isteklerine karşı gelmek istemezdim--_asla_, yirmi bir yerine yüz yaşına kadar yaşarsam bile. Laurence, beni affet!"

Ve Laurence gülümsedi ve "affetti", ama ikna olmuş ve itaatkar olmasını diledi, çünkü bilincinin gizli
kuyruklarında bir yerlerde, argümanlarının kendisini ikna edip etmediği konusunda
cesaretle gün ışığına çıkmaktan çekinen bir kuşku gizliydi.

"Basil Brooke'un bu kadar hasta olduğunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi sohbeti değiştirmek için.

"Bayan Brabazon'un yeğenlerinden biri mi?"

"Evet, büyük olan; yeni bir doktor denemek için Paris'e geldiler, ama faydası yok. İlk hastalandığında ben de öyle düşünmüştüm; ve şimdi teyzesinin
söyledikleri bunun doğru olduğunu gösteriyor. Zavallı adam!"

"Onu uzun zamandır mı tanıyorsun? Sanırım daha önce ondan bahsettiğini hiç duymamıştım," dedi Alys.

"O benimkinden çok Arthur'un arkadaşıydı; aynı alaydaydı. Ama işte Bayan Feston'ın evindeyiz."

Genel olarak, Alys Paris'teki bu son birkaç günün tadını, onlardan önceki haftalardan çok daha fazla çıkardı. Kardeşinin bunu yapması gerektiği konusundaki belirgin endişesinden etkilenmişti. Onu hiç bu kadar hoşgörülü ve düşünceli görmemişti, ama yine de her zamankinden daha az neşeliydi - zaman zaman açıkça endişeli ve huzursuzdu. Yüzbaşı Beverley'den başka mektup gelmedi, ama Alys üzgün değildi.

"Geçen gün Laurence'ı bu kadar rahatsız eden Arthur'un mektubundaki bir şeydi," diye düşündü kendi kendine; "Arthur'a düşkün olmama rağmen, onun veya herhangi birinin Laurence ile aramıza girmesine izin veremezdim."

Ve kardeşi ona, büyük olasılıkla Yüzbaşı Beverley'nin Romary'ye varır varmaz onların misafiri olacağını söylediğinde, memnun mu yoksa tam tersi mi hissettiğinden emin değildi.

"Eve ne zaman gideceğimizi ona bildirmek için yazmadın, sen mi,
Alys?"

Alys, Bayan Winstanley'e yazdığı mektuptan başını kaldırıp, bu soru karşısında şaşkınlıkla baktı.

"Ben mi?" dedi; "aman Tanrım, hayır. Elbette bunların hepsini sana bırakıyorum.
Arthur'un
mektubunu hiç cevaplamadım; son bir iki günde yapılacak çok şey varmış gibi görünüyor."

Kardeşi memnun görünüyordu ama aynı zamanda memnun değildi.

"İyi ki de söylemişim. Sanırım ona da söylemem.
Onu şaşırtacağız - eve döndüğümüzden sonraki gün çiftlik evindeki bekar evinde onu görmeye gideceğiz, ha?"

"Ah, evet, söyle," diye haykırdı Alys, hevesle. "Öğle yemeğine geldiğimizi söyleyeceğiz! Ne kadar da eğlenceli olacak; Arthur'un ev işlerinden aydaki adam kadar anladığı için, evde yumurtadan başka bir şey olmadığını
söylemesi gerekirse çok aptal görünecek!"

"Bunca zamandır sadece yumurtayla beslendiğini mi sanıyorsun,
değil mi?"

"Belki de ara sıra bir değişiklik olsun diye bir şeyler yemiş olabilir," diye gözlemledi Alys; "ama
mektubunda söylediklerinden, kendine fazla bağımlı
olduğunu sanmıyorum. Rahip Evi'ndeki arkadaşlarıyla çok fazla vakit geçirmiş gibi görünüyor."

Bu göndermede bir niyet vardı. Alys, etkisinin yarı yarıya beklediği gibi olup olmadığını görmek için kardeşinin
yüzüne gizlice baktı. Evet;
eğlence, onun ifadesinden
kurtulup yerini
sıkıntı ve endişeye bırakmıştı. Alys'in vicdanı, kardeşinin sakinliği pahasına deneyler yapmaya çalıştığı için onu üzdü.

"Zavallı Laurence!" diye düşündü. "Keşke başkalarının işleriyle bu kadar çok ilgilenmeseydi. Arthur kendi başının çaresine bakabiliyor. Ama belli ki Laurence'ın bu ruh hali _kendisi_ ve Western filmleriyle ilgili. Gerçekten neden bu kadar umursadığını merak ediyorum."

Ve ertesi sabah Cheviott'lar Paris'ten ayrıldı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PLANLAR.

"Se'l sol mi splende, non curo la luna."

_İtalyan Atasözü_.

"_İnsan teklif eder, ama hava araya girer_," çok az kişinin doğruluğuna itiraz edeceği
bilinen eski bir sözün bir parodisidir. Cheviott'ların eve dönüşlerindeki gecikmenin doğrudan diğer ajanslara bağlı olduğu söylenebilirdi, ancak dolaylı olarak hava durumu her şeyden önce bunun sebebiydi. Londra'ya yolculuk, herhangi bir engel veya aksama olmadan tamamlandı; engel ve aksama, geceyi geçirecekleri Bayan Winstanley'nin evine vardıklarında, bir mektup şeklinde, bir başkası için de ev sahibinin boğazının çok ağrıması şeklinde, kardeş ve kız kardeşin karşısına çıktı. Ve tüm yanlışlar havanın suçuydu! Bayan Winstanley, sabahın iyi bir haber verdiği ve öğlene doğru alçak bir aldatıcı olduğu bir önceki pazar günü ayaklarını ıslatarak üşütmüştü; ve mektup, Romary'deki ev sahibinden, efendisinin ve metresinin beklediğinden daha erken eve dönme ihtimalinin verdiği derin üzüntüyle yazılmıştı. Gerçekten de üzüntüden daha fazlasıydı; mektup, on gün veya daha uzun süre gelmeyeceklerine dair kesin bir yalvarışın sonunu getiriyordu. "Borularla ilgili korkunç bir üzüntü" diye yazmıştı, zorluğunun sebebi buydu - bu gizemli modern ev işkencesi icatlarının tamamen elden geçirilmesinden kaynaklanan bir üzüntü, bunun gerekliliği birkaç gün süren alışılmadık derecede yoğun yağmurlarla ortaya çıkmıştı, "borular" test edilmiş ve eksik bulunmuştu ve Withenden tesisatçıları da kendi sınıflarında bir istisna değildi, uzun süredir "işçilerin" en medeni ve erteleyicisi olarak kutlanıyorlardı, işin tamamlanması gereken tarihi birkaç gün geçmişti.

"Borular aceleye getirilemeyecek şeylerdir," diye yazmıştı Bayan Golding acıklı bir şekilde,
"ve herkesin bildiği gibi, işçileri bir eve sokmak onları tekrar çıkarmaktan kolaydır; ama borular ve adamlarla birlikte, ev o haldeyken, sizin ve Bayan Alys'in bunu görmeniz konusunda ne hissettiğimi söyleyemem."

Şimdi Bayan Golding mükemmel bir hizmetçiydi; Alys'in hemşiresi olmuştu,
ve dilbilgisi kusursuz olmaktan uzak ve genel görünümü saygın ve eski moda olmaktan öte olmasa da, Romary'ye efendisinin katılmasıyla birlikte onu hemen terfi ettirdiği biraz ağır görev için oldukça nitelikliydi. Ama iki kusuru vardı: Duyguları ve sinirleri vardı.

Mektup kahvaltı vakti geldi. Alys ve kardeşi baş başaydı, Bayan Winstanley'in boğaz ağrısı her zamanki gibi
erken gelmesini engelliyordu. Bay Cheviott mektubu okudu ve masanın üzerinden kız kardeşine fırlattı.

"Çok kışkırtıcı!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Alys, "eve gitmek için bu kadar endişeliyken yorucu oluyor. Ama bunun için bir çare göremiyorum; hemşire ``duygularına'' kapıldığında ne yapabiliriz? Hiç şüphe yok ki ev korkunç bir karmaşa içinde ve eğer hemen aşağı inmekte ısrar edersek, gerçekten de bir kriz geçireceğine inanıyorum. Önerdiği gibi birkaç gün beklersek, her şeyi bizim için hazırlayacağına güvenebilirsin; ve aslında Laurence, hemşirenin mektubu gelmeden hemen önce, teyzem hasta ve tek başınayken gitmemin pek de nazik bir davranış olmadığını düşünüyordum. O zamana kadar bekleyebilirsek, bir hafta içinde bizimle Romary'ye gelebilecek, diyor."

Bay Cheviott hemen cevap vermedi.

"Bu şanssızlık," dedi sonunda; "ama, benim açımdan, eve gitmeyi ertelememeliyim ve Bayan Golding'in duyguları bunu en iyi şekilde değerlendirmeli. Ama sen burada bir hafta kadar kalsan iyi olur, Alys, anlıyorum, böylece teyzeme bunu söyleyebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Alys; "ama keşke sen de kalabilseydin."

Ama "Hayır, bu gerçekten imkansız," diye yanıtladı kardeşi ve kısa
bir süre sonra dışarı çıktı.

Alys onu akşam yemeğinden yaklaşık bir saat öncesine kadar tekrar görmedi.

"Teyzem uyandı mı?" diye sordu içeri girerken ve söylediği iki üç kelimede bile sabahleyin onda olmayan bir neşe sezdi.

"Hayır," diye yanıtladı, "ama akşam yemeğinden sonra oturma odasına geleceğini söylüyor. Çok daha iyi."

"Ah, peki, o zaman, eğer onu akşam yemeğinden sonra görmeyeceksem, ona benim adıma bir arkadaşımı onun adına yemeğe davet ettiğimi söylemelisin. Hayal et, Alys, bu sabah karşılaştığım ilk kişi neredeyse Arthur'du. Dün sadece birkaç günlüğüne şehre geldi, kafasının üzerinde olduğu yeni çiftlik eviyle ilgili bir şeyleri halletmek için.
-tanıştığımız için çok şanslıyız!"

"Evet, çok. Onu gördüğüme çok memnun olacağım," dedi Alys içtenlikle. "Ama
ne yazık ki Laurence, sen de onun geldiği gibi gitmek zorundasın.
Hepimizin birlikte eve gitmesi çok daha iyi olurdu."

Bay Cheviott tereddüt etti.

"Sonuçta, Romary'ye tam da söylediğim gibi gideceğimden pek emin değilim.
-Aslında işimin bir kısmı--en önemli kısmı--Arthur'la ilgiliydi ve o da birkaç gün şehirde kalırsa,
dilediğin gibi
hepimiz birlikte Romary'ye gidebiliriz."

"Çok naziksin, Laurence. Eğitimimin sana gerçekten iyi gelmeye başladığını düşünüyorum. Teyzem, tabii ki,
Arthur'u görmekten çok memnun olacak, ama ben gidip ona şimdi anlatacağım."

Kardeşi onu geri çağırdığında odadan çıkıyordu. "Unutma,"
dedi, "_söz vermedim_," ama Alys güldü ve başını iki yana salladı,
ve kaçtı.

"Arthur'u idare edebilirim," diye düşündü, "eğer ona bağlıysa. Ama eminim ki Laurence'ın bana söylemediği ve onu son zamanlarda rahatsız eden bir şey var, ama bu gece daha mutlu görünüyor - merak ediyorum, bütün bunlar neyle ilgili."

Kaptan Beverley, üvey kardeşinin oğlu Laurence Cheviott'a olan sevgisi, hayranlıkla önemli ölçüde yumuşatılmış olan Bayan Winstanley'nin çok sevdiği biriydi. Ama Arthur'la her zaman rahat hissediyordu.

"Arada sırada alay konusu olmaktan rahatsız olmuyorum," diye itiraf ederdi Alys'e, acınası bir şekilde, "ama Laurence'la bana gülüp gülmediğinden gerçekten hiç emin olamıyorum. Elbette gerçek saygıdan asla yoksun değil ve her bakımdan en iyi yeğen ama ondan korktuğumu inkar edemem ve _sen_ bana ne kadar gülersen gül, canım, beni bundan vazgeçiremezsin. Laurence'dan her zaman korkmuşumdur, sanırım bebekliğinden beri. Birine
korkunç derecede _üstün_ bir şekilde bakıp, `Bunu
neden yapıyorsun?' deme şekli vardı."

"Ne kadar korkunç bir bebek olmalı! Ona her zaman, onun iyiliği için olabileceği kadar küçümsenmediğini söylerim," diye cevap verirdi Alys, bunun üzerine teyzesi iç çekerek, "şimdi böyle bir şey düşünmek için çok geç olduğunu" söylerdi.

Arthur'un akşam yemeğine geleceğini duyduğunda, morali çok yükseldi.

"Sonuçta, seninle akşam yemeği yiyecek kadar iyi hissettiğimi düşünüyorum," dedi Alys'e. "Arthur geldiği için kesinlikle daha misafirperver görünürdü ve rahatsızlıklarımı abartan bir karaktere sahip olmak istemiyorum," ve Alys, "iyice sarılmışsa", yemek odasına iki kat merdiven inmenin ona zarar verme ihtimalinin düşük olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi.

"Ama biliyorsun teyze, akşam yemeğinde çok fazla yememelisin," dedi Alys, ciddi bir şekilde, "çünkü soğuk algınlığına iyi bakarsan, ateşi olan birini aç bırakman gerekir. Biraz çorba ve bir kaşık jöle - daha fazlası çok
tehlikeli olabilir."

"Yaramaz kız, _sen_ şimdi bana gülüyorsun," diye itiraz etti zavallı Bayan
Winstanley, ama Alys ona sadece "oldukça, oldukça
ciddi" olduğunu söyledi.

Ve _partie carree_ çok neşeliydi. Laurence bir süredir olduğundan daha neşeli görünüyordu; Arthur, ruh hali, hakkını vermek gerekirse, arkadaşlarını nadiren endişelendirecek türdendi, her zamankinden daha neşeli ve neşeliydi, neredeyse ateşli bir şekilde, Alys'e bir veya iki kez ve bir kez daha, gözlerinin kendisine dikildiğini ve ifadelerinde daha önce hiç görmediğini hatırladığı bir tür çekici endişe olduğunu fark ettiğinde, böylesine neşeli ve düşüncesiz bir varlıkla bağlantılı olarak böyle bir hayalin mümkün olabileceğini, onun da aklında bir şeyler olduğunu hayal edebilirdi. Laurence'ın son zamanlardaki endişesinin örtüsü onun üzerine mi düşmüştü? diye sordu kendi kendine. Arthur'la herhangi bir tür endişeyi ilişkilendirmek o kadar garip görünüyordu ki, bu fikri reddetmeye çalıştı ve kendi kendine, Laurence ile çok yalnız kalmaktan ve onun ne zaman sıkıcı görünse sinirli veya rahatsız olduğunu hayal etmekten dolayı hastalıklı hale gelmiş olması gerektiğini söyledi. "O zaman kasabada kalmamız ve birlikte Romary'ye gitmemiz konusunda her şey güzelce kararlaştırıldı. Her şey sana bağlı, Arthur."

Yüzbaşı Beverley şaşırmış görünüyordu.

"Bana mı?" diye haykırdı, "Nasıl yani? Her şeyin
Bayan Winstanley'nin boğaz ağrısına bağlı olduğunu sanıyordum."

"Ah! Hayır. Laurence'ın kalmasının teyzeyle hiçbir ilgisi yok. Seninle
bir işi olduğunu söyledi, ama eğer kalabilirsen bunu Romary'de olduğu gibi kasabada da halledebileceğini söyledi ve kalacaksın, değil mi? Hep birlikte aşağı inmek çok daha hoş olurdu."

Yüzbaşı Beverley giderek daha da şaşkın görünüyordu.

"Anlamıyorum--" diye başlıyordu, ama kendi adının sesiyle dikkati dağılan Bay Cheviott sözünü kesti.

"Anlamayan Alys'in kendisi," dedi neşeli bir şekilde,
ama biraz da zorlanarak. "Eğer hala o
güzel çiftlik evinde olsaydın, Arthur, ben de sana katılırdım ve
bu iyileştirmeler hakkında konuşurdum. Ama bu bekleyebilir, cesaret edip söyleyebilirim ki, ve
eğer bunun mali kısmına girmek istersen, bunu şehirde de yapabiliriz. Yeni evine geri dönmek için acele etmiyorsun, değil mi? Bekleyecek ve Alys'in istediği gibi bizimle Romary'ye geri döneceksin, değil mi?" Yüzbaşı Beverley biraz şaşırmış ve biraz da rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Kuzeninin Hathercourt'taki iyileştirmelerine olan ani ilgisine hazırlıklı değildi ve bunu pek de anlayamıyordu, çünkü Bay Cheviott şimdiye kadar Arthur'un planlarına biraz soğuk bakmıştı ve şehirdeki kalış süresiyle ilgili çapraz sorguya çekilmeye daha da az hazırdı, ki kendi kafasında bunun çok kısa olacağına karar vermişti.

"Teşekkür ederim," dedi, biraz tereddüt ederek. "Edge için planları seninle birlikte
çokça gözden geçirmek isterim. Ama şehirde bir hafta daha kalmam konusunda gerçekten bir şey söyleyemem. Sadece birkaç
günlüğüne koştum ve Hathercourt'ta halletmem gereken bir sürü şey var."

"Görüyorum ki oldukça iş adamı oluyorsun," ve Alys, Arthur'un biraz
irkildiğini düşündü.

Arthur'u tek başına görene kadar planları hakkında bir şey söylediği için üzgündü, çünkü bir şekilde rahatsız edici bir his
yaratmayı başarmıştı - küçük grubun neşesi uçup gitmişti; Laurence sessizleşti ve dalgınlaştı; Alys gergin bir şekilde
güvenli bir sohbet konusu bulmaya çalıştı. Şans ondan yanaydı.

"Bu arada, Arthur," dedi aniden, "Brocklehurst balosu hakkında bir şey duydun mu? Ne zaman olacağından bahsediyorum. Biri her zamankinden daha erken olacağından bahsetti ve ben de oldukça
memnun olacağım, çünkü Noel zamanına bu kadar yakınken olduğundan
diğer şeylerle çakışması daha az olası."

Kaptan Beverley şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"On beş gün sonra olacak - aslında on beş günden az bir süre sonra, dördünde ve bugün yirmi üçü," diye cevapladı. "Bilmiyor muydun? Sanırım tüm hazırlıklarını yaptın."

"Ah! Çok üzgünüm!" diye haykırdı Alys. "Aklımda bir sürü plan vardı ve şimdi çok geç olacak. "

"Ne kadar geç olacak? Neyden bahsediyorsun?" dedi Bay Cheviott;
ve Alys açıkladığında, kendinden oldukça utanmış gibi görünüyordu.

"Sana söylemeliydim, Alys, ama tamamen unutmuşum. Dün gece geldiğimizde burada bir mektup buldum, yirmi ikisinde Cleveland'a gitmemizi ve oradan bir grupla Brocklehurst'e gitmemizi istiyordu. Bunu isterdin, değil mi?"

Ama Alys'in yüzü beklediği kadar aydınlanmadı.

"Cleaves'i çok sevdiğini sanıyordum," dedi.

"Evet, seviyorum. Genç Bayan Cleave'i çok seviyorum. Mesele o değil. Sadece Romary'den gitmeye ve iyi insanların bizimle birlikte gelmelerini istemeye gönlümü koymuştum."

"Paris'e bu ziyaret olmasaydı, öyle yapabilirdik," dedi Bay Cheviott.
"Ama çare yok. Kış bitmeden mahallede daha fazla balo olacak."

"Arthur," dedi Alys, aniden, ama alçak bir sesle, akşamın ilerleyen saatlerinde, Kaptan Beverley'i oturma odasının bir köşesinde yalnız başına
bıraktığında--"Arthur, Brocklehurst balosu için kalbimi neye
bağladığımı biliyor musun?"

"Ne tür bir elbiseden bahsediyorsun?" dedi kuzeni. "Hayır, kesinlikle bilmiyorum ve tahmin edemediğimden de eminim. O yüzden
bana söylesen iyi olur."

"Bir _elbise_ demek istemiyorum," dedi Alys küçümseyerek, "Bir _plan_ demek istedim."

Kaptan Beverley hemen cevap vermedi.

"Bir _plan_ diyorum, Arthur, duymuyor musun?" diye tekrarladı Alys sabırsızlıkla.

"Özür dilerim," diye haykırdı Arthur, dikkatini çekerek. "Bana
göstermek için bir plan mı dedin? Yeni çiftlik evim için mi? Bunu dert etmen çok iyi."

"Ah! Arthur, ne kadar da kışkırtıcısın! Neyin var senin?"
diye haykırdı Alys. "Elbette bahsettiğim o tür bir plan değildi. Benim bir planımdı -- kafamda yaptığım bir plan, anlamıyor musun? Brocklehurst balosuyla ilgiliydi. Laurence'ı, Western'leri, Arthur'u, Hathercourt'taki Western'leri ziyaret etmeme izin vermeye ikna etmek istedim, bilirsin, ve sonra ona, onlara -elbette kızlardan bahsediyorum- iki veya üç gün Romary'de kalmalarını ve bizimle baloya gitmelerini söylememe izin vermesini sağlardım. Güzel olmaz mıydı, Arthur? Çocukların dediği gibi, onlar için bir ödül olurdu. Onlar çok güzel, hoş kızlar ve eminim ki pek fazla `ödül'leri yoktur." 

Arthur'un yüzüne hevesli, ışıltılı gözlerle baktı ve bu sefer dikkatini
çekmesine gerek kalmadı. Gözleri de ışıldıyordu, rengi atmıştı, sesi bile ona, ona cevap verirken bastırılmış bir heyecanla hafifçe titriyordu: 

"Alys, sen dünyadaki en iyi ve en hoş kızsın. Tıpkı
sana, sevgili iyi çocuğum, böyle bir şeyi düşünmek gibi bir şeydi ve sana teşekkür ediyorum--tüm kalbimle
her zaman teşekkür edeceğim. Emindim," diye devam etti, daha sessizce--"Sana güvenebileceğimden emindim ve
şimdi biliyorum. Sana anlatacak çok şeyim var, Alys ve ben--"

Ama tam bu sırada Bay Cheviott'un sesi duyuldu.

"Alys," diyordu, "biraz oynamayacak mısın? Arthur ve sen orada ne
şeyler
uyduruyorsunuz?"

Konuşurken onlara doğru geldi. Yüzbaşı Beverley, hevesle elini
Alys'inkine koymuştu, yüzü kızarmıştı, tüm tavırları ve havası
kolayca kabul edilmiş veya
sevgili birinin
şeyleriyle karıştırılabilirdi ve kuzeni yaklaşırken kendini
kendi sandalyesine atması, durumun belirgin garipliğini daha da artırdı. Fakat Alys, yanakları daha pembe, gözleri her zamankinden daha
parlak olmasına rağmen, sessizce ve karışıklık olmadan cevap verdi:

"Bizler bir şey
uydurmuyoruz, Laurence," dedi; "bu tür şeyler için fazla akıllıyız
ve mantıklıyız, bunu artık biliyor olabilirsin.
Yarın _planlarımız_ hakkında tekrar konuşacağız, Arthur. Gel ve
teyzeni memnun etmek için bir şeyler söyle, çünkü o akşam yemeğine gelerek seni
onurlandırmaya çalışıyordu. "

Ve kuzenler arasındaki _tete-a-tete_ o akşam yenilenmedi,
veya Alys'in önerdiği gibi "yarın", çünkü Arthur ertesi gün Bayan Winstanley'nin evine hiç gelmedi. Bay Cheviott onu gördü ve onunla birlikte mimarın evine gitti ve model domuz ahırları ve gemilerde
başının ve kulağının üstünde olduğunu söyledi.

"Çiftlik evlerinde de," dedi. "Bence evin kendisine çok fazla şey yapmak için para harcaması çok aptalca.
Bu haliyle bile, alabileceği türden bir icra memuru için oldukça yeterli."

"Ah, o zaman, kendisi Hathercourt Edge'de yaşamayı düşünmüyor," diye belirtti Bayan Winstanley.

Bay Cheviott ona sertçe döndü.

"Kendisi orada yaşasın!" diye haykırdı, "elbette hayır. Sevgili teyzeciğim, böyle bir fikri kafanıza
ne sokmuş olabilir? En fazla, Hathercourt'tan elde etmeyi
umabileceği tüm gelir yılda üç yüz dolar civarında olacak ve bundan bağımsız olarak yılda üç bin dolar daha kazanıyor; Hathercourt'a yerleşmek için hiçbir olası nedeni olamaz."

"Ama Arthur'un servetine bağlı bir koşul yok mu?" dedi Bayan Winstanley belirsiz bir şekilde. "Bununla ilgili bir şey hatırlıyorum ve geçen gün iki yıl reşit olmayacağını
söylemişti."

"Hayır; Babasının vasiyeti gereği yirmi yedi yaşına kadar reşit sayılmamalıdır."

"O zaman, Lydon'ı kendi başına idare etmek zorunda kalmadan önce Hathercourt'a yerleşip çiftçilik öğrenmesi onun için çok iyi bir şey olur," dedi Alys.

"_Saçmalık_, Alys," dedi kardeşi sertçe. "Bu tür şeyler hakkında ne bilebilirsin ki?"

Ama Alys küçümsenmiş gibi görünmüyordu.

"Laurence saçma bulsa da bulmasa da Arthur'un kafasında böyle bir plan olduğundan şüpheleniyorum," diye belirtti teyzesine, oturma odasında baş başa kaldıklarında. "Bu arada teyze, Arthur'un mülkünü edinmesiyle ilgili bir tür koşul olduğu konusunda ne demek istedin? Hiç duymadım."

"Ah, bilmiyorum canım. Hikayenin yanlış tarafına
ulaştığımı söyleyebilirim - sık sık yakalarım," dedi Bayan Winstanley, gergin bir şekilde, çünkü Bay Cheviott'un tavırlarındaki bir şey, yasaklı bir alanda siper kazdığından şüphelenmesine neden olmuştu. "Ayrıca, eğer size bu konuda hiçbir şey
söylenmediyse, duyulacak bir şey varsa, Laurence'ın bunu duymanızı istemediğini gösterir."

"Laurence bazen artık çocuk olmadığımı unutuyor," diye karşılık verdi Alys, kendini toparlayarak. "Ancak, önemli değil. Arthur bana bir kız kardeş gibi
görüyorsa, işlerini
kendisinden duymam en iyisi. Ama, Teyze Fanny," diye devam etti, daha yumuşak bir tonda, "Arthur'un anne ve babasında
mutsuz bir şeyler yok muydu? Laurence bazen benden önce buna değinmişti ve ben de bunun ne olduğunu sık sık merak ettim."

"Her şeydi," diye cevapladı Bayan Winstanley, üzgün bir şekilde, "evlilik çok aptalcaydı. Birbirlerine hiç uygun değillerdi ve
baştan sona sadece bir sefaletti."

"Arthur'un annesi bir hanımefendi değil miydi?" diye sordu Alys.

"Ah, evet; ona hanımefendi olmayan biri diyemezsiniz," diye cevapladı Bayan
Winstanley. "Öyle değildi--Bay Beverley ile ona karşı hiçbir sevgi duymadan, tamamen
konumu uğruna evlendi. Ondan
daha yaşlıydı ve ailesi çok fakirdi ve sanırım entrikacıydı ve o da ona aşıktı."

"Ve sonra ne büyük bir hata yaptığını anladı?"

"Ah, çok sefil bir şeydi. Ve Edward, Arthur'un babası, bilirsin,
bu durumdan en iyi şekilde yararlanacak biri değildi. O her zaman çok
ateşli ve dürtüseldi ve evliliğiyle tüm arkadaşlarını
kırmıştı. Annen, Alys, zavallı canım, onun yanında duran tek kişiydi. Ve ona minnettardı; evet, kesinlikle öyleydi."

"Ama öldü," dedi Alys. "Kulağa ne kadar da üzücü geliyor!"

"Evet, öldü, ama Edward ondan uzun süre sağ kalamadı. Asla güçlü bir adam olmadı ve tamamen hayal kırıklığına uğramış ve yıkılmıştı. Onu en son gördüğümde, Alys, sen kollarındaydın - minik bir koşuydun - ve Arthur oynuyordu. Zavallı Edward sende annene benzer bir şeyler görmeye çalışıyordu ve Arthur'a seninle ilgilenmesi ve sana her zaman çok iyi davranması gerektiğini aşılamaya çalışıyordu."

"Ve öyle de oldu - her zaman," diye yanıtladı Alys. "Laurence'ın yanında, teyze, dünyada Arthur'dan daha çok değer verdiğim başka kimse olduğunu sanmıyorum. Onun için her şeyi yaparım, _her şeyi_, tıpkı Laurence için yapacağım gibi."

"Benim hakkımda ne diyorsun, ha, Alys?" dedi Bay Cheviott, odaya girerken onun son sözlerini duyarak.

"Zarar yok," dedi Alys. "Bu dakikaya kadar senden hiç bahsetmiyorduk. Teyze Fanny'ye Arthur'un babası ve annesi hakkında ve neden mutlu bir şekilde geçinemedikleri hakkında sorular soruyordum."

Bay Cheviott'un yüzünde bir şaşkınlık ve biraz da rahatsızlık ifadesi belirdi.

"Hoş bir konu değil," dedi soğuk bir şekilde.

"Söylemeye cesaret edemem," dedi Alys korkusuzca, "ama hayatta bazen hoş olmayan konularla karşılaşılabilir. Ve sanırım Laurence, sen
artık çocuk olmadığımı arada sırada unutuyorsun. Yine de zavallı teyzeye hançer gibi bakmana gerek yok. Bana hiçbir şey söylemedi, neredeyse hiç - ve duymak istemem doğal; çünkü Arthur'un ne gibi endişeleri varsa beni ilgilendiriyor."

Bay Cheviott'un kaşları gevşedi.

"Teyze Fanny'ye veya sana `hançer gibi bakmak' istemedim. Elbette bu doğal ve bir gün muhtemelen sana bundan daha fazlasını anlatacağım," dedi nazikçe. "Bu garip bir şey," diye ekledi, görünürde alakasız bir şekilde, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi, "hayatta hata yapan insanların gerçekte ilkesiz insanlardan daha ağır şekilde cezalandırılması.--Bayan Cleave'e yazdım, davetini kabul ettim," diye devam etti, aniden tonunu değiştirerek. "Yeni elbiseler istemiyor musun, Alys? Sonuçta Paris'te alışverişe pek fırsatın olmadı, biliyorsun."

"Ama sahip olduğum şeyi en iyi şekilde kullandım. Şu an için çok iyi stoklanmış durumdayım. İstediğim bir şey hatırlarsam yarın Arthur'u benimle alışverişe
götüreceğim."

Yarın geldi ve geçti ve Arthur görünmedi. Ertesi gün veya ondan sonraki gün de ondan hiçbir şey görülmedi. Eve dönüş yolculukları için kararlaştırdıkları tarihten sadece iki gün önce, ancak ertesi Salı günü tekrar aradı.

"Bizi beklemeden Hathercourt'a geri döndüğünü sanıyorduk," dedi Bay Cheviott, konuşurken kuzenine biraz merakla bakarak.
Ama Arthur'un yokluğunun itiraf etmek isteyeceğinden daha fazla incittiği ve hayal kırıklığına uğrattığı Alys hiçbir şey söylemedi; sadece o da ona baktı,
ve öyle bakınca, Arthur'un renginin biraz değiştiğini ve hemen öfkesinin kaybolduğunu, yerini endişe ve kaygıya bıraktığını hissetti. Ve bu hisler, onun kendini mazur gösterme tarzıyla azalmadı.

"Beni çok kaba bulacağından korktum," dedi, bir tür
sinirli "O zaman çok meşgul olmanın sana uygun olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Bay Cheviott, "tamamen bitmiş görünüyorsun."

"_Hasta oldun mu, Arthur?" dedi Alys, nazikçe.

Arthur irkildi. "Hasta; aman Tanrım, hayır," diye haykırdı; "hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştı;" ama konuşurken eskisi gibi Alys'e gülümsedi ve onun samimiyetine
minnettar görünüyordu.

Ama Alys ondan memnun değildi. Onunla "iyi bir
sohbet" etmeye karar verdi ve bunun için elinden geleni yaptı; ama
bir şekilde fırsat hiç gelmedi. Ne o gün, ne ertesi gün, ne de
hepsinin birlikte Withenden'a doğru yola çıktıkları gün niyetini yerine getiremedi. Ve sonunda Arthur'un onunla yalnız kalmaktan kasıtlı olarak kaçındığının farkına vardı ve incinmiş ve şaşkın bir şekilde onun ipucunu almaya ve bir daha onun işlerine karışmamaya karar verdi. Kız gibi, hemen aşırıya kaçtı, ta ki,
sırasında, Kaptan Beverley onun davranışındaki belirgin değişiklikten
yaralanana kadar. "Seni gücendirecek ne yaptım, Alys?" diye sordu, Romary'ye varışlarından bir veya iki sabah sonra, Bayan Cheviott ve o, diğerleri gelmeden önce kahvaltı odasında yalnızken.

"Hiçbir şey," dedi Alys; "hiçbir şey yapmadın, sadece bana
değişmiş gibi görünüyorsun, Arthur. Eskiden bana bir kız kardeş gibi baktığını düşünürdüm ve şimdi aklında bir şey olduğunu gördüğümde, bir kız kardeşe danışmaktan
memnun olacağın bir şey -ve biliyorsun, Arthur, o akşam şehirde bana biraz şey söyledin- sempatimi geri çeviriyorsun ve bana, kız kardeşin Arthur'a, hiçbir şey söyleme."

Ona sitemle baktı, ama cevabı onun beklediği gibi değildi.

"Keşke kız kardeşim olsaydın, Alys," dedi sadece.

Belki de, tam o sırada Bay Cheviott'un ayak sesleri salonda duyulduğu için, söylemeye vakti olduğu her şeydi.

"Bu durumu daha iyi yapmazdı," dedi Alys, iç çekerek, alçak bir sesle; "Ben senin kız kardeşin olsaydım, sana daha fazla değer veremezdim ve sen de
şimdi bana değer vermiyorsun."

"Öyle değil," dedi Arthur, aceleyle. "Seni her zamanki gibi
değerlendiriyorum, Alys, ama--"

Kuzeni içeri girince aniden durdu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"BALONUN BU KADAR GÜZEL OLMASINI SAĞLAYAN NEDİR?"

"Ama gelin; dansımız, rica ederim:
Çok ustaca dans ediyor."

_Bir Kış Masalı_.

Brocklehurst'teki balo bu yıl olağandışı bir ilgiyle bekleniyordu. Yerel yetkililer, alışılmadık derecede iyi bir balo olacağını söyledi; mahalledeki tüm "en iyi" evler bunun için
doldurulacaktı; En yakın garnizon kasabasındaki alay
haklı olarak popülerdi ve en az üç tanınmış güzelin
orada bulunması bekleniyordu.

Bütün bu gerçekler, Brocklehurst civarındaki gençler tarafından hevesle tartışılıyordu, onlar için her türden balo bir olaydı, onlar için
bu özel balo yılın _olayıydı. Ve çok az aile çevresinde, Hathercourt'taki ıssız Rektörlük binasında olduğundan daha fazla konuşuluyordu, çok az kız tarafından Batılı kız kardeşlerden daha fazla keyifle bekleniyordu. Yine de bu, ne ilk, ne ikinci, ne de Lilias'ın durumunda olduğu gibi üçüncü Brocklehurst balosu değildi, "yardım ettikleri" ve sadece birkaç hafta önce Bayan Western, gelecekte büyük yıllık şenliğe katılmayı reddetmekten ciddi şekilde söz ediyordu. Ve işte buradaydı
şimdi, bir hafta önce, annenin, ekonomi vidasının bir iki tur daha fazla çevirmesiyle kızlarına sağlamayı başardığı
güzel, yeni elbiseler sorusuyla ilgileniyordu, sanki yine on yedi yaşında bir
_ilk kez sahneye çıkan_ kızmış gibi; ve daha da harikası, heyecan bulaşıcı olmuştu, çünkü Mary, ayık kafalı Mary de heyecanla doluydu. O, Lilias'ın ne giyeceği, Lilias'ın nasıl görüneceği dışında pek bir şey düşünemiyordu--ama Lilias için, _Mary_'nin ne giyeceği, _Mary_'nin nasıl görüneceği düşüncesi çok özet bir şekilde reddedilmiş olurdu.

En fedakar ve "idareci" annelerle bile,
en--teorik olarak, en--şımartıcı babalarla bile kolay değildir; İki
oldukça zeki el ve iki üç tane son moda kitabıyla, Alys Cheviott gibi bir kızın bir bahçe şapkası veya yeni bir şemsiye için abartılı olmayan bir fiyat olarak düşüneceği bir şeyle, kendine bir balo elbisesi tasarlamak ve Brocklehurst balosu gibi bir durumda kendine ve eşyalarına saygıyla yaklaşmak _kolay_ değildir. Ve ilk başta zorluklar o kadar aşılmaz görünmüştü ki Mary, tüm paranın sadece Lilias için bir elbise satın almaya tahsis edilmesini önermişti.

"Gerçekten güzel bir elbise alabilirsin -yani türünün en güzeli--sadece iki tane zar zor giyilebilen elbise alabilirsin," dedi, çekici bir şekilde, "ve Lilias, sen de bir kereliğine güzel giyinmiş olursun."

"Ya sen?" dedi Lilias dehşet içinde. Mary kızardı ve daha önce iki, hatta üç kez iyi bir görev yapmış olan tarletanların kalıntılarından "gerçekten de düzgün görünebilecek" efsanevi bir kıyafet giymesi önerisine takıldı, "ya da," diye ekledi, daha da çekinerek, "eğer ben buna giremeyeceğimi düşünüyorsan, Lilias, bu sefer neden gideyim ki. Biliyorsun, bencilce konuşsam bile, sen tek başına, rahatça gitsen, ikimiz de kıyafetlerimizden yarı utanarak gitsek, benim zevkim çok daha büyük olurdu! Bu zevki mahvederdi - bunu söylemek ne kadar zayıf fikirli olursa olsun, inkar etmenin bir anlamı yok." 

"Elbette ki," dedi Lilias hemen. "Bunu söylemekten hiç utanmıyorum. Ama henüz umutsuzluğa kapılmıyorum, Mary--sadece beni dinle. Sensiz gitmeyeceğim--duyuyor musun, çocuğum?--Sensiz gitmeyeceğim ve
birebir aynı şekilde giyineceğiz. Senin elbisen tam ve tam olarak benimkiyle aynı olmalı, yoksa gitmem. İşte, şimdi kararımı biliyorsun ve pes etmek zorunda kalacağını da biliyorsun."

Konuşurken odasındaki yatağın kenarına oturdu, orada
sahip oldukları mütevazı
süslü kıyafetler sergileniyordu ve
ağır tartışmanın gerçekleştiği yerdi--küçük yatağın kenarına oturdu ve kararlı bir şekilde Mary'nin yüzüne baktı.

"Mary," diye tekrarladı, "pes etmek zorunda kalacağını biliyorsun."

Ve Mary hemen pes etti.

Bu üç hafta önce olmuştu. Şimdi ise
balonun başlamasına iki veya üç gün kalmıştı. Bunu nasıl başardıklarını söyleyemem; hangi iyi perinin
onlara yardım ettiğini söyleyemem -hiçbiri, şüpheleniyorum, ama kendi hafif kalpleri, gençlik enerjileri ve birbirlerine olan aşkları--ama Lilias'ın kehaneti
doğru çıkmıştı. İki elbise hazırdı, sade ama eski püskü değildi,
giyenlere mükemmel uyuyordu. "Bir elbise," diye düşündü Lilias, "herkese Mary'nin ne kadar güzel olduğunu
gösterecek."

"Bir elbise," diye düşündü Mary, "Kaptan Beverley'nin, eğer onu Lilias'la dans ederken
görmeleri gerekiyorsa, büyük arkadaşlarının eleştireceğinden korkmasına gerek olmayan bir elbise."

Başarılı
başarılarına hayranlıkla bakarken, bir kesinti oldu -kapıda gürültülü bir vuruş ve
Josey'nin gürültülü sesi.

"Lilias! Mary! Beni içeri al!" diye haykırdı. "Annem hemen
aşağı inmeni söylüyor. Yüzbaşı Beverley burada; Londra'dan döndü,
ve Romary'den tüm yolu yürüyerek geldi. Çabuk gel!"

Mary, Lilias'a döndü. Lilias kıpkırmızı olmuştu.

"Aşağı ineceğimi bilmiyorum," dedi. "Bütün bunları kaldırmalıyım ve bu elbiseleri katlamama yardım etmeni istedim, Mary.
Ama içimizden biri gitmezse annem çok üzülür. Josey, Alexa'yı bana yardım etmesi için gönder,
-anneme Mary'nin az önce geldiğini ama çok meşgul olduğumu söyle."

"Yüzbaşı Beverley'e söyleyeceğim," dedi Josephine kötü niyetle.

Mary hiçbir şey söylemedi, ama elbiseleri katlamaya koyuldu ve Lilias da ona yardım etti, Alexa gelmeden önce hepsi dikkatlice
atıldı.

"Hadi, Lilias, aklını başına al ve benimle aşağı in," dedi küçük kız kardeş. "Romary'den bu kadar yolu yürüyerek geldi, duyuyor musun, ve bence
çok nazikti. Balodan önce bizi tekrar görebileceğini
hiç beklemiyordu ve ona samimi bir
karşılama yapmamak yapmacıklık gibi görünüyor."

Ama yine de Lilias tereddüt etti.

"Yapmacıklık değil," dedi sonunda, "ama--Mary," diye devam etti,
cümlesini aniden yarıda keserek, "Bence
konuşulacak bir şey olmadan önce böyle şeylerden bahsetmek korkunç, ama senin için
umursamıyorum. Yüzbaşı Beverley'i tam olarak anlayamıyorum; bu yüzden
aşağı inmem gerekip gerekmediğinden emin olmadığımı söyledim. Neden--neden
henüz kesin bir şey söylemediğini anlamıyorum. En azından bir düzine kez bunun eşiğine geldi ve sonra tereddüt etti."

Mary kız kardeşine endişeyle baktı.

"Belki de _senden_ emin değildir," dedi. "Biliyor musun, Lilias, her şeyi şakaya
dönüştürmenin ne kadar da
çok yolunu buluyorsun."

Lilias başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "o değil. O _biliyor_,"
tereddüt etti ve güzel yüzü yine pembeleşti, "o _biliyor_ ki
benim ondan
hoşlandığımı. Hayır, sanki onun tarafında bir zorluk varmış gibi - belki de
arkadaşları."

"O olamaz," dedi Mary kararlı bir şekilde. "Anne babası yok, çok
yakın arkadaşları yok. Kendi adına hareket etmekte özgür olmalı, Lilias. Ondan şüphe etmek için fazla değer veriyorum, çünkü her şey tamamen onun
kendisi tarafından yapılmıştı - en başından beri - ve eğer herhangi bir şekilde özgür olmasaydı, bu
utanç verici olurdu;" yüzü karardı ve gözlerine bir bakış geldi
Mary Western'in sessizce durup
başka birinin haksızlığa uğramasını görecek biri olmayacağını, kendi hesabına ne kadar dayanma gücü olursa olsun.
Ama bu bakış yine hızla kayboldu ve kız kardeşine güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Seninle ilgili konularda hayalperestim, Lilias," dedi. "Kuşku duymak için hiçbir sebep yok, eminim. Bence Yüzbaşı Beverley iyi ve dürüst ve her şey yoluna girecek. Şimdi aşağı in - annem onu ​​bu kadar uzun süre yalnız bırakmamızdan hoşlanmayacak."

Lilias daha fazla itiraz etmedi ve birlikte oturma odasına indiler, burada Bayan Western'in mi yoksa Yüzbaşı Beverley'nin mi onları daha hevesle beklediğini söylemek zordu.

Genç adam Rahip Evi'ne geleli sadece üç veya dört gün olmuştu, çünkü Bayan Winstanley'nin evinden gizemli bir şekilde uzak kaldığı süre, Cheviott'ların tahmin ettiği gibi, aslında Hathercourt'ta geçmişti.

Ama o üç veya dört gün boyunca şehre gidip gelmişti ve şimdi Edge'den ayrılmış ve Romary'deki evine yerleşmişti. Bu birkaç gün içinde çok şey olmuş gibiydi ve Lilias Western, gizli
yüreğinde, bunları bir tür kriz olarak dört gözle bekliyordu.

"Muhtemelen, kuzeni Bay Cheviott ile bir şeyler konuşmuştur," dedi kendi kendine, "ve doğal olarak, babamla veya benimle konuşmadan önce bazı noktaların
çözülmesini istiyor."

Ve bu nedenle, Lilias'ın bu öğleden sonra neredeyse ilan ettiği sevgilisiyle tanışması, tüm duruşuna ve ifadesine tarif edilemez bir çekicilik katan yarı umut, yarı çekingenlik gibi bir tür beklentiyle oldu. Her zamankinden daha çekici olduğunu hissetti, "her gördüğümde daha da güzelleşiyor," dedi kendi kendine, iç çekerek ve sonra iç çekecek bir şeyi olduğunu unutmaya çalıştı ve kendini tekrar onun yanında olmanın zevkine bıraktı - varlığının ona itici gelmediği bilincine ve tüm kuşkuları, bir şekilde her şeyin sonunda yoluna gireceğine dair belirsiz, çocuksu bir güvenle bastırdı.

Hiç şüphe yoktu - her zamankinden daha bağlıydı - hangi on dokuzuncu yüzyıl _preux chevalier_'i, sıkıcı bir Aralık gününde, sevgilisinin arkadaşlığından bir saatlik keyif almak ve onun güzel ellerinden bir fincan çay içmek uğruna on mil yürümekten daha büyük bir bağlılık kanıtı sunabilirdi? Ancak misafirleri gitmek için ayağa kalktığında -kendisine Edge Çiftliği'nde Romary'den bir köpek arabası ayarladığını söyledi-
Lilias hayal kırıklığının ürpertisini hissetti. Doğru, onunla yalnız kalmamıştı ama bunun için bir fırsat aramış mıydı? Ve
Bay Western evdeydi, her zamanki gibi çalışma odasında oturmuş okuyordu;
Kaptan Beverley isteseydi, onunla bir görüşmeden daha kolay hiçbir şey
olamazdı. Ama veda ederken geçen bir iki kelime, onun henüz yarı kabul edilmiş endişelerini
yine uçurdu.

"Peki seni tekrar ne zaman göreceğim?" dedi, vedalaşma telaşında fark edilmeden bir anlığına elini tutarken.

Lilias telaşla etrafına baktı; annesi ve Mary neredeyse duyabilecekleri
yerde değildi.

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı, biraz soğuk bir şekilde, konuşurken elini
çekerek. "Sanırım Mary ve ben Perşembe günü Bayan Greville ile baloya gideceğiz, ama--"

"Sanırım," diye tekrarladı Kaptan Beverley, aceleyle sözünü keserek. "Gideceğinizden emin değil misiniz? Orada olacağınızdan emin
olmasaydım gideceğime söz vermezdim."

"Romary'den baloya mı gidiyorsunuz?" diye sordu Mary, Lilias'ın cevap vermeye vakti olmadan
onların durduğu yere gelerek.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Kaptan Beverley. "Ne yapacağımı bilmiyorum."

Mary şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Lilias bakışı gördü.

"Mary ve ben çok uzun bir yolculuk yapacağız," dedi. "Uxley'den Bayan Greville ile gideceğimizi biliyorsunuz."

Kaptan Beverley'nin yüzü aydınlandı.

"Bir şekilde oraya varacağım," dedi neşeyle, "ve bana söz verdiğiniz
dansları unutmamalısınız, Bayan Western." Ve sonra tekrar
elveda dedi ve gerçekten ayrıldı. Lilias'ın iyi ruh hali
akşam boyunca onu terk etmedi ve Mary bunu gördüğüne sevindi ve
kardeşiyle yaptığı konuşmanın zihninde bıraktığı kuşkuları
silmeye çalıştı. Ama bunu
etkili bir şekilde başaramadı.

"Acaba," dedi kendi kendine--"Kaptan Beverley'nin neden köpek arabasının
buraya gelip onunla buluşmasını emretmediğini merak ediyorum. Ve ayrıca, Cheviott'lar hakkında neden bu kadar az şey söylediğini de merak ediyorum. Bu koşullar altında, onlar hakkında bir şeyler bilmemiz
doğal olurdu--sık sık Bayan Cheviott'un kendisi için bir kız kardeş gibi olduğunu söylemişti."

"Bayan Cheviott baloda olacak, sanırım," dedi Lilias'a ertesi gün. "Sence o da duyduğumuz üç güzelden biri sayılır mı?"

"Sanırım," dedi Lilias, oldukça kısa bir şekilde.

"Kaptan Beverley onun gitmesiyle ilgili hiçbir şey söylemedi mi?" diye ısrar etti Mary.

Lilias sertçe döndü.

"Söylediklerinin hepsini duydun," diye haykırdı. "Bana olduğu kadar sana da konuşuyordu. Cheviott'lardan hiç bahsettiğini sanmıyorum ve onlar hakkında bir şey duymak istemiyorum. Sanki Kaptan Beverley'nin erkek ve kız kardeşi değillermiş gibi."

"Seni üzmek istemedim, Lilias," dedi Mary ve sonra konu kapandı.

Bayan Greville refakatçi olmak için çok iyi bir insandı. Kocasının ikinci karısıydı, ondan çok daha gençti ve kendi kızı yoktu. Oldukça zengindi ama Bay Greville'in hassas sağlığı nedeniyle eğlenceye ayırdığı zaman, bir din adamının karısı için bile aşırı derecede ılımlıydı ve herhangi bir
mesleği yoktu; Uxley'nin çok zengin bölgesinde fakir insan yoktu ve iki oğlu okuldaydı. Batılı kızlara, özellikle Lilias'a refakat etmekten hoşlanıyordu çünkü güzelliğinin dikkat çekeceğinden emindi ve hem kendisi hem de Mary, biraz nezaket için hemen minnettar oluyorlardı, gösterişsiz ve memnun olmaya hazırdı. Bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurarak, Brocklehurst balosunu kız kardeşlerin kendisinden neredeyse daha az hevesle bekliyordu.

"Bu yıl çok güzel elbiseler almış olmanıza çok sevindim," dedi Bayan Greville, kendisi ve öğrencileri olaylı akşamda kendilerini oldukça hazır bulduklarında. Yedi mil mesafedeki kıyafetlerine zarar vermeyecek kadar geniş olan Withenden'ın en geniş uçuşunu kiralamıştı, kendi küçük hap kutusu kadar. Bu hap kutusu, sayısız atkı ve paltoyla dikkatlice sarılmıştı ve Bay Greville uysalca onu takip ediyordu. "Evet, özellikle böyle güzel elbiseler almış olmana sevindim, çünkü bunun çok parlak bir balo olacağını düşünüyorum. Üç güzelin olacağını duymuşsundur - _ünlü_ güzeller, değil mi? Genç Bayan Heron-Wyvern var, gelin, biliyorsun; İspanyol kökenli; babası General Monte falandı,
ve çok güzel olduğunu söylüyorlar; ve Sir Thomas Fforde'un yeğeni, Bayan - ah,
isimleri hep unutuyorum, ama çok güzel - aslında yakışıklı - o kadar da genç değil; ve sonra Romary'li Bayan Cheviott var. Onu daha küçücük bir kızken gördüm ama o zamanlar bile güzeldi."

"Cheviott'lar şimdi Romary'de mi?" diye sordu Mary, konuşma fırsatı bulduğunda.

"Ah, evet, öyle düşünüyorum ve çok beğenildiğini duydum," diye cevapladı Bayan Greville. "Bay Cheviott'un katı ve ``kibirli'' olduğu izlenimi vardı, ancak onu tanıdığınızda bunun hiç de öyle olmadığını düşünüyorum. Romary'nin muhtemelen ilçedeki en hoş evlerden biri olduğunu duydum. Bayan Cheviott'un çok geçmeden muhteşem bir maç yapacağını söyleyebilirim, ancak _duydum ki_-"

Ancak tam bu sırada, Brocklehurst Ana Caddesi'nin
kesin Arnavut kaldırımlı taşlarında tekerleklerin aniden çıkardığı takırtı Bayan Greville'in dikkatini dağıttı.

"İşte geldik, ilan ediyorum!" diye haykırdı, "Ne kadar da çabuk geldik! Umarım fayton hemen arkamızdadır, çünkü Bay Greville'in tüm
biletleri var;" ve ardından gelen telaşta, Bayan Cheviott'un beklentileri veya niyetleri hakkında duyduğu hiçbir şey açıklanmadı.

Çok erken gelmişlerdi. Bayan Greville erken gelmeyi severdi, "tüm insanların içeri
geldiğini görmek için." Şimdiye kadar, bu gibi durumlarda, arkadaşının bu zaafı Lilias için acı bir sınav olmuştu, ancak bu yıl, kendi sebeplerinden dolayı, buna itiraz etmemiş ve eskiden olduğu gibi, Bayan Greville'i kendi isteğine rağmen geç bırakmak için akıllıca hazırlanmış bir plan arayışında enerjisini tüketmemişti. Ve eğer Lilias memnunsa, Mary'nin aklına başka bir şey gelmesi hiç gelmemişti; bu yüzden hepsi birlikte "cereyandan uzak güzel bir köşeye" oturdular ve grubun uyumsuz ön hazırlıklarını dinlediler ve dört kişiden ikisinin çıplak, soğuk odaları yavaş yavaş doldurmasını izlediler, uzun boylu, erkeksi bir figür, parlak, güzel bir yüzle, ilk iki dans için partnerini talep etmek için güvenle beklenen bir yaklaşımla. Ancak zaman akıp geçti; İlk kadril geçmişte kalmıştı ve hala
Lilias ve Mary refakatçilerinin yanında nezaketle oturuyorlardı, her biri kendi kendine "Romary partisinin çok geç kaldığından emindi." diye düşünüyordu. Fakat ikinci dans, bir Waltt, da sona erdiğinde, Lilias'ın havası değişti; yanaklarına gururlu bir renk yayıldı ve Frank Bury, oldukça kaba zevklere sahip bir Withenden papazı, ancak Bayan Western'e olan hayranlığından dolayı "üçüncü dansın onuru" için yalvardığında, hemen kabul etti - her zamankinden çok daha cana yakın bir şekilde ve çok daha tatlı gülümsemelerle, zavallı genç adam şaşkınlık ve zevkten kıpkırmızı oldu. Mary, müdahale etmeye can atıyordu ama cesaret edemiyordu;
Frank Bury'nin kolunda yürürken Lilias'ın yüzünde, Mary'nin kalbinin bu akşamki olası sorunlar için endişeyle yanmasına neden olan "bir bakış" vardı.

"Ah," dedi kendi kendine, "eğer tam şimdi gelseydi ve onun
onu beklemeyeceğini düşünseydi!"

Ve korku ve titreme içinde kıpırdamadan oturdu, Kaptan Beverley'nin
görünmesini özlüyordu, ama aynı zamanda korkuyordu.

Dansın yarısı bile bitmemişti ki, ana kapı girişinde küçük bir telaş başladı. En yakın olanlar geri çekildi ve müzikten bile hafif bir beklenti sessizliği duyuluyordu. Birkaç yeni gelen vardı; yeni gelenler de açıkça önemliydi. Bayan Greville'in kulakları
ve gözleri de aynı şekilde uyanıktı.

"Cleavelands partisi," diye fısıldadı Mary'ye, "ve üç güzelin de onlarla birlikte geldiğini duydum! Heron-Wyvern'ler orada kalıyor, Ffordes'lar ve Cheviott'lar da öyle. Sanki bir sansasyon yaratmak için
özel olarak düzenlenmiş gibi görünüyor."

Mary, tek bir düşünce dışında pek umursamazdı. "O zaman Romary'de parti yok mu?" diye sordu.

"Sanırım yok--açıkça yok, çünkü bakın, Bay Cheviott
kolunda Sir Thomas'ın yeğeniyle odaya giriyor--ne kadar yakışıklı bir çift! ama korkutucu bir ifadesi var. O zaman bu gelin olmalı, sanırım--ah, evet, bak, Mary, kocasıyla dans edecek, genç Heron-Wyvern--kızıl saçları var--ve üçüncü güzel Bayan Cheviott'a ne oldu merak ediyorum."

Ama bu anda Bayan Greville'in bir tanıdığı diğer tarafındaki boş koltuğa oturduğunda, dikkati dağıldı ve
Mary'nin gözleri tanıdık bir figürü aramak için serbestçe dolaşmaya başladı. Kalbi heyecan ve endişeyle hızla çarpıyordu, görüşü kesinlikle
karışıyordu, çünkü _o_ o olabilir miydi? Diğer tarafta,
yüzlerin şaşkınlığı arasında, aradığı kişiyi gördü,
Lilias'ı ararken etrafa bakıyordu ya da
onun zimmetine geçirilmesini üzüntüyle izliyordu. Ah hayır, Kaptan Beverley'nin yüzü, kolunda ona gülümseyen güzel bir kadının yukarı dönük bakışıyla buluşmak için eğilmişti; o, ona doğru eğilmişti, "tam da," diye düşündü Mary, neredeyse acıya yaklaşan bir şeyin heyecanıyla, "tam da_ Lilias'a baktığını yüzlerce kez gördüğüm gibi." Daha önce hiç bu kadar avantajlı görünmemişti,
güzel, yakışıklı yüzü hiç bu kadar parlak veya çekici görünmemişti--ve
hanımefendi--evet, bir başka anda, Mary bundan emindi,
hafif, zarif figürü, kibirli küçük başın tuhaf "setini" ve
güzel menekşe gözlerinin bakışını tam olarak tanıdı. Evet, şimdi ona daha yakındılar, genç hanım onun kuzeniydi, güzel Bayan Cheviott!
Bir başka anda kolu onun beline dolandı, birlikte dans ediyorlardı. Ve Mary, hayatında ilk kez, iyi huylu Bayan Greville'den nefret etmenin mümkün olabileceğini hissetti, bir dizi hanımefendi gibi dürtme dikkatini çektikten sonra, refakatçisi zafer kazanmış bir şekilde fısıldadı, "Bak, Mary, çabuk ol, çocuğum, yoksa onları göremezsin--Bayan Cheviott var, çok güzel değil mi? Ve kuzeni Yüzbaşı Beverley ile dans ediyor. Ve Bay Knox bana söyledi--az önce en yetkili ağızdan duydu--birbirleriyle _nişanlı_ olduklarını."

"Yüzbaşı Beverley'i tanıdığımı unuttun," diye karşılık vermekten kendini alamadı Mary, soğuk bir şekilde; "Edge Çiftliği'nde kaldığında birkaç kez Rektörlüğe uğramıştı."

"Ah, evet, kesinlikle. Keşke gelip seni dansa davet etse," dedi Bayan Greville, umursamazca.

Fakat Mary sanki "dansın tamamen bittiğini" hissetti. Zihinsel titremeleri şimdi yeni bir biçim aldı - kız kardeşinin dönüşünden duyduğu korku ve hareket etmek için en ufak bir isteği olmasından ziyade korkaklıktan dolayı Bay Greville'in odanın karşısına bir konvoy gönderme teklifini kabul etti "bir değişiklik olsun diye; Bay Knox, kız kardeşiniz geri dönene kadar karıma bakacak," dedi, iyi huylu bir şekilde.

"Salonun karşısına," Mary beklenmedik bir "dansa katılma" davetiyle karşılaştı. 210.'un binbaşısı Bay Greville'in eski bir arkadaşıydı ve sessiz, içine kapanık bir adam olduğu için Brocklehurst'teki tanıdıklarının sayısı fazla değildi. Dans etmeyi pek umursamıyordu, ama
Bay Greville ile bir iki dakika sohbet ettikten sonra, arkadaşının kolundaki kızın güzel bir yüzü ve şüphesiz güzel bir çift gözü olduğunu keşfetti ve Mary ne yaptığını anlamadan önce, Binbaşı Throckmorton ile dans etmeye başladı ve ona kadril için söz verdi. Danslar arasında partneri, balo salonunun açıldığı uzun koridorda yukarı aşağı yürümeyi teklif etti ve Mary, pek umursamadan -düşünceleri tamamen Lilias'a dalmıştı- nereye gideceğini dalgınlıkla kabul etti. Binbaşı Throckmorton kendisi o kadar utangaçtı ki, doğal olarak genç hanımın tavrındaki tuhaflığı da buna bağladı ve yine de bundan dolayı ondan hoşlanıyordu. Ama kadril ilk figürünün sonuna gelmeden önce, teorisi şok olmuştu. Çünkü aniden partnerinin tüm tavrı değişti. Gülümsedi, konuştu, güldü ve ilgili görünüyordu; Daha önce sadece en belirsiz tek heceli sözcükleri çıkarmayı başarmışken, şimdi zekayla ve mükemmel bir özdenetimle cevap verdi, kendi gözlemlerini bir şekilde ortaya koydu
ki bu da onun hiç de hayal ettiği gibi çekingen, güvensiz bir taşralı kız olmadığını kanıtladı.

"Ne kadar da tuhaf bir şekilde değişken bir kız!" dedi kendi kendine. "Beş dakika
önce ona söylediğim hiçbir kelimenin anlamını kavrayıp kavramadığından emin değildim, şimdi ise olabildiğince sakin ve mantıklı ve belli ki iyi eğitimli bir kız. Kadınlar ne tuhaf yaratıklar!"

Bakışları karşılarındaki yüz çizgilerine doğru kaydı. Aralarından biri dikkatini çekti. "Ne kadar güzel bir kız," diye haykırdı; "bence
odadaki en güzeli.
Onun kim olduğunu biliyor musunuz, Bayan Western?"

Mary'nin gözleri onun işaret ettiği yöne doğru isteyerek ilerledi -aslında
sık sık dolaştıkları yere- ve tüm yüzü
mutlu bir gülümsemeyle
aydınlandı.

"_Odadaki en güzel kız olduğunu düşünüyor musun?" dedi. "Çok
mutluyum, çünkü o benim kız kardeşim. Dans ettiği beyefendiyi tanıyor musun?"

Binbaşı Throckmorton, Lilias'ın partnerine baktı. "Hayır," dedi, "Sanırım bilmiyorum. Burada çok az insan tanıyorum. Yakışıklı bir adam," tereddüt etti ve tekrar Bayan Western'e baktı, sonra nazik bir gülümsemeyle ekledi, "odadaki en güzel kızın kim olduğu konusunda benim fikrime _katılacağı_ açık." 

Mary de gülümsedi ve biraz kızardı ve eşinin şimdiye kadar tanıştığı en hoş adamlardan biri olduğuna karar verdi. Ve zavallı Binbaşı
Throckmorton, kızardığında ne kadar güzel göründüğünü düşündü ve çok geçmeden, büyük ihtimalle, başka bir adamın onu sahipleneceğini söyledi, çünkü güzel kız kardeşi zaten sahiplenmişti ve on sekiz yıllık hizmetine rağmen, böyle bir şansın henüz _yoluna_ çıkmamış olmasını düşünerek iç çekti! Çünkü bu, "maaşının dışında alışılmadık derecede az" bir durumdu ve güzel kızlar onun gibiler için değildi. 

ONUNCU BÖLÜM.

ELDİVENİ ATMAK.

"Harika ölüyor ve beni kandırılmış ve aldatılmış halde bırakıyor.
Ve sadece neden oynandığını merak ediyorum!
Ve benim ve benimkilerin küçümsenip küçümsenmediğinden şüphe ediyorum."

_Gareth ve Lynette_.

Binbaşı Throckmorton, Mary'yi Bayan Greville'e geri götürdü ve akşamın ilerleyen saatlerinde onu başka bir dansa
dadıktan sonra, yine uzaklaştı,
oldukça memnun bir şekilde, çünkü şimdi Lilias'ı görmek ve Yüzbaşı Beverley'nin tutarsız davranışının açıklamasını duymak için daha önce ondan kaçınmak istediği kadar istekliydi.

"Lilias'ı gördün mü?" diye sordu Bayan Greville'e, hevesle, çünkü henüz buluşma yerinde hiçbir Lilias yoktu. "Son kadrilde yanımızdaydı,
ama sonra, bir şekilde, kalabalığın içinde onu gözden kaybettim."

"Nerede olursa olsun, çok mutludur, sizi temin ederim," dedi Bayan Greville anlamlı bir şekilde. "Ne sizin ne de benim onu ​​akşamın geri kalanında daha fazla göreceğimizi sanmıyorum. Gün gibi açık," diye devam etti. "Neden bana söylemedin, Mary?"

"Sana ne söyleyeyim, sevgili Bayan Greville?" dedi Mary, gözlerini açarak ve
biraz şaşırarak.

"Elbette biliyorsun. Bilmiyormuş gibi davranma," dedi Bayan Greville,
neşeli bir şekilde. "Elbette, Kaptan Beverley'nin Lilias'a olan
şüphesiz hayranlığından bahsediyorum. Frank Bury ile olan o danstan sonra nasıl
biraz yaklaştığını gören hiç kimse bundan şüphe edemezdi. İlk başta yeterince soğuk ve kibirli görünüyordu, ama her şeyi yoluna koyan
bir şeyler fısıldadı, görebiliyordum. Ve Bay Knox'un bana Bayan Cheviott ile nişanlandığını söylemesini hayal edin!"

"Ama," dedi Mary, tereddüt ederek ve konuşurken biraz kızararak,
"Lilias değil--hiçbir şey kararlaştırılmadı; nişanlı değiller."

"Ah! Şu anda alenen değil diyebilirim, ama tabii ki bu gece ona gösterdiği ilgi
yakında kamuoyuna yansıyacak. Çok
memnunum--hepiniz için çok büyük bir şey olacak--size ne kadar
memnun
olacağınızı anlatamam--ama, susun! İşte geliyorlar," dedi Bayan Greville,
aniden durarak.

Ve Mary, etrafına bakınca, Lilias'ı yakınlarda gördü ve ne Lilias!
Güneş ışığı etrafında oynuyor gibiydi, o kadar parlak, tatlı ve mutlu görünüyordu ki--sadece kendi içsel mutluluk bilinciyle değil, sevgilisinin
sınandığı ve eksik bulunmadığı masum bir zafer duygusuyla da kızarmıştı; Meadshire'daki tüm "birilerinin" gözünde ona saygılarını sunmak için can atıyordu; onunla
gurur duymak için bir sebebi olduğunu hissetti!

Sadece Mary ile el sıkışmak için kaldı ve sonra aceleyle uzaklaştı, Lilias'a bir sonraki dans için verdiği sözü hatırlatarak. Hemen ardından Binbaşı Throckmorton'un silah arkadaşıyla nişanlanmıştı ve kız kardeşler arasında konuşmaya pek vakit yoktu. Sadece Lilias "tamam" diye fısıldadı. "O" neden bu kadar geç kaldığını açıklamıştı ve iki dans için daha ona nişanlanmıştı. Mary onun için oldukça mutlu olabilirdi. Peki Mary de eğleniyor muydu? diye sordu endişeyle, partneri onu kaçırmış gibi görünürken. Ve o parlak genç yüzü görünce Mary gerçekten de tüm dürüstlüğüyle eğleniyor olduğunu söyleyebilirdi. Tüm akşamı odanın köşesindeki bankta Bayan Greville'in yanında geçirse bile, bunun dünyadaki en büyüleyici balo olduğunu düşünür ve inanırdı; ve bu, şimdi yapmak zorunda olduğu Bay Bury ile dans etmekten çok daha eğlenceli olurdu. Çünkü zavallı genç adamın yüksek ruh hali onu aniden terk etmişti; son derece depresifti, hatta öfkeliydi,
ve Mary, değişimin nedenini bildiğinden, ona acımaktan kendini alamadı, ancak kefareti bittiğinde rahatlaması büyüktü. Daha sonra, dünyanın sadece Brocklehurst bölgesine ara sıra gelen ve oldukça eğlenceli bir partner olan Frank'in ağabeyi ile dans etti ve Lilias ile Yüzbaşı Beverley onların _vis-a-vis_'i olduklarından, Mary kadrili fazlasıyla beğendi.

Odanın biraz ilerisinde, tamamen Cleveland'lılardan oluşan bir set dikkatini çekti. Orada, "üç güzel" yakınlarda duruyordu. Mary onlara tekrar tekrar baktı ve bir veya iki kez, kendisinin ve kız kardeşinin, partideki bazı üyelerin ilgi odağı olduğunu düşündü. Bayan Cheviott'un Lilias'a hayranlıkla bakması ve partnerine onun hakkında birkaç yorum yapması, Mary'yi emin kıldı ve bunun şaşırtıcı olmadığını düşündü; fakat bunun yanında, o iki veya üç kez Bay Cheviott'un meraklı gözlerinin kız kardeşine ve kendisine dikildiğini ve onu yarı yarıya rahatsız eden
bir ifadeyle fark etti.
Ve bir keresinde aniden döndüğünde, Kaptan Beverley'nin de kuzeninin onlara
bakışındaki bu tuhaf ifadeyi fark ettiğini
ve Mary içgüdüsel olarak bundan rahatsız olduğunu hissetti.

"Doğru bir şekilde orada dans ediyor olman gerekirdi, değil mi?" ani bir dürtü onu kız kardeşinin partnerine söylemeye zorladı, danstaki figürlerden biri onları bir anlığına yan yana getirdi.

"Nerede?" diye sordu, bir daha karşılaştıklarında.

Mary başını hafifçe Cleveland "setine" doğru eğdi,
ama Kaptan Beverley'nin açıklamasını nasıl beğendiğini görmeye vakti olmadı.
Cevabı bir sonraki tura saklanmıştı.--Tamamen hazırdı.

"Böyle bir fikri aklına ne sokmuş olabilir?" dedi, sesinde bir miktar kibir olmadan değil. "Nerede ve kiminle istersem
dans etmekte tamamen özgürüm."

Mary gülümsedi, ama yüreğinde hafif bir huzursuzluk hissetti. Bu küçük olayla birlikte gelen
çiçeklenme, onun memnuniyetinden silinmiş gibiydi.

"Arkadaşları ona karşı herhangi bir şekilde önyargılıysa, Lilias için tatsız olacak," dedi kendi kendine, "o da çok gururlu;
onları kazanmak için asla elinden geleni yapmaz."

Mary, kendini tekrar Bayan Greville'in yanında köşesinde bulduğunda böyle düşündü. Bildiği kadarıyla dansları akşam için sona ermişti,
ama Lilias henüz _refakatçisinin_ kanadına dönmemişti. Bayan Greville
saat kaç olduğunu merak etmeye başlamıştı.

"Hiç yorgun değilim," dedi. "Lilias
eğlendiği sürece kalmaktan oldukça memnunum ve sen de, canım. Artık
dans
etmeyecek misin?"

"Sanmıyorum," diye cevap verdi Mary, arkasından gelen bir ses onu harekete geçirdiğinde.

"Bayan Western," dedi, "eğer bu dans için sözleşmiş değilseniz,
bu şerefe erişebilir miyim?"

Ses tamamen yabancı değildi, daha önce ne zaman duymuştu?
Hoş olmayan bir ses değildi, ama tonu soğuk ve çok
resmiydi. Mary başını kaldırdı; orada, önünde, Bay Cheviott duruyordu.

Mary, tamamen şaşkınlık içinde, kısmen kafasını kaybetti. O mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve bir onay şeklinde bir şeyler mırıldanarak Bay Cheviott'un kolunu tuttu ve ne yaptığını tam olarak fark etmeden önce odadan biraz aşağı inmişti. Sonra her şey kafasında çaktı; tüm sürecin aşırı tuhaflığı ve başka türlü nasıl yapması gerektiğini düşünmeye çalışırken kafası karıştı ve huzursuz oldu. Bay Cheviott ona hiç tanıtılmamıştı! İki ay önce kilise verandasında geçen o iki üç kelime, aralarında geçen tek şeydi. Yine de tavrı mükemmel, hatta resmi bir şekilde saygılıydı ve Mary'nin yanaklarında babasının kızına saygıdan başka bir şey gösterilme fikrine yükselen öfke parıltısı hemen kayboldu. Bay Cheviott'un mezarına, dalgın yüzüne tek bir bakış, bunu tamamen ortadan kaldırmaya yetti ve bunun üzerine bilmeceyi başka bir şekilde çözdü. Hepsi Lilias'ın yüzündendi! Bay Cheviott, şüphesiz kuzeninin güvenindeydi, doğal olarak onun akrabaları hakkında bir şeyler bilmek istiyordu ve neredeyse bilinçsizce gelenekselliği hiçe sayarak bu arkadaş edinme yolunu seçmişti. Mary, ikinci kez düşündüğünde, onu bu yüzden daha çok sevdiğine karar verdi ve içgüdülerinin doğru olduğunu, yersiz bir namuslulukla, onun ilk nezaket ve ilgi tekliflerini soğutmadığını ve geri çevirmediğini düşünerek kendini tebrik etti.

Bu bir çember dansıydı, ancak Bay Cheviott sanki herhangi bir dansın söz konusu olduğunun tamamen farkında değilmiş gibi odadan aşağı doğru yürüdü. Aniden durdu.

"Topları sever misin?" diye sordu aniden.

"Onlardan _hoşlanmıyorum_," diye cevapladı Mary, sessizce.

Bay Cheviott, istemeden gülümsedi ve yukarı bakan Mary, onu ilk gördüğünde olduğu gibi, biraz kasvetli yüzündeki gülümsemenin etkisiyle tekrar etkilendi.

"Bu, soruma bir cevap ve değil," dedi. "Belki de farklı bir şekilde ifade etmeliydim ve 'dans etmeyi sever misin?' demeliydim."

"Bazen," dedi Mary, sessizce.

Bay Cheviott tekrar gülümsedi.

"Bir şey, görüyorum ki, hoşlanmıyorsun," dedi, "o da, din eğitimi almak. Sana dans etmeyi sevip sevmediğini sordum çünkü korkarım ki, iyi dans etmiyorum ve bu konuda _fanatik_ olsaydın, seni
üzmekten korkardım. Ancak, deneyelim mi?"

Kötü dans etmiyordu, ama Mary'nin kışkırtıcı bulduğu belli bir kayıtsızlıkla dans ediyordu. Bu ve son sözlerindeki küçümseyici şüphe,
onu farklı bir ton almaya teşvik etti.

"Sanırım kötü dans etmiyorsun," dedi, durduklarında, "ama herkes senin umursamadığını söyleyebilirdi."

"Nasıl?" dedi, eğer doğruyu söylemek gerekirse, birazcık sinirlenerek - hangi erkek
ergenlik çağındaki bir kız tarafından, kim olursa olsun, "hafif övgülerle lanetlenmekten" hoşlanır ki?

"Ah, sana söyleyemem. Eğer hoşuna gitseydi, oldukça farklı olurdu.
Dansında hiç _coşku_ yok," diye cevapladı.

Adamın sinirlendiğini görebiliyordu ve bir şekilde buna üzülmüyordu. Adam
tekrar küçümseyici bir tona sığındı.

"Fransızca biliyor musun?" diye sordu, hafif bir şaşkınlık havasıyla.

"İtalyanca biliyor musun?" diye karşılık verdi.

"Neden soruyorsun?" dedi, soğukkanlılıkla. "Fransızca konuşmadığınızı ima etmemden rahatsız mı oldunuz?"

"Hayır," diye cevapladı; "ama bunun yersiz bir soru olduğunu düşündüm. Az önce muhtemelen benim Fransızca bir kelime kullanmamla aynı sebepten İtalyanca bir kelime kullandınız -anlamımızı eşit derecede iyi ifade edecek bir İngilizce kelime bulamadığımız için-"

"Tek sebep," diye sözünü kesti Bay Cheviott, hevesle, "bunu yapmayı mazur gösterebilecek tek sebep."

"Ama," diye devam etti Mary, "sen bana bu iyi sebebin hakkını vermedin, ben sana verdiğim gibi. İtalyanca bildiğini göstermek için İtalyanca bir kelime kullandığını düşünmedim."

"Ve ben de Fransızcanı göstermek istediğini düşünmeni sağlayacak hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi Bay Cheviott, istemeden de olsa biraz gülerek ama yine de açıkça rahatsız olarak. "Sadece biraz şaşırdım, belki."

"Neden?" diye sordu Mary. "Günümüzde Fransızca öğrenmiş
insanları bulmak çok mu sıra dışı?"

"Aman Tanrım, hayır, elbette hayır; ama senin çok sessiz bir şekilde
yetiştirildiğini ve her zaman kırsalda yaşadığını ve bunun gibi şeyleri anlamıştım. Seni gücendirmek istemiyorum ama sana açıkça
cevap vermezsem muhtemelen daha çok gücenirdin."

"Çok muhtemelen," dedi Mary gülümseyerek. "Ama sadece senin dediğin
gibi sessiz bir şekilde yaşadığımız için `dersler' için daha fazla zamanımız olduğunu görmüyor musun? Ve bizim durumumuzda, öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmemiz için ciddi sebepler vardı -- pratik sebepler, demek istiyorum."

Bay Cheviott hemen cevap vermedi; sanki onun söylediklerini
düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Acaba ne düşünüyor," diye düşündü Mary. "Bizim fakir olduğumuzu biliyor olmalı. Bunu Yüzbaşı Beverley'e hiç saklamadık."

"Tekrar deneyelim mi?" dedi Bay Cheviott aniden. "Elimden gelenin en iyisini yaparsam,
zamanla sizin _coşkunuzdan_ birazını yakalayabileceğimden başka söylenecek bir şey yok, Bayan Western."

"Sizce bende fazlasıyla var," dedi Mary, neşeli bir şekilde;
ve, "Evet," diye ekledi, tekrar durduklarında, "kesinlikle daha iyi."

Ama yine Bay Cheviott'un yüzünde meşguliyet ifadesi belirmişti;
övgüsünden pek de memnun görünmüyordu.

"Sanırım kız kardeşiniz de dans etmeyi seviyor?" dedi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye cevapladı Mary, "çok seviyor ve çok iyi dans ediyor."

"Bence öyle," dedi Bay Cheviott, "ama çoğu erkekle dans etmek için çok uzun. Anlıyorum," diye ekledi yavaşça, sanki söyleyeceklerine devam etmekte biraz zorluk çekiyormuş gibi - "Kuzenim Yüzbaşı Beverley ile epey dans ettiğini görüyorum. _O_ çok
iyi dans ediyor, aslında, her şeyden daha iyi, diyecektim." 

Sözcüklerdeki ve tondaki bir şey Mary'nin öfkesini uyandırdı. 

"İyi dans etmenin bir erkeğin başka şeyleri de iyi yapmasını engelleyeceğini düşünmüyorum," diye soğuk bir şekilde gözlemledi. 

Bay Cheviott kaşlarını kaldırdı; şimdi her zamanki gibiydi,
serinkanlı ve kendine hakim ve en iyisine sahip olacağından memnundu. 

"Sana tamamen katılıyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı. 

"O zaman," dedi Mary, daha da sinirlenerek, "Kaptan Beverley'nin dansını neden bu şekilde övüyorsun, sanki yaptığı her şeyi _kötülermiş gibi? Bence birçok şeyi iyi yapacak kadar yetenekli - muhtemelen, şimdiye kadar önüne çıkanlardan daha fazlasını."

"Sanırım haklısın," dedi Bay Cheviott. "Bir erkek için," diye devam etti Mary, biraz yumuşayarak, "hala çok genç."

"Tuhaf bir şekilde," dedi Bay Cheviott; "gerçek yaşına göre çok genç. Onu bu kadar doğru yargılayabilmek için onu çok görmüş olmalısınız, Bayan Western."

"Onun hakkında çok az şey söyledim," dedi Mary, açıkça, gözlerinde sorgulayan bir ifadeyle arkadaşının yüzüne bakarak, Bay Cheviott'un biraz ürktüğü, ama ne kadar da güzel, nazik, kahverengi gözlerdi! "Ama onu çok gördüm," diye devam etti, açık sözlü. "Son zamanlarda bizimle çok vakit geçirdi, Edge Çiftliği'nde kaldığı süre boyunca, biliyorsun." 

Sözcükleri telaffuz ettiği anda, arkadaşına ne kadar rahatsızlık verdiklerinin farkına vardı ve en
kötü şüphelerinin gerçekleştiğini hissetti. "Onunla neden dans ettim?", ateşli öfkesinin düşüncelerinde kendini ifade ettiği ilk biçimdi. 

"Evet," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bay Cheviott, "Bay ve Bayan Western'in kuzenime karşı çok misafirperver olduklarını duydum ve şüphesiz onlara çok minnettardır. Son derece sosyal bir kişidir - yalnız kalmaya dayanamaz.
Onu çok gördüğünüz için, Bayan Western, onun çok dürtüsel ve etkilenebilir olduğunu,
sonuçlarını hiç düşünmeden kendini eğlendirmeye çok hazır olduğunu keşfettiğinizi söyleyebilirim."

Mary tamamen sessiz kaldı.

"Benimle aynı fikirde misin?" dedi Bay Cheviott. "Çok mutluyum, çünkü beni yanlış anlamayacağınızı görüyorum. Fransızca kadar kolay edinilemeyen bazı bilgi türleri vardır," diye ekledi, söylediklerini hafife almaya çalışarak, "ama sağduyunuzun sizi
dünyanın genel olarak bilinen bilgisinin yerine koyduğunu görüyorum ve--ve özellikle kız kardeşinizin hatırına, bu kadar çok algıya sahip olmanıza gerçekten çok sevindim." Konuşurken Mary'ye bakmadı ama şimdi Mary aniden ona doğru döndü ve ona bakmak zorunda kaldı. Genellikle güzel olan renklerinin her bir ışığı yanaklarından
sönüvermişti; o kadar solgun görünüyordu ki bir an bayılacağını düşündü ve zavallı çocuğa karşı hissettiği ani bir acıma hissi diğer tüm düşünceleri bir anlığına
silip attı. Ama Mary onun yüzüne gelen yumuşayan ifadeyi gördü ve hafifçe ama acı bir şekilde gülümsedi. Ve sonra Bay Cheviott onun solgunluğunun çekingenlikten veya sıradan bir heyecandan değil, yoğun, öfkeli bir öfkeden kaynaklandığını gördü ve bunun üzerine sertleşti onun
kalbi.

"Neden," dedi Mary, kısa bir duraklamadan sonra ve sesi alçak olmasına rağmen belirgin ve berraktı--"neden, sorabilir miyim, özellikle kız kardeşimin hesabına, benim çok
nazik bir şekilde algı gücü olarak adlandırdığınız şeye sahip olduğumu bulmaktan memnun olduğunuzu söylüyorsunuz?"

Sözleri, kendi kendine bile, yapmacık ve neredeyse saçma geliyordu, ama,
kolay ve doğal bir şekilde konuşmaya çalışsaydı, bir şekilde
çökeceğini hissediyordu. Ve Bay Cheviott, onun tonunun ve konuşmasının yapmacıklığını fark etmedi; ne kadar sakin görünse de, yoğun bir şekilde
rahatsız hissediyordu ve durumun komik bir tarafını görmeye pek meyilli değildi.

"Nedenini söylememeyi tercih ederim," diye cevapladı, "ayrıca, gereksiz. Daha sonra, benden daha fazlasını söylememi istediğinize pişman olacaksınız."

"Ama bu kadar çok şey söyledikten sonra, daha fazlasını söylemen konusunda _ısrar edersem_,"
dedi Mary, akılsızca. "Diyelim ki babama söylerim ve o da senden
neden bana bu şekilde konuştuğunu açıklamanı ister--diye--" durdu,
çünkü sesi ona ulaşamadı. Öfke bazı kadınları kederden daha kolay gözyaşlarına boğar!

Bay Cheviott gülümsedi; aslında, gergin, tedirgin bir gülümsemeydi, ama
Mary bunu aşağılayıcı ve dayanılmaz buldu.

"Bayan Western," dedi, "hiçbir şey için kendinizi heyecanlandırmıyorsunuz. Herhangi bir makul kişinin kuzenim hakkında yaptığım iki veya üç yorumda bir rahatsızlık göreceğini sanmıyorum ve sizin gibi hevesli bir savunucuya sahip olduğu için şanslı olsa da, onu benim kadar iyi tanımanız imkansız. Ama bence onu yeterince tartıştık ve en azından benim fikrime göre, ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi."

Mary ona bir tür örtülü soruyla baktı. Mary tamamen sessizdi. Doğruydu; kendini bu kadar hararetle ifade ettiği için _çok_ aptalca, çok
onursuzca davranmıştı; Bay Cheviott'un ima ettiği uyarılara kızmaya hakkı yoktu, çünkü Arthur Beverley ona herhangi bir uyarıda bulunacak şekilde _kendini_
bağlamamıştı. "Ah," diye düşündü,
"keşke yüzüne bakıp, 'Kuzeniniz kız kardeşimle nişanlandı ve onun hakkında söyleyeceğiniz hiçbir şeyi duymayı reddediyorum;
sizin fikriniz sorulmadı ve asla sorulmayacak,' diyebilseydim, oh, her şey
ne kadar farklı olurdu! Her şey karara bağlandığında ve kimse karışamadığında ne kadar farklı olacak!" Ama bu arada; evet, kesinlikle, ne kadar az şey söylenirse o kadar
iyi.

Şimdi bile Yüzbaşı Beverley'e güvendiğini hissediyordu; Bay Cheviott'un fikrinin _gerçek_ bir önemi olmadığını hissediyordu ve onu küçümsemeyi göze alabilirdi, tıpkı Lilias'ın hatırına, bağlantının Arthur'un gururlu akrabalarının gözünde itibar görme ihtimalinin düşük olmasından
ne kadar pişmanlık duyduğu gibi.

"Ama bu _gerçekten_ önemli olmayacak," diye tekrarladı kendi kendine ve bu düşünceyle güçlenerek, Bay Cheviott'un son konuşmasına cevap vermek için sessizce döndü.

"Evet," dedi, "kuzeniniz hakkındaki yorumlarınızı bu kadar hararetle ele almak çok aptalcaydı. Çünkü, onu çok kısa bir süredir tanıyor olsam da, sanırım, bazı açılardan, onu sizden çok daha iyi tanıyorum. Ve şimdi
eğer beni arkadaşlarıma geri götürürsen minnettar olurum."

Bay Cheviott'un yüzüne korkusuz gözlerle baktı ve
hiçbir heyecan belirtisi yoktu, ancak yanaklarında her zamankinden biraz daha koyu bir renk ve
dudaklarında bir titreme gölgesi vardı. Ama Bay Cheviott onu doğru okudu;
meydan okuma eldiveni aşağı atıldı ve onun kararlılığı
onu şaşırttı.

"_Gerçekten nişanlanmış olabilirler mi?" diye kendi kendine sordu. "Neredeyse kalbimde keşke nişanlansalardı, tüm bunlardan kurtulsalardı! Ne kadar dayanılmaz - ne kadar korkunç bir şekilde yanlış anlaşılıyorum, ve anlaşılmalıyım,
bu kız tarafından bile!"

Ve Mary'yi odanın karşısına geçirirken ve resmi bir reveransla
onu Bayan Greville'in yanındaki eski köşesine yerleştirirken, kasvetini ve rahatsızlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. O an için bir tür pervasızlık onu ele geçirmiş gibiydi; sanki
kendisi hakkında söylenen veya düşünülen şeyleri pek umursamıyormuş gibi hissediyordu.

"Alys bile," diye düşündü kendi kendine, "eğer benim müdahale girişimimi duyarsa, benim için yeterince zor kelimeler bulamaz. Neden bir adam
hayatına temiz bir başlangıç ​​yapamaz, merak ediyorum, kendisinden öncekilerin
aptallıklarıyla tartılmadan?"

Bayan Greville heyecan ve merak içindeydi.

"Aman Tanrım, Mary," diye haykırdı, "harikalar asla bitmeyecek! Lilias'ın
fethi sizinkinin yanında hiçbir şey. Romary'li Bay Cheviott'un kendisi! Çok
kurnazsın, yaramaz çocuk; onu tanıdığını bile bana hiç söylemedin."

"Onu pek tanımıyorum. Bana o kadar ani bir
şekilde teklif etmeseydi ve ben de reddedecek kadar
aklım başımda olmasaydı onunla dans etmezdim,"
diye açıkladı Mary.

"Ve neden reddettin? Elbette, dediğim gibi, bir
fetih yaptın. Bundan neden utanıyorsun?" dedi Bayan Greville.

"Öyle değil, öyle bir şey değil, sizi temin ederim, Bayan Greville," dedi Mary, derinden sinirlenerek. "Sevgili Bayan Greville," diye devam etti yalvararak, "bu konuda daha fazla konuşmamanızı rica ediyorum. Lilias geliyor, _lütfen_ bunun hakkında hiçbir şey söyleme."

Bayan Greville onun ciddi olduğunu gördü ve pes etti. "Ama sen
şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf kızsın," diye ekledi, iyi huylu bir
sıkıntı tonuyla.

Sonra Lilias, Kaptan Beverley'nin kolunda geldi ve Bayan Greville'in
dikkati dağıldı.

"Artık dans etmeyeceğim," dedi gülümseyerek. "Eğer isterseniz, artık eve gitmeye hazırım, Bayan Greville, ve zavallı Mary ölüme
yorgun görünüyor."

"Ve zavallı Bayan Greville, Francie'nin söylediğine göre, daha da yorgun olmalı," dedi Mary, gülmeye ve her zamanki gibi görünmeye çalışarak. "Evet, bence gitmeliyiz."

"İyi geceler, Kaptan Beverley," dedi Lilias, elini onun kolundan
çekerek.

Ama buna izin vermedi.

"Sen "Sizi arabanıza kadar götüreyim," dedi alçak bir sesle.
"Yanınızda başka beyefendi yok." Ve Lilias daha fazla itiraz etmedi.

Ve Mary, böylece refakat edilerek odayı geçerken, kendi kendine Bay Cheviott'un gözlerinin bu manzaradan
aydınlanmasını umduğunu söyledi. Yine de, kapıya yakın, ayrılan misafirlerin akışıyla bir iki an için
sıkıca sarılmışken, düşüncelerinin nesnesine
geldiklerinde aniden bir titreme hissetti. Adam, kolunda bir hanımla, diğer tarafa bakarak duruyordu ve onlara yaklaştığında, Mary hanımın onun kız kardeşi olduğunu gördü. O anda
tesadüfen döndü ve bakışları ilerleyen gruba düştü. Anında güzel yüzünde bir gülümseme belirdi, hiçbir şüpheye yer olmayan, içten, memnun bir tanıma gülümsemesi. Mary
tesadüfen ona en yakın olan kişiydi ve Bayan Cheviott hafifçe öne doğru eğildi.

"Nasılsınız, Bayan Western?" dedi neşeyle. "Akşam boyunca
sizi ve kız kardeşinizi uzaktan gördüm ama
konuşacak kadar yakın olmadım. Balodan keyif aldınız mı? Bence çok
güzeldi."

Mary cevap olarak bir şeyler mırıldandı ama sözleri neredeyse
duyulmuyordu. Ancak kahverengi gözlerinin minnettar bakışı Alys'in üzerinden kaçmadı. "İkinci Bayan Western'in ne güzel gözleri var?" diye belirtti kardeşine, onlar duymayacak kadar uzaklaştığında. "Ama eskisi kadar iyi görünmüyor; oldukça solgundu ve gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı."

"Onunla neden konuştun?" dedi Bay Cheviott sertçe, "Bunun için hiçbir sebep yoktu ve--Western'ler hakkında söylediklerimi unutmuş olamazsın, Alys?"

"Unuttum; hayır. Elbette, onları ziyaret etmemem ve onlarla arkadaş olmamam gerektiğini söylediğini hatırlıyorum, ama bir kapı girişinde sıkıştığımızda onlarla konuşmama konusuna gelince, hayır, kesinlikle _unutmuştum_, benden kaba ve terbiyesiz olmamı istediğini, Laurence," diye yanıtladı Alys, hatırı sayılır bir öfkeyle.

Ve Bay Cheviott susmasının en akıllıca şey olduğunu düşündü. Kız kardeşi, kendisinin sadece konuşmakla kalmayıp, daha genç Bayan Western ile dans ettiği bariz tutarsızlıktan habersizdi ve bu arzu edilen
cehalet içinde kalmasını içtenlikle umuyordu. Ama bunu nasıl duyabileceğine dair bir şey söylenemezdi ve bu nedenle, tartışmalı konu hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi olurdu.

Hathercourt'a doğru yavaş yavaş geri dönen Bayan Greville ve iki genç arkadaşının içinde olduğu uçakta bir süre sessizlik oldu.
Bayan Greville yorgundu ve soğuk gece havasının kocası üzerindeki etkileri konusunda biraz endişeliydi; Lilias, kelimeler gerektirmeyen bir içerikle meşguldü; Mary -zavallı Mary- garip bir rahatsızlık
komplikasyonundan muzdaripti. Öfke, utanç, korku, umut, meydan okuma ve yoğun kaygı beyninde birbirini kovalıyordu.
Lilias konuştuğunda rahatladı.

"Biz çok benciliz, sevgili Bayan Greville," dedi aniden--"en azından ben öyleyim; Mary asla bencil değildir. Bizi bu gece alıp bu kadar nazik olduğunuz için size hiç teşekkür etmedim; bundan çok keyif aldım ve size içtenlikle teşekkür ediyorum."

Samimiyet ve samimiyete rağmen, güzel sesin tonlarında Bayan Greville'in herhangi bir merak ifadesini etkili bir şekilde bastıran tarif edilemez bir şey vardı. Lilias'ın anlatacak bir şeyi olup olmadığı oracıkta ve o anda anlatmaya niyeti olmadığı belliydi, bu yüzden Bayan Greville nazikçe şöyle cevap verdi:

"Keyifli bir akşam geçirmiş olmanıza çok sevindim. Sizi götürmek benim için her zaman bir zevktir."

Ve birkaç dakika sonra sinek Rektörlük kapısında durdu.

Onları bekleyen kimse yoktu. Bu, Lilias'ın bir şartıydı ve Alexa'nın ricalarına ve "anne"nin kuşkularına rağmen, Lilias günü kurtarmıştı.

"Yedi mil yol aldıktan sonra eve uykulu, huysuz ve perişan bir şekilde döneceğimizden eminiz. Hepiniz rahatça yatağa girin ve sabaha kadar maceralarımızı duymak için bekleyin," dedi; ve Mary, bir anahtarla sessizce içeri girdiklerinde, endişeli, sorgulayan gözlerin karşılaşmamasının ne kadar rahatlatıcı olduğunu hissetti.

Basil'in gidişinden beri Mary, küçük odasını ele geçirmişti,
Lilias'ı daha önce ortak odaları olan yerin tek metresi olarak bırakmıştı. Ama bu gece kız kardeşinin yanında uzun süre oyalandı, odasından çıkmamak için bir bahaneden diğerine koştu.

"Ama Mary, canım, artık gerçekten yatağa girmelisin," dedi Lilias sonunda;
"sabahın hiçbir şeyini kaldırma zahmetine girme."

"Evet," diye kabul etti Mary, "şimdi gidiyorum. İyi geceler, Lilias. Balonun çok
keyif aldığını söyledin--çok sevindim. Ama, Lilias," diye ekledi, hüzünle, "Keşke bana söylesen--sormama aldırmazsın, değil mi?--bir şey _çözüldü_--açıklandı mı, yani?" Lilias'ın yanakları
kızardı.

"Her şey yolunda," dedi aceleyle--"her şeyin yolunda olduğundan _eminim_.
Açıklanacak bir şey yok; ona tamamen güveniyorum ve--ve henüz
senin `çözüldü' dediğin gibi olmamasını da umursamıyorum. Bunu
sadece kendimize saklamamız güzel."

"Sadece," dedi Mary, biraz isteksizce, "kendinize _saklanmıyor_. Herkes onu bu gece fark etmiş olmalı ve bu yüzden
her şeyin anlaşılıp anlaşılmadığını ve kararlaştırılıp kararlaştırılmadığını duymak için bu kadar endişeliydim."

"O zaman _daha fazla_ endişelenme," dedi Lilias, onu öperken güven verici bir şekilde, "_ben_ değilim; olduğumdan daha mutlu olamazdım. Ama
hissettiklerini anlıyorum--bunu senin için isterdim, diyebilirim. Sadece
zihnini rahatlat; bana tekrar sorabilirsin--bakayım--evet, yarın bu sefer, istersen, ve sanırım seni
memnun
edebilirim."

"`Bugün, yarın çoktan yürüyor,'" dedi Mary gülerek. "_Ruhum' zaten `olaydan önce' `yürüyüp gidiyor,' ve yapabileceğim en iyi şey
senin uyumana izin vermek. Beni tekrar öp, Lilias; yarın
zaten, biliyorsun."

"Keşke Lilias yarın bu saatlerde bunu söylemeseydi," diye düşündü
kendi kendine. "Keşke bu kadar emin olmasaydı, ama yine de
ona güveniyorsa nasıl daha az emin olabilir ki? Onun güveninin kırıldığını görmeye nasıl _dayanabilirdim_?"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KÖRFEZ.

"... Seçiminiz olması gereken şey, size `Hobson'ın seçimi' demeniz için
zorlandığında, bu bir atasözü haline geldi."

_Spectator, Sayı 509_.

Romary arabasında da balodan sonra Withenden uçağından çok daha hızlı bir şekilde eve doğru giderken sessizlik vardı.
Bay Cheviott ve kız kardeşinin o akşam Cleveland'a dönmemeleri, bunun yerine doğrudan Romary'ye geri dönmeleri kararlaştırılmıştı ve ayrıca Yüzbaşı Beverley'nin de onlara eşlik etmesi kararlaştırılmıştı.
Arthur, genel olarak, bu planı bozmaktan pişmanlık duymazdı, ancak
bunun için çare yoktu. Balo salonundaki davranışlarının ne kadarının veya ne kadar azının
kuzenleri tarafından gözlemlendiği konusunda bilgisizdi,
ve umursamadığını söyledi. Kasıtlı bir niyetle hareket ettiğini, meseleleri bir krize
getirmenin en iyisi olduğunu ve son zamanlarda dayanılmaz bulduğu kısıtlamayı her ne pahasına olursa olsun yerine getirdiğini söyledi; ancak kendi kendine böyle konuşurken olayın gerçek gerçeklerini dile getirmiyordu. Başından sonuna kadar Lilias Western'e karşı olan davranışları hiçbir düşünce veya değerlendirmenin sonucu değildi; pozisyonuna hiç adil bir şekilde bakmamış ve ne yapmakta haklı olduğuna veya ne kadar ileri gitme hakkına sahip olduğuna karar vermemişti; toplumunun cazibesine yenik düşmüş ve bir çocuk gibi her şeyin yoluna gireceğine - bir şeylerin "çıkacağına" - güvenerek kaygıyı rüzgara atmıştı.

Ve bu tür bir davranışın savunmasızlığının gizli bilinci, Bay Cheviott'un huzurunda onu huzursuz ediyordu ve şimdi aralarında kısa süre sonra gerçekleşmesi gerektiğini tamamen anladığı açıklamadan korkmasına neden oluyordu.

Alys'in Batılı kız kardeşlere ilişkin ruh hali, görüldüğü gibi, meydan okumaya yakındı. Yine de iki arkadaşının ifade edilmemiş duygu durumuna karşı hızlı bir duyarlılık, şu anda konuya herhangi bir imada bulunmaktan en iyi şekilde kaçınılması gerektiği konusunda onu uyardı.

"Eğer ciddiyse Arthur'un yanında duracağım," dedi kendi kendine, kararlı bir şekilde, "ve Laurence ağabeyimden yirmi kat daha büyük olsa bile, onu dar görüşlü bir sınıf önyargısında veya Arthur'un kendini memnun etme hakkına müdahalede desteklemezdim. Ama eğer herhangi bir iyilik yapacaksam, önce Arthur'un ciddi olduğundan emin olmalıyım ve o zamana kadar, karışarak Laurence'ı nasıl rahatsız edeceğime dikkat etsem iyi olur."

Böylece Alys, arabanın köşesinde sırtüstü yatarak ve hiçbir şey söylemeden düşündü.

Birden Bay Cheviott'un sesi onu uyandırdı; çok
neşeli bir şekilde konuşması onu şaşırttı.

"Peki, Alys, çok yorgun musun? Bence dün gece o halı dansını
yapmak Cleaves'in bir hatasıydı. Bu gece olabileceği kadar
zinde hissetmemizi engelledi."

"Evet," dedi Alys, "Sanırım öyleydi. Ama yorgun hissetmedim, sadece
ilk başlarda, sonra tekrar iyi oldum."

"Halı dansları _her zaman_ bir hatadır," diye gözlemledi Kaptan Beverley, sohbete katılmak için biraz çaba sarf ederek
kendini toparladı. "İnsanlar
kendilerinin diğerlerinden daha `keyifli' oldukları hakkında saçma sapan şeyler söylüyorlar -- ne iğrenç bir kelimedir `keyifli! -- ama bunların hepsi saçmalık. Yirmi topun birinden daha fazlasını alıyorlar."

"Dün gecenin senden çok fazla şey aldığını sanmıyorum, Arthur. Çok az dans ettin -- bu geceki kadar bile değil," dedi Alys, düşüncesizce.

"Hayır," dedi Bay Cheviott, belirgin bir şekilde, "dörtte biri kadar bile değil, diyebilirim."

Arthur hiçbir şey söylemedi ve Alys, kendini biraz suçlu hissederek, konuşmayı daha güvenli kanallara yönlendirmeye çalıştı. Kardeşi ona yardım etmek için elinden geleni yapmasaydı, bunda başarılı olmayabilirdi. Ama Arthur sessiz kaldı ve üçü de sonunda uzun yolculuk bitip araba Romary kapısına döndüğünde mutlu oldular.

"İyi geceler, Alys," dedi Bay Cheviott hemen ve Alys itaatkar bir şekilde onu öptü ve iyi geceler dedi.

"İyi geceler, Arthur," dedi, uzun uzun. Bir şekilde Arthur için çok üzüldü; onu birkaç dakikalığına tek başına görmeyi çok isterdi.

"İyi geceler, canım," diye cevapladı, ama her zamanki güneşli
parlaklığından eser yoktu. Ve Alys, Bay Cheviott'un yatmadan önce bir puro içmeleri gerektiği yönündeki önerisine uygun olarak, kuzenini kütüphaneye kadar takip ettiğinden, onun iç çektiğini duyduğundan emindi.

"Laurence, oğlanların dediği gibi, onunla bir 'konuşma' yapacak," diye düşündü Alys, yukarı doğru yavaşça çıkarken. "Ve bunu hak etmek için ne yaptı ve neden buna boyun eğsin ki? Tabii ki, ciddi değilse ve sadece kendini eğlendiriyorsa ve Laurence bunu biliyorsa - ama eminim ki bu o değil. Arthur'u anlayamıyorum. Daha önce hiç onun ruhen eksik olduğunu düşünmemiştim."

Ama ne kadar çok düşünürse, o kadar çok kafası karışıyordu, bu yüzden sağduyudan yoksun olmayan Alys, oturup kendini yorarak hiçbir işe yaramayacağına karar verdi. Soyunup yatağa ve uyumaya gitti; ama, gözünde canlandırılan dramada başrol olmasa da, o geceki rüyaları, sekiz veya dokuz mil ötede, daha da yoğun bir şekilde ilgilenen başka bir seyircinin rüyalarından pek de daha az rahatsız edici ve sıkıntılıydı. Genel olarak, _Lilias'ın_ o geceki uykusu, kız kardeşi Mary'nin veya Alys Cheviott'unkinden çok daha huzurluydu.

Lilias'ın kalbi inanç ve umutla doluydu ve böyle hayalperestler için
tedirgin edici vizyonlar yoktur.

Bay Cheviott kütüphaneden geçerek kendi özel
oturma odasına doğru yol gösterdi. Ateş dikkatlice yakılmıştı ve
parlak bir şekilde yanıyordu; oda bir rahatlık resmi gibi görünüyordu. Arthur, birçok kez kuzeniyle pipolarının başında bir saat geçirmekten daha çok hiçbir şey istemezdi - kuzeni, ona göre
birlikte baba ve kardeşi temsil ediyordu - bildiği her şeyi ona borçluydu, "ev" ve kurtarıcı ilişkileri, "içindeki tüm iyiliği", kendisi de sık sık ifade ettiği gibi, çünkü Laurence'ın çocuğa olan ilgisi ve sevgisi büyüktü ve bunları akıllıca kullanmıştı. Arthur'un güvenini ve saygısını kazanmıştı; daha az sağduyulu ellerde, doğal olmayan bir otorite hissettirilebilecek bir şey karşısında
endişelenmesine ve huzursuzlanmasına neden olacak şekilde hiç hareket etmemişti.

Ve Kaptan Beverley'nin şu anki rahatsızlığının küçük bir kısmı
kuzenini derinden hayal kırıklığına uğratmış olmanın bilincinden kaynaklanmıyordu.
Kendine
hiçbir yanlış yapmadığını söyledi, ama düşüncesizce ve
düşüncesizce bunu yaptığını veya bunu yapma noktasında olduğunu biliyordu, ki bu da hayatının çoğunu onun refahına adamış bir hayatın zorluklarına ve karmaşalarına
çok şey katacaktı.

Ve bunu bile kabul ederken, sık sık ifade ettiği minnettarlık neredeydi?

Kasvetini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Karşısına çıkan ilk sandalyeye
oturdu, piposunun
yukarıda olduğunu, "ambalajının açılmadığını" mırıldandı ve kuzeninin ona bunun yerine
misafirperverce sunduğu puroyu reddetti. Bay Cheviott sessizce kendi piposunu doldurdu ve
yaktı, sandalyesini ateşe doğru çekti, her zamankinden daha fazla dikkatle, çünkü kuzeninin tavrı onu biraz
rahatsız etti.

Arthur kayıtsızca veya hatta meydan okurcasına devam etseydi, yapması gerekeni yapmaya devam etmesi daha kolay olurdu.
Ancak yere düşen bir adamı vurmak zordur; kendisinden açıkça sizin onunla olabileceğinizden daha fazla
tiksinmiş bir adama "ders vermek" veya
azarlamak son derece zordur. Çünkü Laurence, Arthur'un gerçekten sıkıntılı ve acı çektiğini biliyordu; kuzeninin, ikiyüzlülük veya kasıtlı ihanetten
daha
az somurtkan veya küskün bir tavır takınmaktan aciz olduğunu biliyordu.

"Arthur," dedi sonunda, bir iki dakika sessizce sigara içtikten sonra, "Keşke kendine bu kadar benzemesen; bu benim için daha da zorlaştırıyor. Bu tür şeylerin devam edemeyeceğini biliyor olmalısın - er ya da geç benimle bir açıklama yapmak zorunda kalacağın bir karmaşaya bilerek giriyordun. Şu anki halinle bana ceza verme hakkın yok. Şimdi benimle hesaplaşma zamanı geldi, yapılacak tek bir şey var - yüzleşmek." 

"Bununla yüzleşmeye tamamen hazırım," dedi Arthur soğuk bir şekilde, ama yanaklarında kararlı ve ani bir renk artışıyla ve sandalyesinde dik bir şekilde oturarak. 

"Çok daha iyi," dedi Laurence kuru bir şekilde, kendi kendine ekledi, "Onu uyandırdığım için mutluyum; artık birbirimizi anlayacağız. - Gidiyordum," diye devam etti yüksek sesle - "Söyleyeceklerime, aklınızı mı, onurunuzu mu, yüksek ilkenizi mi kaybettiğinizi sorarak başlayacaktım, çünkü her şeyi göz önünde bulundurarak, birini veya diğerini varsaymadıkça, devam ettiğiniz yolu açıklayamam. Bunu söyleyecektim, diyorum, ama artık buna ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum, çünkü sizin kendiniz hakkında benim kadar kötü düşündüğünüzü görüyorum." 

"Ben öyle bir şey yapmıyorum," diye cevapladı Arthur, ateşlenerek. "Sizden
benim hakkımda ne kadar kötü düşündüğünüzü söylemenizi istemiyorum -zaten ifade ettiğinizden daha kötü bir çıkarım yapamazsınız--ama kısaca söylemek gerekirse, deli veya kötü olduğumu tamamen reddediyorum. Ve dahası, sizin hakkımda
sizin yaptığınız gibi konuşan herhangi birini veya sizi haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadım."

"Beni ve herhangi birini birlikte anlayamazsınız," dedi Bay Cheviott, soğukkanlılıkla. "Bir veya iki avukat dışında, sizin durumunuzu anlayan tek kişi benim, bu nedenle bir kıza
sevişmenizin doğru mu yanlış mı olduğunu yargılayabilecek tek kişi benim, ona ne sunabileceğinizi
mükemmel bir şekilde anlamasını sağlamadan."

"Ve her şeyi onun önüne koymadığımı nereden biliyorsunuz?" diye haykırdı
Arthur, sertçe hareketsiz.

"Çünkü sözünü tutmadan bunu yapamazdın," dedi Bay Cheviott, "ve ayrıca, senin konumunu anlayan hiçbir kız senin davanı desteklemezdi. Eğer o yüksek prensipli, bencil olmayan bir kız olsaydı, senin onun uğruna kendini mahvetmene izin vermezdi ve eğer o hesapçı, bencil bir kız olsaydı, senin mahvoluşunu paylaşmak istemezdi."

"Evet," dedi Arthur, acı bir şekilde, "çok düzgün bir şekilde ifade ettin. Ben düzenli olarak
bir ağa takılıp kalıyorum, biliyorum. Hangi yöne dönersem döneyim, aynı derecede mahvedici."

"O zaman neden kafanı ağa soktun?" dedi Bay Cheviott sabırsızlıkla. "Gözlerin açıktı, ne yaptığını biliyordun."

"Ben _değilim_," dedi Arthur, "Şimdiye kadar, durumumun ne kadar doğal
olmadığını ve dayanılmaz olduğunu hiç fark etmemiştim. Ama beni yanlış anlıyorsunuz - demek istediğim, babamın
saçma iradesinin beni umutsuzca sardığı - Bayan Western ile olan tanışıklığıma değinmiyordum - bu hiçbir şey için suçlanamaz
sadece gerçeği fark etmemi sağladı."

"Peki, o zaman gerçeği fark etmemiş olmanızı dilerdim," dedi Bay Cheviott.
"Sanırım Arthur, garip bir şekilde, tüm bunlarda tek acı çekenin sen olmadığını unutuyorsun. _Benim_ durumumun hoş olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Kaptan Beverley, "Bence öyle değil, ama bence sen meseleleri
abartıyorsun. Her halükarda, kendimi veya
başka birini mahvetmem söz konusu değil. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun? Çünkü 'her durumda' derken, sanırım Bayan Western'e evlenme teklif etmen ve onun seni kabul etmesi (bildiğim kadarıyla
bunu daha önce yapmış olabilirsin) ve ardından evlenmen durumunda kastediyorsun. Bunun sana getireceği şey için yıkımın çok da güçlü bir kelime olduğunu düşünmüyorum."

"Hathercourt'u unuttun," dedi Yüzbaşı Beverley, biraz tereddüt ederek.

"Hathercourt," diye tekrarladı Bay Cheviott, şaşkın bir şekilde, "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"The Edge. Hathercourt Edge - yani çiftliğim," diye açıkladı Arthur, hala tavırlarında bir tür tereddütle.

Bay Cheviott ona şimdiye kadar gösterdiğinden daha sert bir şekilde döndü.

"Gerçekten, Arthur, çok aptalsın," diye haykırdı. "Yani Edge'de yılda yaklaşık elli poundla - kesinlikle daha fazla değil - yaşayabileceğini mi söylüyorsun, çünkü üç yıl önce borçlarını ödemek için toplanan paranın faizi, çiftlikten kazanabileceğin en fazla iki veya üç yüz poundun geri kalanını tamamen alacaktı, bunu muhtemelen yapacağından çok daha iyi yönetsen bile. Ve benim seni bu borçlardan kurtarma
gücüm yok, ki olması gereken, kesinlikle
olacak olan, çok uzun sürmeden senin olacak olan şeyden?" Konuşurken Arthur'a endişeyle baktı.

"Eğer bu benim olacaksa, babamın kalbini koyduğu
evliliğe bağlı, asla benim olmayacak--"

"Ama--" diye başladı Bay Cheviott.

"Evet, evet, ne söyleyeceğini biliyorum. Değişebilirim, diye düşünüyorsun,
daha önce değiştiğim gibi, ama asla değişmeyeceğim, Laurence. Daha önce hiç
gerçekten ciddi olmamıştım-- flörtlerim, kabul etmelisin ki, çok
zararsızdı; _bu_ çok farklı ve bundan vazgeçemem. Ve--ve
iki yıllığına gitmem gerekse bile--Alys reşit olana kadar--ve _onun_ beni hatırlama şansını denesem bile, mirasımı yasal bir
zorluğa borçlu olamazdım--Alys'e evlenme teklif etme saçmalığına katlanamazdım, onun reddedeceğinden _emin_ olsam bile, kalbim ve ruhum başkasına bağlıyken. Ve o--Bayan Western--o zamana kadar başka biriyle evlenmiş olsa bile, daha iyi olmazdı. Başka biriyle evlenemezdim; ve evlenebilsem bile, duygularım söz konusu olduğunda, Alys'e her şeyi anlatmaktan onur duyarak kendimi tutamazdım ve--" nefes almak için durdu.

"Peki, o zaman ne olacak?" dedi Bay Cheviott.

"Alys'e, ona olması gerektiği gibi bakmadan beni kabul etmesini isteyerek hakaret edebilir miyim? Şimdi bildiğim kadarıyla, ona asla değer veremedim, çünkü o benim için en değerli kız kardeşlerimden biri, ama _sadece_ _."

Bay Cheviott gülümsedi.

"İki yıl önce, beni satmaya ve seni tekrar doğru yola sokmaya ikna ettiğinde, neden tüm bunları görmedin? Başka biriyle asla evlenmek istemediğin konusunda ne kadar emin olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Herhangi biriyle, demelisin. Alys'le evleneceğimi hiç fark etmemiştim. _Onun_ bunu istemeyeceğinden emindim ve bu her şeyi güvenli kılıyor gibiydi;
ama hiçbir zaman, en ufak bir şekilde, herhangi birine bu şekilde değer vereceğimi hayal etmemiştim -- başka biriyle evlenmeyi düşünmeyi imkansız kılan bir şekilde."

"Şu anda öyle düşünüyorsun," diye gözlemledi Bay Cheviott alaycı bir şekilde, "ama--"

"Hayır, geçici bir his değil-- beni tamamen yanlış değerlendiriyorsun, Laurence; "Beni
anlamaktan aciz görünüyorsun ve bu yüzden
söylenecek başka bir şey yok."

"Bunu göremiyorum - senin şu anki ruh halini
anlayamadığımı varsaysam bile - aşık olmak, kabul etmelisin ki, senin düşündüğün kadar
sıradışı bir durum değil; ancak, seni
anlayamayacağımı kabul edersek, yine de sorunun pratik tarafını
düşünmek gerekiyor ve benden başka danışabileceğin kimse yok.
Kısacası, ne yapmayı düşünüyorsun?"

Arthur bir an yüzünü çevirdi; sonra dirseklerini dizlerine koydu ve başını ellerine yasladı, kasvetli bir şekilde ateşe baktı.

Sonunda, "Laurence," diye patladı, "Ne yapacağımı bilmiyorum. İşte,
şimdi her şeye sahipsin; beni istediğin kadar hor görüp alay edebilirsin,
elimden
gelmiyor. Hak ediyorum ve yine de _hak etmiyorum_, ama işin özü bu. Ne yapacağımı veya neyin doğru olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyorum."

Bay Cheviott, şaşkınlığına rağmen aniden öne eğildi, piposunu ağzından çıkardı
ve elini uzattı. Arthur yarı mekanik bir şekilde aldı
ve Laurence kuzeninin elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Şimdi birbirimizi anlayacağız," dedi içtenlikle. "Şimdi doğruyu yapmak istediğinde, daha önce yaptığın hataların ne olursa olsun, sağlam bir zemine
geliyoruz. Sana söyleyeyim mi, Arthur, bana göre senin yapabileceğin tek şey ne?"

"Ne?" dedi Arthur isteksizce.

"Git--çok uzaklara, en azından iki yıl, hatta daha fazla."

"Ama nedenini açıklamadan--Batılılara?" dedi
Kaptan Beverley, hızla başını kaldırarak.

"Açıklamak!" diye tekrarladı Bay Cheviott, sesinde bir miktar küçümsemeyle, "bu dünyada neyi açıklayabilirsin? Kıza davanın gerçek durumunu anlatarak onu ne duruma sokacağını düşün! Ne _söyleyebilir_ veya yapabilirdi? Seni bekleyeceğine dair söz vermesi senin için
mahvolmak olurdu ve eğer ona açıkça teklifte bulunursan seni
yüzünden atması ona -eğer senin inandığın gibi biriyse--utanç verici görünürdü. Sanırım _hiçbir_ kesin bir şey yapmadın? Nişanlı
değil misin?"

"Hayır," dedi Arthur isteksizce. "Eğer onun yapabileceğini düşünüyorsan, beni sözümü çiğnemekten dolayı yargılayamaz," diye devam etti,
yarı acı bir kahkaha atarak; "ama kendimi nişanlı olmamızdan
daha fazla ona bağlı görüyorum. O zaman ona kendini ifade etme hakkı vermeliydim, o zaman kendimi açıklamam konusunda ısrar edebilirdi. Benim gitmem, senin önerdiğin gibi, Laurence, bana göre tüm bu olaydan gizlice sıyrılmak için en aşağılık, en onursuz girişim gibi görünüyor - ve aman Tanrım,
benim hakkımda ne düşünecekler?"

"Benim hakkımda düşünecekleri kadar kötü değil," diye düşündü Bay Cheviott,
Mary Western'in dürüst yüzündeki soluk öfkenin görüntüsü gözlerinin önünden geçerken. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Laurence, diyorum ki, benim hakkımda ne düşünecekler?" diye tekrarladı Arthur,
sabırsızlıkla.

Bay Cheviott piposunu tekrar ağzından çıkardı ve sırayla
ateşe baktı.

"Çaresiz; yapılacak tek şey bu," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Kaptan Beverley ayağa kalktı ve heyecanla odanın aşağı yukarı yürüdü.

"Alys bile benim hakkımda ne düşünecek?" diye haykırdı. "Daha fazla şüphelenmek için yeterince şey biliyor. Laurence, beni bu lanet olası karmaşadan kurtarmak için yapılabilecek hiçbir şey yok mu? Vasiyet hakkında başka bir görüş almanın bir faydası olmaz mıydı?"

Bay Cheviott başını salladı.

"Hiçbir şey. Bunu benim kadar sen de biliyorsun," diye yanıtladı. "Seni özgürleştirecek
tek bir şey var."

"Ne?" diye haykırdı Yüzbaşı Beverley, hevesle, aniden durup kuzenine dönerek.

"Alys'in ölümü," dedi Bay Cheviott.

Arthur ürperdi.

"Yazıklar olsun, Laurence," dedi öfkeyle. "Böyle alaycı bir şekilde alay etmenin zevkli olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa iyi bir his mi? Bunu yapmak zorundayken, tüm bunların benim için ne anlama geldiğini
görmekten başka bir şey yapamıyor musun?"

"Bu benim için _hoş_ değil," diye gözlemledi Bay Cheviott, "daha önce söylediğim gibi, senin hiç aklına gelmiyor gibi görünüyor. Alys'in ölümüne yaptığım gönderme
size bunu hatırlatmalı. Şu anki durumda, hiçbir şey--gerçekten başka hiçbir şey--dünyadaki en sevdiğim yaratığın ölümü beni
içine düştüğüm iğrenç durumdan kurtaramaz."

Arthur kuzenine baktı, önce şaşkınlıkla--Laurence kendisinden veya kendi duygularından nadiren söz ederdi--sonra yavaş yavaş şefkatli gözlerinde bir sempati
şaşkınlığı belirdi.

"Laurence," diye haykırdı yumuşak bir sesle. Hepsi bu kadardı ve birkaç dakika
sessizlik oldu.

"Babam o çılgın eki yaptığında ne yaptığını kimse bilmiyor muydu? Kimse bunu engelleyemez miydi--o sırada babanla birlikteydi?" dedi Arthur hemen.

"Kimse bilmiyordu," diye cevapladı Bay Cheviott, "kendi avukatı bile;
onaylanmayacağı konusunda bir bilinci olmalı. Sanırım
seni kendi yaptığı türden bir evlilikten kurtarma fikri
onda bir monomani haline gelmişti--bu ve kız kardeşinin
çocuğuna, onun için yaptığı şeyi bir şekilde geri ödeme isteği. Küçük Alys'in
zengin olmayacağını biliyordu (o zamanlar Bethune Teyze'nin parasına kavuşması hiç düşünülmemişti) ve çocuğa karşı aşırı düşkündü."

"Parasının yarısını koşulsuz olarak ona bırakamaz mıydı?"

"Keşke bıraksaydı--_şimdi_," dedi Laurence.

"Ama kız kardeşinin onun için yaptığı şeyi ona geri ödeme isteğiyle ne demek istiyorsun?"

"Annemin ona sahip olduğu her şeyi geri verdiğini kesinlikle biliyorsun?
Uzun zaman önce, amcanın ölümünden önce ona Lydon'ı ve tüm parasını verdi. Genç bir adamken aptaldı, aptal ve umutsuzca savurgandı ve
annem onu ​​kurtarmak için yaptıkları olmasa, Lydon'ın asla onun
olmayacağına inanıyorum. Kardeşi, herhangi bir utanç olsaydı, onu
geçip gidecek türden bir adamdı."

"Ne kadar da şanssız bir çift olduk!" dedi Arthur.

"Ve sonra o berbat evlilikle bitirdi," diye devam etti Laurence,
kuzeninin sözlerini fark etmeden, "ve bunda da yine annem onun yanında duran tek kişiydi. Ona minnettarlık duymak için yeterince nedeni vardı, eğer bunu göstermenin farklı bir yolunu seçseydi."

"Alys bunların hepsinden _bir şey_ biliyor mu?" diye sordu Arthur. "_Hiçbir şey_; ve
asla da bilmemeli. Bunu engellemek benim en büyük amacımdı. _Ancak_
işler ne olursa olsun, o asla bilmemeli. Bunu görüyor musun, Arthur, değil mi? "Sana güvenebilirim," dedi Bay Cheviott, şimdiye kadar olduğundan daha hevesli ve hararetli bir şekilde konuşarak.

"Sana söz veriyorum; daha ne istiyorsun?" diye cevapladı Arthur,
üzülerek. "Evet," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Sanırım onun bilmesi
asla iyi olmazdı, ama beni nasıl yanlış yargılayacağını düşünmek korkutucu -- neredeyse diğerlerini düşünmek kadar kötü. Laurence," diye devam etti, "bir şey yapmalıyım -- Bayan Western'e veda etmek için yazmalıyım; bana karşı çok nazik davrandılar - en azından, gitmek zorunda olduğumu söyleyebilirim."

Bay Cheviott sertçe gülümsedi.

"Bu güzel eserin tüm itibarını alacağım, görüyorum," dedi kendi kendine. "Eh, belki de en iyisi."--"Ah, evet, sanırım sen de bu tür bir şey söylemelisin," diye ekledi yüksek sesle ve bu
sözler üzerine Arthur hafif bir rahatlama hissetti. İzin aldığı bu notta söylemeyerek neleri
söylemeyi başaramazdı? Lilias, aklı başında olduğu kadar, "zihnin gözleriyle" durugörü sahibi, bu zavallı küçük notun satır aralarını okuyamazdı;
evet, bir iki dakika boyunca Arthur kendini biraz daha az umutsuzca perişan hissetti.

"Laurence," dedi, kısa bir duraklamadan sonra ve biraz sesinde enerji vardı, "en azından bu iki yılı nerede veya nasıl geçireceğim konusunda beni hiçbir şekilde zorlamayacaksın?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bay Cheviott, ihtiyatlı bir şekilde, belki de sesinde bir
az şüpheyle. Ama Arthur, eğer fark ettiyse, gücenmedi; kuzeninin yüzüne baktı ve bir şekilde kendi yüzünün görüntüsü, herhangi bir sözden daha çok onun lehineydi. Tüm o güzellik ve renk, tüm o çocuksu içtenlik, sanki sihirle yüz hatlarından silinip gitmiş gibiydi; onların yerine, Bay Cheviott'u tarifsiz bir şekilde etkileyen soluk, neredeyse bitkin bir endişe ifadesi vardı. Rahatsız bir şekilde arkasını döndü.

"Çok yazık," diye mırıldandı kendi kendine; "bu tamamen
yanlış. Burada sanki her şey _benim_ yaptığım gibi hissettiriliyor ve
Arthur tüm kalbi ve ruhuyla ezilerek, zavallı adam!
Ve sonuçta, hiçbir yanlış yapmadı--hepsi babasının
aptallığının sonucu; tamamen çok kötü. Onu en başından
parasız bırakmak çok daha iyi."

Ancak Bay Cheviott, ne kadar haklı olursa olsun, duygularının kendisini ele geçirmesine izin verme alışkanlığında değildi. Bir iki dakika sonra kuzeninin sorusuna sessizce
cevap verdi. "Seni hiçbir konuda zorlamak istemiyorum," dedi yorgun bir şekilde; "Sadece kötü bir işi en iyi şekilde nasıl yapacağıma karar vermek istiyorum. Nereye gitmek istersin?"

"_Gitmek_ ister misin? Hiçbir yere," dedi Arthur acı bir şekilde. "Nerede iyi bir şey yapma şansım
olur, asıl soru bu. Çiftçilik ve benzeri şeyleri sistematik olarak öğrenmeye başlamaktan daha kötü bir şey yapabileceğimi düşünüyordum - Cirencester'a veya o tarım kolejlerinden birine gitmek,
eh?"

"Edge'e yerleşmek için mi?" dedi Laurence kötü niyetli bir şekilde.

"Hayır, ama bir acentelik almak için - bir mülk acenteliği, yani Alys reşit olduğunda. Bunda mantıksız bir şey görmüyorum.
Alys Lydon'ı satmazsa, belki beni de hesaba katar."

"Alay etme, Arthur; bu Alys'in suçu değil," dedi Bay Cheviott. "Fikrinin mantıksız olduğunu düşünmüyorum," ve kuzeninin bu kadar pratik eğilimli olduğunu
gördüğü için rahatlayarak, çeşitli tarım kolejlerinin
rakip değerlerinden bahsetmeye devam etti.

Kuzenler ayrılmadan önce gün ağarmıştı, ya da en azından şafak vaktiydi, ama
yorgun olmasına rağmen, Yüzbaşı Beverley, Bayan
Western'e veda notunu yarım düzine kez yazıp yeniden yazana kadar yatağa girmedi.

Ve sonunda, umutsuzluk içinde, ilkini kopyaladı ve göndermeye karar verdi.

"Bu sadece bir saman çöpüne atılan bir şey," dedi kendi kendine. "Ondan
hemen vazgeçmek çok daha iyi, ama ben _yapamam_."

Ertesi öğleden sonra Romary'den ayrıldı, ama notu o akşam geç saatlere kadar
Hathercourt Rektörlüğüne gönderilmedi.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

"DAHA DA KÖTÜLEŞTİRDİM Mİ?"

"Bana iyi şans ver, onu öldürebilirim,
Bu evde yarattığı rahatsızlıktan dolayı!"

_Elaine_.

Bu yüzden Lilias'ın bu kadar güvenle tahmin ettiği şey aslında "yarın bu vakitten" değildi, Bayan Western, Yüzbaşı Beverley'nin kendisine hitaben yazdığı
zarfı açıp içindekileri okuduğunda.

"Ne anlama geliyor? Anlayamıyorum," dedi kendi kendine, titreyerek, çünkü o sırada yalnızdı. Sonra ikinci bir düşünce
aklına geldi ve titrekliği yerini ateşli bir öfkeye bıraktı.

"Sadece onunla mı oynuyordu? Çocuğum--zavallı Lilias'ım, bu mümkün mü?" diye yüksek sesle haykırdı heyecanla. "Ne yapacağım?
Ona nasıl söyleyebilirim?"

Tam o sırada koridorda hafif, kararlı bir ayak sesi duyuldu. Bayan Western
titredi.

"Eğer Lilias ise!" diye fısıldadı.

Ama Lilias değildi.

"Ah, Mary, canım, sana ne kadar minnettarım!" diye haykırdı, ikinci kızı odaya
girdiğinde. "Mary, bunun anlamı ne? Oku.
Lilias'a nasıl söyleyebiliriz?" ve konuşurken elinde titreyen
kâğıdı uzattı.

Mary de titredi, ancak sadece bir anlığına. Sonra kendini
sanki güçlü bir çabayla toparladı ve okudu:

"_Romary_, 19 Şubat.

"Sevgili Bayan Western,--

"Size bu notun hepinize veda etmek için olduğunu söylediğimde
_suçlu görüneceğim
nankörlük ve nezaketsizlik için yeterince özür dilemek için kelimeleri nasıl bulacağımı bilmiyorum. Sadece bir süreliğine, inanıyorum ve inanıyorum, ama benim için sabırsızlıkla
beklediğim çok uzun bir zaman -- çünkü bu mahalleyi hemen terk etmek zorundayım ve _iki yıl_ için. Tüm iyiliğiniz için
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Hayatım boyunca hiç
sizin çatınız altında olduğum kadar mutlu olmamıştım, yine de şahsen hepinize veda etmeden
gitmekten başka çarem yok.

"Beni olabildiğince nazik bir şekilde düşünecek misiniz ve sizin aracılığınızla
veda etmeme _izin verecek misiniz_? Bayan Western'e ve kız kardeşlerine ve
ailenin geri kalanına? ve inanın bana,--

"En derin minnet ve saygılarımla,--

"Arthur Kenneth Beverley."

Mary hareketsiz duruyordu. Yüzü solgunlaştı, dudakları büzüldü, ama
konuşmadı.

"Ne anlama geliyor? Mary, konuş, çocuk, bana ne anlama geldiğini söyle," dedi Bayan Western, aşırı endişeden doğan
huysuzlukla. "Lilias'ın onu
reddetmiş olması mümkün değil mi?"

"Hayır, anne, öyle değil," dedi Mary, "Keşke öyle olsaydı. "

"Nedir o zaman? _Bu kadar aşağılık ve onursuz olabilir mi?"

"Kendiliğinden değil," diye cevapladı Mary acı bir şekilde; "zayıf bir aptal olduğu için, o kadar
kötü değil. Hayır anne, o kendi efendisi değil veya öyle olmadığı
düşünüldü; hepsi o adamın--o _kötü_ adamın işi."

"_Kimin_ işi?" dedi Bayan Western şaşkınlıkla. "Bay Cheviott--
Romary'li Bay Cheviott. Notun oradan tarihlendiğini görmüyor musun? Her şeyi
gördüm; baloda öğrenmiş. Büyük ihtimalle oraya bunu öğrenmek için gitmiş, söylentiler duymuş ve hemen
tüm nüfuzunu kullanmış, ne olursa olsun, o zavallı aptalı vazgeçirmek için. Ve yine de o zavallı bir aptal değil! En ​​kötüsü de bu; onda
çok fazla iyilik var ve Lilias ona değer veriyor--evet, _bu_ en kötüsü. Anne, ona değer veriyor. Bu onun kalbini kırar mı?"

Ve Mary, masumiyeti ve cehaletiyle, hayatını
tamamlamış olan annesine baktı, nasıl olacağını bilmeliydi ve
hüzünle tekrarladı, "Anne, bu onun kalbini kırar mı?"

Bayan Western başını salladı.

"Bilmiyorum--söyleyemem; çok gururlu. Ya onu sertleştirecek ya da
tamamen kıracak. Ah, Mary, canım, içgüdülerim doğruydu. En başından beri bundan nasıl korktuğumu hatırlıyor musun?"

"Evet, anne, haklıydın; günümüzde insanlar fakirse, nazik insanlar olduklarını
unutmalılar. Alexa ve
Josey'i, hizmetçilerin dediği gibi `yükseklerde görünmemeleri' için yetiştirmek iyi olurdu; saygın bir esnaf--
Mesela, Withenden kumaşçısının en büyük oğlu Bay Brunt, bizim gibi kızlara teşvik etmeyi öğretmemiz gereken türden bir adam--eh, anne?"

"Mary, yapma; beni üzüyorsun. Böyle konuşmak sana yakışmıyor. Eğer
söylediklerin _doğru_ olsaydı, her şeye geri döner ve babanla evlenmekle
yanlış yaptığımı düşünürdüm. Çok daha iyisini yapabilirdi--o, o kadar
çekici ve popülerdi; zengin biriyle evlenebilirdi
ve--"

"Sus, anne--_sevgili_ anne, sus," dedi Mary, onu öperek; "seni
üzmek benim için kötü bir şey," ve bu sözleri söylerken annesine olayın kendi kişisel kısmıyla ilgili hiçbir şey söylememeye karar verdi, Bay Cheviott'un onu kız kardeşine karşı
oynamaya çalışmasına duyduğu
acı öfke; ve bu çekingenliğin
henüz
anlaşılmayan başka bir nedeni daha vardı--korkunç bir kuşku
içine
sürünüyordu. _O_ suçlu muydu? Açıkça ifade ettiği meydan okuma ve öfke, Bay Cheviott'u daha önce düşündüğünden
daha kararlı bir eyleme
mi yöneltmişti? Bunu bilemiyordu.

"Ama kendini bu kadar aşağılık gösterdiğine göre, bunun
çok olası olduğunu," diye düşündü. "Benim
aşağılamamla bile yaptığı şeyi yapmaya zorlanacak kadar dar görüşlü, ama ben başka türlü
nasıl konuşabilirdim ki? Lilias uğruna kendimi neredeyse ikiyüzlü yapabilirdim."

Ancak henüz bunu düşünecek vakti yoktu; sadece içgüdüsel olarak bunun söylenmemesi gerektiğini hissetti ve bu nedenle annesinin sesi onu bugüne geri getirdi.

"Mary," diye tekrarladı, "Lilias'a nasıl söyleyeceğiz?"

"Bana bırak canım annem," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra, sempati veya acıma biçiminde hiçbir şeyin -hatta annesininkinin bile- ilk başta kız kardeşi tarafından kabul edilebilir olmayacağına ikna oldu.

"Sonradan yumuşayabilir ama ilk başta sert olacağı kesin," dedi Mary kendi kendine, "ve canım annem," diye devam etti yüksek sesle, "onun gidişini ne kadar az fark edersek, diğerlerine o kadar iyi, öyle değil mi? Papa'ya bile. Lily'nin her zamanki gibi göründüğünü görürse - ve ona bunu yapacağına güvenebilirsin - bu konuda hiçbir şey
düşünmeyecektir ve Alexa ile Josey aptalca bir gevezeliğe başlarlarsa iyi bir şekilde
reddedileceklerdir. Ve Lilias'ı bana mı bırakacaksın?"

"Evet, canım; ama hiçbir şey yapamaz mıyım? Örneğin, onun bir süreliğine
bir yere gitmesini ayarlayabilirsek?"

"Belki bir süre sonra, ama ilk başta değil. Anne, ilk başta buna hiç dikkat etmemeye çalışacaksın, değil mi? Sadece sıradan bir şekilde değin; bu Lilias için en iyi ve en kolayı olacak."

"Evet, anlıyorum."

"Çok korkunç!" dedi Mary, biraz ürpererek, "o kadar korkunç ki, bir kızın buna maruz kalması -- hatta sen ve ben,
anne--anne ve kız kardeş olsak da, onun duygularını sanki biz doktormuşuz ve o da bir hastaymış gibi tartışıyoruz! Ah, bu
_korkunç_!"

Lilias odasında değildi; alt kattaki oturma odasında Alexa ile düet prova ediyordu, Josey ise etrafta gevezelik ediyor, sözünü kesiyor ve ablasından dün geceki balo hakkında dedikodu çıkarmaya çalışıyordu.

"Josey," dedi Mary içeri girerken, "senin yatma vaktin geçti ve sen de Alexa, sanırım gitsen iyi olur. Annem çalışma odasında, bu yüzden gidip ona
iyi geceler de."

"Annem yine buraya gelmiyor mu?" diye sordu Lilias. "Babamın dışarı çıkmak zorunda olduğu akşamlardan nefret ediyorum; hepimiz çok huzursuz ve dağınık görünüyoruz.
Evet, yatağa gidin çocuklar. Biraz yorgun hissetmeye başlıyorum,
Mary; siz değil misiniz?"

"Hayır--evet, biraz. Gerçekten bilmiyorum," dedi Mary.

Lilias neşeyle güldü.

"Neden, sanırım yarı uykulusun, çocuğum!" diye haykırdı. "Açıkçası, bir top bizi bu kadar devirirse, iyi hanımlar olmak için yaratılmamışız.
Dün gece orada olan tüm insanların şimdi ne yaptıklarını merak ediyorum? Büyük ihtimalle bu gece halı dansları yapıyorlardır ve
her türlü eğlenceyi yapıyorlardır. Ama Cleveland partisi dağıldı.
Cheviott'lar dün gece Romary'ye geri dönüyorlardı."

"Evet," dedi Mary.

"Sanırım bana bir not gelmedi?" diye sordu Lilias, biraz tereddütle. "Kızlardan önce sana sormak istemedim ama içlerinden biri
biraz önce at sırtında bir seyisin
ahır kapısında olduğunu söyledi."

"Sana bir not yoktu," dedi Mary, sesi kendisine bile sert ve katı geliyordu, "ama anneme bir not vardı. Bana
sana getirmemi söyledi. İşte burada."

Lilias aldı, ancak Mary'nin tavırlarındaki bir şey onu ürküttü.

"Nedir?" dedi aceleyle. "Neden bu kadar tuhaf görünüyorsun, Mary?"

"Lütfen notu oku, Lily," dedi Mary. "Anneme geri dönüyorum - bir dakika bile sürmez," ve konuşurken odadan çıkmak için döndü.

"Gitme, Mary!" diye bağırdı Lilias, ancak Mary çoktan gitmişti.

Onun salona dönmesinden on dakika sonra, ancak Lilias orada değildi.
Mary'nin yüreği yandı.

"Onu bırakmakla hata mı ettim?" diye kendi kendine sordu. "Onun bunu nasıl aldığını izliyormuş gibi görünmenin benim için çok
korkunç olacağını düşündüm."

Üst kata, kız kardeşinin yatak odasına uçtu. Kapı kapalıydı, ancak
kilitli değildi. Mary kapıyı çaldı.

"Gir," dedi Lilias'ın sesi ve ne göreceğini pek de bilmeden,
Mary girdi.

Lilias odanın ortasında duruyordu, güzel sarı saçları
tamamen çözülmüş, bir bulut gibi etrafında asılıydı, yüzü solgundu ama gözleri
çok parlaktı--Mary'ye her zamankinden daha parlak görünüyordu.

"Lily!" diye haykırdı.

"Neden 'Lily' diyorsun ve bana öyle bakıyorsun?" diye cevapladı kız kardeşi,
sertçe. "Önemli bir şey yok. Yorgunum ve erkenden yatağa
gidiyorum, hepsi bu. Lütfen anneme söyle ve bana iyi geceler demek için
gelmemesini söyle. Hayır, lütfen beni öpme, Mary. Kızgınım, sanırım, sadece iyi geceler de."

"Pekala," dedi Mary, itaatkar bir şekilde.

Üzgün ​​bir şekilde gitmek için döndü ama kız kardeşinin sesi onu
hatırladığında kapıya ulaşmamıştı.

"Ah! Mary," diye haykırdı ve iki küçük kelimeden çınlayan keskin acı vurgusu doğrudan Mary'nin kalbine gitti, "beni yanlış anlama. Bencil olmamak ve cesur olmak istiyorum ve az önce bana öyle geldi ki, eğer birileri benim için bir şeyler hissediyorsa, devam etmeyi başaramazdım.
Ama seni _üzmek_ istemiyorum ve istersen benimle konuşabilirsin."

Mary kapıyı nazikçe kapattı, sonra kız kardeşinin yanına geri döndü ve onu bir koltuğa çekti.

"Ne diyeceğim Lily? Keşke bilseydim. "

"Her şey," diye cevapladı Lilias; "her şeyi söyleyebilirsin, Mary, tek bir şey hariç."

"Peki o ne?"

"Onu _suçlamak_," dedi Lilias, gözleri parlayarak, "bu, Mary, katlanamadığım
tek şey. Bu konuda kesin bir karara vardım - eğer - eğer _asla_ açıklanmazsa, yine de buna bağlı kalacağım, o, bir şekilde, kendi efendisi değil."

"Ama eğer öyleyse, Lilias, bu onu suçlamaktan kurtarmaz, ama türünü değiştirir. Eğer kendi efendisi değilse, sana
bakmak zorunda kalmamalıydı ve daha da kötüsü, sana ona
bakmayı öğretmemeliydi."

"Ah! evet, bunun yeterince doğru olduğunu söyleyebilirim--en azından öyle geliyor," dedi Lilias; "ama bir şekilde doğru değil, ama bunu açıklayamıyorum ve bunun hakkında tartışamam. Ayrıca, Mary," diye devam etti, biraz tereddüt ederek, konuşurken soluk yüzü kıpkırmızı oldu, "sanki sonsuza dek veda etmiş gibi değil. Açıkça, `iki yıl' diyor."

"Ah! evet, ve bu _kötü_ kısmı," dedi Mary öfkeyle; "hiçbir geleceğe
ima etmeye hakkı yoktu. Seni
tamamen özgür bırakmalı, eğer seni açıkça talep edemiyorsa--yani, seni
o iki yıl boyunca tamamen özgür bırakmalı, hatta gerçekten sonunda geri dönebileceğini
beklese bile. Senin gençliğini ve mutluluğunu onun için
harcamanı beklemeye ne hakkı var? Nişanlıysanız iki yıllık bir ayrılık hiçbir şey ifade etmezdi, ya da o bile
zamanın sonunda size evlenme teklifinde bulunmakta özgür olacağını söyleseydi."

"Ama bu beni haksız yere bağlar, çoğu insan böyle derdi,"
Lilias yumuşak bir şekilde cevapladı. "Beni tamamen özgür bırakmak istediğine inanıyorum, ama
sanki bir saman çöpüne atlamak zorunda kalmış gibi, ve bu yüzden
bunu iki yıl kadar söyledi."

"İki yıla inanmıyorum," diye ısrar etti Mary; "iki yıl boyunca mülküne girmese bile, nişanlı sayılabilirdin,
ama o süre boyunca evlenmeyeceksin. Hayır, bunun bir anlamı yok - bunun için akıllıca bir bahane -" "o entrikacı Bay Cheviott'un," diyecekti ama zamanında durdu.

"Mary," dedi Lilias, kız kardeşinin elinde tuttuğu eli çekerek, "sana ona karşı konuşmana izin vermeyeceğimi söylemiştim."

"Affet beni. Vermeyeceğim," dedi Mary pişmanlıkla.

"Gelecek ne getirirse getirsin - iki yıl içinde başka biriyle evlenirse," dedi Lilias, "tanıdığım Arthur Beverley'e her zaman inanacağım. Değişebilir - koşullar ve diğer etkiler onu değiştirebilir ama _benim_ tanıdığım adam gerçek ve onurludur ve doğru davranmayı istemiş ve denemiştir. Buna
her zaman inanacağım--oldukça yaşlı bir kadın olana kadar--bir yaşlı kız," diye ekledi
bir gülümseme girişimiyle.

"Lily," diye haykırdı Mary, sesinde gerçek bir tutkuyla
--"Lily, yapma. Çok güzelsin, benim Lily'im, neden bu kadar
sınanıyorsun? Çok güzel ve çok iyi!" Ve Mary, sakin Mary,
bilge Mary, kız kardeşini güçlendirme ve teselli etme girişimini
kendisi gözyaşlarına boğularak sonlandırdı.

Bu Lilias'a iyi geldi. Şimdi rahatlatma ve destekleme sırası ondaydı.

"Ben henüz yaşlı bir kadın değilim, Mary," dedi okşayarak, "ve yardım edebileceğimden daha erken yaşlı bir kadın olmayı da düşünmüyorum. Saçlarım yarın sabaha kadar
beyazlamayacak. Yarın, oh! Mary, dün `yarın bu vakitler' hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun? Dün bu saatlerde çok mutluydum ve bugün burada olacağını söyledi - bana söylediği
son şeydi. Her şeyi değiştirecek ne _olabilir_?"

Mary'nin yüreğine yine bir kuşku saplandı. Zarar mı vermişti? Hiçbir şey
söylemedi ve bir anlık duraklamadan sonra Lilias tekrar konuştu:

"Mary, şu anda bana yardım etmek için yapabileceğin en büyük şey, diğerlerinin
sorun olduğunu düşünmesini engellemek. Dışarıdaki insanlar istediklerini
söyleyebilirler -ben bundan hoşlanmam- ama evde buna
dayanamam. Ayrıca, çok az komşumuz ve arkadaşımız var, bu yüzden pek fazla yorumla rahatsız olma ihtimalimiz yok. Bayan Greville hariç, belki,
Sanırım hiç kimse Kaptan Beverley'nin bizi tanıdığına dair bir şey duymamıştır."

"Sadece baloda," dedi Mary, tereddütle; "seni öyle seçti."

"Evet," dedi Lilias, alaycı bir şekilde gülümseyerek, "şüphesiz tüm büyük insanlar
benim çok yakışıksız davrandığımı söylediler; ama
istediklerini söyleyebilirler. Bunun o kısmını sevmediğimi biliyorum. Mary, anneme bir şey söyleyeceksin ki bana bunu sormasın."

"Evet," dedi Mary. "Lilias, bir süreliğine evden uzaklaşmak ister misin?"

"Bilmiyorum. Nasıl gidebilirim? Gidebileceğim hiçbir yer yok, tabii ki sen
benim bir mürebbiye olmamı istiyorsan ve--" Durdu ve
yüzü tekrar kızardı.

"Ve ne?"

"Bunu söylemek istemiyorum; duygularıma karışmayacaksın--ben _onun_ hoşlanmayacağı
bir şeyi yapmaktan hoşlanmam."

Mary ona üzgün bir şekilde baktı.

"Zavallı Lilias!" diye düşündü, "o buna değer mi?"--"Bunu
düşünmüyordum," dedi yüksek sesle. "Kısa bir süreliğine
ziyarete gitmen ayarlanabilirse demek istedim. Bayan Greville'in kız kardeşi
bir keresinde sana
sordu."

"Evet, ama çok uzun zaman önceydi ve ben şu anda Bayan Greville'e böyle bir şey
önermem."

"Pekala," dedi Mary.

Sonra birbirlerini öptüler ve iyi geceler dediler.

"İki yıl--iki uzun yıl!" o gece Lilias'ın kendi kendine tekrar tekrar söylediği sözlerdi--rüyalarda karışan ve ona gelen uykuyu
rahatsız eden sözler. "İki yıl!--bütün bunların
ne anlamı olabilir? Ama sana güveneceğim, Arthur--sana _güveneceğim_!"

"İki yıl!" diye düşündü Mary. "Bunun o kısmı sadece bir
bahane _olabilir. Ve eğer Lilias güvenmeye ve umut etmeye devam ederse, bu sonunda her şeyi onun için daha da kötü hale getirecek. Hiçbir zaman gerçek bir sorun yaşamadı ve
kendisini olduğundan daha güçlü görüyor. O korkunç bekleyişin bir kız için her şeyden daha kötü olduğunu hep duydum. Ah! Lily, senin için ne yapabilirim? Ve _daha_ kötüleştirdim mi? Belki de o sert, gururlu adama daha nazik olsaydım--gözlerinde bir iki kez nazik bir bakış vardı; bunun boş bir flört parçası olmadığını bilemez--Lilias'ın ne kadar umursadığını bilemez. Onu
bir daha
görebilseydim! Sanki ona bu ikisini ayırmanın ne kadar
sefil olduğunu fark ettirecek yakıcı sözler söyleyebilirmişim gibi hissediyorum."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇEKTEN BİR FIRSAT.

"Beni rahatsız ediyorsun; Ben o damarda değilim."

_Richard III_.

Günler geçti ve Hathercourt Rectory'deki her şey her zamanki gibi görünüyordu. Ama daha önce pek çok şey geçmemişti, Mary'nin izleyen gözlerine göre, Lilias'ın zayıfladığı görülüyordu. Söylediği gibi devam etmişti, her zamanki gibi, _neredeyse_ neşeli görünüyordu, rolünü abartmamıştı, hiçbir şekilde heyecan veya yapmacıklık yoktu. Ama daha da önemlisi, çok çalışmıştı, çok çalışmıştı ve Mary'nin kalbi, fiziksel bitkinliğin ilk belirtilerini görmeye başladığında sızladı.

"Çok solgun ve çok zayıf görünüyor ve gözlerinde eski ışıltıdan eser yok," dedi Mary kendi kendine, "eğer böyle devam ederse, gerçekten hastalanacak, biliyorum."

Ve aslında, Lilias kendi gücüne ve özdenetimine olan inancını kaybetmeye başlıyordu. Mary'ye ima etmekten hoşlanmadığı bir umutla canlandı. Uzun süre ertelenen, Lilias Western'inkinden başka birçok kişinin kalbini hasta eden bir umut - bir mektup umudu!

Arthur'un ona yazmaması için bildiği hiçbir neden yoktu.

"Belki de doğrudan söylemekten çekineceği
bir şeyi bir mektupta söyleyebilirdi," diye düşündü, Arthur'u uzaklaştıran aynı güçlü etkinin ona yazmasını önceden görüp buna karşı koyacağını
unutarak. Ve gün geçtikçe ve her sabah posta çantası umutları gerçekleşmeden açıldıkça, Lilias'ın kalbi çok yoruldu.

"Onu _buradan_ başka bir yerde tanısaydım," dedi bir gün Mary'ye, "Bence bu kadar zor olmazdı. Ama burada, evde, o
her şeyle çoktan bağlanmış gibi görünüyordu. Ve Mary," diye devam etti, bir tür hıçkırıkla, "sadece kendimle ilgili değildi
Düşünüyordum. Zengin, biliyorsun; ve bazen hepimiz için iyi bir şey olabileceğini hayal etmekten kendimi alamadım -- senin ve küçük kızların ve annem için. _O_ bunu bile teşvik etti, çünkü bir kereden fazla
cesaret ederse yapmak isteyeceği şeylere dair küçük imalarda bulundu. Bir gün, hatırlıyorum, annem yorgunken, bana ``onun için dolaşabileceği ve yorulmadan daha fazla çeşitliliğe sahip olabileceği bir midilli arabası seçmek istediğini'' söyledi. Terasta aşağı yukarı yürüyorduk--öğleden sonraydı ve gökyüzünde, sonundaki yaşlı meşe grubunun dallarından parlayan kırmızı bir renk vardı--o öğleden sonrayı hatırlıyor musun, Mary? Gökyüzü bugün de aynı görünüyor, ama o kadar parlak değil--bana onu hatırlatan oydu."

"Hayır," dedi Mary, "o öğleden sonrayı hatırlamıyorum. Ama onun her zaman nazik ve düşünceli olduğunu biliyorum, özellikle de anneme karşı ve bunun samimi olmadığına inanamıyorum."

Konuşurken hafifçe iç çekti; birlikte pencerenin önünde duruyorlardı ve Lilias camlara yaslanıp dışarı bakarken, tavrı o kadar uyuşuk ve umutsuzdu ki, keskinleşmiş profil hatları Mary'yi ürpertici bir şüpheyle etkiledi.

"Lilias," dedi aniden, "bir süreliğine evden uzaklaşmalısın.
Buradaki çağrışımlar hakkında az önce söylediklerin
benim bu konudaki hislerimi güçlendirdi. Biraz bozuk paran olmalı."

"Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum ve ben çok, çok daha fazla
evde kalmayı tercih ederim," dedi Lilias.

Ve kesin bir plan önerene kadar, Mary ona karşı çıkmanın bir faydası olmadığını düşündü.

Ama sabah, öğlen ve akşam Lilias'ı düşünüyordu, her zaman
Lilias ve dertleri ve kafasında tekrar tekrar onu tekrar mutlu etmenin
her olası ve imkansız yolunu döndürüyordu.

Penceredeki konuşmadan iki sabah sonra postacı çocuk Bayan Greville'den Lilias'a bir
not getirdi.
Not kahvaltı vaktiydi. Hepsi masadaydı.

"Sana bir mektup, Lilias," dedi babası mektubu ona uzatırken.

Şimdi Batılı kızlar için mektuplar nadirdi. Çok az akrabaları vardı
ve neredeyse daha az arkadaşları vardı, çünkü hiç okula gitmemişlerdi ve nadiren
evden
ayrılıyorlardı. Bu yüzden Bay Western'in görünüşte en sıradan duyurusu yapıldığında, altı çift Gözler ilgiyle, hatta merakla Lilias'a doğru döndü ve hatta annesi ve Mary bile istemsiz bir endişeyle ona doğru baktılar.

"Lily'ye bir mektup," diye bağırdı Josey, oturduğu yerden fırlayarak. "Hadi bakalım. Kimden?"

"_Josephine_!" diye haykırdı Mary, sertçe, "nasıl bu kadar
hanımefendiye yakışmayan_ olabiliyorsun? Anne, lütfen onunla konuş," ve ardından gelen Josey'nin
küçük azarlama telaşı genel dikkati etkili bir şekilde dağıttı.

Mary'nin küçük hilesi başarılı olmuştu ve annesi bunu anlamıştı. Ama buna rağmen, küçük Francie bile babasının sözleriyle zavallı Lilias'ın yüzüne yayılan ölümcül solgunluğu fark etmemiş olamazdı.
Sadece bir an için; zarfa bir bakış ve gözlerindeki yoğunluk
geçti.

"Bayan Greville'den bir not," dedi umursamazca, sesindeki titremeyi kontrol edebildiğini hissettiği anda. "Mary ve benim iki gece orada kalmamızı istiyor - bir veya iki genç arkadaş bekliyor
bir yerlerden ve onları eğlendirmek için bize yardım etmemizi istiyor, sanırım."

"Sizin için çeşitlilik düşünmesi çok nazik bir davranış, _Bence_," dedi Bay Western. "Neden bu konuda bu kadar kaba davranıyorsun, Lilias?"

Kızın yüzü acı içinde kızardı.

"Kaba davranmak istemem, canım baba," dedi nazikçe, "ama gitmek umurumda değil."

Bay Western şaşkın şaşkın bakmaya başlamıştı ki Mary'nin sesi dikkatini dağıttı.

"_Gideceğim," dedi aniden, "yani," diye ekledi,
biraz kızararak, "Gitmek isterim, eğer gidebilirsem. "

"Aman Tanrım," dedi babası, "işler nasıl da tersine döndü! Eskiden
her zaman gitmek için can atan Lilias ve evde kalmak için Mary olurdu."

"Ama Mary'nin gitmesine itiraz yok, eğer isterse," diye araya girdi Bayan Western, aceleyle.

"İtiraz yok, elbette. İkisinin de gitmesine itiraz yok,
gördüğüm kadarıyla," dedi Bay Western.

"Pekala, bunu sonra konuşuruz," dedi Bayan Western. "Kızlar, siz
okula gitseniz iyi olur. Bu sabah her zamankinden geç kaldık."

Hepsi kalktı ve Lilias kaçabildiği için minnettardı; ancak Mary ve o birlikte odadan ayrılırken, babalarının Lilias'ın iyi görünmediğine dair bir sözünü duydular, annesi fark etmemiş miydi?

"Sanırım kapsamlı bir değişiklik ona daha iyi gelirdi," diye cevapladı Bayan
Western. "Evden ayrılalı çok uzun zaman oldu."

"Ah, evet!" dedi babası iç çekerek. "Hepsi bir
değişimden hoşlanırdı ve buna senden daha çok ihtiyacı olan kimse yok, Margaret. Bazen bu kızları düşündüğümde çok
kaygılanıyorum."

"Ama en kötü ihtimalle, onlar her bakımdan benim yaşlarımda olduğumdan çok daha iyi durumdalar," dedi Bayan Western, "ve ne kadar mutlu olduğumu gör."

"Mutluluk fikirleri çok farklı," dedi kocası. "Sınırlı imkanlarla
bir taşra papaz evinde sakin bir hayat yaşamak Lilias'ı pek tatmin etmez diye korkuyorum.
Mary'ye gelince, bir şekilde daha az kaygı duyuyorum. O her şeyi çok sakin karşılıyor."

"Her zaman değil," dedi Bayan Western, kendi kendine; ama
kocasının kelimeleri yakalayamamasından ve küçük Brooke'un dersleriyle ilgili bazı sorular sormak için
içeri girmesinin sohbeti bölmesinden memnundu - çünkü
tehlikeli bir zeminde siper kazıyordu.

"Korkarım babam beni rahatsız eden bir şey olduğunu düşünüyor," dedi Lilias,
Mary ve o bir süre yalnız kaldıklarında.

"Bunun için kendini suçlamalısın," dedi Mary, biraz sert bir şekilde; "Bayan Greville'in daveti hakkında
neden bu kadar kayıtsızca konuştun? Genellikle
gitmekten çok memnun olurdun."

"Ah, Mary, beni azarlama," dedi Lilias, acınası bir şekilde. "Uxley'e gidemedim - Romary'nin ne kadar yakın olduğunu unuttun - onun hakkında
dedikodular duyacağımdan eminim - belki de evleneceği ya da bu tür
bir yalan. Buna dayanamadım. Gitmek istediğini söylemene neredeyse şaşırdım."

"Sadece birkaç gün sürecek," dedi Mary.

"Ama umarım Bayan Greville ile evden ayrılmam için bir plan yapmayı düşünmüyorsun, Mary?" dedi Lilias, endişeyle. "Belki bir süre sonra gitmem
daha iyi olur, ama henüz değil. Ve eğer Bayan Greville ile bu konuyu
en azından_ duyarsan, bir şeylerden
şüphelenirdi. Bana söylemeden hiçbir şey yapmayacağına söz ver."

"Elbette hayır," dedi Mary. "Sana söylemeden böyle bir şey yapmayı hayal bile etmem."

Ama konuşurken vicdanı hafifçe sızladı. Neden?

Zihninde yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde bir tasarım şekilleniyordu ve Bayan
Greville'in bu sabahki notu garip bir şekilde iletilmiş ve doğrulanmıştı.
Pratik olarak konuşursak, aslında bunu doğrulamaktan daha fazlasını yapmıştı - daha önce Mary'nin beyninde bir bağlılık eylemi olarak yüzen şeyi, zavallı Prascovia'nın Sibirya'daki yolculuğundan daha olası bir başarı
olasılığı haline getirmişti. Ve Mary mantıklı ve makul olmasına rağmen, bu sessiz yüzeyin altında fırtınalı olasılıklar ve onu en iyi tanıyanların pek şüphe etmediği bir etkilenebilirlik yatıyordu. Zihni de, son zamanlarda kız kardeşinin işleri üzerinde durmadan durduğu için, bu konuda hastalıklı bir şekilde hayal gücüyle dolmuştu, ancak kendisi buna pek de canlı.

"Ben batıl inançlı veya hayalperest değilim - olmadığımı biliyorum. Hiç
olmadım," diye savundu, "ancak Uxley'e bu davetin bilerek geldiği
görünüyor. Eğer batıl inançlı olsaydım, bunun bir `işaret' olduğunu düşünürdüm."

Ve kim batıl inançlı değildir ki? - başka hiçbir insan zaafı için bu kadar çok ismimiz, bu kadar çok veya bu kadar ustaca tasarlanmış kılıklarımız yoktur!

İki gün sonra, "yarından sonraki gün", Mary'yi Uxley Rahip Evi'ne giderken buldu. Bayan Greville onu almaya midilli arabasını göndermişti. Arabayı süren yaşlı adam çok sağırdı ve umutsuzca tepkisizdi, bu nedenle genç hanımın yol hakkında sorular sorma ve şişman midilliye övgüler şeklinde yaptığı nazik nezaketlere karşı, çok geçmeden kendini mükemmel bir sessizliğe bürünmekte özgür hissetti ve güzel kır yollarında koşarken -bugün güzeldi, ancak henüz Şubat ayındaydı, çünkü gökyüzü açıktı ve hava hafifti, etrafında hafif bir bahar kokusu vardı- Mary'nin eylem planı üzerinde düşünmek için bolca zamanı oldu.

Ancak sonuçta, üzerinde düşünmek pek işe yaramadı, ta ki arazisi hakkında daha fazla şey öğrenene kadar.

"Bir dereceye kadar koşullar tarafından yönlendirilmeliyim," dedi kendi kendine,
ama koşulların kendisi için fazla olmasını önleme yeteneğine dair güçlü bir güven duygusuyla. Daha önce hiç bu kadar kendinden emin hissetmemişti, hayatında ilk kez, tamamen kendi sorumluluğunda hareket etmek üzereyken ve bu his, beraberinde tuhaf bir heyecan ve canlanma getirdi. Brocklehurst kefaletinin olduğu günden beri bu kadar umutlu veya neşeli hissetmemişti ve böyle hissettiği için minnettardı ve Bayan Greville, at arabasından atlayıp kapıda misafirperver ev sahibiyle karşılaştığında, hayatında hiç bu kadar iyi göründüğünü söylemesine.

"Lilias hakkında bir şeyden şüphelenmesinden korkmasına gerek yok," diye düşündü Mary, rahatlayarak, "eğer beni bu kadar iyi hissediyorsa."

"Ve hepiniz evde nasılsınız, canım?" dedi Bayan Greville, Mary'yi rahat oturma odasına götürürken ve örtülerini açmadan önce ona biraz "kadeh kaldırmasını" söyledi. "Zavallı sevgili annen ve diğerleri?"

"Hepsi çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Mary. "Annem gayet iyi ve Basil'in bu kadar iyi olmasından çok memnun - onun hakkında çok iyi haberlerimiz var."

Bayan Greville'in sorularına cevap olarak aile kroniğinden en iyisini yapmaya her zaman meyilli hissediyordu, çünkü açıkça en saf nezaketle
teşvik edilmiş olsa da, onun nezaketsizliği sık sık onlara, Lilias'ın kendisinin daha az dürtüsel kız kardeşinden daha fazla
kötü hissedemeyeceği hafif bir himaye tonu veriyordu. "Zavallı sevgili anne", özellikle Mary'nin kulaklarını tırmalıyordu. "Annem", çok güzel ve genç görünümlü, kendilerinden başka kimsenin "zavallı sevgilileri" için uygun bir nesne değildi, diye düşündü Bayan Western'in uzun boylu oğulları ve kızları.

Ama tabii ki Bayan Greville'in iyi niyetli ilgi ve sempatisini, daha hassas bir zemine yöneldiklerinde bile, yanlış anlamak nankörlükten daha az saçma olmazdı.

"Peki ya Lilias, canım Mary?" diye sordu sonra. "Her şeyi duymayı özlüyordum ve Kaptan Beverley hakkında duyduğum saçma söylentilere
karşı koyma yetkisine sahip olmayı _keşke_ istiyordum.
Lilias'ın gelmemesi beni çok hayal kırıklığına uğrattı ama
kendimi senin bana her şeyi anlatacağını düşünerek teselli ettim."

"Ama söylentiler neler ve bunların Lilias'la ne ilgisi var?" diye sordu Mary.

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," diye yanıtladı Bayan Greville. "Kaptan
Beverley aniden Romary'den ayrıldı--elbette bunu biliyorsunuz--ve bazı
insanlar oraya asla dönmemeye yemin ettiğini söylüyor çünkü Bayan Cheviott
Brocklehurst balosunun olduğu gece onu reddetti. Ben bu hikayeye
inanmıyorum tabii ki. Diğerleri ise Bayan Cheviott değil, burada kimsenin adını bilmediği ama o gece onunla müthiş bir şekilde dans ederken görülen başka bir genç hanımın onu reddettiğini söylüyor."

Bayan Greville durdu ve Mary'ye merakla baktı, Mary sessizce gülümsedi,
ama hiçbir şey söylemedi ve Lilias'ın ona Uxley'e eşlik etmemiş olmasına giderek daha fazla minnettarlık duydu.

"Ve bunlardan daha tuhaf hikayeler bile var," diye devam etti Bayan Greville. "Beni korkunç bir dedikoducu olarak düşüneceksin, Mary, ama genel olarak
boş konuşmaları gerçekten dinlemem, sadece gördüklerimden sonra Yüzbaşı Beverley'e karşı çok ilgi duydum ve ona karşı herhangi bir kötülük yapabileceğime inanamıyorum."

"Kim ona karşı herhangi bir kötülük söylemiş olabilir?" diye sordu Mary. "Onu genel olarak
çok sevilen biri olarak düşünmeliydim; o kadar zeki, nazik ve
sahtekar."

"Evet, onu çok iyi biri olarak düşündüm," dedi Bayan Greville. "Ama Romary'den bu kadar ani ayrılmasının
nedenine dair korkunç hikayeler var. Birincisi, o kadar çılgınca kumar oynuyor ki
kurtuluşu imkansız hale geldi ve mülküne ancak
satılması için gelecek; diğeri ise Bay Cheviott'un gizlice
aşağılık bir evlilik yaptığını öğrenmesi ve bu yüzden onu evden kovması, çünkü Bayan Cheviott ile evlenmesi her zaman düşünülmüştü." Bayan Greville konuşurken Mary ateşin yanında durmuş, ona bakıyordu - ateşin kırmızımsı parıltısı yüzüne gelen yoğun
solukluğu gizliyordu ve hemen ardından gelen
yakıcı kızarıklığı da açıklıyordu. Konuşmak zorunda hissetti kendini, çünkü
sessizlik şüpheli görünebilirdi.

"İnsanların böyle şeyler söylemesi ne kadar da ayıp!" diye haykırdı, öfkeyle yukarı bakarak. "Hayır, kesinlikle onlara inanmıyorum ama hepsini bildiğim için mutluyum, çünkü bu, Lilias'ın adı karışmış olsaydı hakkında ne kadar tatsız dedikodular olabileceğini gösteriyor."

"Evet, kesinlikle, ama sevgili çocuğum, yüzünü küle çeviriyorsun - teninle böyle şakalar yapmamalısın, gerçi o kaslı pembe tenin giymek için çok iyi bir tür ve bence Lilias'ın zambakları ve gülleri kadar güzel - ama ne diyordum? Ah, evet, bu arada, keşke bana söylesen - mümkün olduğunca dikkatli olacağım - Lilias onunla nişanlı mı?"

Mary bir an tereddüt etti, sonra nazikçe şöyle dedi:

"Sevgili Bayan Greville, keşke bana sormasaydınız, çünkü size _söyleyemem_."

"Ah, neyse, boş verin," dedi ev sahibesi iyi huylu bir şekilde. "Ne zaman
mümkün
olursa
söylersiniz, şüphesiz ve umarım sonunda her şey yoluna girer, şu anki durum neyse."

"Teşekkür ederim," dedi Mary, samimiyetle.

Sonra başka şeylerden konuşmaya devam ettiler. Bayan Greville, Mary'ye kendisiyle birlikte kalan "gençleri", iki kızı ve erkek kardeşlerini, Bay Greville'in ilk karısının kuzenlerini anlattı ve ona mümkün olduğunca güzel ve çekici olmasını, genç Morpeth'i büyülemesini, çünkü Morpeth'in asla hor görülemeyecek bir fetih olmasını öğütledi.

"Şu anda hiçbir şey değil," dedi; "Yılda bin doları var ve kız kardeşleri de aynı. Yetimler ve annelerinin ölümünden beri yerleşik bir
evleri yok. Vance Morpeth birkaç yıllığına süvarilere katılmaktan bahsediyor ama ablası buna karşı ve eğer hemen harekete geçmezse çok yaşlı olacak. Bütün kış boyunca yurtdışındaydılar. Şimdi unutma, Mary, onu büyülemek için elinden geleni yapacaksın, tabii eğer," diye devam etti, Mary gülümseyerek ona dönerken - "eğer _senin_ de, kahramanı o kibirli görünümlü Bay Cheviott olan
küçük bir sırrın yoksa." 

Mary'nin yüzündeki gülümseme kayboldu. 

"Lütfen o adamla ilgili şaka yapmayın, Bayan Greville," dedi yalvararak. "Ondan ne kadar hoşlanmadığımı bilmiyorsun. Hayatım boyunca onunla o gece dans etmekten
daha fazla pişmanlık duyduğum hiçbir şey olmadı."

Ve tam o sırada saat beşi vurduğunda, akşam yemeğine geç kalacağını söylemekten mutluluk duydu, eğer eşyalarını
açmak için yukarı çıkmazsa, çünkü moda saatleri henüz
Uxley'e
girmemişti.

"Evet, git canım," dedi Bayan Greville. "Hadi canım, ateşin üzerinde bir saattir konuşuyoruz. Morpeth'lerin geldiğini duyuyorum - çok uzun bir yürüyüş yapmış olmalılar ve dışarısı oldukça karanlık. İnsanların neden sabah yürüyüşlerine çıkamadıklarını, öğleden sonra geç saatlere kadar erteleyip sonra da soğuk algınlığı ve her türlü
hoş olmayan şeye
kapıldıklarını anlayamıyorum. Kaç git, Mary. Giyinene kadar onları
görmemeyi tercih edeceğini düşünüyorum."

"Onları" görmeyi pek umursamayan Mary'nin, "Bay Morpeth'in seni güzelce giyinip en iyi şekilde görünene kadar görmesini istemiyorum" şeklinde doğru bir şekilde yorumladığı şey. "

En iyi şekilde görünme gücü, kıyafetlerinden çok daha fazla kendisine bağlıydı, çünkü kıyafet seçimi yeterince sınırlıydı. Ancak, içinde bulunduğu bastırılmış heyecan, Mary'nin her zaman güzel olan kahverengi gözlerine alışılmadık bir parlaklık ve genel olarak yaşına göre biraz fazla ağırbaşlı ve ciddi tavırlarına belirli bir canlılık vermişti. Bu yüzden bu akşam "güzel"den daha fazla görünüyordu, ancak elbisesi, birkaç kez yıkanmış, arada sırada küçük gül renkli bir kurdeleyle
parlatılmış beyaz bir muslindi.

"Sanırım bana beklediğin _güzel_ Bayan Western olmadığını söylemiştin?" dedi Bay Morpeth, tanışmalar tamamlandıktan sonra Bayan Greville'e alçak sesle.

Bayan Greville cevap verirken genç adama baktı. Masum görünen gözlerinde şaşkın bir ifade vardı; oldukça ciddi olduğunu gördü ve gerçekten de öyle olduğundan emindi çok küçük,
dünya adamı,
sorusunu iltifat olarak kastetmiş olması için.

"Bu, bunun güzel olduğunu düşündüğün anlamına mı geliyor?" diye sordu.

"Elbette öyle. Bence o çok güzel, değil mi?" dedi,
açıkça.

Bayan Greville çok memnun hissetti, ancak akşam yemeği duyurusu
aralarındaki konuşmayı böldü. Bay Morpeth, Bayan Greville'i götürmek zorundaydı, ancak _o_ Mary'nin diğer tarafına oturmasını sağladı.

"'Çok güzel'i nasıl tanımlarsın, Mary?" dedi,
hepsi masaya oturduğunda, dua okunduğunda ve
hiç kimse konuşacak özel bir şey bilmiyormuş gibi göründüğünde, yaramazca.

"Çok güzel," diye tekrarladı Mary. "Çok güzel ne?"

"Söz konusu olan 'çok güzel' bir kızdı," dedi Bay Morpeth,
Boğayı boynuzlarından tutarak kendini korurken, Bayan Greville'in ona verdiğinden daha fazla dikkat göstererek.

Mary gülümsedi.

"Bu civarda korkunç güzel bir kıza ne demem gerektiğini kolayca tanımlayabilir veya daha doğrusu size gösterebilirim," dedi Bayan Greville'e dönerek.

"Kimi kastettiğinizi biliyorum," diye cevapladı ev sahibi. "Bayan Cheviott, değil mi?
Evet, _aşırı_ güzel. Onu görmedin, Frances," diye devam etti en büyük Bayan Morpeth'e. "Keşke görebilseydin."

"Onu pazar günü kilisede görmeyecek miyiz?" dedi Bayan Morpeth. "Cheviott'lar artık buradaki başlıca kişiler değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Greville, "ama evden epey uzaktalar."
Bu noktada Mary'nin kalbi neredeyse atmayı bıraktı -sormak için can attığı ama korktuğu şey buydu--Bay Cheviott uzakta olursa tüm planlarının sonu ne olurdu? Ama öyle değildi. "Evden epey uzaktalar," diye devam etti Bayan Greville, "ve Romary'de bizimkinden daha yakın bir kilise daha var, sabah oraya gidiyorlar. Ama _çok_
sık--aslında, son birkaç haftadır neredeyse her zaman öğleden sonra Uxley'e geliyorlar--Bay Cheviott, Bay Greville'in vaazını Romary Moor'daki yaşlı adamın vaazından daha çok seviyor."

"Bu pek de iltifat sayılmaz canım," dedi Bay Greville masanın sonundan, "zavallı yaşlı Wells'in o kadar astım hastası olduğunu düşünürsek
şimdi söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyorsun."

Küçük bir kahkaha duyuldu ve Mary, bunun altında Bay Greville'e nazikçe şunu söylemeyi başardı:

"O zaman Bay Cheviott şu anda Romary'de mi?"

"Ah, evet; onu bu sabah at sırtında geçerken gördüm," diye cevap verdi.

Mary rahat bir nefes aldı, ancak kalbi akşamın geri kalanında daha hızlı
attı.

"Acaba yarın mı yapmalıyım," dedi kendi kendine, "ya da ertesi güne kadar yapmamalı mıyım. Sayabileceğim sadece iki günüm var ve eğer o
dışarıdaysa ve ben tekrar gitmek zorundaysam! Sanırım yarın denemeliyim."

"Romary buradan sadece iki mil uzakta, değil mi?" dedi, sıradan bir tonda.

"O kadar da değil," diye cevapladı Bay Greville. "Hiç görmedin mi? Oldukça
gösterişli bir yer."

"Bir zamanlar oradaydım -birkaç yıl önce," dedi Mary.

"Son zamanlarda çok daha iyi. Aile uzakta olsaydı, sizi
kolayca arabayla görmeye götürebilirdik," dedi Bay Greville,
iyi huylu bir şekilde. "Ancak, belki başka bir zaman, kız kardeşin de buradayken. Bu yaz daha sık gelmelisin," diye ekledi, karısının Brocklehurst balosundaki Batılı kızların muhteşem başarıları hakkındaki tüm sırlarını ve Lilias ile "yakışıklı Kaptan Beverley" arasında bir şey "olduğu" yönündeki son endişesini tamamen unutarak.

"Teşekkür ederim," dedi Mary; ve bundan sonra Romary veya Cheviott'lar hakkında başka bir şey söylenmedi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAY CHEVIOTT'UN ÜLTİMATOM'U.

"`Ama bence,' dedim kendi kendime, ``Bu sadece korkakça bir işti.''

_İki Dünyanın Şarkıları_.

Ertesi sabah güzel bir gün vaat ediyordu ve Mary, planladığı sefer için her türlü uygun fırsatı değerlendirmeye hazır olması gerektiğini hissetti.

"Yarın," dedi kendi kendine, giyinirken, "ıslak ve fırtınalı olabilir ve kendimi gülünç duruma düşürerek
durumumu zayıflatmamalıyım, eğer buna engel olabilirsem. Ve eğer su geçirmez bir giysi ve galoşlarla Romary'ye doğru yürürsem kesinlikle saygın olmaktan
tersine görünürüm!
Böyle bir durumda Bay Cheviott'u görebileceğimden çok şüpheliyim."

Kendine gülmeye çalışıyordu, moralini yüksek tutmak için,
ama yüreğinde gerçek bir kahkaha yoktu.
Dünün heyecanı bile onu terk etmiş gibiydi ve Mary'nin epeyce sahip olduğu tuhaf bir tür öz güven, daha doğrusu öz güven olmasaydı, büyük ihtimalle niyetinden vazgeçerdi
ve Hathercourt'a ve Lilias'a geri dönerdi, müdahale etme girişiminin kendisi için imkansız olduğunu hissederdi.

"Ama bunu önceden gördüm," dedi kendi kendine, güven verici bir şekilde. "Yakın mesafeye geldiğimde cesaretimi ve umudumu kaybetmem gerektiğini biliyordum - ama yakın mesafe böyle bir eyleme karar vermek için en iyi pozisyon değil.
Ne yapacağıma bilinçli ve soğukkanlı bir şekilde karar verdiğimi hatırlamalıyım. Bana doğru bir şey gibi geldi ve kendi kararıma inanmalıyım. En kötü ihtimalle, _çok_ kötü ihtimalle, başıma gelebilecek tek şey o adamın beni deli sanması ya da buna benzer bir şey, böyle bir adım attığım için - belki de bundan iyi bir hikaye çıkarır
ve arkadaşlarıyla birlikte bana güler - ama söylemeliyim ki hiçbir şeye
gülecek gibi görünmüyor! Ama neden umursasın ki? Onun benim hakkımda ne düşündüğünü hiç umursamıyorum, _hiç_ umursadığımdan daha az. Kendi öz saygımı koruyabilirim ve umursamam gereken tek şey bu."

Ve böylece kendi kendine, tüm samimiyetiyle, hiçbir küstahlık veya abartı olmadan konuşarak, Mary kendi kararını daha da sıkı bir şekilde perçinledi ve bundan
daha fazla vazgeçmemeye karar verdi.

Ama bu sabah Bayan Greville'in kahvaltı masasına
göründüğünde her zamankinden daha solgundu ve gözlerinde belirgin bir endişe ve yorgunluk ifadesi vardı.

"İyi uyumadın mı, sevgili Mary?" diye sordu Bayan Greville, nazikçe.
"Çok yorgun görünüyorsun ve dün gece çok _çok_ iyi görünüyordun."

Mary'nin rengi bu sözlerle ve karşısında oturan Bay Morpeth'in biraz araştırıcı bakışının bilinciyle hızla yükseldi.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı ev sahibine, "ama
bir şekilde her zamanki kadar derin uyuduğumu sanmıyorum."

"Bayan Western'in odası perili değil, değil mi?" dedi Bay Morpeth gülerek. "Bütün bunlar hayaletsi bir vahiy için bir önsöz gibi geliyor."

"Hayır, kesinlikle. Bu evin perili olduğunu iddia edebileceğimiz hiçbir köşesi yok. Keşke olsaydı -- her şey çok _çok_
modern," dedi Bayan Greville. "Şimdi Romary'de, çok
mükemmel bir perili oda var -- daha doğrusu bir oda takımı. Hiç kullanılmıyorlar,
ama bence evin en güzel odaları. Cheviott'ların şu anda evde olması çok kışkırtıcı. Senin ve Cecilia'nın evi görmenizi çok isterdim, Frances -- ve senin de, Mary, çünkü sen daha önce hiç
gitmemiştin ve emlakçıdan her an bir emir alabiliriz."

"Bence evin dışı da herhangi bir parçası kadar görülmeye değer," dedi Bay Greville. "Çok iyi bir konumda ve ana yoldan bakıldığında gerçekten çok iyi görünüyor. Bu arada, bu öğleden sonra o tarafa doğru gideceğim, eğer siz genç hanımlardan herhangi biri benimle köpek arabasıyla gelmek isterse? Ben Little Bexton'a gidiyorum, ama eğer buraya kadar gelmek istemezseniz, sizi Romary'ye bırakabilirim ve yürüyerek geri dönebilirsiniz. Ondan sonra kırsal alan pek güzel değil. Gelmek ister misiniz, Frances? Cecilia'nın üşüttüğünü duydum."

"Evet," dedi Cecilia, "ama çok kötü değil. Ama sanırım ikimiz de gidemeyiz, Bay Greville, çünkü Bayan Bentley bu öğleden sonra bizi görmeye gelecek ve dışarı çıkmamalıyız."

"O zaman Mary?" dedi Bay Greville.

Mary'nin kalbi hızla atıyordu ve yolculuğun çok
keyifli olacağından emin olduğu için sesindeki titremenin fark edilebilir olduğundan neredeyse korkuyordu.

"Ama sanırım Little Bexton'a kadar gitmeyeceğim, eğer beni yolda bırakmanıza
sakıncası yoksa. Eve yürüyerek gitmek isterim," dedi Bay Greville'e ve böylece karar verildi. Ve şaşırtıcı bir şekilde hiçbir şey yoluna çıkmadı.

Mary'nin Romary'de olmasının üzerinden yıllar ve yıllar geçmişti. Bay Greville onu yola "bıraktığında", kulübenin kapılarından yaklaşık yarım mil ötede bir noktada, etrafındaki her şey o kadar garip ve yabancı geldi ki daha önce hiç orada olduğuna inanamadı. Garip ve yabancıydı, kendi evinden on milden daha uzak olmasa ve manzaranın genel özellikleri aynı olsa bile.
Çünkü kırsalda yaşayan gerçek bir kişi için, sıradan bir ziyaretçinin fark edemediği farklılıklar ve farklılıklar
olağanüstü derecede rahatsız edicidir. Mary, tüm hayatı boyunca Hathercourt'ta yaşamıştı ve tarlalarını, ağaçlarını, kulübelerini ve sokaklarını, annesinin oturma odasının mobilyaları kadar iyi biliyordu. Yolda, sahibini tanımadığı bir köpekle bile karşılaşmak ona garip geliyordu ve bir veya iki köylü, tanıdık "Günaydın Bayan Mary" yerine meraklı bir bakışla yanından geçtiğinde, kendini gerçekten "çok batıda" hissediyordu ve içgüdüsel olarak adımlarını hızlandırıyordu.

"Burada beni kimsenin tanımaması iyi bir şey," dedi kendi kendine; "ama ne kadar garip görünüyor! Günümüzdeki çoğu insandan ne kadar farklı bir hayat yaşadık! Bayan Cheviott'un örneğin, yolda isimlerini ve geçmişlerini bilmediği insanlarla karşılaşmayı hiç garip bulacağını düşünmeyeceğini söyleyebilirim. Genç olmasına rağmen, hatırlayabileceğinden daha fazla arkadaşı ve tanıdığı olduğunu söyleyebilirim.
Lilias ve benden ne kadar farklı --ah, evet, kardeşinin yaptığı şeyi bu kadar kötü yapan şey bu --ama anlayacak mı? Ona gösterebilecek miyim?"

Mary aniden durdu--artık kulübenin kapısına yakındı. Bir an heyecan ve kararlılık içinde hareketsiz durdu--sonra kararlılıkla yürümeye devam etti ve bir daha tereddüt etmedi.
Bu Romary kulübesinin kapıları onun için bir Rubicon olmuştu.

Kapılardan eve en azından çeyrek mil mesafe vardı, ama Mary'ye yarım düzine yarda gibi geliyordu. Bir rüyadaymış gibi, etrafındaki manzaraya aldırmadan, başka bir zamanda büyük bir hayranlık uyandıracak olan manzaraya aldırmadan yürümeye devam etti - güzel yaşlı ağaçlar, yapraksız Şubat'ta bile güzel; yumuşak iniş çıkışları ve ormanlık alanın uzak sınırıyla geniş uzanan park; onun yaklaşmasından korkmayacak kadar evcil, hüzünlü bakışlı geyik; yolundan koşarak geçen bir tavşanın ani görüntüsü - Mary bunların hiçbirini görmedi. Sadece bir kez, evin yakınındaki araziyi çevreleyen tel örgünün kapısını açmak için bir anlığına hareketsiz durduğunda etrafına baktı ve bakışları biraz uzaktaki bir meşe kümesine takıldı. "Bir daha o ağaç kümesini gördüğümde," dedi kendi kendine, "bitmiş olacak ve Lilias'ın kaderini öğreneceğim."

Sonra tekrar yürümeye devam etti. Zil, salon kapısını çekerken yüksek sesle çaldı - en azından Mary'ye öyle geliyordu ve zilin seslerinin sessizliğe dönüşmesiyle kapının bir uşak tarafından açılması arasındaki süre çok kısaydı. Uşak, Mary'nin tanıdık olmayan sesini duyduğunda şaşkınlıkla hafifçe irkildi.

"Bayan Cheviott olduğunu düşünmüştüm; özür dilerim hanımefendi," dedi, yeterince nazik bir şekilde ve bu nezaket Mary için bir rahatlamaydı. "Görmek istediğiniz Bayan Cheviott mu?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Mary sessizce. "_Bay_ Cheviott'u görmek istiyorum, eğer evdeyse - bir iş meselesi için, belki de bunu söyleyecek kadar nazik
olursunuz."

Adam şaşkın görünüyordu ve bir an tereddüt etti.

"Söyleyebileceğim bir şey varsa, belki," diye başladı. "Çok özel bir şey olmadığı sürece. Efendim bugün çok meşgul ve rahatsız edilmemem için emir verdi."

"Özel bir şey var--yani Bay Cheviott'u bizzat görmek istiyorum. Belki de siz _görülüp görülmeyeceğini_ sorarsınız," dedi Mary, daha soğuk bir şekilde.

Adam ona tekrar baktı ve Mary eski su geçirmez pelerinini giymediğine sevindi. Olduğu gibi, en azından yakışıksız olmayan bir şekilde, kalın, kaba bir tüvit ve küçük, dar bir
keçe şapka giymişti. Botları düzgündü ve eldivenleri--bu kış sahip olduğu tek yeni çift--tam oturuyordu. Kıyafetinde, onun yaşındaki birçok kızın, "masrafı ne olursa olsun", bir kır gezisi için giyebileceğinden daha sade veya daha kötü bir şey yoktu. Ve Bay Cheviott'un uşağı, bunun onun en iyi Pazar kıyafeti olduğunu bilmemeliydi! O zamanlar uzun boyluydu!
Hayatta arada sırada büyük bir avantaj.

"Elbette, hanımefendi, hemen soracağım," dedi adam. Kasabaya çıraklık yapmış, ayrım gözetmeksizin kabul edilmenin tehlikelerine katlanmış yeni bir
gelenekti ve görünüşe rağmen, bir beyefendiyle kişisel bir görüşme talep eden genç bir kadına karşı tetikte olması gerektiğini hissediyordu. Kılık değiştirmiş bir erkek - ne olmayabilirdi ki?
Ama Mary'nin alçak sesle söylediği "teşekkür ederim" sözünde onu rahatlatan bir şey vardı.

"Ben sorarken kütüphaneye girebilir misin?" dedi adam, cana yakın bir şekilde ve Mary onun önerdiği gibi yapmanın en iyisi olduğuna karar verdi.

Kütüphanede kimse yoktu ve Mary'nin yarı kabul edilmiş çılgın umutlarından biri boş odaya girdiğinde kayboldu. İlk başta Alys ile tanışmayı hayal etmişti - güzel yüzlü ve büyüleyici gülümsemeli kız - onun görevini tahmin ettiğini ve onun adına yalvardığını.

"O gece Brocklehurst'te bana çok sempatik baktı," diye düşündü
Mary--"sanki endişemden şüpheleniyormuş gibi. Ah! Keşke onunla konuşabilseydim, o gururlu, soğuk kardeşiyle değil!"

Ama kütüphanede Alys yoktu ve bir anlığına aklına gelen bir düşünce Mary'ye, "iş" için gelen bir yabancı olarak, Bayan Cheviott'un huzuruna yanlışlıkla girmediği sürece, tabii ki
karşılanmayacağını hatırlattı ve mekanik bir şekilde odayı geçip pencereden dışarı bakarken hafifçe iç çekti.

Hizmetçinin sesi düşüncelerini hatırlattı.

"Adınız, lütfen efendim?" diye soruyordu.

Mary buna hazırlıklıydı.

"Adımı vermenin bir faydası olmaz," dedi sessizce. "Eğer Bay Cheviott'a bu civarda sadece bir iki günlüğüne olduğumu ve onu sadece iş için görmeye geldiğimi
söyleyecek kadar nazik olursanız, size çok minnettar olurum."

Adam odadan çıktı. Bay Cheviott'un Çalışma Odasına kütüphaneyle bağlantısı olan kapıdan başka bir kapıdan girdi, ama bu sonuncu kapıdan, sıkıca kapalı olmasına rağmen, bir iki dakika sonra seslerin mırıltısı Mary'nin hızlı kulaklarına ulaştı, sonra da bazı kelimeler, anlamını ayırt edebileceği kadar yüksek sesle
söylendi.

"_Nerede_, diyorsunuz--kütüphanede mi? Bir hanımefendi! Saçmalık, bir hata olmalı."

Sonra hizmetçinin sesi tekrar açıklama yaptı. Mary, tehlikeli kapının
yakınından uzaklaştı.

Bir iki dakika geçti. Sonra adam tekrar belirdi.

"Üzgünüm hanımefendi," diye özür dilercesine başladı, "ama özellikle efendime adınızı gönderdiğiniz için minnettarım. Bugün çok meşguldü--
çok özel bir şey olup olmadığını anlamak istiyordu ve--"
tereddüt etti, Bay Cheviott'a kendi önerisini tekrarlamak istemiyordu
çok büyük ihtimalle genç hanım yabancı misyonlar için para topluyordu veya bir okul hediyesiydi ve mesajını onunla göndermese daha iyi olurdu.

"Bu _özel_ bir şey," dedi Mary, Bay Cheviott'un huzuruna çıkmanın zorluğuna içten içe biraz
rahatsız olarak--"sanki neredeyse bir kraliyet mensubuymuş gibi," dedi kendi kendine. "Bay Cheviott'a, onu görmek istediğim işin özel bir şey olduğunu söyleyebilirsin; ve benim adım Bayan Western."

Elçi yine kayboldu. Tekrar kapıdan gelen mırıldanma sesleri, sonra birinin sabırsızlıkla bir sandalyeyi geri ittiği gibi aceleci bir ses, ve bir anda odalar arasındaki kapı açıldı ve
birisi kütüphaneye girdi. Bu sefer uşak değildi, ayrıca merakını gidermek umuduyla çalışma odasında efendisinin arkasında oyalanan o da pek tatmin olmadı, çünkü Bay Cheviott kütüphaneye sadece bir adım
ilerleyip sakinini görünce,
aniden döndü ve ziyaretçisini tanıdığına dair hiçbir işaret vermeden kapıyı adamın yüzüne kapattı -- aslında onu hiç fark etmemiş gibi görünmeden. Sonra yavaşça öne çıktı.

Mary hala ayaktaydı; Bay Cheviott ona yaklaştığında hafifçe eğildi ve hemen konuşmaya başladı.

"Beni tanımanızı bekleyemem," dedi, sakin bir şekilde. "Ben Bayan
Western, Hathercourt'tan _ikinci_ Bayan Western."

Bay Cheviott eğildi.

"Tanışmaktan büyük bir zevk aldım - Brocklehurst balolarından birinde sizinle tanışma şerefine eriştim," dedi meraklı bir şekilde.

"Evet," dedi Mary, "ve bir kez daha önce - bir Pazar günü Hathercourt Kilisesi'nde, siz ve arkadaşlarınız sabah ayinine geldiğinizde. O günden önce adınızı hiç duymadığımı düşünüyorum, yine de bugün size eski bir arkadaşa söylemenin zor olacağı bir şeyi söylemek için geldim - sizi başkalarının işlerine haksız yere karıştığınızı görmeye çalışırken beni dinlemenizi rica etmek için; yaptığınız şeyin zalimce ve kötü bir şey olduğunu, çok pişman olabileceğiniz bir şey olduğunu, Bay Cheviott, eğer zaten yapmıyorsanız, pişman olacağınıza inanıyorum?"

Durduğunda sesini hafifçe sorgulayıcı bir tona yükseltti ve
ilk kez, başını kaldırıp doğrudan Bay Cheviott'un yüzüne baktı.
Alçak bir tonda konuşuyordu, ama büyük bir netlikle ve acele etmeden, ama bıraktığında sanki nefesi kesilmiş gibiydi,
sanki yoğun sinirsel kararlılığı onu daha fazla taşıyamıyormuş gibi. Şimdi, sözlerinin etkisini görmek için endişeyle bekliyordu;
önceden, hiçbir önsöz söylemeden, hemen söylemeye karar vermişti,
ama şimdi bile yaptıklarından memnun değildi.
Ona, çağrısını abartılı ve teatral bir şekilde yapmış gibi geldi; keşke Bay Cheviott'un önce konuşmasını bekleseydim diye düşündü.

Ona baktı ve bir an sessizlik oldu.
Yüz ifadesi daha önce gördüğü kadar sert ve duygusuz değildi,
ama ifadesi daha da umutsuzdu. Aşırı bir rahatsızlık ve şaşkınlık ifade ediyordu, "iğrenç bir şaşkınlık," dedi Mary kendi kendine; "beni tüm nezaket duygusundan yoksun sanıyor, görebiliyorum."

Kendi yüzünü göremiyordu; yüzünde yayılan soluk
endişenin, Bay Cheviott'un çok parlak ve güneşli hatırladığı kahverengi gözlerdeki hüzünlü sorgulamanın farkında değildi; genç yüzündeki yoğunluktan - hitap ettiği pozisyonun acıklılığından - etkilenmemek için sert bir kalpten, aslında zalim bir kalpten daha fazlasına ihtiyaç olduğunu
bilmiyordu.

İlk başta bir içgüdü - şövalyeliğe hiç de yakışmayan bir içgüdü - Bay Cheviott'u Mary'nin açıkça doğrudan saldırısına doğrudan bir cevap vermekten kaçınmaya zorladı.

"Sonrasında bundan korkunç bir şekilde pişman olmayacak mı?" diye sordu kendi kendine. "Benim tamamen dokunulmamış olduğumu gördüğünde, benim bir hayvan olduğuma karar verdiğinde, _vermek zorunda olduğu gibi_! Ona, tüm bunların yararsızlığını göstererek geri çekilmesi için zaman tanıyacağım, daha fazla kendini adamadan önce." 

Fakat Mary onun tereddüdünü gördü ve bu, onun cevabını duyduğunda duyduğu kızgınlığı daha da derinleştirdi. 

"Bayan Western," dedi, "olağanüstü bir yanılgı içinde olmalısınız.
Sözlerinizin -elbette ki, içerleyemediğim bir hanımdan gelen- ne anlama geldiği konusunda tamamen bilgisiz olduğumu iddia etmeyeceğim, ancak
lütfen daha fazlasını söylemeden önce durun. Daha önce sizi -ya da sizin aracılığınızla bir başkasını- uyarmaya çalıştım ve sanırım bu, sizin bu--çok sıra dışı adımı atmanıza yol açtı," ("kendimi ne kadar da kötü bir hayvana dönüştürüyorum," dedi kendi kendine, "ama sonunda ona umutsuzluğu hemen göstermek en iyisi")--"tekrarlamalıyım, bir yanılgı ya da
olası etkim konusunda tamamen yanlış bir anlayış."

Mary sessizdi.

"Size hatırlatmama izin verin," diye devam etti Bay Cheviott, kendinden veya her söylediği kelimeyle kendini göstermek zorunda olduğu kişiden daha da nefret ederek, "çok genç ve deneyimsizsiniz ve önemsiz ilgi alanları -aslında daha dünyalı genç hanımların hiçbir önem vermeyeceği- önemsiz şeyler, sizin ve kız kardeşinizin gözünde yanlış bir önem kazanmış olabilir. Benimle bağlantılı herhangi birinin bu kadar düşüncesizce hareket etmiş olması
için çok üzgünüm - çok üzgünüm; ancak, Bayan Western, sizi uyardığımı - herhangi bir hatanın tehlikesini gördüğümde, bildiğim en nazik şekilde sizi uyarmak için elimden geleni yaptığımı kabul etmelisiniz."

Mary onu dinledi. Sonra tekrar yukarı baktı, bu sefer gözlerinde hiçbir çekicilik yoktu, bunun yerine haklı bir öfke ve kızgınlık vardı.

"Doğruyu söylemiyorsun," dedi, "en azından, çıkarım yaptığın şey doğru değil. Eğer Yüzbaşı
Beverley'nin kız kardeşime olan `ilgileri' bu kadar önemsiz ve anlamsızsa --diğer kızlara defalarca gösterdiği gibi-- bizi uyarmak için neden bu kadar uğraştın? Bu bize olan saygıdan dolayı olamazdı; sen bizi tanıyordun ve bizim seni önemsediğimiz kadar az önemsiyordun,
ve eğer bunu bize olan ilginden dolayı söyleseydin, bunu söylemek haksız bir özgürlük olurdu. Hayır, Bay Cheviott, Yüzbaşı
Beverley'nin ciddi olduğunu biliyordun ve gururun onun bu kadar kötü bir evlilik yapmasından korkuyordu. Bu doğru, ama keşke bunu inkar ederek durumu daha da kötüleştirmeseydin."

Bay Cheviott'un alnında kan birikti; esmer yüzü daha da koyu görünüyordu. Son konuşması yanlış bir hareketti ve Mary bunu biliyordu ve o da biliyordu; yine de aklı başındalığı onu terk etmemişti.

"O halde, sizin yaptığınıza inanıyorsanız, Bayan Western - bir daha _benim_ söylediğim hiçbir şeye inanmanız için sizi rahatsız etmeyeceğim - kuzenimin, sizin ifade ettiğiniz gibi, ciddi olduğunu varsayarsak, daha ileri gitmemesini nasıl açıklıyorsunuz?"

"Nasıl açıklayayım?" diye haykırdı Mary. "Bana bunu mu soruyorsunuz? Bunu, beni buraya getiren olguyla açıklıyorum; _siz_ onun daha ileri gitmesini engellediniz."

"Şüphesiz, az önce değindiğiniz gururdan etkilenmiştir."

"Evet, sanırım öyle," dedi Mary, kederli bir şekilde. "En azından,
yaptığınız şeye kör eden bir sebepten etkilenmişsiniz. Bir kızın
kalbinin kırılması önemsiz bir şeydir, biliyorum, ama bir erkeğin hayatı üzerindeki iyi bir etkiyi kaybetmek önemsiz değildir, siz bile buna izin vereceksiniz. Yüzbaşı Beverley size çok şey borçlu olduğunu düşünüyor; şu anda fark ettiğinden çok daha fazlasını size borçlu olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Bay Cheviott, yaptığınız şeyin
yanlış ve kötü bir şey olduğunu _bilmiyor musunuz_?"

Yine gözleri yalvaran ifadeye büründü. Bay Cheviott bundan kaçınmak için
başka tarafa döndü. Sonra çok soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Hoş olmayan şeyler söylemek zorunda kalmak son derece tatsız, ama beni buna zorluyorsunuz. Tartışma uğruna varsayalım ki - varsayalım ki her şey
sizin inandığınız gibi olsaydı, kesinlikle sizin davrandığımı düşündüğünüz gibi davranırdım. Ben
gücümün yettiği her yolla, kuzenimin
tamamen akılsızca ve uygunsuz,
mutluluğunu mahvedecek ve
ilgili herhangi birinin mutluluğu için olduğuna inanamayacağım bir evlilik yapmasını engellemeye çalışmalıyım."

Mary'nin yüzü ölüm kadar beyazlaştı. O zaman her şey bitmişti.
Kendini bu adama boş yere
alçaltmıştı.
Yenilgisini tamamen fark etmenin verdiği acıyla--bilinçsizce
hiçbir fikri olmadığından daha çok sevgiyle beslediği tüm umutların
yıkılmasıyla--bir an için öfkelenmeyi unuttu--sanki Bay Cheviott'u gözden kaybetti; hayal kırıklığının derinliğinde, o sadece
acımasız bir kaderin enkarnasyonu haline geldi.

Ancak o, bu noktada, Mary'yi gözden kaybetmekten çok uzaktı. Onun
sessiz solgunluğu onu korkuttu, bayılacağını düşündü ve
kendini bir katil gibi hissetti. Bir anlık acıma ve pişmanlık, onun misafirperverlik içgüdüsünü
uyandırdı.

"Bayan Western," dedi nazikçe ve gözlerinde,
Mary'nin daha sonra hatırladığında, nezaket ve sempatiyi tamamen inkar edemediği bir bakışla, "Korkarım ki kendinizi fazla yormuşsunuz. Bu
sefil iş sizin için fazla geldi. Bana bir kadeh şarap getirmeme izin verir misin?"

Mary aceleyle başını salladı ve kendini
kontrol altına alma çabası -çünkü kendini gözyaşlarına boğulma noktasında hissediyordu- yanaklarına renk verdi.

"Şimdi gideceğim," dedi, kapıya doğru dönerek.

Bay Cheviott sözünü kesti.

"Sana verdiğim acı için tek bir pişmanlık sözcüğü söylememe izin vermeyecek misin?" dedi, endişeyle, neredeyse alçakgönüllülükle, "cesaretine ve kardeşçe bağlılığına ne kadar
çok hayran olduğumu ve saygı duyduğumu söylememe izin vermeyecek misin?"

Mary başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Şimdi seni tanıdığım kadarıyla, böyle bir şey söylesen bile sana inanamazdım. Ve içtenlikle umuyorum ki seni bir daha asla görmeyeceğim
ve seninle bir daha asla konuşmayacağım."

Sözler çocukçaydı, ancak ton ve tavır onlara güç verdi ve
güçleri eve gitti. Bay Cheviott gözle görülür şekilde irkildi. Yine de bir kez daha
konuştu.

"Şu anda bunu söylediğim için bana kızabilirsin," dedi, "ama daha sonra
az önce söylenenlerden kimsenin
tek bir kelime bile duymayacağına dair verdiğim güvenceyi hatırladığın için mutlu olabilirsin."

Mary ona tarif edilemez bir küçümsemeyle döndü.

"Söylemeye cesaret edemem," dedi. "Kendi iyiliğin için sessiz kalman iyi olur. _Benim_ için, onu nerede ve kime istersen söyleyebilirsin."

Yine Bay Cheviott'un yüzü kızardı.

"Sen aptal bir çocuksun," dedi kısık sesle. Mary'nin
sözcükleri yakalayıp yakalamadığını anlayamadı, ancak daha yumuşak bir tonda, kapıdan geçerken ekledi, "Ancak, sanırım sana
hiç kimsenin -elbette kız kardeşimin değil-
_hiç kimsenin_ bugün buraya geldiğimi bilmediğini söylemeliyim."

Bay Cheviott eğildi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi, Mary'nin aşırı bir ironi olduğunu düşündüğü bir şekilde.

Onunla birlikte koridoru geçti ve büyük kapıyı kendisi açtı. Ancak
Mary bayılırken ona bakmadı. Ve, meşe ağaçlarının olduğu çöplüğün görüş alanına
giden araba yolundan biraz ilerlediğinde, acı gözyaşlarına boğuldu. Bay Cheviott'un şüphelendiği gözyaşları, ancak
kendisi onlar.

"Zavallı çocuk," dedi çalışma odasına dönerken, "umarım parkta
kimseyle karşılaşmaz. O dedikoducu hizmetçiler--Eh, _elbette_ bundan
daha berbat bir iş yapamam! Ne kadar
aşağılık, aşağılık bir züppe olduğumu düşünüyor!" acı bir şekilde güldü. "Neden, merak ediyorum, bazı insanların sürekli olarak başkalarının
pis işlerini yapmak kaderi mi? Ben de payıma düşeni aldım, Tanrı bilir; ama
sanırım insanların benim hakkımda ne düşündüğüne karşı oldukça pervasızlaşıyorum. O çocuğun
ne gözleri var--ve kız kardeşini ne kadar seviyor olmalı! Eğer Arthur'un
kendini aptal yerine koyduğu kişi
o olsaydı--"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ROMARY" YAPMAK.

"Hikayeyi nefesini tutarak anlattı--
`Üzücü eski bir hikaye; "Bu doğru mu?"

Bunun hakkında ağlamanın hiçbir iyi yanı yoktu, nadiren vardır. Ve Mary'nin gözyaşları üzüntüden ziyade öfke ve kızgınlıktandı. Üzüntü oradaydı, ama çok daha aşağıdaydı ve herhangi birinin varlığından şüphelenmesine veya şu anki rahatsızlığından şüphelenmesine
hiç niyeti yoktu. Bu yüzden ağlamayı kısa sürede bıraktı ve felsefesinin geçici olarak dağılmış güçlerini yeniden toparlamaya çalıştı.

"Eh," diye düşündü, "bir başarısızlıktı ve belki de bir hataydı. Bunu iyi niyetlerin arasına koymalıyım, ki iyi niyetler böyle kalsaydı daha iyi olurdu. En kötü ihtimalle Lilias'ın davasına zarar vermediğimi düşünmeye çalışmalıyım - dürüst olmak gerekirse öyle olduğunu sanmıyorum - söyleyebileceğim hiçbir şey o adamı bir şekilde etkilemezdi. Ve her neyse, iyi niyetliydim - sevgilim! - senin için her şeyi tekrar yapardım, değil mi? Zavallı Lily'm - onun olmasa ne kadar mutlu olabileceğini düşünün. Benim hakkımda ne düşündüğüne gelince umursamıyorum, kasıtlı ve kararlı bir şekilde umursamıyorum,
ama az önce beni ateş bastı," - çünkü kayıtsızlığını dile getirirken bile yüzünde bir renk belirmişti - "ya da belki, dürüst olmak gerekirse, umursamayacağımı söylemeliyim, çok yakında umursamıyorum, biliyorum. Onun benim hakkımda ne söylediğini bile umursamayacağım ben--ama--eğer Lilias bundan
bir gün duyarsa oldukça korkunç olurdu! ama sanırım bundan
hiç bahsetmeyecek--insanların bir beyefendinin içgüdüleri dediği şeye sahip,
sanırım."

Mary yürümeye devam etti, artık kulübenin kapısına yakındı. Aniden arkasından gelen hızlı bir
takırtı onu etrafına bakmaya zorladı--at sırtındaki bir kız, onu
bir seyis takip ediyordu ve Mary başını kaldırdığında Alys Cheviott'un parlak, tatlı yüzünü gördü. Bir an Mary'nin yönüne döndü ve Mary'ye öyle geldi ki--kırmızı gözlerin ve kapıların içinde işi olmadığı yönündeki yarı suçlu hissin bilincinde--ona merakla baktı. Ama durmadı, hatta hızını bile azaltmadı. "Beni
tanımış olamaz," dedi Mary.

"Ve yarın," diye düşündü, yarı rahatlama yarı umutsuzlukla iç çekerek, "tekrar eve döneceğim ve Lilias bana Romary halkından herhangi biriyle karşılaşıp karşılaşmadığımı veya Arthur Beverley hakkında bir şey duyup duymadığımı soracak."

Ve Uxley ve Bayan Greville'in ikindi çayına döndüğünde, yürüyüşünden ne kadar keyif aldığını ve Romary Park'ın yoldan ne kadar güzel göründüğünü söylemek zorundaydı.

"Sadece," diye tekrarladı Bayan Greville, "Keşke Cheviott'lar uzakta olsaydı ve hepinizi eve, bahçelere ve her şeye götürebilseydim," ve Mary, Cheviott'ların uzakta olmalarının çok yazık olduğunu kabul etti, belki de Bayan Greville'in aklından geçenlerden daha büyük bir yazık olduğunu kalbinden geçirdi.

Yarın, bugünün kehanetlerini ne kadar nadiren yerine getiriyor! Çarşamba akşamı Mary, Perşembe sabahı Hathercourt'a geri döneceğinden çok emindi ve Perşembe sabahı Lilias'tan gelen bir mektup tüm planlarını altüst etti. Bay Western'in Perşembe günü öğle yemeği için Uxley'e yürümesi ve Bayan Greville'in at arabasıyla Mary ile birlikte eve götürülmesi kararlaştırılmıştı; ancak Çarşamba günü Hathercourt'a bir okul müfettişinin ziyareti haberi gelmişti ve Bay Western'in yokluğu düşünülemezdi.

"Bu yüzden," diye yazdı Lilias, "annem ve ben onu Cuma günü gitmeye ikna ettik, eğer Bayan Greville'e de uygunsa. Eğer uygun değilse, yarın seni eve bekliyoruz, ancak eğer yapabilirsen Cuma gününe kadar kal Mary, çünkü zavallı babanın Uxley'deki küçük bir gün değişikliğini dört gözle beklediğini görüyorum ve çok az değişikliği var."

Mary tekrar evde olmayı özlüyordu, ama özlemleri sorun değildi ve Cuma günü Bayan Greville için de aynı şekilde uygun olduğu kanıtlanınca, mesele Lilias'ın istediği gibi karara bağlandı.

"Ama sen bu konuda biraz melankolik görünüyorsun, Mary," dedi Bayan Greville.
"Şimdiden memleketini mi özledin?"

Mary gülümsedi. Bay Morpeth ona biraz merakla bakıyordu.

"Tam olarak değil," dedi dürüstçe.

Başını kaldırıp masanın etrafında bir gülümsemenin dolaştığını gördü.

"Hepiniz bana neden gülüyorsunuz?" dedi, kendisi de gülümseyerek. "Çok korkunç derecede dürüstsünüz," dedi Bayan Greville.

"Ve sanırım," dedi Mary, "memleket özlemi gibi eski moda bir şeye sahip olma olasılığını kabul etmek için safça."

"Bence oldukça hoş bir duygu olmalı," dedi Bay Morpeth. "Yani, dünyada gerçekten özlenen bir yere sahip olmak güzel olmalı. Bunun ne olduğunu hiç bilmiyordum -babamızın ölümünden sonra hepimiz uzun yıllar okuldaydık- ve birlikte olduğumuzdan beri o kadar çok dolaştık ki, hiçbir yerde kendimizi evde hissetme şansımız yoktu."

"Çok hasta olduğunuzda ve bir daha evinizi görme şansınız çok az olduğunda, memleket özlemi çekmek korkunç olmalı," dedi Cecilia Morpeth. "Mentone'da ve o yerlerde buna çok sık rastlardık. Yaşayacak çok günü olmayan sakatlar, sadece ev için dua ediyorlardı. Geçen kış zavallı genç Brooke'u hatırlıyor musun, Frances?"

"_İşte_," diye haykırdı yaşlı Bayan Morpeth, vurgulu bir şekilde.

Herkes ona baktı.

"Ne _sorun_ var? Ne hakkında konuşuyorsunuz, Frances?" diye sordu kardeşi ve kız kardeşi.

Bayan Morpeth güldü.

"Aklımı kaçırdığımı düşünmüş olmalısın," dedi, "ama bu beni çok rahatsız etti ve Cecilia Brookes'lardan bahsettiğinde, bir anda
gözümün önünde canlandı."

"_Ne_?" diye tekrarladı Cecilia.

"Benzerlik--dün gece, kendi odamızda bundan bahsettiğimizi hatırlamıyor musun? Bayan Western'in yüzündeki tuhaf benzerlik, birine--kim olduğunu anlayamadım. Görmüyor musun, Cecilia? Basil
Brooke'a değil, küçük kardeş Anselm'e--bizimle birlikte at süren kişiye."

"Evet," dedi Cecilia, "Ne demek istediğini anlıyorum. Özellikle Bayan
Western endişeli veya düşünceli göründüğünde."

"Bu ilginç," dedi Mary. "Eğer kuzenlerimiz olsaydı, bahsettiğin Brooke'ların akraba olduğunu düşünürdüm. En büyük ağabeyimin adı Basil, ikincisinin adı George Anselm ve annemin adı Brooke'tu. Ama sanırım bana tüm ailesinin öldüğünü söylemişti - zaten arkadaşlarınız ancak çok uzak akrabalar olabilir."

"Ama benzerlik," dedi Bayan Morpeth. "Oldukça romantik, değil mi?
Sanırım annenize benziyorsunuz, Bayan Western?"

"Evet," dedi Mary.

"Umarım benzerlik sadece yüze kadar gider," dedi Cecilia düşüncesizce. "Bu Brooke'lar korkunç derecede veremli. Özür dilerim," diye ekledi, Mary'nin ciddi göründüğünü görünce, "Bunu söylememeliydim."

"Kendimizi düşünmüyordum," dedi Mary. "_Bizim_ veremli olmadığımızı biliyorum. Annemin böyle kuzenlerden bahsettiğini
duyup duymadığımı hatırlamaya çalışıyordum."

"Verem annelerinin tarafından geliyor," dedi Bayan Morpeth. "Teyzeleri Bayan Brabazon'un bana bunu söylediğini hatırlıyorum. O bir Brooke'tu ve
olabildiğince güçlüydü."

"Basil Brooke öldü," dedi Bay Morpeth. "Geçen hafta onun ölümünü
_Times_'da gördüm, zavallı adam!"

"Anneme onlardan bahsedeceğim," dedi Mary ve sonra sohbet
başka konulara kaydı.

Bir veya iki saat sonra, Mary ve Morpeth'ler birlikte oturma odasında otururken ve Bayan Greville günlük ev işlerini yaparken, aniden ışıldayan bir yüzle yeniden belirdi.

"Frances, Mary, Cecilia," diye haykırdı, "_ne büyük_ bir şans!
Bay Petre, Bay Cheviott'un temsilcisi, Bay Greville'i bazı mahalle işleri için görmek için buraya uğradı ve ben de ona
burada Romary'yi görmek isteyen arkadaşlarım olduğunu söyledim. Peki
_sen_ ne düşünüyorsun? Bay Cheviott ve kız kardeşi _yok_! Dün akşam, üç günlüğüne, civarda bir yere ziyarete gittiler. Ve Bay Petre bu konuda çok nazikti - onlar yokken evi göstermek için
_tam yetkiye_ sahip olduğunu söylüyor ve Bayan Golding bu şerefi vermekten her zaman mutluluk duyar. Böylece her şey kararlaştırıldı - bu öğleden sonra gideceğiz - öğle yemeğini her zamankinden biraz daha erken yemeliyiz. Bugün eve gitmeyeceğine çok sevindim, Mary."

Mary dehşete kapılmıştı -sonradan hiç bakmadığını sanıyordu-. Böyle bir planı gerçekleştirmek için hangi kötü cinler komplo kurmuş olabilir? Romary'yi görmeye gitmek -dünyadaki tüm yerlerden, tekrar girmek isteyeceği son yer-
ona daha fazla zarar veren ve daha önce hiç katlanmadığı kadar derin bir
mahcubiyet yaşatan adamın mallarına hayranlıkla bakmak için!

"Ah, Bayan Greville," diye bağırdı aceleyle. "Çok iyisiniz,
ama sanırım gitmek umurumda değil--evde kalmama aldırmaz mısınız?"

"Eğer evde kalırsanız!" dedi Bayan Greville şaşkınlıkla. "Elbette ki
umursarım. Planı sizin için de Frances ve Cecilia için de yaptım; ve daha dün -ya da bir gün önce miydi?--Romary'ye o kadar ilgi duyuyor ve onu görmeye o kadar hevesli görünüyordunuz ki, hakkında çok fazla soru soruyordunuz. Bu kadar değişken olduğunuzu düşünmemiştim."

Mary'nin yüzü kızardı.

"Değişken olmak ya da sizi üzmek istemedim, sevgili Bayan Greville," diye başladı, "sadece--"

"Sadece ne?"

Mary yerinden kalkıp Bayan Greville'in durduğu yere geldi.

"Söyleyecek çok aptalca bir sebep," dedi alçak sesle, gülümsemeye çalışarak. "Daha önce Bay Cheviott'tan ne kadar
hoşlanmadığımı söylediğimi hatırlıyorsun."

Bayan Greville gülmeden edemedi.

"Hepsi bu mu?" dedi. "Hadi ama Mary, bu kadar
aptal olabileceğin aklımın ucundan bile geçmezdi. Seni her zaman sağduyunun bir örneği olarak gördüm.
Elbette, Lilias'ın işleri hakkında bana açıklamadığın bir gizem olduğunu düşünmeye başladım," diye ekledi fısıldayarak, gözlerinde yeniden uyanan merakla Mary'ye baktı.

Mary ifadesini korudu.

"Dediğim gibi," diye cevapladı. "Sana gitmek istememen için o adamdan hoşlanmamam dışında daha iyi bir sebep veremiyorum."

"Pekala, o zaman _gelmelisin_. Bu, _onu_ görmeni
önleyebilir; evini görmeni
önlemesine gerek yok. Gelmemen
bizim zevkimizi mahveder."

Mary tereddüt etti. Aniden aklına Lilias'ın son uyarı sözleri geldi.

"Ne yaparsan yap, Mary," demişti, "Bayan Greville'in aklına bizim için
utanç verici bir şey olduğunu --yani Arthur'un
kötü davrandığını-- sokmasına izin verme. Bunun söylenmesine dayanamadım."

Ve Mary gülümseyerek Bayan Greville'e döndü.

"Pekala," dedi. "Aptallık etmeyeceğim ve gideceğim."

"Sorun değil," dedi Bayan Greville ve Mary de aynısını söyleyebilmeyi diledi.

Ne de olsa, neden olmasın? Tamamen onun kişisel hisleriyle ilgili bir şeydi; mahalledeki gösterişli evi görmek için diğerleriyle birlikte gitmesinde hanımefendiliğe aykırı veya sıra dışı hiçbir şey yoktu; yine de Bay Cheviott'un kulağına gelebilecek herhangi bir olasılıkla bunu yapması düşüncesi bile yanaklarını yaktı.

"O korkunç uşak!" dedi kendi kendine - "eğer beni
tanırsa!"

Ama "varsayımlarda" hiçbir fayda yoktu. Kaçınılmaz olanı en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi, ancak eve dönüşünün gecikmiş olmasıyla ilgili
tatsız pişmanlıklardan tamamen kaçınmak imkansızdı.

Seferin önüne hiçbir şey çıkmadı. Öğleden sonra hava
çok güzeldi, Şubat ayına göre oldukça güzel ve ılımandı ve Papaz Evi'nden yola çıkan küçük grup, herhangi bir sıradan gözlemciye
son derece neşeli ve kaygısız gözükürdü.

"Bu tür şeyler umurunda mı?" dedi Bay Morpeth, yürüyüş sırasında diğerlerinin biraz gerisinde kaldıklarında Mary'ye.

"Ne hakkında?" dedi Mary dalgın dalgın. Düşünceleri arkadaşlarından
çok uzaktaydı; şimdi onları biraz çabayla anımsadı.

"Başkalarının evlerini görmeye gidiyorum," diye cevapladı genç adam. "Nefret ediyorum, ama bundan payıma düşenden fazlasını aldım, uzun zamandır yaptığımız gibi
bir yerden bir yere gidip geldim."

"Neden nefret ediyorsun?" diye sordu Mary, daha fazla ilgiyle. Bay Morpeth'in genel olarak bu tür gezilere karşı duyduğu tiksinti bile, özellikle bu geziye karşı duyduğu şiddetli tiksintiyi
canlandırdı. Ve şu anki rahatsızlığına dair bir sempati gölgesi bile bugün Mary'ye çekici geliyordu. Bay Morpeth, Mary'nin gülümsemesine neden olan bir tür çocuksu sabırsızlıkla yolundan bir veya iki çakıl taşını tekmeledi.

"Ah, bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı, "İnsanların odalarını karıştırmanın ve tüm bunların
sürtünme tarzı bir şey olduğunu düşünüyorum. Ve eğer güzel bir evse, kıskançlık yaratır ve eğer çirkinse, onu görmenin ne faydası var?"

Mary güldü.

"Eski evleri görmeyi seviyorum - gerçekten eski evleri," dedi.

"Harabe değil, ama hala yaşanabilir durumda olan ve `bir zamanlar' nasıl olduğunu hayal etmeyi sağlayacak kadar eski bir ev."

"Evet," dedi Bay Morpeth, "Ne demek istediğini anlıyorum. Ama o ilgi bile
çok çabuk kayboluyor. Bir zamanlar, ilk kez gittiğimde neredeyse nefesimi
kesen ve hayranlıkla
nefesimi kesen eski bir yerin yakınında yaşıyorduk.
Ama çok geçmeden her şey kadar sıradanlaştı ve insanların
bu konuda coşkuyla konuşmasını duymaktan nefret ettim."

"Ne yazık!" dedi Mary. "Her yeri gezmiş ve her şeyi görmüş olan sizlere
kıskandığımı sanmıyorum. Siz hiçbir şey görmemiş olan bizler kadar
küçük şeylerden hoşlanmıyorsunuz."

"Ama bugün bu aptal yeri görmeye gitmekten hoşlanmıyorsunuz," diye ısrar etti Bay Morpeth. "Bilmiyorum, çünkü bu sabah hepiniz bundan bahsederken ben de oturma odasındaydım; Bayan Greville'in arkasından içeri girdim ve köşeye oturdum, ama siz beni görmediniz."

"O zaman söylenen her şeyi duyduysanız, Romary'yi görmeye gitmekten hoşlanmamamın nedenini duymuş olmalısınız," dedi Mary, biraz rahatsız edici bir tonda.

"Evet," dedi Bay Morpeth soğukkanlılıkla, "_Ben_ yaptım. Neden o talihsiz Bay Ne-adı'ndan
hoşlanmıyorsun? Çünkü sen gelmeden önce Bayan
Greville bize bir balo ve genç kızlara hiç bakmayan, tamamen--"

"Bay Morpeth," diye haykırdı Mary, aniden durup, kırmızı yanaklı arkadaşına dönerek, "Böyle konuşursan _çok_ kızacağım ve Bayan Greville'in--"

"Lütfen kızma. Seni kızdırmak istemedim ve Bayan Greville hiçbir
sır söylemiyordu," dedi Bay Morpeth. "Sadece o zamandan beri zavallı adamdan neden bu kadar hoşlanmadığını merak ediyorum. Diğer kızlardan çok farklı olmalısın, Bayan Western?"

Ona yarı masum, yarı yaramaz bir merakla baktı ve Mary bir şekilde öfkesini sürdüremedi.

"Belki de öyleyimdir," dedi iyi huylu bir şekilde. "Yine de, Bay
Morpeth, Bay Cheviott'tan neden hoşlanmadığım konusunda _oldukça_ yanlış bir fikre sahipsin. Artık onun hakkında konuşmayalım."

"_Ben_ onun hakkında konuşmak istemiyorum, eminim," dedi Bay Morpeth. "Keşke
burada yaşamasaydı ya da insanların beni
sürükleyip görmeye zorlayacağı bir evi olmasaydı. _Benim_ bu talihsiz adama karşı başka bir kötü niyetim yok."

"Sadece sen onun hakkında konuşmayı bırakmayacaksın," dedi Mary, "ve artık Romary'ye
yaklaştık. Bak, şu kulübenin kapısı--yolun virajını geçtikten hemen sonra."

"Ah, daha önce buradaydın. Unuttum," dedi arkadaşı, basitçe. Ama masumca konuşurken, sözleri kanın tekrar Mary'nin yanaklarına sıçramasına neden oldu.

"O korkunç uşak kapıyı açarsa ne yapacağım?" diye kendi kendine
dedi.

Ama işler nadiren hayal ettiğimiz kadar kötü olur - ya da daha doğrusu,
nadiren hayal ettiğimiz gibi olur. Korkunç uşak
ortaya çıkmadı - hiçbir türden erkek hizmetçi görünmüyordu - ev
zaten yarı yarıya _deshabille_ halindeydi; sadece yaşlı Bayan Golding, kahya, öne çıktı, Bayan Greville ve arkadaşlarının geleceğini daha önce bilmediği için çokça özür ve pişmanlık duydu. "Bay
Petre az önce haber vermişti" ve halılar sabah odasında ve kütüphanedeydi! Çok üzgünüm, diye konuşmaya devam etti, ama efendisinin ve Bayan Cheviott'un yokluğundan, iki gün bile olsa, yararlanıp biraz temizlik yapabildiği için minnettardı.

"Böyle bir ev için bir vadi gerekir," diye ekledi, acınası bir şekilde, Bayan Greville'e yalvararak, o da iyi huylu bir şekilde, kesinlikle öyle olması gerektiğini söyledi. "Ama en iyi odalar sökülmüyor sanırım?" diye sordu. "Büyük yuvarlak oturma odası ve kemerli çatılı resim galerisi mi? Tıpkı bir kilise gibi," diye arkadaşlarına parantez içinde belirtti;
"Sizin görmenizi çok istediğim şey bu. Ve evin eski kısmı,
bunu göreceğimizden eminiz ve gerçekten çok ilginç."

Büyük oturma odasında hiçbir "temizlik" yapılmıyordu ve Bayan
Golding, gizlenmemiş bir memnuniyetle ihtişamına giden yolu gösterdi. Diğer büyük oturma odalarına çok benziyordu, sıklıkla görülenden daha fazla bir resmiyet ve kullanılmamışlık havası vardı.

Eski çini konusunda bilgisi olmayan Mary, bu alanın başlıca cazibesi olan, pek de ilgi duymadan
başka bir yere döndü ve Bayan Greville'in hareketlerini hızlandırmasını diledi.

"Bu perdeler ne kadar da muhteşem eski damask," diyordu Bayan
Golding'e. "Bugünlerde böyle şeyler satın alınamaz."

"Hayır, kesinlikle, hanımefendi," dedi hizmetçi başını sallayarak. "Çok uzun yıllar önce yapılmış olmalılar. Ama çok
kirli görünmeye başladılar - Bayan Alys her zaman Bay Cheviott'tan bu odayı yeniden döşemesini ister.
Ama zamanında çok şık olmalı - bir keresinde buraya geldiğimi ve her şeyin
aydınlandığını gördüğümü hatırlıyorum. Gerçekten de muhteşem olduğunu düşünmüştüm."

"Bazı _çok_ eski odalar var, değil mi?" dedi Mary.

"Evet, hanımefendi, goblenli odalar," dedi Bayan Golding. "Onlara doğru çıkan ve resim galerisine açılan bir merdiven var - onlara giden tek diğer yol Bay Cheviott'un kendi odalarından geçiyor ve o her zaman kilitli tutuyor çünkü başka kimse kullanmıyor. Merdiven terastaki yan kapıya kadar iniyor, bu yüzden bahçeden içeri girmenin rahat bir yolu," diye devam etti konuşkan ev sahibi. "Ama evdekilerin çoğu o odalara yaklaşmak istemiyor, çünkü ortadakinin perili olduğunu söylüyorlar."

"Aman Tanrım, bu ilginçleşiyor," dedi Bay Morpeth. "Ne veya kim perili, lütfen?"

Bayan Golding ona sertçe baktı, sonra hafifçe gülümseyerek başını iki yana salladı.

"Size söyleseydim bununla dalga geçerdiniz, efendim," dedi, "ve nedense insan eski hikayelerin dalga geçilmesini istemiyor, ne kadar aptalca olsalar da."

"Hayır," dedi Mary, "insan yapmaz. Bence oldukça haklısın," ve yaşlı kadın memnun görünüyordu.

"Perili odayı görmemi engellemeyeceksin, ama bana hikayesini anlatmayacaksın," dedi Bay Morpeth, iyi huylu bir şekilde. Bu yüzden Bayan Golding önden gitti.

Kemerli resim galerisinden geçtiler, ki bu galeri başlı başına Bayan Greville'in övgüsünü hak ediyordu, ancak içindeki resimler ne çoktu ne de dikkat çekiciydi.

"Bu odayı beğendim," dedi Mary onaylayarak. "Oturma odasından çok daha az sıradan - pek çok büyük ev görmedim," diye ekledi gülümseyerek, yanında yürüyen Bay Morpeth'e, "ama bu, nereye giderseniz gidin hatırlayacağınız bir oda."

"Evet," dedi Bay Morpeth. "Kendi karakteri olan bir oda,
kesinlikle. Frances ona romantik ve pitoresk ve diğer her şey diyecektir. Tüm bu kelimelerden çok sıkıldım."

"Korkarım ki birçok şeyden sıkıldınız," dedi Mary. "Biz evdekilerin sizin gibi seyahat eden insanlara göre ne kadar
avantajlı olduğunu görün!"

Moralleri yükseliyordu. Şimdiye kadar keşif gezisinde onu korkutacak hiçbir şey olmamıştı ve bunların
abartılmış olduğunu düşünmeye başladı.

"Perili odaya giden yol hangisi?" diye sordu Bay Morpeth, hepsi resim galerisine hayran olmaktan
sıkıldığında.

Bayan Golding, girdikleri odanın diğer ucundaki bir kapıyı açarak cevap verdi. Kapı, bir tarafında dar bir merdivenin olduğu küçük bir antreye açılıyordu.

"Şu merdivenden yukarı çıkın, efendim," dedi Bay Morpeth'e, "iki kapısı olan bir geçide giriyorsunuz, bunlardan biri evin yeni bölümüne, diğeri de eski goblen odalarına açılıyor - perili odalardan biri."

"Hangisi olduğunu tahmin edebilir miyiz bakalım," diye haykırdı Bay Morpeth,
merdivenlerden yukarı fırlayarak. Kız kardeşi ve Bayan Greville onu takip etti,
ama Mary biraz geride kaldı. "Perili odanın hikayesi nedir?" dedi, alçak sesle, hizmetçiye.

Bayan Golding gülümsedi. Bir şekilde, bu sessiz giyimli, sakin konuşan, güzel gözleri ve hoş sesi olan genç hanımdan hoşlanmıştı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hanımefendi," diye cevapladı, "ben de pek bilmiyorum. Yabancı yerlerden gelen ve Romary'nin eski lordlarından biri tarafından, isteği dışında buraya getirilen bir hanımla ilgili bir şeydi.
-Sanırım bir zamanlar lord olduklarını duydum.
-Onunla evlenmesini istiyordu, ama o istemedi. Onu pes etmeye zorladı mı, zorlamadı mı bilmiyorum, ama sonunda kendini öldürdü--Sanırım kendini hapsettiği odanın penceresinden
attı.
Ve o zamandan beri ara sıra orada görüldüğünü söylüyorlar."

"Çok uzun zaman önce miydi?"

"Söyleyemedim. O zamanlar, biliyorum, yabancı topraklarda savaşlar vardı ve Romary'nin uşağı hanımı böyle bulmuştu.
Bayan Alys tüm hikayeyi biliyor - o bizim genç hanımımız. Bayan Cheviott demeliyim. Zaten yeterince üzücü bir hikaye."

"Evet," dedi Mary, "sanırım hayalet hikayeleri her zaman öyledir. Bu dünyada en sefil olan insanların, geri dönmeden dinlenemeyecekleri varsayılan kişiler olması tuhaf."

Ama tam o sırada yukarıdan gelen bir ses onları böldü.

"Bayan Western," dedi, "yukarı gel. Burası tüm evin en neşeli yeri."

Böylece Mary merdivenlerden yukarı koştu. Bay Morpeth onu en üstte bekliyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

PERİLİ ODA.

"Kendi düşünceleriyle irkilerek etrafına baktı:
Yakınlarında güzel bir iblis yoktu."

_Shelley_.

Gerçekten de perili bir oda için çok saygın bir girişimdi.

"Bir şeye benziyor, değil mi?" dedi Bay Morpeth, onaylayarak etrafına
bakarken, Bayan Morpeth titredi ve orada bir gece geçirmek istemediğini söyledi ve Bayan Cecilia ona güldü ve yarın sabaha kadar orada kalıp görülecek
şeyleri görmekten daha çok hoşlanacağını söyledi.

"Saçmalama, canım," dedi Bayan Greville. "Karanlık çökmeden çok önce olabildiğince
korkardın."

"Yarım saat içinde histerik olurdu," dedi kardeşi, kibarca.

"Eminim ki korkmazdım," diye itiraz etti Cecilia. "Bayan Western, siz
burada geceyi geçirmekten korkmazsınız, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Mary, şüpheyle. "Neredeyse öyle olmam gerektiğini düşünüyorum.
Goblendeki o yüzler çok hayalet gibi. Sanırım," diye devam etti,
sadece, "burada kalmak zorunda olsaydım -yani bunun için iyi bir sebep olsaydı, korkmazdım--ama bunu sadece cesaret sınavı olarak denemeye de meyilli hissetmezdim."

"Aptalca bir cesaret gösterisi olarak adlandırmalıyım," dedi Bayan Greville.

"Kapatılmak için garip bir yer olurdu," dedi Bayan Golding, "çünkü
kapı goblenin içinde, görüyorsunuz, hanımlar,"-konuşurken kapıyı kapattı--"ve bir yay ile açılıyor ve basılacak tam noktayı
bilmediğiniz sürece, bulması çok zor olurdu. Evin yeni kısmına açılan diğer kapı da aynı şekilde gizli."

Odayı geçti ve neredeyse hiç tereddüt etmeden duvarda bir noktaya bastı ve bir kapı açıldı. Kapı, ilkine benzeyen ama mobilyalarında daha modern olan başka bir odaya açılıyordu. Tüm parti öne doğru ilerledi.

"Burada görülecek özel bir şey yok," dedi Bayan Golding, "ama bu oda tekrar beyaz koridora açılıyor, efendimin kendi odalarının olduğu yer. Eğer bu tarafa gelirseniz, sonundaki pencereden çok güzel bir manzara var ve tekrar evin önüne gidebiliriz."

Mary aniden bir dürtü hissetti.

"Bayan Greville," dedi, "Evcilleştirdiğimiz merdivenin dibindeki kapıdan bahçeye çıkmak istiyorum. Geri dönebilir miyim? Evin önünde buluşuruz."

"Pekala," dedi Bayan Greville. "Çok tuhaf bir kızsın, Mary," diye ekledi, daha alçak bir sesle, "Sanırım Bay Cheviott'a olan hoşnutsuzluğun, odalarını görmeni engelliyor!"

Mary güldü, ama biraz da kızardı.

"O zaman evin önünde buluşuruz," dedi, arkasını dönerken.

"Ben de seninle geleyim," diye söze girdi Bay Morpeth--diğerleri, Bayan Golding'in rehberliğinde çoktan göçüp gitmişlerdi--"o hayaletli odalarda tek başına dolaşman senin için uygun olmaz, Bayan Western. Sana ne olacağını kim bilebilir?"

Mary tekrar güldü--bu sefer daha içten bir şekilde.

"Korkmak için henüz yeterince karanlık değil," dedi, perili odaya tekrar girerken, ağır eski perdeler öğleden sonra ışığını loşluğa
dönüştürmüştü.

"Pek sayılmaz," dedi Bay Morpeth, umursamazca, konuşurken pencereye doğru
ilerleyerek. Mary onu takip ediyordu ki hafif bir ses onu durdurdu.

"Bay Morpeth," diye haykırdı, "umarım diğer kapıdan çıkabiliriz, çünkü az önce girdiğimiz kapı arkamızdan kapalıydı; tık diye bir ses duydum; bu benim hatam. Yaylı bir kapı olduğunu hiç düşünmemiştim ve sallanmasına izin verdim."

Şaşırmış ve biraz solgun görünüyordu. Bay Morpeth, onun bunu bu kadar ciddiye almasına şaşırdı ve onunla şakalaşmaya yarı yarıya meyilli hissetti.

"İçeri girdiğimiz kapıdan geri dönmeyi hiç düşünmemiştik," dedi. "Bunun ne faydası olurdu? Diğerini bir dakika içinde bulacağız--
elbette; bu kadar şaşkın görünmeyin, Bayan Western. En kötü ihtimalle
zilleri çalıp, biri gelip bizi dışarı çıkarana kadar evi alarma geçirebiliriz. Pencereden dışarı çıkmak zorunda kalacağımızdan kesinlikle korkmuyorsunuzdur?"

Konuşurken, eğer bulabilirlerse, ikinci kapının
olduğunu bildikleri odanın yanına geçti! Bay
Morpeth, ilk başta, sanki mutlu bir kaza sonucu pınarı
bulmayı beklermiş gibi belirsiz bir şekilde etrafı yoklamaya başladı. Ama böyle bir sonuç
çıkmadı; biraz daha düşünceli görünmeye başladı.

"Bakalım," dedi düşünceli bir şekilde, "odaya ilk girdiğimizde neredeydik?"

Mary duvara doğru geri çekildi ve sonra yavaşça ilerledi,
sırtını duvara yasladı.

"Sanırım buralarda bir yerde olmalı," dedi ve aniden durdu. "Gördüğüm ilk şeyin o dolap olduğunu hatırlıyorum ve tam karşımdaydı; ve önünde duran Bayan Greville, pencerenin o dar camını kapatıyor gibiydi. Evet," Bay Morpeth kendini onun tarif ettiği pozisyona koyarken, "evet, tam orada duruyordu; kapı _burada_ olmalı."

Daha sistematik bir şekilde aramak için döndüler, ama nafile. Küflü goblenlerin her bir santimine, belirli bir yarıçapta, yukarı ve aşağı, sağa ve sola, Bayan Golding'in ulaşabileceğinden daha yükseğe, insanın hafızasında kilitlenmiş herhangi bir kapıdan daha aşağıya baktılar; hepsi nafileydi. Sonra birbirlerine baktılar.

"İçeri doğru bastıran bir yay olmalı - yüzeyde düz," dedi Bay Morpeth. "Bir tür küçük düğme olacağını düşünmüştüm.
Ancak, tekrar deneyelim."

Elini yavaşça duvarın etrafında gezdirdi, dikkatlice bastırdı, en ufak bir eşitsizlik veya girintiyi tespit etmeye endişeyle çabaladı ve Mary sabırları tükenene kadar onun örneğini izledi. Sonra tekrar durdular ve birbirlerine baktılar.

"Diğer kapının yayını bulmaya çalışmak işe yarar mı?" dedi Mary, sonunda.

"Bence işe yaramaz," dedi Bay Morpeth. "Görüyorsunuz, ne tür bir yay olduğu konusunda oldukça karanlıktayız; yirmi kez dokunmuş olabiliriz, ancak doğru şekilde itmemiş veya basmamış olabiliriz. Biraz uğraşmasak daha iyi olmaz mı? Çok geçmeden bizi özleyeceklerinden eminler ve sonra o eski grup bizi avlayacak."

Ancak Mary hiçbir şekilde olayları bu kadar felsefi olarak ele almaya meyilli görünmüyordu.

"Bizi bu kadar çabuk özleyeceklerini sanmıyorum," dedi. "Evin ön tarafını dolaşmalarının biraz zaman alacağı ve eğer bizi bahçede bulamazlarsa, kesinlikle yürüdüğümüzü düşüneceklerdir. Bayan Greville'in de öyle düşüneceğinden eminim, her neyse; o her zaman her şeyi çok rahat karşılar," diye ekledi, Bayan Greville'in muhtemelen kendisini ve "genç Morpeth"i bir araya getirme konusundaki sevimli planının başarısına seviniyor olabileceğine dair rahatsız edici bir düşünceyle. "Keşke diğerlerini bırakmasaydım."

Bay Morpeth gülümsedi.

"Gerçekten de maceramıza gereksiz yere çok fazla enerji harcadığınızı düşünüyorum," dedi. "_Ben_ bunda çok umutsuz bir şey görmüyorum. Eğer şimdi Modena'daki o kız gibi bir kutunun içinde olsaydık,
Guinevere--hayır, Genevieve--hayır, Tanrım, hatırlayamıyorum. Kimden bahsettiğimi biliyorsun--biraz tedirgin olabiliriz. Ama _çok_ kötü durumda
bir veya iki saatten fazla burada kalamayız. Ev hizmetçisinin hemen gelip bizi arayacağını tahmin ediyorum, çünkü bu kapıların ne kadar garip olduğunu bilir."

"Evet," dedi Mary, "Bunun pek de olası olmadığını düşünüyorum. Ama bahçelere geri dönmekten bahsettiğimizi duymadı, değil mi? Önden gitmişti."

"Ama bizi özleyeceği ve bize ne olduğunu soracağı kesin--o kesinlikle
aptal bir yaşlı kadın değil. Burada rahatça birkaç dakika bekleyelim ve gelip gelmeyeceğini görelim."

Mary onun tavsiyesini dinlemeye çalıştı, ancak dakikalar geçtikçe daha da rahatsız oldu.

"Diyorum ki," diye haykırdı Bay Morpeth, "bir şekilde kendimizi duyurmaya çalışırsak. Bunu hiç düşünmemiştim. Çok büyük ihtimalle bu odaların altında ofisler, kilerler veya mutfaklar vb. vardır. Zil yok, ancak yere atlayıp çığlık atarsak - eğer çığlık atmaya
yetkin olursanız ben de atlarım - biri bizi duyacak ve perili odada neler olduğunu görmek için
koşup gelecektir."

Ancak bu teklif üzerine Mary tam anlamıyla endişeden bembeyaz kesildi.

"Ah, _lütfen_ yapmayın, Bay Morpeth," dedi, öyle yalvarırcasına ki genç adam ona şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla endişeyle baktı.

"Bunu yüreğine almak için ne kadar da tuhaf bir kız olmalı!" dedi kendi kendine.

"_Lütfen_ yapmayın," diye tekrarladı. "Bu çok büyük bir olay olurdu. Çok
korkunç bir şekilde
sinirlenmeliydim--ah, _lütfen_ yapma."

"O korkunç uşak" zihnindeki büyük korkuydu; "eğer
yukarı çıkıp beni
görseydi kesinlikle efendisine söylerdi. Bay Cheviott,
bir gün sonra
burada olduğumu, evini
dolaştığımı duyarsa benim hakkımda ne düşünürdü?"

"Çok iyi. _Ben_ çok rahatım.
Birisi gelip bizi dışarı çıkarana kadar beklemekten oldukça memnunum," dedi Bay Morpeth. "Bu kadar acele eden sizdiniz, Bayan
Western."

Bu yeterince doğruydu. Mary ne diyeceğini bilmiyordu--sadece
tedirginliği artıyordu. Hava da kararmaya başlamıştı--dışarıda
ağaçların arasında kesinlikle alacakaranlık görünüyordu.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı sonunda, bir tür çaresizlikle. "Açıkça bizi özlemiyorlar ve eve dönene kadar da özlemeyecekler, sonra da _çok_ bir yaygara kopacak! Ah, Bay Morpeth," diye devam etti, aklına yeni bir fikir geldiğinde, "pencereden dışarı çıkabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Bunu o kadar basit bir şekilde söyledi ve o kadar ciddiydi ki, Bay Morpeth bir kez olsun gülünç tarafa bakma alışkanlığından vazgeçti ve
bu son önerinin nasıl gerçekleştirilebileceğini keşfetmeye koyuldu.
Pencereyle uğraşmak kapılardan çok daha kolaydı. Hemen açıldı ve eğilerek Bay Morpeth,
yan kapının üstündeki verandaya, çalılıklara doğru uzanan küçük bir çıkıntı gördü.

"Kolayca dışarı çıkabilirim," dedi Mary'ye dönerek, "ama
çıktığımda ne yapmamı istiyorsun? Hiçbir yaygara koparmak istemiyorsun ama
birisinin gelip seni çıkarmasını söylemeliyim."

"Ah, evet, elbette--eğer Bayan Greville'i bulup ondan
hizmetçiye kapının kapandığını söylemesini istersen, gelip kapıyı
açar," dedi Mary. "Eğer ona sadece gerçekçi bir şekilde söyleyebilirsen,
biliyorsun. İstemediğim şey, tüm hizmetçilerin ve insanların beni burada kilitli görmek için büyük bir akın yapması; çok
rahatsız edici olurdu. Gittiğini öğrendiğimde burada oldukça sabırla bekleyeceğim,
çünkü onları kesinlikle bulacaksın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Bay Morpeth sessizce, "ve tabii ki
_boynumu_ veya kollarımı veya başka bir şeyi kırarsam, bunun iyi bir amaç için olduğunu bilmenin verdiği tatmin duygusu olacak."

Mary öne doğru atıldı.

"Gerçekten senin için herhangi bir risk olduğunu kastetmiyorsun," diye haykırdı.
"Hayır, eminim yok," diye devam etti, pencereden dışarı baktıktan ve pencereyi kendi kendine inceledikten sonra, "elbette, eğer olsaydı, gitmeni istemezdim. Bana gülüyorsun çünkü beni çok aptal buluyorsun - çok üzgünüm, ama elimde değil. Keşke buraya gelmeseydim--keşke ben de pencereden dışarı çıkabilseydim!"

"Hayır, gerçekten de, sizin için hiç güvenli olmazdı," dedi Bay Morpeth,
aceleyle, bu işin göründüğü kadar kolay olmadığı yönündeki özel görüşünü gizleyerek. "Ben iyi bir tırmanıcıyım ve bolca pratik yaptım.
Benim için bir şey değil, ama sizin için oldukça farklı olurdu--söz verin bana,
Bayan Western, ben yokken pencereden dışarı çıkmaya çalışmayacaksınız.
Elimden geldiğince çabuk olacağım, ama diğerlerini
bir anda bulamayabilirim."

"Pekala," dedi Mary. "Söz veriyorum. Pencereden
çıkmayı hiç düşünmemiştim, sizi temin ederim."

Bay Morpeth başarılı bir şekilde dışarı tırmandı. Mary, onun çıkıntıda el yordamıyla ilerlemesini izledi, önce çıkıntılı bir pencere kanadına, sonra bir
su borusuna, sonra da ne olduğunu anlayamadığı bir şeye tutunuyordu - bir şekilde
kapı verandasının çatısına
çıkmıştı ve onun
görüşünden gizlenmişti. Fakat bir dakika sonra, bir düdük ve alçak bir "tamam"
diye bağırması, onun güvenliği konusunda onu tatmin etti.

"Çok iyi huylu," diye düşündü Mary. "Dikkat çekmemek için
bilerek yumuşak bir şekilde seslendi. Böylesine basit bir şey için
bu kadar yaygara kopardığımı düşünerek beni ne kadar aptal bir kız sanıyor olmalı! Ama elimde değil."

Pencereden geri çekildi ve dik arkalıklı, goblen minderli sandalyelerden birine oturdu ve muhtemelen ne kadar beklemesi gerekeceğini hesaplamaya başladı. En fazla on dakika - evin önüne koşup Bayan Golding'i bulmak daha uzun süre
alamazdı.

"O kapıdan geri dönecekler," dedi Mary kendi kendine, gözlerini Bay Morpeth ile birlikte perili odaya geri döndükleri görünmez girişe doğru yönelterek. "Açıldığını gördüğümde ne kadar mutlu olacağım! Keşke bir saatim olsaydı! Dakikaları saymak zaman alırdı - ama şu anda bile bir saatin dakika kolunu zar zor görebiliyordum. Ne kadar da karanlık oluyor! Dışarıdaki o büyük ağaçlar var--yaz aylarında buraya hiç ışık giremez diye düşünüyorum."

Ayağa kalktı ve tekrar pencereye döndü, dışarı bakmanın
eski mobilyalara ve duvarlardaki gölgeli figürlere bakarak oturmaktan biraz daha az kasvetli olacağını hayal etti, ışık azaldıkça daha da tuhaf ve
iğrenç hale geliyorlardı. Ama, pencerenin önünde dururken,
aklına Bayan Golding'in ana hatlarını verdiği trajik hikaye geldi ve
başka bir şey düşünmeye çalışmasına
rağmen hayal gücü ayrıntıları doldurmakta ısrar etti. "Kendini
çaresizlik içinde pencereden atmıştı," Bayan Golding mutsuz tutukludan bahsetmişti ve Mary bunu hafif bir ürpertiyle hatırladı.

Bunda şaşılacak bir şey var mıydı? Bu dört kasvetli duvarın arasında
kapalı kalan herkes çaresizliğe kapılırdı--şimdi kasvetli, o zaman da kasvetli, şüphesiz,
çünkü goblen _çok_ eski - muhtemelen hikayenin tarihinden daha eski - ve oda o zamandan beri o zamanki gibi bırakılmıştı. Korkunç bir hikayeydi, hem son trajediden önce olanlar hem de felaketin kendisi için.

"Herhangi birinin bu odada belki de günlerce, haftalarca ve aylarca kapalı kalmış olması düşüncesi çok _çok_ korkunç," diye düşündü Mary. "Ve bundan kurtulmasının tek yolunun nefret ettiği birçok adam olduğunu düşünün!
Yine de, her kimse, cesur olmalıydı; hikayenin tek tutarsız kısmı, çok korktuğu o yeri
hayalet olarak görmesi. Aman Tanrım, ne kadar da karanlık oluyor!--Keşke
gelselerdi ve keşke o hikayeyi duymasaydım!"

Mary tekrar pencereden çıktı ve sert, yüksek arkalıklı
sandalyelerden birine oturdu. Kaygısına ve heyecanına rağmen, çok
yoruluyordu ve bir iki kez neredeyse uykulu hissediyordu.
Ama buna boyun eğmemeye kararlıydı.

"Uyuyakalırsam ve uyandığımda kendimi tamamen karanlıkta bulursam çok daha kötü olurdu," dedi kendi kendine. "Eğer bütün gece kalmak zorundaysam, uyanık kalmalıyım ve aslında bütün gece kalmak zorundaymışım gibi görünmeye başlıyor. Bay Morpeth'e ne olmuş olabilir? Eminim ki yarım saattir gitmiştir."

Kulakları zorlanana kadar dinledi ama hiçbir ses yoktu. Sonra yine kafası karışmış, uykulu bir his geldi; bir iki dakika bilinçsizce uyukladı ve uykusunda yüksek bir ses gibi görünen bir şeyle aniden uyandı. Mary ayağa kalktı, kalbi şiddetle çarpıyordu ama bir iki dakika hiçbir şey duymadı. Sonra sanki birinin merdivenlerden çıkıp dışarıdaki koridordan geldiği gibi hafif bir gıcırtı sesi geldi. Yardım aradığı taraf bu değildi ve ayrıca her kimse mükemmel bir sessizlikle yaklaşıyordu.

"Bay Morpeth eğer o olsaydı kesinlikle seslenirdi," diye düşündü;
"ayrıca, Bayan Golding onunla birlikte olacaktı ve onlar diğer taraftan geleceklerdi. Kim olabilir? Ah! varsayalım ki - sadece varsayalım ki hayalet içeri girse ne yapmalıyım? Bana her zaman bunun bir rüya olduğu söylenirdi; ama ben rüya görmüyorum. Ve _bir şey_ görülmüş olmalı, aksi takdirde bununla ilgili
hikaye olmazdı."

Bütün bunlar bir anda aklından geçti.
Sandalyesinden kalktı, kaçma, kendini bir yere,
herhangi bir yere saklama gibi belirsiz bir niyetle, ama tekrar oturdu, basamaklar giderek yaklaşırken, umutsuzluk hissiyle. Nasıl kaçabilirdi? Kendini
nereye saklayabilirdi?
Çıplak, yarı mobilyalı odada ne bir dolap ne de bir girinti, hatta bir perde bile yoktu; ne olursa olsun olduğu yerde beklemeliydi ve sanki büyülenmiş gibi zavallı Mary kapının olduğunu bildiği duvarın o kısmına bakarak oturdu. Başka bir an -saatlerine kadarmış gibi geldi- ve gizli yayın hafif tıkırtısını duydu ve, Tanrıya şükür, bu beyazlar içinde bir hayalet değil, paltolu bir beyefendiydi! Mary, alacakaranlık olmasına rağmen, ilk bakışta bile, tarif edilemez bir rahatlamayla, bunu anlayabildi.

"Bay Morpeth," diye haykırdı, "siz misiniz? Ah, çok minnettarım! Ama neden--"

Onu bölen ses Bay Morpeth'in sesi değildi.

"Kim var orada? Siz misiniz, Bayan Golding? Sorun nedir?" diye haykırdı, onu bu kadar korkutan kişi.

Bir an duraklama; Mary'nin aklı başına gelmeye başlamıştı, korkunç bir şüphe
içinde belirince neredeyse dağıldı. Rüya mı görüyordu, en büyük kuşkusu gerçekleşmiş olabilir miydi?
Önünde kaşlarını çatarak şaşkınlıkla duran kimdi? Hayalet,
gerçekten de--o anda ona, önündeki yaşayan adamdan
yirmi hayaletle karşılaşmayı tercih eder gibi geldi.

"Bay Cheviott!" diye bağırdı, güçsüzce, konuştuğunun neredeyse farkında olmadan.

Bay Cheviott biraz öne çıktı, ama dikkatli bir şekilde ve belirgin bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla. Yarı fısıltının tonunda bir şey ona tanıdık geldi, ancak zavallı Mary'nin genel hatlarından başka bir şeyi hemen ayırt etmesi için
çok karanlıktı.

"Kim o? Anlamıyorum; Bayan Golding sizin burada olduğunuzu biliyor mu?" diye sordu, şaşkın bir şekilde, gizemli ziyaretçinin muhtemelen ev sahibinin bir arkadaşı olabileceğine dair belirsiz bir fikirle. "Hayır--oh, evet, demek istediğim," diye cevapladı Mary; "Yanlışlıkla kilitlendim ve--
ve--"

Açıklamaların zamanı sona erdi; Mary
kahramanca olmayan gözyaşlarına boğuldu; ama Bay Cheviott'tan, kulaklarına
anlatılamaz anlamlarla dolu bir haykırış ulaşmadan önce değil.

"Bayan Western, _sen_ buradasın!" dedi sadece, ama yeterliydi.

Her ne kadar içeri girdiği ilk andan itibaren fark edilmeden kaçma umudu olmasa da, onun tanınmasını kelimelerle ifade etmesi
işleri daha da kötüleştirmiş gibiydi ve o an için onun aşağılayıcı durumunun bilincini neredeyse tahammül edilemeyecek kadar abarttı. Hem koşullara duyduğu bir tür öfkeden hem de gerginlik veya çekingenlikten ağladı.

Bay Cheviott sessiz ve hareketsiz duruyordu.
Akıllıca varsayımların dışında, çılgın fikirler beyninde hızla
dolaşıyordu. Önceki günden beri burada kilitli miydi? Arthur ile kız kardeşi arasındaki bir nişanı onaylaması için onu ikna etme konusunda çılgınca bir fikirle mi gelmişti? Değilse, burada ne _yapıyordu_? Ve şimdi onu keşfettiğine göre, onun sıkıntısına
ek olmayacak ne yapabilir veya söyleyebilirdi?

Birdenbire Mary başını kaldırdı. Gözyaşları bir şekilde özdenetimini geri kazandırmıştı; Bay Cheviott'un hıçkırıklarını duymasından duyduğu utanç, ona güven verecek şekilde tepki vermişti.

"Neden utanayım? Son birkaç gündür yaşadığım tüm
endişelerden sonra ağlamam çok doğal; ve tüm bunlara kim sebep oldu? Kim
Lily'nin kalbini kırdı ve hepimizi perişan etti? Böyle bir adamın
benim hakkımda ne düşündüğünü neden umursayayım?"

Ağlamayı bıraktı ve dehşetinin doruk noktasında
çöktüğü sandalyeden kalktı. Bay Cheviott'a döndü ve sakin bir şekilde, ancak sesinde kontrol edilemeyen titrekliğin kalıntıları olmadan şöyle dedi:

"Kapıyı açma nezaketini gösterirseniz, gitmek
istiyorum."

Bay Cheviott ipucunu büyük bir rahatlamayla aldı. Herhangi bir miktardaki
resmiyet gözyaşlarından daha iyiydi.

"Elbette," dedi sessizce. Sonra, neredeyse kendi şaşkınlığına,
durumun gülünç tarafı aniden önüne çıkınca, bir
şeytanlık ruhu onu şunu eklemeye teşvik etti, "Bayan Western,
_ben_ sizin bu tatsız maceranızdan hiçbir şekilde sorumlu değilim.
Ve eğer size sorduğum için beni affederseniz, sizi dışarı çıkarmadan önce
içeri nasıl girdiğinizi çok merak ettiğimi itiraf etmeliyim."

Mary anında alevlendi.

"Hiçbir hakkın yok," diye başladı, "hiçbir hakkın yok," diyecekti, "sana söylemeyi seçmediğim hiçbir şeyi bana sormaya," ama durdu.
Bay Cheviott'un kendi evindeydi, oraya nasıl geldiğini ona söylemeyi nasıl reddedebilirdi? "Özür dilerim," dedi bunun yerine.
"Ben--ben buraya Bayan Greville ve evi görmek isteyen birkaç kişiyle geldim. _Ben_ gelmek istemedim," diye eklemeden edemedi, meraklı bir meydan okumayla, "ama kendimi tutamadım."

"Ah! Gerçekten anlıyorum," dedi Bay Cheviott, kapıyı açmak için dönerek,
ama konuşmasının hangi kısmına değindiğini Mary bilmeden bıraktı.

Bay Cheviott durdu.

"Hangi yoldan dışarı çıkmak istiyorsun?" diye sordu.

"Eğer istersen bahçeye," dedi Mary hevesle. "Bay Morpeth'in -yani benimle olan beyefendinin- geri dönme şekli bu. En azından ben bilmiyorum," diye devam etti, kafası karışarak; "bu, hizmetçiyi nerede bulacağına bağlı. Ama neyse, ben hepsini dışarıda karşılamayı tercih ederim."

"Onunla olan beyefendi nasıl dışarı çıktı?" diye düşündü Bay Cheviott--"yoksa onun bir aptallığı yüzünden mi içeri kilitlendi?" Ama daha fazla soru sormamaya kararlıydı.

Tekrar duvara döndü, gizli yayı bir an bile tereddüt etmeden bastırdı ve kapı açıldı--açıldı ve Mary, arkasına bile bakmadan dışarı fırladı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

MARY HİKAYELER ANLATIR.

Florizel--"Şans bize yardım etsin!--
Böylece yola koyulduk, Camillo, deniz kıyısına."

Camillo.--"Ne kadar hızlı olursa o kadar iyi. "

_Kış Masalı_.

Odadan dışarı fırladı, koridoru geçti, küçük merdivenden aşağı indi ve
kapıya doğru uçtu, hala hafifçe aralık duruyordu, bir an için
sadece sonunda özgürleşmenin sevincini düşünüyordu. Ama dışarıdaki ağaçların arasında alacakaranlıktı ve hangi yöne gideceği konusunda tereddüt etmesi onu
kendisine getirdi. Aniden durdu ve sonra tekrar geri döndü.

"Ona teşekkür etmeliydim. Gerçekten beni deli sanıyor olmalı," dedi kendi kendine, utançtan sıcak bir şekilde, ne yapması gerektiğini bilemeden.

Ama uzun süre şüphe içinde kalmadı. Bay Cheviott onu aşağı
merdivenlerden takip etmişti; kapıda duruyordu.

"Beni dışarı çıkardığın için sana teşekkür etmediğim için utanıyorum," dedi, aceleyle.

"Daha azını yapabileceğimi pek sanmıyorum," diye cevapladı kuru bir şekilde. "Şimdi seni sadece ön tarafa nasıl gideceğini söylemek için takip ettim, sanırım
istediğin gibi. Daha geniş bir yola rastlayana kadar soldaki o yolu takip etmelisin, bu seni bir taş merdivenin dibine çıkaracak. Bunlar seni yan terasa çıkaracak ve sonra evin ön tarafına giden yolu
kolayca görebilirsin. Henüz gerçekten karanlık değil; sadece ağaçlar öyle gösteriyor, kışın bile. Çok kalınlar."

"Teşekkür ederim," dedi Mary. "Size çok minnettarım ve bunu daha önce söylemeliydim ama--bu kadar aptal olduğumu düşünmedim--o odada kapalı kalma hissi bana unutturmuş olmalı, çok
korkunçtu," ve hafifçe ürperdi.

Bay Cheviott biraz öne çıktı ama Mary'nin gözlerindeki endişeyi görmesi için hava çok karanlıktı.

"Arkadaşlarınızla buluşana kadar sizinle gelmemi ister misiniz," dedi, çok nazikçe.

"Ah, _hayır_, teşekkür ederim," diye haykırdı Mary, büyük bir şiddetle.

Bay Cheviott geri çekildi.

"Anlıyorum," dedi, Mary'nin çok iyi bildiği ve çok nefret ettiği hafif alaycı bir tonla. "Devin şatosunun sınırları içinde olmak yeterince kötü ama devin varlığı
çok fazla sinirleriniz için. İyi akşamlar Bayan Western."

Mary cevap vermeye fırsat bulamadan şapkasını çıkarıp eve
girdi. Bir saniyeliğine hareketsiz durdu.

"Ona yine kaba mı davrandım?" diye kendi kendine sordu, biraz
pişmanlıkla. "Ancak, gerçekten önemli değil. Hiçbir iki kişi
birbirinden o ve benden daha fazla nefret edemez ve hor göremez. Ben
hiçbir koşulda onu sevemezdim; ama yine de, Lily'nin hatırına, ona karşı nazik olabilirdim. Ama _şimdi_! Sadece, oh, çok içtenlikle, onu bir daha asla görmeyeceğimi umuyorum - ve benim hakkımda ne düşündüğü veya düşünmediği gerçekten de hiç önemli değil."

Yine de, öğleden sonraki maceranın düşüncesi yanaklarının
sıcak bir şekilde karıncalanmasına neden oldu ve belirsiz ışıkta olabildiğince hızlı bir şekilde
gitti. Mary Western her zamanki felsefi
benliğinden garip bir şekilde farklı görünüyordu. Hatta orada burada yatan kuru çalılıkları
gereksiz yere çiğneyerek sinirine bir rahatlama bulmuş gibiydi - "hıçkırık" iğrenmesini biraz olsun azalttı. Bir keresinde, küçük bir
tırmıklanmış yığının
tepesine atladıktan sonra, hareketsiz durdu ve kendine güldü.

"Ne kadar da bebeğim! Zavallı Josey'nin `öfke nöbetlerine'
bir daha asla gülmeme gerek yok," dedi kendi kendine. "Ama gerçek şu ki, o adam beni
tamamen rezil etti ve rezilliğe dayanamıyorum. Bu benim etindeki dikenim."

Tam o sırada arkasındaki patikada hafif bir ses duyduğunu hissetti. Hiçbir şey görmek için çok karanlıktı ama Mary'nin kalbi daha hızlı atmaya başladı ve yığından aşağı atlayarak daha önce olduğundan daha hızlı koştu.

"Bunun sadece bir tavşan olduğunu söyleyebilirim," diye düşündü; "ama yine de etrafta
bir tür perili his var."

Sonunda Bay Cheviott'un tarif ettiği merdivenleri gördüğünde sevindi. Merdivenlerden koşarak çıkarken, gördüğü ilk şey ona doğru
hızla koşan Bay Morpeth'ti.

"Bayan Western! Pencereden mi çıktınız? Korkunç derecede düşüncesizceydi," diye haykırdı.

"Pencereden _çıkmadım_," diye yanıtladı Mary, kısaca. "Ama bunu
denememiş olmam sizin sayenizde değil, Bay Morpeth."

"Ne oldu, sorun ne? Elimden gelenin en iyisini yaptım, sizi temin ederim," diye yanıtladı iyi huylu bir şekilde. "Tüm talimatlarınızı göz önünde bulundurarak
olabildiğince hızlı davrandım - sizden
ayrılalı yarım saatten fazla olduğunu sanmıyorum."

"Yarım saat," diye tekrarladı Mary öfkeyle. "Yarım saatten
çok daha fazla bir süreden
soğuk bir şekilde bahsediyorsunuz ama bana nasıl göründüğünü hayal edin.
O korkunç odada, üstelik karanlıkta tek başıma kapalı kalmak!"

"Çok üzgünüm, ama kendimi tutamadım."

"Biliyorum ki, benim yarım saatimi almazdı," diye devam etti Mary, "evin önüne koşup hizmetçiyi bulmam."

"Evet," diye cevapladı Bay Morpeth, "kesinlikle öyle olurdu, eğer evin önüne koştuğunuzda, hizmetçiyi bulamasaydınız ve bunun yerine, beklenmedik bir şekilde gelen efendisine aceleyle gitmek zorunda kaldığı söylenseydi - ve eğer her şeyi Bayan Greville'e açıklamak ve alarma geçmemesi için yalvarmak zorunda kalsaydınız ve benzeri şeyler - tüm bunlar, yanlışlıkla hizmet etmeye çalıştığımı düşündüğüm belirli bir genç hanımın özel emirlerine saygı göstermek içindi." 

Mary kendinden utandı. 

"Hizmetçiyi bulamadın mı?" diye sordu uysalca. 

"Evet, Bayan Greville başardı, ama seni dışarı çıkarmak için
evin içinden geçmesine izin vermezdim, çünkü o adamla karşılaşmaktan
çok hoşlanmayacağını biliyordum -adı neydi?- yani, nefret ettiğin adamın kendisi. Bu yüzden bir anahtar aldım; bak ne kadar da tuhaf bir şey," Mary'nin kendi eline alana kadar
zorlukla ayırt edebildiği
tuhaf görünümlü bir nesneyi uzatarak, "dışarıdan yaylı kapıyı açıyor, anlıyor musun."

"Ama _Bay Cheviott'u_ gördün mü?" diye sordu Mary.

"Ah, hayır! İcra memurunun veya başka bir yerin önünde durdu ve bir iş için geri döndüğünü ve bütün gece kalacağını
söylemesi için
dadına birini gönderdi. Sonra Bayan Silver veya adı neyse uçup gitti - ve artık kimse bizim iki talihsiz sefili düşünmüyor."

"Evet, anlıyorum. Şimdi her şeyi anlıyorum," dedi Mary, "ve--"

"Sen anlıyorsun, ama ben anlamıyorum," diye sözünü kesti Bay Morpeth. "Odadan nasıl
çıktığını bilmek istiyorum. Sonuçta, pınarı asla bulamazdın, hem de karanlıkta."

Mary cevap vermedi.

"_Anladın mı_?" diye ısrar etti arkadaşı. "Hadi ama, Bayan Western, bence
medeni bir cevabı hak ediyorum."

"Öyleyse, _anlamadım_," diye cevapladı Mary.

"Buna medeni bir cevap mı diyorsun?" diye sordu Bay Morpeth.

"Hayır," dedi Mary, yarı gülerek, "Bilmiyorum ama--"

"Ama ne?"

"Gerçek şu ki, odadan nasıl çıktığımı sana söylemek istemiyorum ve eğer bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylemezsen sana çok, sonsuz bir şekilde minnettar olacağım."

"Kısa bir süre önce, o pencereden dışarı çıkıp hizmetçiyi bulursam çok minnettar kalacağınızı veya sonsuza dek minnettar kalacağınızı veya buna benzer bir şey söylemişsiniz."

"Ve ben de öyleydim--öyleyim," dedi Mary.

"Öyle görünüyor," diye gözlemledi Bay Morpeth.

Sonra sessizce birkaç adım attılar, Mary hâlâ huzursuz hissediyordu
ve biraz vicdan azabı çekiyordu.

"Bay Morpeth," dedi sonunda, "ne düşünüyorsunuz?"

"Gerçekten bilmek ister misiniz?"

"Evet."

"Öyleyse, kızların hepsinin aynı olduğunu düşünüyordum--hiçbirinden çok az
tatmin elde ediliyor."

"Sanırım bu benim için geçerli," dedi Mary, hafifçe sinirlenerek.

"Belki," diye cevapladı Bay Morpeth, soğukkanlılıkla. "Görüyorsunuz ya, Bayan Western, sizi
özellikle aklı başında bir kız olarak düşünüyordum."

"Bana söyleyebileceğin her şeyden daha çok mantıklı bir kız olarak görülmekten hoşlanmıyorum," diye sözünü kesti Mary.

"İşte!" dedi Bay Morpeth. "Dediğim gibi, bugüne kadar seni çok mantıklı bir kız olarak görüyordum--bir şeyler için sürekli
uçup duran kız kardeşlerim gibi değildin--ve bu öğleden sonra gerçekten çok
kararsız ve tuhaf huyluydun--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Mary, konuşurken aniden durdu.
"Bay Morpeth," diye devam etti, "diğerleriyle tekrar doğrudan görüşeceğiz. Gerçekten bu öğleden sonra ve sana verdiğim tüm sıkıntılar hakkında daha fazla bir şey
söylemeyecek kadar _çok_ nazik olacak mısın?
Genelde belirsiz ve tuhaf huylu olduğumu düşünmüyorum, ama son zamanlarda gerçekten çok endişeli ve sıkıntılıydım ve--ve sanırım
söylediğin her şeyi açıklayabilseydim, benim için küçük bir mazeretim olurdu."

Kahverengi gözlerde gözyaşlarının parıltısına çok benzeyen bir şey vardı;
neredeyse görülemeyecek kadar karanlıktı, ama ses Bay Morpeth'in kalbini yumuşatmaya yetecek kadarını ima ediyordu--kendisine ait olmasını istediğinden çok daha çocuksu ve etkilenebilirdi. Aklına yeni bir fikir geldi.

"Belki de sonuçta, o adamdan hoşlanmamak için bir nedeni vardı," diye düşündü--"belki de onun hakkında sandığından daha fazlasını biliyordur ve adam ona aşık olmuştur--gerçekten çok güzeldir--ve ondan nefret etmesine rağmen onunla evlenmesi için onu rahatsız etmektedir. Ve halkı çok fakir, Bayan Greville diyor ki--"

Mary'ye döndü ve tonunu değiştirdi.

"Bayan Western," dedi içtenlikle, "size bundan daha fazla söz vermeyeceğime söz veriyorum ve Bayan Greville'in veya herhangi birinin sizi rahatsız etmesini
engellemek için elimden geleni yapacağım--gerçekten yapacağım ve size sinirli olduğunuzu söylediğim için üzgünüm."

"Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim," dedi Mary içtenlikle.

Ve birkaç dakika sonra Bayan Greville ve Bayan Morpeth'e katıldılar,
Neyse ki Bayan Greville daha yakın zamanda gerçekleşen bir olayla çok fazla meşguldü
Mary'nin talihsizliklerini düşünmeye ayıracak bir şeyi yoktu.

"Hayal et canım," diye başladı, "ne güzel bir kaçış yaşadın! Bay Cheviott az önce yanımızdan ayrıldı; bize resimleri kendisi gösteriyordu. Çok
_çok_ nazik ve dikkatli! Onu az önce kaçırdın."

"Ne kadar şanslıyım!" dedi Mary kuru bir şekilde.

Uxley'e döndüklerinde hava oldukça karanlıktı ve ertesi sabah Bay
Western anlaştığımız gibi geldi ve aynı öğleden sonra Mary'yi tekrar eve götürdü.

Sanki günler yerine haftalar veya aylar uzaktaymış gibi geldi. Tekrar eve döndüğü için mutluydu ve yine de şimdi, dönüşünü erteleyebilseydi, erteleyecekti. Lilias ona hiçbir soru sormadı, ama yine de Mary'nin hayalinde veya gerçekte, Mary'nin anlatacak hiçbir şeyi olmadığını gördüğünde tavrında örtük bir hayal kırıklığı vardı.

"_Ben_ kafamda olanlardan iyi bir sonuç almayı umuyordum," diye düşündü Mary, "ve Lily çok hızlı, ama benim böyle çılgınca bir şey
yaptığımı hiç bilmiyordu. Sanırım içgüdüsel olarak benim
_umutlu_ olduğumu biliyordu."

"O insanlardan hiçbir şey duymadın -yani Roman halkı-?" diye sordu Lilias sonunda, çekinerek ama yüzünde aniden bir renk belirerek,
bu da Mary'nin ağlamaya meyilli hissetmesine neden oldu. Geri dönmesinden yaklaşık iki gün
sonraydı.

"Evet," diye cevapladı, "duydum. Onlar hakkında çok şey duymaktan kendimi alamadım; mahalledeki sohbetlerin temel konusu gibi görünüyorlar."

"Kaptan Beverley hakkında -onun hakkında bir şey duydun mu?" dedi Lilias,
aceleyle. "Mary, benden bir şey mi saklıyorsun -o
evlenecek mi?"

"Hayır, kesinlikle. Öyle bir şey duymadım, Lily, seni temin ederim. Duymuş olsaydım, hemen sana söylerdim; biliyorsun ki bu tür şeylerden kaçınmak benim tarzım değil - korkarım ki diğer yönde biraz aceleci davranıyorum," dedi Mary, hafif bir iç çekişle. "Ve aslında, sanırım bunu duyduğumda neredeyse _sevinirdim_. Bir bıçak darbesi olurdu ve biterdi."

"Mary, çok sertsin," dedi Lilias. Sesi kısık ve titrekti.

"Sert!" diye tekrarladı Mary, ses tonunda şaşkınlıkla. _O_ _Lilias_ için zordu! Ne korkunç bir adaletsizlik - bir an için konuşamayacak kadar sersemlediğini hissetti - Lilias onu nasıl bu kadar yanlış yargılayabildi? Bu kadar yakın arkadaşların böyle hatalar yapabildiği bir dünya nasıl bir yer olmalı! _O_ hiç kimseyi bu kadar
yanlış yargılamış mıydı? Ve kendisinin bile açıklayamadığı bir fikir çağrışımıyla, zihni aniden Romary kütüphanesindeki asla
unutulmayacak sahneye ve Bay Cheviott'un yüzündeki acı olarak _tanımamaya_ karar verdiği ifadeye geri döndü. Ona söylediği acımasız, neredeyse aşağılayıcı şeylerde, onun _güdülerinin_ tamamen yanlış değerlendirilmesinden etkilenmiş olması mümkün müydü? - iyi, saf ve özverili olmaları mümkün müydü? - kuzeni kötü bir adam olabilir miydi, o da Lilias'ın masumiyetini ve deneyimsizliğini şövalyece _koruduğu adamdan? Hayır, bu
imkansızdı. Arthur'un dürüst gözlerine sahip hiçbir adam _kötü_ bir adam olamazdı; ama, 
eğer bu değilse, Bay Cheviott'un kötü ve bencil olmayan başka hangi güdüsü olabilirdi? Mary, bu düşünceler üzerine 
kalabalıklaşırken baygın ve sersem hissetti; ona yapmış olabileceği muazzam
haksızlığın sadece uzak bir önerisi, Lilias'ın kendisine söylediği sözlerin keskin acısından doğan bir öneri, onu şaşırtmış ve sersemletmiş gibiydi; tüm
fikirleri orantısını kaybetti; son eylemlerinin ve düşünce dizisinin dayandığı tüm veriler aniden onu terk etti. Ve zihni o kadar hızlı bir şekilde
ilk başta bu kuşkuları başlatan şeyden
uzaklaşmıştı ki, Lilias, onun boşalmasına cevaben bir iki kez konuşmuştu,
sözcüklerinin anlamı beynine ulaşmadan önce.

"Mary, Mary, beni dinle. Bu kadar solgun ve perişan görünme," diye yalvarıyordu Lilias. "Benim için zor demek istemedim - hatta tam olarak
ona zor demek istemedim - bütünüyle ilgili olarak, beni nasıl etkilediğiyle ilgili olarak zor demek istiyorum. Anlamıyorsun ve beni duygusal bir aptal olarak düşünmeni istemiyorum, ama biraz olsun anlayamıyor musun? Benim için hiçbir şey ona olan inancımın yok olmasından daha korkutucu olamazdı ve, görmüyor musun, eğer bana
benimle dalga geçtiği, beni aldattığı, hatta tüm bu zaman boyunca benden çok başka biriyle ilgilendiği kanıtlanırsa, benim için ne kadar korkutucu olacağını görmüyor musun?
Gerçekten de bir bıçak darbesi olurdu, ama en iyi yanımı öldürecek bir bıçak darbesi olurdu - tüm inancımı ve güvenimi, Mary, anlıyor musun?"

"Evet," dedi Mary, üzgün bir şekilde, "Anlıyorum."

Ve daha fazlasını gördü - Lilias'ın sağlığı ve huzuru için bir şeyler yapılmasının zamanının geldiğini gördü.

"Bu konuda hastalanacak ve kendisi olmasa bile gençliğini ve mutluluğunu öldürecek," diye düşündü Mary. "Sanırım bu, sahip olduğumuz izole yaşamdan dolayı bu kadar korkunç bir şekilde onu ele geçirdi. Sonuçta, belki de _mümkün_,
gerçekten kötü, zalim bir adam olmasa da,
Kaptan Beverley onun düşündüğü kadar ciddi değildi. _Ben_ ona kötü, zalim bir adam demeliydim,
ama sanırım dünya demezdi--çok az şey bildiğimiz dünya,
Bay Cheviott'un nazikçe bana hatırlattığı gibi! Peki Lily için ne yapabilirim?"

"Mary," dedi Lilias, "ne düşünüyorsun?"

"Senin için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum," dedi Mary. "Lilias, bence bir süreliğine evden uzaklaşman senin için daha iyi olur."

"Evet," dedi Lilias. "Ben de neredeyse öyle düşünmeye başlıyorum. Ama mürebbiye olarak ilan vermediğim sürece bunu nasıl başaracağımı bilmiyorum. Hiç arkadaşımız yok gibi görünüyor."

"Bu arada," dedi Mary, "bu bana bir şey hatırlattı. Uxley'deki Bayan Morpeth'ler, annemin kuzenleri olduğunu düşündükleri
birkaç Brooke'tan bahsediyorlardı. Onlara sormayı düşünüyordum ama unuttum."

"Bizim kuzenlerimiz olsalar bile, bize pek iyi davranmaları pek olası değil," dedi Lilias, yarı buruk bir şekilde. "Annemin zengin akrabalarından hiçbiri onunla ilgilenmedi."

Ve o sırada olası kuzenler hakkında başka bir şey söylenmedi.

Birkaç gün geçti. Mary, Uxley'e yaptığı ziyaret gibi kısa bir yokluğun bile onu ayırdığı ev yollarına geri döndü ve her şey eskiden olduğu gibiydi - tıpkı o Pazar günü, altı aydan uzun bir süre önce, küçük yabancılar topluluğunun Hathercourt cemaatinin dinginliğini bozduğu zamanki gibi - Arthur Beverley'nin iş için Rektör'ü görmeye geldiği ve onun yokluğunda karısı ve kızlarıyla Rektörlük oturma odasında çay içmeye kaldığı o daha da ölümcül öğleden sonradan önce - hemen hemen aynıydı, ama ah, ne kadar farklı! diye düşündü Lilias yorgun bir şekilde, eskisi kadar neşeli görünmeye çalışırken - günlük hayata ve olaylarına aynı ilgiyi göstermeye çalışırken, sağlıklı bir zihin için günlük hayat ne kadar monoton olursa olsun asla eksik olmaz. Bir dereceye kadar başardı; o,
en azından, denemelerinin kendisine saklandığına ve
başkalarının ufkunu gölgelemesine izin verilmediğine kendini inandırdı. Ama yanılmıştı.
Annesi, çocuğunun "bunu atlattığını" ummaya başlamıştı;
herhangi bir şeyin yanlış olduğundan henüz belli belirsiz şüphelenen babası,
her zamanki gibi onun güldüğünü, şaka yaptığını ve
takıldığını duyduğunda belli belirsiz rahatladı; Alexa ve Josey, konu hakkında kendi özel
konuşmalarını yaptılar, ya en büyük kız kardeşlerinin kalpsiz bir flörtöz olduğuna ya da, "kendi aralarında,
biliyorsunuz," her şeyin tatmin edici bir şekilde ayarlandığına karar verdiler, ancak
gizemli bir sebepten dolayı, bir süre gizli tutulması gerektiği için, her neyse, "Lily'nin moralinin bozuk olmadığı" açıkça görülebiliyordu. Sadece Mary,
cahil olduğu ve aşık olmanın veya aşık olmaktan çıkmanın içerdiği tüm talihsizliklerden
bahsediyor olmasına rağmen, aldanmamıştı.

"Lilias elinden geleni yapıyor ama yine de kalbini kırıyor," dedi kendi kendine. "Keşke onu yeni insanlar ve yeni sahneler arasında bir süreliğine uzaklaştırabilseydim, onun için bir şans olabilirdi."

Sonunda yine yardıma gelen nazik Bayan Greville oldu ve bu, Mary'nin büyük rahatlamasına, onun hiçbir müdahalesi olmadan oldu. Lilias'tan sakladığı tek şey ona pahalıya mal olmuştu; tekrar bağımsız bir eylemde bulunma isteği yoktu. Bayan Greville'in neyi şüphelenip neyi şüphelenmediğini Mary bilemezdi ama nazik arkadaşları her şeyi bilseydi, daha fazla düşünceli ve incelikle hareket edemezdi. Beklenmedik bir şekilde, kocasının kronik şikayetindeki bazı yeni semptomlar hakkında ünlü bir doktora danışmak için iki haftalığına şehre gideceğini yazdı. Umutluydu ama sonuçtan korkuyordu. Eğer olumsuz olursa, evden ve tüm arkadaşlarından uzakta, kocasının önünde "ayak uydurmak" zor olacaktı. Mrs. Western kızlardan birini onlarla birlikte gitmesi için ayırıp, yokluğunun süresini tam olarak sınırlamayacak mıydı, çünkü doktor Mr. Greville'i iyi bulursa, bir aylığına Hastings'e veya başka bir yere gidebilirlerdi? Lilias veya Mary, onun için en büyük teselli olurdu, ancak bunu söylemeye cesaret ederse -Mary, gücenmek için fazla akıllıydı- _eğer_ bir şey varsa, Lilias'ı tercih ederdi. Mr. Greville'in çok özel bir gözdesiydi ve tabii ki, şu anda en çok düşünülecek kişi oydu.

"Ee, kızlar?" dedi Mrs. Western, sorgulayıcı bir şekilde, çünkü Mrs. Greville'in notu üç kişilik toplantıda ilk okunduğunda sessizlik oldu.
Lilias'ın sessizliği hem rahatlama hem de iğrenmeyle karışıktı. Mary'nin sessizliği ihtiyatlı, yoğun kaygısının Bayan Greville'in teklifine katılması halinde dürtüsel savunuculukla kendi davasına zarar vermesinden korktuğu için. "Ee kızlar?"

"Sanırım Mary gitse iyi olur," dedi Lilias.

"Ama Bayan Greville'in sizi tercih ettiğini görüyor musunuz," diye önerdi Bayan Western, nazikçe, ikinci kızının kalbinden geçenlere dair hafif, içgüdüsel bir fikirle.

"Evet, ama bu saçmalık," dedi Lilias, yanaklarında hafifçe renk belirerek. "Bay Greville ikimizi de seviyor. Sadece ben Mary'den daha fazla gevezelik ediyorum ve tüm sessiz, tembel erkekler gibi o da mümkün olan en az sorunla eğlenmeyi seviyor. Mary o kadar eğlenceli değil,
belki de, çünkü genelde sözlerinde büyük bir mantık serpintisi vardır ve hatta nadiren saçmalıklarla karıştırdığında bile, ikisini ayırmak,
benimki gibi saf, katıksız saçmalıklar olarak hepsini rahatça kabul etmekten daha yorucudur."

"Şu anda bize kesinlikle bir örnek veriyorsun," dedi Mary, parantez içinde. "Ama cidden, anne," diye devam etti, "Bence Bayan Greville'in Lilias'ı tercih etmekle ilgili söylediklerini dikkate almalıyız. _Kısmen_ bencilce konuşuyorum, çünkü başka bir zamanda yeterince beğenmiş olsam da, şu anda hiç beğenmem. Beni
tamamen rahatsız ederdi - yazdan önce yapmak istediğim her şeyi güzelce ayarladım. Bana kızma ya da beni
çok bencil sanma, Lilias," çünkü kız kardeşi ona
tam olarak anlayamadığı bir ifadeyle bakıyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, Lilias cevap olarak kollarını ona doladı ve
ona şiddetle sarıldı.

"Seni bencil mi sanıyorsun! Anne, onu dinle," diye haykırdı. "Mary'nin bencil olduğunu
düşündüğümü hayal et." Sonra tekrar sarıldı ve Mary gözlerinde yaşlar olduğunu _hissetti_. "Gerçekten bencil! Hayır, ama senin dürüstlüğün için de aynı şeyi söyleyemem, seni küçük şarlatan! "Bütün o bencil olmayan hikaye anlatıcılığını görmediğimi mi sanıyorsun," diye ekledi daha alçak bir sesle.

"O zaman beni hayal kırıklığına uğratma," diye fısıldadı Mary ve sonunda Lilias'ın kucağından
kurtulduğunda, yüksek sesle, sessizce, ama amacını yerine getirmek için yeterince kararlı bir şekilde, "bu hikaye anlatıcılığı değil, _gerçek_. Şu anda evden ayrılmaktan en ufak bir şekilde bile hoşlanmam. Ve dahası, ben sadece _gitmeyeceğim_, bu yüzden,
sevgili dostlar, kararımı verdim."

Ve böylece kararlaştırıldı, bu kızlarda kaçınılmaz olduğu gibi,
bu tür bir plan söz konusu olduğunda, yollar ve araçlar hakkında ciddi ve önemli bir tartışmayla takip edilecekti - başka bir deyişle, elbiseler,
başlıklar ve kurdeleler hakkında! Ama Lilias bu tartışmanın etkisiyle harikulade bir şekilde
canlandı ve o an için eski haline o kadar benziyordu ki, Mary onun için yüreklenmeye ve her şeyi
umutlu bir şekilde değiştirmeye başladı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PRIMROSE LANE'DE NELER OLDU.

"Hayatları ve servetleri hala açık olan küçük ölümlü varlıklar,
Zayıfların ortak bağıyla
zavallı varlıklara yardım etmek için..."

_Peri Kraliçesi_.

Birkaç gün içindeydi Lilian'ın gidişi. Hazırlık telaşı -- iki beyaz muslin gece elbisesini "düzeltme" telaşı, Mary ile kendisinin ortak malıydı, ancak Mary'nin kız kardeşine devretmekte ısrar ettiği; daha önce iyi hizmet vermiş siyah ipek eteği "tersine çevirme" telaşı;
ve en önemlisi, aile bütçesinin karşılayabildiği tek yeni elbiseyi kesip dikme -- her şey bitmişti.
Her şey hazırdı ve sadece giysileri erken ezmek üzücü olduğu için paketlenmemişti. Lilias'ın geçici heyecanı, artık yapılacak başka bir şey olmadığı için, çoktan azalmıştı. O, nazik ve tatlıydı, ancak gözlerinde Mary'nin görmekten hoşlanmadığı bir bakış ve tavırlarında hem annesinin hem de kız kardeşinin gitme gününün gerçekten gelmesini ve ayrılığın, olduğu gibi,
oldukça bitmesini dilemesine neden olan bir yapışkanlık vardı.

Güzel bir öğleden sonraydı - bahar gerçekten geliyordu, ya da bunu düşünüyordum
her neyse.

"Kuşlar yeni evlerinden bahsediyorlar, değil mi Mary?" dedi küçük Francie, kız kardeşinin yanında dörtnala yürürken. Lilias ve Josey ile birlikte Withenden'a kadar olan yolun bir kısmını yürümüşlerdi, babalarının gelecek kış çorapları için yün arayışında bir köy dükkanına bir keşif gezisine kararlıydılar, çorapların örülmesi Lilias'ın
evden
uzakken "fantezi işi" olacaktı. Mary, bu fikir Lilias'ın aklına geldiğinde mutlu olmuştu, çünkü her türden düşük ruhlu insan için uzun bir yürüyüşün etkinliğine olan pratik inancı büyüktü. "Keşke seninle gelebilseydim," demişti Lily'ye, "ama biri Francie'yi dışarı çıkarmalı ve Alexa ile Josey, bizden biri onlarla olmadığı sürece her zaman belaya bulaşır. Josey'i de götürsen iyi olur, o her zaman uzun bir yürüyüşe hazırdır ve Alexa annesiyle bahçede dolaşabilir, tam da istediği gibi."

"Pekala," dedi Lilias, "ama sen ve Francie yolun bir kısmını bizimle
gelebilirsiniz. Josey, evin içinde olduğundan çok daha fazla dışarıda, ama saf haliyle, iki buçuk saat onun yanında kalmak benim dayanabileceğim kadar. Yorgunum, Mary, korkunç derecede yorgunum - Francie'nin dediği gibi `ayaklarımda değil' ama kendi kendime; ve ah, bunca zamandır sana böyle bir bela olduğum için çok üzgünüm - sanki gidemeyecekmişim gibi hissediyorum."

Sesi tehlikeli derecede titrekti ve Mary her şeyden çok, en sonunda bir
çöküşten korkuyordu.

"Şimdi, Lilias," dedi, Lilias'ın bazen ona "kararını ver" dediği bir tonla, "saçma sapan konuşmaya başlamayacaksın.
Duyuyor musun, çocuğum? Beni memnun etmek istiyorsan, tek bir şey var: Bayan Greville ile birlikte git ve eğlenmeye çalış. Bu yapabileceğin en bencilce
şey olacak; ve ilk başta eğlenemeyeceğini hissetsen bile, bu gelecek; olup olmayacağını göreceksin.
Şimdi hemen yola çıkalım, yoksa sen ve Josey çay saatine kadar geri dönmeyeceksiniz."

Giderken Balner ormanlarının etrafından dolaştılar, ama eve dönerken, Mary, zaman sıkıntısı çekmediğinden, Francie'nin çuha çiçeği yolunu seçmeleri yönündeki ricasına boyun eğdi, böylece gelecekte çok fazla tartışmadan kurtuldu, çünkü çocuğu birkaç çuha çiçeğinin çıkmamış olabileceğine, "sadece iki veya üç, belki, çünkü çok güzel bir gündü" diye ikna edecek tek şey "gözle gösterme" olurdu.

"Ama en azından çıkmalarına altı hafta var, Francie, canım," dedi Mary, yirminci kez; "Görüyorsun ya, evde güneş parlar ve güzel hava gelir gelmez çıkmaya hazır olan küçük kız ve erkek çocuklarına benzemiyorlar. Çuha çiçekleri önce büyümelerini tamamlamalı ve her yıl büyümeleri için güneşe ve bahar yağmuruna ihtiyaçları var."

"Ama bunlar hiç aynı çuha çiçekleri olmuyor mu?" dedi Francie, biraz şaşkınlıkla. "Her yıl yeni mi oluyorlar--asla aynı değiller mi?"

"Hayır," dedi Mary, "asla aynı değiller."

Ama kelimeleri söylerken sesleri onu etkiledi. "Asla aynı değiller,"
aslında, daha doğrusu, "her zaman aynı" diye düşündü. "`Soluk çuha çiçeği', güzel Perdita'nın üç yüz yıl önce dediği gibi! Tıpkı şimdi bizimkilere baktıkları gibi, büyük-büyük-_büyük_-büyükannelerimizin yüzlerine bakmış olmalılar--yüzyıllar sonra, onları arayacak olan
Francies'e gülümseyecekleri gibi. Ne garip bir dünya! Her zaman aynı ve asla aynı değil, tekrar tekrar."

"Ne düşünüyorsun, Mary? Söyle bana," dedi Francie.

"Anlayabileceğin hiçbir şey yok canım," diyordu Mary, çocuk onu
kestiğinde.

"Mary," dedi, "çok garip bir ses duyuyorum, sen de duymuyor musun? Sanki
çok_ hızlı giden bir şey gibi--ah! Mary, peşimizden koşan vahşi boğalardan biri olamaz mı?"

Francie korkudan bembeyaz kesildi. Mary, aceleyle ona bunun vahşi bir boğa olamayacağına
güvendirerek dinlemek için durdu. Evet, Francie haklıydı--kesinlikle onlara hızla yaklaşan bir şeyin
duyulması gereken bir sesi vardı ve
bu ses bir şekilde Mary'nin kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu.

"Sadece bir at olabilir," dedi; "Sanırım bir sorun yok."

Ancak yüzü ve hareketleri sözlerini yalanlıyordu. Durdukları yerin yakınında bir kapı vardı. Mary kapıyı açtı ve Francie'yi sığınağına
çekti. Çok geçmeden--hızlı, yırtan ses giderek daha da yakınlaştı, ancak şeritteki bir dönüş, bunun nedenini onlara yaklaşana kadar sakladı.

Sonra--"Ah! Mary," diye haykırdı Francie, "kaçan bir at--ve
bak, Mary, üzerinde bir kadın var. Ah! Eminim ki
düşecektir," ve Francie karışık korku, acıma ve
heyecanla hıçkırarak ağlamaya başladı. Çok doğruydu--her ne kadar Mary'ye her şey bir anda geçmiş gibi görünse de--at kapıdan hızla geçti--Mary sonradan kendini ve küçük kız kardeşini, olanların sebebi olamayacak kadar görüş alanından uzaklaştırdığı için ne kadar da mutlu hissetti--açık bir kapı ve tarladan yeni çıkan bir araba dehşetini doruk noktasına çıkarana kadar patikadan aşağı uçtu.
Birdenbire, nasıl veya neden olduğunu kimse söyleyemedi ve eyerdeki hafif, sallanan figürün yere düştüğü görüldü--ağır ve cansız bir şekilde--ama, Tanrıya şükür, diye düşündü Mary, üzengiden kurtuldu.
Görüntüye, yeterince korkunç olsa da, yerde sürüklenen, taşların üzerinde tanınmayacak şekilde hırpalanmış güzel bir yüzün anlatılamaz dehşeti eklenmedi.

Kimse yardım etmek için etrafta görünmüyordu - at bir süre patikadan aşağı doğru hızla yoluna devam etti; sonra, türünün üslubuna göre, elinden gelen tüm kötülüğü yaptıktan sonra aniden durdu ve birkaç dakika sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce otları kemirmeye başladı.

Ama Mary ata pek dikkat etmedi, tüm düşünceleri
orada karanlık bir yığın halinde yatan hareketsiz figüre kaydı, atıldığı yere -çok hareketsiz, çok korkunç bir şekilde hareketsiz- Mary'nin ayırt edebildiği tek şey buydu, çünkü ilk doğal ama bencil içgüdüyü yenerek, muhtemelen dehşet, kesinlikle üzüntü dolu bir görüntüden
uzaklaşmasını sağlayacak olan, patikadan aşağı koştu, hemen ardından da geride kalmayacak olan küçük
Francie vardı.

"Zavallı kadın öldü mü Mary, sence?" dedi, kız kardeşi, düşerken üzerine düşen uzun etekle yarı gizlenmiş yüzü incelemek için eğildiğinde.

"Geri koş, Francie. Kapının orada bekle ve
eğer birinin geldiğini görürsen bana haber verdiğinden emin ol. Hayır, öldürüldüğünü sanmıyorum ama
korkarım ki çok kötü yaralanmış," dedi Mary, "ve, ah, Francie, onun kim olduğunu biliyorum. O, o Pazar günü kiliseye gelen o güzel kadındı - hatırlıyor musun? Bay Cheviott'un kız kardeşi," diye mırıldandı kendi kendine. "Ne
tuhaf!"

Francie çoktan gözlem görevine koşmuştu. Mary, zavallı Alys'e yardım etmek için cahilce bir şey yaparak
bilinmeyen yarayı daha da karmaşık hale getirmekten korkmasına rağmen, yine de
güzel başı bakımsız yerde yatarken görmeye dayanamıyordu. Yavaşça ve dikkatlice
başını kendi dizinin üzerine kaldırdı, bir koluyla kızın omzunu desteklerken, diğer eliyle de solgun yanağını çirkinleştiren toz ve çimen lekelerini şefkatle sildi. Kızın gözleri kapalıydı, görünüşe göre hala tamamen bilinçsizdi, ama hareket ederken, dikkatli bir şekilde yapılmış olsa da, hafif bir acı spazmı bir anlığına yüz hatlarını kastı. Mary bu görüntü karşısında ürperdi.

"Belki de yaralanan omurgasıdır," diye düşündü kendi kendine, "kolları
kırılmamış ve başının da incindiğini sanmıyorum. Aman Tanrım, aman Tanrım, keşke biri gelse! Biraz su veya biraz _eau de
cologne_ veya başka bir şey olsaydı - Alexa'nın cebinde bir koku şişesi taşımasına bir daha asla gülmeyeceğimi düşünüyorum. Francie," diye seslendi, yumuşak bir sesle. Francie bir anda yanındaydı.

"Kimse gelmiyor," diye fısıldadı. "Ah, Mary, eve koşup birini
alamaz mıyım? At peşimden koşmaz, değil mi?" hafif bir korku ürpertisiyle.

"Sen iyi küçük kız," dedi Mary onaylayarak. "Hayır, canım, eve
koşabileceğini sanmıyorum. Tek başına gitmen için çok uzak. Ama
bakayım--yakınlarda bir kulübe veya çiftlik evi olmalı--Hilyar'ın
kulübeleri yarım mil uzakta--"

"Kaptan Bebberly, gitmeden önce buraya yakın bir yerde yaşıyordu," diye önerdi
Francie. "Bir keresinde bu yoldan evine gelmiştim."

"Elbette," diye haykırdı Mary, rahatlamış bir tonla, "Edge Çiftliği'ne giden arka yol çeyrek mil uzakta olamaz. Bak, Francie, canım,
yoldan geri koş ve bu kapıdan görebildiğin kadar uzağa koş. Sonra solunuzda başka bir kapı göreceksiniz -buradan diğer tarafta-
o kapı sizi geçmeniz gereken bir tarlaya götürecek ve
bir çitten geçeceksiniz ve _sonra_ Kaptan Beverley'ninkini göreceksiniz," -şimdi bile
adını söylemekten biraz çekiniyor gibiydi--"Kaptan
Beverley'nin evi. İçeri gir ve karşılaştığın ilk kişiye olabildiğince
çabuk gelmesini ve biraz su getirmesini söyle. Yaralı olanın Bayan Cheviott olduğunu ve nerede olduğumuzu söyle. Çabuk, canım, olabildiğince
çabuk."

Francie bir an oyalandı.

"Orada hiç köpek olmayacak, değil mi, Mary?" dedi, sesi biraz titreyerek.

"Sanmıyorum," dedi Mary. "Ve eğer varsa, Francie, Tanrı'dan sana
zarar vermemelerini istemelisin. Cesur olmak böyle bir şey, canım."

Bunu söyledi, tüm cesaretinin ve cesaretinin çağrıldığını hissederek. Keşke Francie ile tarlalarda koşabilseydi - ama burada oturup, hiçbir şey yapamadan, kızın yüzündeki korkunç hareketsizliği izlemek -

Bir değişiklik olması saatler sürdü gibi geldi. Sonunda Mary'nin kulaklarına hafif, soluk soluğa bir iç çekiş geldi - çok şefkatle tuttuğu bedenden hafif, çok hafif bir titreme geçti ve Alys Cheviott gözlerini açtı - açtı, ne yazık ki! ama acının ani bir bilinciyle tekrar kapattı.

"Sırtım," diye fısıldadı - "ah, sırtım! Ona ne yaptım? Ah!"

Sonra bir iki dakika sessizce yattı, Mary hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemiyordu - nefes almakta bile zorlanıyor, ta ki Bayan Cheviott tekrar gözlerini açana kadar.

"Neredeyim?" dedi. "Ne oldu? Beni kim tutuyor? Laurence, sen misin? Kımıldayamıyorum; çok acıyor. Çingene nerede?"

"Çingene sokakta rahatça ot yiyor," dedi Mary, neşeli ve gerçekçi bir tonda konuşmaya çalışarak. "Seni tutan benim, Bayan Cheviott--ben, Mary Western. Çingene çok yaramazdı; seni
üzerinden attı ve ben de biraz gerideydim ve seni gördüm."

"Çingene beni üzerinden attı," diye tekrarladı Alys yavaşça. "Ah, evet, hatırlıyorum; o
kaçtı." İçinden hafif bir ürperti geçti. "Benim hatam.
Laurence bugün benim için fazla taze olduğunu söyledi. Ve sen Bayan
Western'sin--ne garip!"

"_Mary_ Western," diye düzeltti kız.

"Evet, biliyorum; sesini tanıyorum. Ne kadar garip olmalısın! Çok
müteşekkirim. Kimse bilmeden burada ne kadar yatabilirdim? Ama sırtım--ah! Mary, sırtıma ne yapmış olabilirim?"

"Umarım sadece incinmiştir ya da belki de morarmıştır," dedi Mary, çok
nazik bir şekilde, Bayan Cheviott'un ilk adını bilinçsizce kullanmasından etkilenerek.
"Çiftliğe -Edge Çiftliği- kuzeninin evine yardım için haber gönderdim, bilirsin,
; çok yakınız."

"Ah, evet, biliyorum. Görmek istiyordum ve uzun bir yolculuğun onu Gypsy'den
çıkaracağını düşündüm. Zavallı Arthur, eğer çok kötü yaralanırsam ne kadar üzülür!"

Sözlerinde Mary'yi etkileyen bir şey vardı. O zaman, Kaptan Beverley'nin bu kızla nişanlı olması doğru olabilir miydi? Ama böyle spekülasyonlar için ne zamandı! Mary, neredeyse dehşet dolu bir hisle kendini tuttu.

"Thwaites'e ne olmuş olabilir? Damadın, yani," dedi Alys,
aniden. "Gypsy yola çıktığında hemen arkamdaydı."

"Yanlış bir dönüş yapmış olmalı," dedi Mary. "Büyük ihtimalle çok yakından takip etmeye cesaret edemedi ve seni gözden kaybetti. Keşke birileri gelse. Seni daha kolay tutabilir miyim sence?"

"Ah, hayır; hayır, teşekkür ederim," dedi Alys, gergin bir şekilde. "Kıpırdama;
benim için yapabileceğin tek şey bu. En ufak bir kıpırdama,
_lütfen_. Bayan Western."

"Yapmayacağım canım, en azından," dedi Mary, yatıştırıcı bir şekilde. "Ve o
evinden yedi mil uzakta," diye ekledi kendi kendine, dehşet içinde.

Alys'in gözleri tekrar kapandı ve o kadar beyazlaştı ki Mary bayılacağından
korktu.

"Ne _yapacağım_?" diye düşündü, neredeyse umutsuzluk içinde, o sırada, tarif edilemez bir rahatlamayla, yaklaşan ayak sesleri kendini
duydu. Kimin olduklarını görmek için başını bile çevirmeye cesaret edemedi, ama
kısa süre sonra yeni gelenler önünde belirdi. Çiftlikten iki adamdı,
biri, icra memuru, Arthur'un Rektörlük'teki ilk tanışmasına yol açan kişi, önündeki üzgün küçük gruba babacan bir ilgiyle bakan, orta yaşlı, nazik bir adamdı.

"Genç hanımı kaldırmaya çalışayım mı sizce, hanımefendi?" diye fısıldadı Mary'ye,
ama Alys kelimeleri yakaladı.

"Hayır, hayır," diye inledi, "beni hareket ettirme. Ne yaparsan yap, beni hareket ettirme."

Mary'ye kafasının dönmeye başladığını hissettirdi.

İcra memuruna şaşkınlıkla baktı.

"Hareket ettirilmeli, hanımefendi," diye cevapladı kararlı bir şekilde, onun dile getirilmeyen sorusuna yanıt olarak, "ve ne kadar beklersek o kadar baygınlaşacak.
Nem yüzünden romatizma kapmaktan bahsetmiyorum bile, bu kötü bir işi daha da kötüleştirecektir, kesinlikle."

Mary yüzünü Alys'in yüzüne doğru eğdi.

"Sevgili Bayan Cheviott--Alys," diye fısıldadı, "korkarım seni _taşımak_ zorundayız."

Alys titredi, ama artık direnmedi.

"O zaman elimi tut--tamamen," diye mırıldandı, gözlerini açmadan.

"Onu bir panjurda olduğu kadar kolay taşıyabilirim ve sonunda daha az hareket eder. Eşim alt kattaki yatağı hazırlar," dedi icra memuru cesaretlendirici bir şekilde. "Ama önce, bayan, Kaptan ayrılırken bir damla brendi ve biraz su getirdik. Lütfen onu taşımadan önce bir kaşık yutmasını sağlamaya çalışır mısınız, zavallı kuzu?"

Mary biraz zorlukla başardı. Sonra onu kaldırmaya geldi, sadık icra memurunun sonsuz şefkatine rağmen korkunç bir işti. Ve yol boyunca, Mary birçok kez, kendisinin olan biten her şeyin farkında olmadığını düşünürdü, ama çaresizce elini tutan küçük elin sarsıcı
baskısı olmasaydı.

Yolun yarısında, üzgün küçük _kortej_ hala nefes nefese ve büyük mavi gözlerinden büyük bir acıma
yanan Francie tarafından takviye edildi ve daha da ileride. Thwaites, kendi atını ve yaramaz Çingene'yi yönetiyordu, şimdi tamamen sakin ve dingindi.

"Doktora gitmeli," dedi Mary, onu gördüğünde hemen. "Ona söyle," diye ekledi, icra memuruna eşlik eden genç çiftlik hizmetçisine dönerek. "Bakayım - evet, Withenden'daki Bay Brandreth en yakın."

"Her zaman olduğu gibi, Salon'da o var," dedi Thwaites, kelimeleri yakalayarak; ve görünüşe göre ne yapması gerektiği söylendiği için minnettardı, Çingene'yi genç adamın sorumluluğuna verdi ve kendi atına binerek hemen yola çıktı.

"Alt kattaki yatak" hazırdı ve Mary'nin kazanın ülkenin daha da ücra bir yerinde gerçekleşmemiş olmasına sevinmesini sağlayacak kadar temiz ve rahattı.

"Çok cesursun," diye fısıldadı, sonunda hareketin acısı sona erdiğinde ve Alys, ölüm beyazı yanakları ve titreyen dudaklarıyla, cehaletlerinin
elde edebileceği en kolay pozisyonda yatırıldığında.

Zavallı kızın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Öyle miyim?" diye fısıldadı. "Çok sevindim. Lütfen Laurence'a ve Mary'ye söyleyin,
lütfen beni öpün. Nedense her zaman ikinizi de sevmek istedim - onu da - o çok güzel," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Ve Arthur'un evinde olduğumu böyle hayal et."

Sonra bir süre sessiz kaldı ve Mary'nin düşünceleri kendi
pozisyonuna döndü. Ne yapmalıydı? Mümkün olan en kısa sürede eve gitmek için çok istekliydi; Francie'nin çay saati çoktan geçmişti ve çok geçmeden annesi endişelenmeye başlayacaktı. Ayrıca, Bay Cheviott'la tekrar karşılaşması onun için ne kadar da tatsız olurdu! Kız kardeşinin yanında onun
varlığına nasıl bakacağını ve zavallı Alys'e
yardım etmek için neler yaptığını nasıl tahmin edebilirdi?

Yatağın yanındaki koltuğundan kalktı ve yumuşak adımlarla
kapıya doğru yürüdü. Ama, ses ne kadar zayıf olsa da, Alys'i uyandırdı.

"Nereye gidiyorsun, Bayan Western?" dedi.--"Ah, benden
uzaklaşmayacaksın değil mi? Beni burada yalnız bırakmayacaksın--ah, en azından
doktor gelene kadar bekle ve ne dediğini duy."

Mary reddetmenin barbarlık olacağını düşündü. "Hayır," diye cevapladı, "Eğer kalmamı istersen gitmem; sadece
anneme nerede olduğumu söyleyen bir not göndereceğim, aksi takdirde
neler olduğunu merak edecektir. Bayan Wills'e küçük kız kardeşimle
bir adam ve anneme not göndermesini söyleyeceğim."

"Ah, evet, küçük kız kardeşin--onu yanımda dururken gördüğümü hatırlıyorum," dedi Alys, düşler gibi; "Seni bu kadar rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Ne kadar iyisin!
Lütfen gelip yanıma otur. Bayan Wills sana biraz çay getiremez mi?"

"_Siz_ ister misiniz?" dedi Mary, doktorun gelmesini beklerken oluşan yorgunluğu
bozmak için hevesle her şeyi yakalayarak.

"Çok susadım--evet, sanırım susamam gerek," dedi Alys, belli belirsiz; bu yüzden Mary
notunu yazmak ve biraz çay içmek için aceleyle gitti, ancak hazır olduğunda
Alys'in onu yutmasını sağlamak zor bir işti. En ufak bir hareketten bile giderek artan ve tarif edilemez bir dehşetle ürküyor gibiydi.

"Onu Romary'ye götürmek imkansız olacak," diye düşündü Mary dehşetle.
"Ne yapılacak? Acaba damat, Bay Cheviott'u doktor kadar iyi getirecek kadar akıllı mı? Keşke şimdi gelse -- çok büyük bir sorumluluk gibi görünüyor. Ve keşke doktor da gelse!"

Ne de olsa, Dr. Brandreth makul bir şekilde beklenenden çok daha erken geldi, bir buçuk saat kadar beklemenin
Mary'ye uzun gelmesine rağmen, çünkü Thwaites onunla Withenden'a giderken karşılaştı. Mary, doktorun isteği üzerine, Bayan Wills'ten bir makas ödünç almaya gitmişti, zavallı Alys'in binicilik kıyafetini kesmek için, böylece olası
tüm acıları
kurtarmak için, dönüşünde açık ön kapıdan geçerken, tekerleklerin aniden kapıda durma sesi onu durdurdu. Evet, Bay Cheviott'tu. Mary tereddüt etti. Ne yapmalıydı? Karar vermek için
zamanı yoktu. Bay Cheviott, onun gelişini iyice
almadan önce kapıdaydı.

Onu orada bulmaya hazır olup olmadığını bilmiyordu.
Yüzünde kesinlikle hiçbir şaşkınlık ifadesi yoktu, ama yine de hiçbir şey ifade etmiyordu ve onun katlanmak zorunda olduğu korkunç kaygıya dair ilk ani acıma ve endişe içgüdüsü aniden yok oldu. Yüzünü hiç bu kadar sert veya soğuk görmemişti--"bu kadar küstahça kibirli," dedi kendi kendine, "sanki _kendisine_ ait olan herhangi birinin başına ve diğer zavallı insanların başına kazalar gelmesinden öfkelenmiş gibi."

Öfkesi tedirginliğini yatıştırdı ve soğukkanlılıkla dikildi.
Bay Cheviott şapkasını kaldırdı. Mary eğildi.

"Sorabilir miyim--" diye başladı. "Sanırım," diye devam etti, "Bayan Cheviott burada mı?"

"Evet," dedi Mary, ama onun geçmesine izin vermek için kenara çekilmeden. "O
burada. Doktor da yanında mı?"

"Ama içeri girebilir miyim?" diye haykırdı, artık sesinde belirgin bir heves ve endişeyle. "Kesinlikle çok ciddi bir şekilde yaralanmamış--değil--değil--"

Dudakları beyazlaştı ve sonra aniden kaşlarına koyu kırmızı bir kızarıklık yükseldi, sanki herhangi bir ajitasyon belirtisinden utanıyormuş gibi. Mary biraz
yatışmıştı.

"Sanırım," dedi nazikçe, "önce ona geldiğini söylemem daha iyi olur, böylece
korkmasın. Oldukça bilinci yerinde," diye ekledi, "ve umarım_ çok ciddi bir şey değildir, ancak doktor henüz bir şey söylemedi. Kırık kemik yok--şikayet ettiği sırtı."

"Sırtı," diye tekrarladı Bay Cheviott, kırmızı kızarıklık solgun bir beyazlığa dönüşerek--"sırtı! Aman Tanrım, güvenmiyorum!"

"Sadece ciddi şekilde morarmış olabilir," dedi Mary, kararlılığına rağmen, kendini teselli edici rolünü üstlenmiş halde buldu. "Bir an beklersen, burada olduğunu ona söyleyeceğim." Ve bir iki dakika sonra Bay Cheviott kız kardeşine çağrıldığında, şaşkınlıkla, onu Mary'nin kollarında desteklenmiş halde buldu, Dr. Brandreth ise zavallı kızın vücudundan çamurlu kumaş parçalarını ustalıkla çözüyordu.

"Bu yeterli olacak - güzelce," diyordu. "Şimdi, Bayan Mary, sağ tarafındaki en küçük atomu kaldır - _bu_ sana zarar vermez, canım.
İyi günler, Bay Cheviott," varlığını ilk kez fark ederek. "Bu
güzel bir iş, değil mi? Yine de
olabileceği kadar kötü değil, çok uzak."

"Laurence," dedi Alys, hafifçe, "hepsi benim kendi suçumdu. Çingene'nin çok taze olduğunu söyledin."

"Şşş, canım. O kısmı hakkında daha fazla konuşma," dedi Bay Cheviott, Mary'nin kendisinin olduğuna inanamayacağı bir tonla.

"Öp beni ve beni affettiğini söyle, o zaman, ben de affetmem," diye yalvardı Alys.

Reddedemezdi, onu öpmek için eğilirken başının Mary'nin elbisesinin koluna değmesinden kaçınamasa da. Ama hareketsizce
otururken, kalın gri tüvitin altından, bir tür küçülme heyecanının -en ufak dokunuşundan içgüdüsel bir geri çekilmenin- farkındaydı.

"O kız benden nasıl nefret ediyor olmalı," diye düşünmeden edemedi, o zaman bile.

"Çok iyi ve nazikti," diye fısıldadı Alys. "Laurence, ona
teşekkür edeceksin, değil mi?"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ATEŞ KÖMÜRLERİ.

Benedick.--"Güzel Beatrice, zahmetlerin için teşekkür ederim."

Beatrice.--"Ben o teşekkürler için senin bana
teşekkür etme zahmetinden daha fazla zahmet çekmedim."

_Boşuna Çok Gürültü_.

Bu hareketli öğleden sonranın bir saat kadar sonrasında -ya da daha doğrusu akşam, hava
hızla kararıyordu- pelerinli ve başlıklı bir figür, Hathercourt Rectory'den Edge Çiftliği'ne en kısa yol olan patika boyunca
hızla ilerlerken görülüyordu. Bu figürün, terimin su geçirmez anlamında pelerinli ve başlıklı olması ve ayrıca goloş giyilmesi gerekiyordu, çünkü güzel bahar günü, yüzeysel olarak konuşursak, çok
kötü bir yağmurla sona ermişti. Yağmur yağıyordu - patika çoktan çamurla kaplıydı ve çok geçmeden yoldan ayırt edilemez hale gelme tehlikesi vardı. Lilias -çünkü oydu- adımlarını hızlandırarak başlamıştı ama kısa süre sonra umutsuzlukla bundan vazgeçti. Pelerininin altında oldukça hantal bir paketle yüklü olduğu için, devam edebilmek için elinden gelen her şeydi. Ama yine de adımları hafif ve neşeliydi ve yüzü ve gözleri, onları görebilecek birileri veya onları görebilecek bir ışık olsaydı, yorgunluk ve depresyon yerine, Withenden'a ve geriye yedi mil yürümesini ve şu anki rahatsız edici ortamını hesaba katarsak,
mantıksız bir şekilde beklenmeyecek bir şekilde, heves ve biraz heyecandan bahsederdi.

"Bu benim için korkunç -kendimi anlamıyorum," dedi aniden, yüksek sesle. Sonra öncekinden daha hızlı acele etti, yine de aynı düşünce trenini takip etti. "Neden uzun zamandır hissetmediğim kadar neşeli ve umutlu hissetmeliyim ki, tam da bu kadar korkunç bir şey -ya da bu kadar korkunç bir şey olabilecek bir şey- o zavallı kıza olmuşken? Onun için üzgün olduğumu biliyorum -ve olmasam bile, bunun Arthur'u nasıl üzeceğini düşünmek beni üzerdi; ama yine de -ah, evet, bu sadece onunla tekrar bir şeyler yapmak gibi bir his -belki de ondan bahsedildiğini duymak ve son zamanlarda bulunduğu evi görmek. Kendi evi?"

Çiftlik evinin içine hiç girmemişti. Arthur ile yürüyüşlerinde sık sık yanından geçerlerdi ve bir kereden fazla
Rektörlük ailesini bekar evine bir tür piknik partisi düzenlemeye ikna etmeye çalışmıştı; ama Bayan Western buna o kadar kararlı bir şekilde itiraz etmişti ki proje asla tamamlanamadı. Lilias, üç girişi de birbirine çok yakın olan bir evin ön kapısına tam olarak nasıl yaklaşılacağı konusunda hem zihinsel hem de fiziksel olarak karanlıktaydı ve sonunda Bayan Wills'in kesinlikle arka kapı olduğunu düşündüğü kapıya geldi. Ancak, havanın şu anki durumunda mutfağa yakın olma avantajı vardı, bu yüzden çağrısına gecikmeden cevap verildi.

"Kız kardeşim hala burada, değil mi? Bayan Western--Bayan Mary Western," diye açıkladı, Bayan Wills'in şaşkın bakışlarına karşılık olarak.

"Ah, evet, bayan, kesinlikle burada ve onsuz ne yapardık bilmiyorum ve eğer o--"

Sözü kesildi. "Lütfen şu kapıyı kapatın, Bayan Wills," diye seslendi bir adam,
"Evdeki diğer tüm kapıları takırdatıyor," ve Bay Cheviott iç odadan talimatlarını uygulamak için dışarı çıktı. Lilias'ı fark etmeden önce kapıyı neredeyse yüzüne kapatmıştı. Sonra--"Özür dilerim," dedi içgüdüsel olarak, ama ışık ne kadar loş olsa da, Lilias onu tanıdığından emindi.

"Bütün Western ailesinin üzerine
çullandığını düşünecek," diye düşündü gülümseyerek. Sonra biraz öne çıktı.

"Ben Bayan Western'im," dedi sakince ve sesindeki bir şey, neşeli ama yarı meydan okuyan bir tını, dinleyicisine Mary'yi hatırlattı--daha önce Lilias'la hiç kişisel temas kurmamıştı. "Kız kardeşim için geldim--annemin dışarı çıkması için hava çok fırtınalıydı, ama huzursuzlanıyordu ve küçük kız kardeşim tam olarak açıklayamadı. Umarım Bayan Cheviott ciddi şekilde yaralanmamıştır?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "bunu söylemek zor. İçeri girebilir misin, kız kardeşine burada olduğunu söyleyeceğim."

Lilias içeri girdi ve paketini -daha doğrusu destesini- masaya bırakarak,
mutfak ateşinin hoş karşılanan parıltısının yanında isteksizce durdu.

"Ne kadar tuhaf," diye düşündü, "Mary burada oldukça yerleşik görünüyor! Düşman kampının tam kalbinde, en azından kendi görüşüne göre, çünkü Bay Cheviott'un müdahalesinin her şeyden sorumlu olduğunu her zaman savunmuştur. Bence değildi. Arthur, eğer o tür bir adam olsaydı ondan bu kadar hoşlanmazdı ve ayrıca," güzel başını bilinçsizce hafifçe kaldırarak, "o, müdahale edilecek türden bir adam değil." Sonra mutfağa göz gezdirdi - hoş, eski moda bir çiftlik evi mutfağı, titrek ateş ışığında görüldüğü gibi, karanlık kirişleri ve tuhaf oymalı meşe sehpayı dönüşümlü olarak aydınlatıp saklayan, John Birley'nin uzun yıllar boyunca oturup piposunu içtiği ve evinin düşen talihini düşündüğü yer. Hathercourt Beverley'lerin sonuncusu, Mawde'un torununun torunu, Lilias'ın kiliseye topallayarak girerken tanıdığı, mavi çoraplı, eğik yaşlı çiftçiye kadar inen son kişiydi.

"Mawde Beverley'i hayal edin, neredeyse kesinlikle güzel ve zarifti - Southcote'un Maynes'lerinin çok güzel olduğu söylenir - yüzyıllar boyunca o yaşlı kaba adamı torunlarından biri olarak görmeyi hayal edin!" diye düşündü Lilias. "Arthur'u da hayal edebilseydi - ne kadar da farklı! Hayat çok tuhaf bir şey - tuhaf ve üzücü de sanırım. Yine de hayatta olmaktan ve iyi ve kötü şansımı denemekten memnunum."

Bilinçsizce, Lilias'ın kalbinde umut yeniden kendini gösteriyordu; Birkaç gün önce böyle konuşamaz veya hissedemezdi.

Onun monologu kısa sürede kesildi.

"Lily," diye haykırdı arkasından bir ses ve Lilias arkasını döndüğünde Mary'nin
mutfağa girdiğini gördü. "Bay Cheviott senin burada olduğunu söylediğinde inanamadım," diye devam etti Mary. "Hem de tek başına! Lily, bence o hepimizi
yarı deli sanıyor!" Hafifçe güldü, ama sonra aniden kontrol etti.

Lilias şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden öyle olsun ki?" dedi hemen. "Sana bakmak için aşağı inmemde özellikle
delice bir şey göremiyorum. Ben senin ablanım.
Annen gelemedi. O adama karşı pek de adil olduğunu düşünmüyorum,
Mary."

"Uzun süre böyle düşünebilirsin," dedi Mary alaycı bir şekilde.

Lilias'ın yüzü kızardı.

"Mary," dedi gergin bir şekilde, "bunu mu demek istiyorsun--buraya, bu eve gelmemde
herhangi bir
uygunsuzluk olduğunu? Bana öyle gelmedi, ya da--"

"Uygunsuzluk!--hayır, elbette değil. Gelmen çok, çok iyi oldu," dedi Mary, sıcak bir şekilde; "sadece sen görüyorsun, çok şaşırdım."

"Ama ne yapmayı düşünüyordun?--ne yapmayı düşünüyordun?" dedi Lilias.
"Bütün gece burada kıyafetsiz kalamazsın ve hiçbir mesaj göndermedin.
Ne düşüneceğimizi bilmiyorduk."

"Hayır," dedi Mary, "Ne _yapmam_ gerektiğini merak etmeye yeni başlıyordum. İlk başta, görüyorsun ya, o zavallı kızla o kadar meşguldüm ki
başka hiçbir şey düşünemedim."

"Ama çok kötü yaralanmış değil," diye sözünü kesti Lilias; "bir dakika önce gülüyordun; kötü bir ruh halinde görünmüyorsun."

"Bilmiyorum," dedi Mary, sesi hüzünlüydü. "Sanırım bir tür gerginlikten
gülüyordum. Çok
yaralı olup olmadığını gerçekten bilmiyorum ve doktor da ya söylemek istemedi ya da söyleyemedi. Sanırım yarın gösterecek. Ama Lilias, ne yapacağım? Onu
bırakmam fikrine dayanamıyor."

"Yanında hizmetçi yok mu?" diye sordu Lilias.

"Evet, ama o, onunla uzun zamandır birlikte olmamış sıradan bir kız. Ve yaşlı hizmetçi Bayan Golding," diye devam etti Mary, sesinde tuhaf bir tonla, "ayak bileğini burktu ya da bir şey ve Romary'den ayrılamıyor. Onu -Alys'i- yani Bayan Cheviott'u bu gece bırakmam neredeyse barbarca görünüyor."

"O zaman yapma; bu koşullar altında kalmana
bir itiraz yok. Neden bu konuda bu kadar mutsuz görünüyorsun?" dedi Lilias. "Bütün bunlar onun kardeşine olan nefretin mi?"

"Hayır," dedi Mary biraz tereddütle, "Bunun beni bir şekilde etkileyeceğini sanmıyorum ve onun kardeşi olarak, beklediğimden
biraz daha az iğrenç. Hayır, benim hissim, _bu koşullar altında_, Lilias, onları -yani onu- bize karşı bir yükümlülük pozisyonuna sokmaya karşı yoğun bir nefret. Bu, onu bize karşı
medeni olmaya zorlamak gibi."

"Neden olmasın ki?" dedi Lilias, "zaten bize karşı
medeni olmayan bir şey yapmaya
zorlamaktan çok daha iyi."

"Böyle olduğunu bilmiyorum," dedi Mary hafifçe gülümseyerek. "Hissettiklerimi
tamamen açıklayamıyorum ama hepsi bir arada çok rahatsız edici.
O da benim kadar orada kalmamdan nefret ediyor ama ben zalimce bir şey yapamıyorum.
Neden, Jessie bacağını kırdığında Bevan'ın kulübesinde üç gece kaldım, hiç düşünmeden?"

"Elbette yaptın," dedi Lilias, "ve bunu söylemenin doğru yolu bu.
Onun Bay Cheviott'un kız kardeşi olduğunu unut ve sadece
iyi bir şey yapmayı düşün. Mary, çok tuhaf ama bir şekilde
sorunlarımın sana benden daha çok zarar vermiş gibi görünüyor. Bana olan sempatiniz sizi hastalıklı yaptı."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Mary. "Ve haklı olduğunuzu da söyleyebilirim. Ama yine de," diye ekledi, "`ateş kömürlerinden' hoşlanmam; bana göre onları yığmakta her zaman kötü bir şeyler vardır."

"Ama ya bunun ile düşmanınızın aç kalması arasında bir seçeneğiniz yoksa?" diye sordu Lilias. "Ama `düşman' ve `ateş kömürleri' - ne kadar da saçma
güçlü ifadeler - sadece siz _sahip olacaksınız_ zavallı Bay Cheviott bunların hepsinin sebebi."

"Zavallı Bay Cheviott!" diye tekrarladı Mary.

"Gitmeliyim," dedi Lilias. "George beni karşılamaya geliyor; benden sadece yarım saat sonra yola çıkacaktı, bu yüzden onu kaçıramam ve arkadaşınızın beni eve bırakmayı teklif etmesini istemiyorum, bu yüzden iyi geceler canım. O pakette istediğin her şeyi bulacaksın ve istemediğin bir sürü şey de bulacaksın, çünkü annem
Bayan Cheviott için yararlı olabileceğini düşündüğü her türlü şeyi koyardı - pamuktan şerbetçiotu yastığına kadar ve şüphesiz Romary'den istediğin her şeyi aldın."

"Hayır," dedi Mary, "o hizmetçinin hiç aklı yok ve hatırlaması gereken
her şeyi unuttu. Senin _olla podrida_'na çok sevindim,
Lily. İyi geceler ve teşekkür ederim."

Birbirlerini öptüler ve Lilias tekrar yağmura ve
karamsarlığa çıktı. Mary tekrar mutfağa döndü ve çocukların dediği gibi "korkunç bir şekilde"
kız kardeşiyle gidebilmeyi diledi.
Ateşin yanında durdu, kendini sıkıcı ve yalnız hissediyordu ve gerçeği söylemek gerekirse,
Papaz Evi sadece bir mil uzakta olmasına rağmen, biraz da memleket hasreti çekiyordu! Ayrıca
yorgundu ve bu durum, gençliğimizde yeterince hesaba katmadığımız depresyon ruh hallerimizle daha çok alakalı.

"Bayan Cheviott'a geri dönmeliyim," dedi kendi kendine; "Umarım yarın
doktor onu daha iyi düşünür. Lily'nin
ne getirdiğine bakabilirim. Ne kadar da nazik zavallı anne!"

Bohçayı incelemek için dönüyordu ki yarı kapalı kapı
itilip açıldı ve Bay Cheviott içeri girdi.

"Kız kardeşim uykuya dalıyor gibi görünüyor," dedi. "Belki de onu biraz yalnız bıraksak iyi olur. Ona yarım saat sonra geri döneceğine söz verdim ve bu arada--neden kız kardeşin gitti ve
yalnız?"

"Kardeşim onu ​​karşılayacaktı, teşekkür ederim," dedi Mary. "Ya sen? Yapabilir misin--gerçekten Alys'le bütün gece mi kalacaksın?"

"Evet," diye cevapladı Mary. "Kız kardeşim anneme açıklayacak."

"Çok naziksin," dedi Bay Cheviott; "ama gerçekten--utanıyorum."

"Böyle hissetmene gerek yok," dedi Mary sessizce. "Ben--pek sık değil belki,
ama kesinlikle birkaç kez--buradaki zavallı insanlar için çok daha fazlasını yaptım ve başı dertte olan _herhangi_ biri için her an tekrar yaparım."

Bay Cheviott sessizdi. Sonra bakışları bir sehpanın üzerinde açılmamış duran bir sepete düştü, irkildi ve odanın karşısına geçip
olduğu yere gitti.

"Unutuyorum," dedi; sonra cebinden küçük bir bıçak çıkarıp, onu bağlayan ipleri kesmeye ve içindekileri çıkarmaya başladı. Hepsi dindar bir Alys, yalnız bırakılırsa daha iyi uyuyabileceğini hayal ediyordu. Mary'nin bütün akşam boyunca hiçbir şey yememiş olması ve Bayan Golding'in Romary'den bir sepet erzak göndermesi yüzünden kendini mutsuz ediyordu, kardeşinden Bayan Western'in yararına onları açarak çiftlik evinin şerefine hizmet etmesini rica etmişti. Ayrıca, kardeşiyle ilk andan itibaren çok güçlü bir çekim hissettiği bu kız arasında bir şekilde daha iyi bir
anlaşma sağlanabileceğine dair gizli bir dileği vardı.

"İkisi de çok iyi," dedi Alys kendi kendine, Bayan Wills'in en iyi yatağında, uyumaktan çok uzak, zavallı kız yatarken. "Laurence,
elbette, önyargıları hariç, dünyadaki en asil adam olduğuna inanıyorum ve Mary'nin altın kadar değerli olduğunu _hissedebiliyorum_. Neden birbirlerinden bu kadar nefret ediyorlar? Çünkü, bunu benden saklamaya çalışsa da,
onun ondan nefret ettiği kadar ondan da nefret ettiğini görebiliyorum. Ve diğer gün caddemizden aşağı ağlayarak inerken gördüğüm kişinin o olduğundan neredeyse eminim. Bütün bunlar ne olabilir? Bilmediğim bir şey var -- ama bundan eminim."

Sonra düşünceleri bir başka uçuşa geçti.

"Keşke Laurence evlense," dedi kendi kendine. "Keşke Mary Western gibi bir kızla evlenseydi. Benim için ne kadar güzel olurdu!
Ya da -bu kazadan iyileşmezsem -daha da kötüleşip ölürsem- Laurence ne kadar korkunç derecede yalnız kalacak! Zavallı Laurence--"
ve Alys'in gözleri bu düşünceyle yaşlarla doldu.

Bu arada Bay Cheviott sepeti boşaltıyordu ve Mary, onu biraz merakla izlerken, buna izin vermek zorunda kaldığı için, yeterince iyiydi.
Her türlü güzel şey ortaya çıktı -soğuk bir jambon, iki tavuk, bir paket çay, kaliteli ekmek, şarap, vs, vs. Bay Cheviott
şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Acaba hiç yemek yok mu?" dedi sonunda. "Bayan Wills'i rahatsız etmek istemiyorum - kocasına arka mutfakta akşam yemeğini veriyor, görüyorum. Zavallılar, onları yeterince rahatsız ettik zaten."

Mary artık mesafeli duramıyordu. Bay Cheviott'un, en azından çıkarımına göre, kaba bir konuşma olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadığı şeyi görmezden gelme şeklindeki sakin tavrından rahatsız olmaya yarı yarıya meyilli hissetmişti.

"Hala bana karşı bir yükümlülüğü olduğunu hissediyor," demişti kendi kendine, hararetle, "ve bu yüzden söylediğim hiçbir şeye kızmayacak. Lilias'a katılmıyorum. Onun kaba olmasını, o küçümseyici 'başka türlü yapamazdım' türünden bir
medeniyete tercih ederim." Ama şimdi yardım için ona yöneldiği o sessiz iyi huylu tavır, Mary'deki bir şeye hitap ediyordu ve bu da karşılık vermekten başka bir şey yapamazdı; tüm bu durumdaki komiklik karışımı da ona çekici geliyordu. "Mutfak düzenlemelerine alışkın değilsin," dedi hafifçe gülümseyerek; "işte tabaklar var--bir sürü gerçek söğüt deseni, `hepsi bir sıra'--tam başının üstünde. Dur, görmüyor musun? Onlara ulaşabilirim."

Bir adım öne çıktı, ayağını hafifçe tabak rafının hemen altında duran üç ayaklı bir tabureye koydu.
Ama üç ayaklı tabureler
huysuz eşyalardır--bilinçsizler için gizemli olan belli bir düşünceyle ele alınmaları gerekir. Mary, belki de hayatında ilk kez, biraz öz-bilinçten muzdaripti, taburenin üç ayaklılığına hiç düşünmedi ve üzerindeki yay ne kadar hafif olursa olsun, dengesi için fazla geldi; tabure öne doğru eğildi ve Mary, Bay Cheviott tam zamanında öne atılıp onu yakalamasaydı,
utanç verici bir şekilde -belki de utanç verici olmaktan daha kötü bir şekilde- yere düşecekti. Mary aşırı derecede, gülünç bir şekilde
sinirlendi -kıpkırmızı oldu, ancak Bay Cheviott'un destekleyici kollarından
geri sıçramaktan daha fazlasını yapmaya vakit bulamadan, dedi bir gülümsemeyle,
Mary, utancına rağmen,
bir alaycılığa
yakınlık _gösteremedi_:

"_Siz_ üç ayaklı taburelere alışık değilsiniz, çok açık,
Bayan Western. Yine de nazik niyetleriniz için hepinize teşekkür ederim.
Sanırım _ben_ tabaklara ulaşabilirim--"

Yukarı doğru uzandı ve iki veya üç kez aşağı indi. Mary, rahatsızlığını gizlemek için, aralarında çok iştah açıcı bir piknik yemeği masaya serilene kadar, ardından gelen "yemek hazırlama" işine yardımcı olmaktan mutluluk duydu ve Mary, gerçeği söylemek gerekirse, gerçekten aç olduğu için, ev sahibinin davetini reddetmedi. O da açtı,
endişesi olmasına rağmen ve birkaç dakika boyunca yemek sessizce devam etti. Sonra sahnenin saçmalığı Mary'yi her zamankinden daha güçlü bir şekilde tekrar etkiledi. Gülümsemesini tutamadı ve o anda yukarı bakan Bay Cheviott bunu gördü. O da gülümsedi.

"Sizi bu kadar eğlendiren şey nedir, Bayan Western?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Düşündüğüm her şey," diye yanıtladı.

Bay Cheviott etrafına baktı - sonra gözleri masaya geri döndü.

"Bayan Golding kesinlikle bize bir kuşatmaya dayanacak kadar erzak gönderdi," dedi.

"Sanırım o sizin ve Bayan Cheviott'un sizin bakımınız olmadan tamamen aç kalacağınızı düşünüyor," dedi Mary.

"Tam olarak düşündüğü gibi," diye cevapladı. "Nasıl yani - onu hiç gördünüz mü?"

Mary sözlerinin söylenmemiş kalmasını diledi ama buna iyi bir
yüz takınmanın en iyisi olduğuna karar verdi. "Evet," dedi cesurca, hain yanakları yine de alev alevdi; "Onu o - o uğursuz günde - senin perili odana kilitlendiğim zaman gördüm."

"Ah, evet, elbette," dedi Bay Cheviott. Sonra tereddüt etti. "Neden buna 'o uğursuz gün' diyorsun?" diye sordu biraz merakla. "Sana hiçbir zararı olmadı, değil mi? Çok da korkmadın, değil mi?"

"Çok _korkmuştum_ - gülünç derecede korkmuştum," diye cevapladı Mary; "ama
sanırım sinirlerim, sinirler gibi şeylerden bahsetmekten veya düşünmekten nefret etsem de, o gün pek de normal düzende değildi. Beni
birçok şey sınamıştı. Evet, _çok_ korkmuştum. Kapıya doğru
yaklaşan adımlarını duyduğumda, korkudan neredeyse kendimden geçmiştim." Burada, Bay Cheviott'un yarı
bastırılmış bir ünlemi, eğer başka biri olsaydı, Mary'ye harika bir şekilde "zavallı çocuk!" gibi
duyacaktı. Mary ona tereddüt etmesine neden oldu. Ona baktı - hayır, sakin bir şekilde şarap kadehini
dolduruyordu - yanılmış olmalıydı. Yine de tereddüt etti, ama
sadece bir an için. Böyle bir fırsatı tekrar umabilir miydi?
Cesur ol, Mary ve bundan en iyi şekilde yararlan! "O günü hatırlamaktan bu kadar hoşlanmamamın sebebi korkum değildi," diye devam etti,
aceleyle. "Çünkü hayatımda ilk kez - hayır, _ikinci_ kez, kendimi tamamen yanlış, çok
aşağılayıcı bir konuma soktuğumu hissettim."

"Nasıl?" dedi Bay Cheviott hemen. Ama soruda
utanmazca hiçbir şey yoktu--ilgi tonu çok samimiydi.

"Nasıl?" diye tekrarladı Mary; "nasıl olduğunu görmüyor musun? Eğer görmüyorsan, sana
nasıl olduğunu söyleyebildiğim için giderek daha fazla minnettarım--böyle bir duruma zorlanmamın
ne kadar korkunç olduğunu sana gösterebilmek için. Nasıl? Elbette,
bir gün önce çok
çok-- olduğum bir eve tekrar girerek"

Bay Cheviott başını kaldırdı ve Mary yine alnında pek sık görülmeyen koyu kızarıklığın yükseldiğini gördü.

"Öyleyse--ne olmuş? Aceleyle konuşma," dedi. "Yine de belki de en kötüsünü bilmek en iyisidir. ``Bu kadar _hakarete uğramış_'' demeyeceksin?"

"Hayır," dedi Mary, "değilim. Sanırım dudaklarımdaki kelime bu kadar _yanlış_ yargılanmış_tı."

Bay Cheviott gülümsedi - acı, alaycı bir gülümseme, Mary'ye öyle geldi ve
belki de haklıydı. Devam etmesi için onu harekete geçirdi.

"Neden umursadığımı bilmiyorum - bu konu sizin için hiç ilgi çekici olmayabilir, sizin bu konudaki fikrinizin benim için olması gerektiği kadar,
ama yine de umursuyorum - Bay Cheviott, sizin,
o gün aslında sizin evinize gitmeye _zorlandığımı_ bilmenizi çok umursuyorum -
başkalarına, en azından bir başkasına karşı olası sadakatsizlik riski dışında hiçbir şey beni buna ikna etmedi. Ama tabii ki oraya
gittiğimi öğreneceğinizi hiç hayal etmemiştim. Açık sözlü ve açık sözlü olabilirim,
ama bu kadar kaba, müdahaleci bir meydan okumayı beceremiyorum."

Bay Cheviott sandalyesinden kalktı ve bir iki dakika yürüdü. "Pozisyonunun acı verici olduğunu düşünüyor," dedi kendi kendine, "ve böylesine hassas bir kız için de öyle olmalı, sanırım. Söyleyebileceğim hiçbir şey, yaptığı şeyin bana gerçekten göründüğü ışığa inandıramazdı onu. Ve daha da azı, onun _benim_ pozisyonumdan ne kadar sonsuzca, anlatılamayacak kadar daha acı verici olduğunu bilemez!" Sonra masaya geri döndü ve Mary'nin karşısına dikilerek, içtenlikle şöyle dedi:

"Bana bu konuda neler hissettiğini söylediğin için mutluyum," dedi; "ama
Bayan Western, Romary'ye tekrar gelmenizin
hiçbir zaman sizin düşündüğünüz gibi
olmadığını söylediğimde bana inanacak mısınız? Eğer bunu
düşündüysem, sizin dediğiniz gibi, gelmeye
zorlandığınızdan emin olmak içindi. Muhtemelen değildi, değil mi," diye devam etti, sesinde önemli bir buruklukla, "sizin
yoluma çıkmak
_isteyeceğinizi_ hayal etmem mümkün değildi--neyse, boş verin.
Benim için yeterli olan," sesi samimi şefkatini yeniden kazanarak, "yapabileceğiniz hiçbir şeyin bana asla `kaba, ya da müdahaleci, ya da meydan okuyan' veya
cesur, gerçek ve _kadınsı_ olmaktan başka bir şey gibi görünmeyeceğini söylemek."

Mary, kendi isteğine rağmen yumuşadı. Ama önyargıları ve önyargıları çok derin köklere sahipti ve çok kısa bir sarsıntıdan daha fazlasını alamadı. Ve ne yazık ki! zafer anında cömert olmayı
unuttu.

"İltifatlara alışkın değilim," dedi soğuk bir şekilde. "Ve sizden bana hoşgörü göstermenizi istemek istemedim. Şüphesiz dezavantajlarım sizi buna yöneltiyor - tıpkı sizinle ilk konuştuğumda Fransızca bilgisizliğimi mazur göreceğiniz gibi. Beni yanlış anladınız, Bay Cheviott. Yaptığım şeyden _utanmıyorum_, sadece yanlış anlaşılmayacağıma güvenmemi sağlayan
dünyanın cehaletine pişmanım."

Bay Cheviott tekrar yerinden kalktı - bu sefer daha aceleci bir şekilde.

"Acaba," dedi alçak, kısıtlanmış bir sesle, "Acaba Bayan Western, az önce, dürüst olmak gerekirse, size söylediğim bazı sözleri geri almamı mı istiyorsunuz?"

Mary cevap vermedi.

"İsteğim var," dedi kendi kendine, "Onu _medeni_olmamaya
zorlamayı başardım."

Ve vicdanı onu biraz sızladığında, savaştığı kişinin Lilias'ın düşmanı olduğu eski düşünceyle onu susturdu.
Sevgilisinin kalbini kırmak için elinden geleni yapan adamın duygularını incitmek gibi bir soru olabilir miydi? - hatta onun olabilecek mutlu beklentilerini yok etme niyetini _itiraf_ eden adam?

YİRMİ BÖLÜM.

ZORLANAN BİR ATEŞKES.

"... Yine de güzel konuşuyor
Ama benim için sözlere ne gerek var? Yine de sözler iyi işler
Konuşan, dinleyenleri memnun ettiğinde.
... Ama benim açımdan
Onu sevmiyorum, ondan nefret de etmiyorum; ve yine de
ondan nefret etmek için onu sevmekten daha fazla sebebim var."

_As You Like It_.

Ancak, bu ikisi arasında ertesi sabah pek de düşmanlık belirtisi yoktu.
Diğer tüm
duygular zavallı Alys'e karşı artan bir endişe içinde bir süre için birleşmişti.
Çünkü kazadan sonraki gece üzücü bir şekilde huzursuz ve acı dolu geçti ve doktorun ertesi gün erken ziyaretinde genellikle neşeli yüzünü
bulutlayan ateşli semptomlar tespit etti.

"Kalıcı -ya da, karşılaştırmalı olarak, kalıcı- yaralanmalar almış olabileceği konusunda daha fazla bir şey söyleyemem," dedi Bay Cheviott'un endişeli sorularına yanıt olarak. "Şu anda yapmamız gereken, onu
şokun ani etkilerinin üzerinden atlatmaya çalışmak. Ateşli bir nöbet
kesinlikle işleri daha da karmaşık hale getirir ve eğer onu tamamen sessiz tutabilirsek
_buna ihtiyacı olduğunu_ göremiyorum."

"O zaman şu anda onu taşıma şansımız yok mu?" dedi kardeşi.

"Bu çok akıllıca olmazdı - bahsettiğim riski göze almış olurdum," diye cevapladı Bay Brandreth kararlı bir şekilde. "Yeterince rahat - Bayan
Western sayesinde."

"Evet," dedi Bay Cheviott, "Bayan Western sayesinde - ama asıl mesele bu."

"Ne?"

"Bayan Western'in tamamen yabancılara - kendisi üzerinde hiçbir hak iddia edemeyen insanlara - hizmet etmek için hasta bakıcıya dönüşmesini bekleyemem," diye cevapladı Bay Cheviott kibirli bir şekilde.

Bay Brandreth ona biraz merakla baktı.

("Kaptan Beverley ve Lilias Western hakkındaki o raporlarda ne kadar gerçek payı olduğunu merak ediyorum," diye kendi kendine söyledi.)

"Muhtemelen evde gerekmesi durumunda -zamanı değerli olmalı- ona ödeme yapmayı teklif edemem," diye devam etti Bay Cheviott, giderek artan bir rahatsızlıkla.

"Onu bağışlayabilirler. "Sanırım bir hizmetçi tutuyorlar," dedi Bay Brandreth kuru bir şekilde.

"Saçmalama, Brandreth, bununla ilgili şaka yapma," dedi Bay Cheviott sinirli bir şekilde. "Ne demek istediğimi anlamalısın - kendini böyle bir yükümlülüğe sokmanın aşırı can sıkıcılığı--"

"Çok az şey bildiğin insanlar için, bu açık," dedi Bay Brandreth sert bir şekilde. "Eğer bu doğru ve Hristiyanca bir şeyse, Bay ve Bayan Western kızlarını, kız kardeşin Bay Cheviott'a bakmak için bağışlayacaklar, tıpkı Jessie Bevan'ın bacağını kırdığında onu emzirmesi için bağışladıkları gibi."

"Bayan Western'in kendisi söyledi," diye gözlemledi Bay Cheviott.

"Ah, o zaman konuya mı geldin?" dedi doktor. "Ve Bayan Mary'nin onun yüce kudretini yanlış yöne ittiği ortada," diye ekledi kendi kendine, içten bir kıkırdamayla.

"Tam olarak değil. Bugünden daha uzun süre kalmasını
istemek zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim. Söylenen tek şey, dün gece ona yaptıkları için
teşekkür ettiğim veya teşekkür etmeye çalıştığım zamandı ve sanırım
her şeyi mahvettim," dedi Bay Cheviott omuzlarını silkerek.

"Eh, gitmeliyim," dedi Bay Brandreth, konuşurken ayağa kalkarak.

"Peki ne yapmalıyım?" diye sordu Bay Cheviott çaresizce. "Ondan kalmasını
istemeli miyim?"

"Kesinlikle onu göndermeyeceksin," diye cevapladı Bay Brandreth, durumdan çok
keyif alarak; Bay Cheviott'un rahatsızlığına acıyarak, "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Mary'ye, öğleden sonra tekrar görene kadar Bayan Cheviott'u hiçbir şekilde terk etmemesi gerektiğini söyleyeceğim ve bu arada Bayan Western'i görüp ona her şeyi açıklayacağım ve sonucu sana bildireceğim. Her şeyi kendim üstleneceğim,
eğer bu seni rahatlatacaksa."

"Çok iyisin," dedi Bay Cheviott hararetle.

"Eminim onu ​​iki hafta kadar bağışlayacaklardır--"

"İki hafta!" diye bağırdı Alys'in kardeşi, pişmanlıkla.

"_En azından_," dedi Bay Brandreth, acımasızca, "ve eğer iki hafta
seni ormandan çıkarırsa minnettar ol. Lilias Western yarın veya ertesi gün gidiyor, ama anne kızları olmadan idare edebilecek kadar yetenekli ve ailenin tek güzel hanımı olan Bayan Alexa'nın her zamankinden biraz daha fazla çaba sarf etmesi hiç sorun değil."

"_Başka_ bir kız," diye haykırdı Bay Cheviott. "Aman Tanrım! Kaç tane var?"

"Beş tane - ve üç oğul. Hepsini doğduklarından beri tanıyorum."

"Ve en büyüğü - Bayan Western - buradaki ikinci, değil mi? - en büyüğü gidiyor, öyle mi?" diye sordu Bay Cheviott, kayıtsızca, düşman kampındaki bu yeni hareketle ilgili hissettiği gerçek merakı gizlemeyi başardığını hayal ederek.

"Evet," dedi Bay Brandreth, yaramazca, "kesinlikle gidiyor, ama nereye gittiğini bilmiyorum. O güzel bir kız--onu
gördün mü?--herhangi bir gün onun evliliğini duymak beni şaşırtmaz.
Son zamanlarda onun hakkında bir miktar gizem var--her zaman oldukça çekingen insanlardır--ve tapis'te bir şey olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Neyse, çok iyi bir ruh halinde görünüyor."

"Ah, gerçekten!" dedi Bay Cheviott umursamazca. Dedikodudan o kadar nefret ediyordu ki, Bay Brandreth'in gevezeliğinin uyandırdığı büyük kuşkuları gidermek için bile daha fazla teşvik etmiyordu. "O zaman, öğleden sonra tekrar görüşeceğiz ve o zamana kadar bu düzenlemelerle ilgili hiçbir şey yapmayacağım?" diye ekledi ve Bay Brandreth kendini kovulmuş hissetti.

Ancak öğleden sonra değildi, ancak doktor çiftliğe ikinci ziyaretini yapmadan önce çok kesin bir akşamdı. Bu arada Bayan Western'i görmüş ve ona tüm durumu açıklamıştı ve sonuç, annesinin Mary'ye, o öğleden sonra eve gelmeyi düşünmemesini istediği ve ertesi sabah Lilias'ın her şeyin tartışılıp karara bağlanacağı bir ziyarette bulunacağına dair bir notuydu. Ancak bu notla ilgili olarak Mary, bunu yapmak zorunda hissetmediği için hiçbir şey yapmamıştı. Bay Cheviott'a iletmek.

"Annem bu konudan bahsederse ona ne söylediğini söylemek için yeterince zaman olacak," diye düşündü. "Toplumunun zevki için burada kaldığımı düşünmesinden pek korkmuyorum."

Ve zavallı Alys'e olan yoğun ilgisi ve sabahın olumsuz semptomlarının azalmasını endişeyle beklerken, gerçekten
unuttu, ebeveynlerinin isteklerine uygun hareket ettiğinden memnundu, mevcut
çevresinde herhangi bir kişisel rahatsızlık çağrışımı.

Bay Cheviott, onun olduğu yerde kalacağını varsayarak sakinliğine biraz şaşırdı; ama Bay Brandreth ile yaptığı anlaşmaya sadık kalarak hiçbir şey söylemedi. Ve uzun, sıkıcı, yağmurlu gün geçti, iki gözlemci arasında hiçbir konuşma olmadı, sadece mesleklerinin gerektirdiği gerçekçi yorumlar veya sorular. Akşama doğru Alys'in ateşi ve heyecanı azaldı ve Mary'nin kendisine verilen talimatları titizlikle yerine getirmesine açıkça boyun eğdi.

"Çok güzel bir şekilde uykuya daldı - olabildiğince sakin ve rahat," diye duyurdu genç hemşire Bay Cheviott'a zaferle, Bay Cheviott'un endişesini yatıştırmak için erkek gibi oturup sigara içtiği mutfağa girdiğinde.

Bay Cheviott başını kaldırdı. Mary kapıda duruyordu, gözleri parlıyordu, yüzünde parlak bir
tebessüm vardı. Tam o sırada güzelliği hakkında iki görüş olamazdı. Bay Cheviott hemen ayağa kalktı.

"Siz doğuştan hasta hemşiresiniz, Bayan Western," dedi içtenlikle, sesinde neredeyse ilk kez bir kısıtlama gölgesi olmadan ona seslenerek. Ama kelimeleri söylerken Mary'nin yüzündeki gülümseme kayboldu ve yüzünde beyaz, yorgun bir ifade belirdi. Yarım bir adım attı,
ve sonra sanki düşmekten kurtulmak istercesine yakınlarda duran bir sandalyeye
tutundu.

"Önemli değil," diye haykırdı, anında kendine gelerek.
"Bayılacağımı sanma. Ben _asla_ böyle bir şey yapmam.
Sadece bir anlığına başım döndü. Al--Bayan Cheviott'un yatağının üzerine eğilip gerçekten uyuduğunu görmeye çalışıyordum. "

"Çok fazla şey yaptın ve sana asla yeterince teşekkür edemem - gerçek şu ki, beceriksizliğimle seni rahatsız etmeden sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Bay Cheviott pişmanlıkla. Ama konuşma tarzı o kadar içtendi - neredeyse çocukçaydı - ki Mary, kendini savaşa hazır hissetse bile, onun sözlerinde hiçbir hakaret nedeni bulamazdı.

"_O zaman bana_ teşekkür etme," dedi gülümseyerek, Bay Cheviott'un onun için ateşin yanına çektiği
eski ahşap koltuğa - mutfağın en rahat koltuğuna - otururken.

"Dünkü kabalığımın sebebinin senin `beceriksizliğin' mi yoksa benim `hassasiyetim' mi olduğunu tartışmak için çok yorgunum" - kelimeyi duyduğunda yüzünde hafif bir bulut belirdi, ama sadece bir anlığına - " Bay
Brandreth yarın geldiğinde kız kardeşinizin kesinlikle daha iyi olduğunu söylerse
çok teşekkür ederim."

Bay Cheviott konuşmadan oturdu ve ona baktı. Bunu bir anlığına kimseyi gücendirme riski olmadan yapabilirdi, çünkü Mary'nin gözleri büyüleyici bir güzellikle
çınlayan ve bacadan yukarı doğru çıtırdayan ateşe dikilmişti. Şimdi profilden ve her zamankinden daha beyaz olan kahverengi gözlerinin dikkat dağıtan ışığı olmadan görülen yüzü, alışılmadık çizgi ve yüz hatlarıyla onu yeniden etkiledi.

"Bu kızlar bu görünümlerini nereden aldılar?" diye kendi kendine sordu.
"Alys o gün Paris'te ona çok kızdığım konusunda haklıydı, zavallı çocuk; bu Batılı kızlar, görünüş açısından, bir terzi gibi
konuşmak için _herkes_ olabilirlerdi! Ve ayrıca, Hathercourt'un vahşi doğasında yetişmişken, bu kadar mükemmel bir özdenetim ve kendilerini ifade etme gücünü nereden öğrendiler?"

"Ateş sanki büyülenmiş gibi görünüyor," dedi Mary, sonunda yukarı bakarak. "Çocukken, sanki
şimdi olduğu gibi,
çatırdadığında ve _güldüğünde_ her zaman perilerin alevlerde saklambaç oynadığına inanırdık."

"Bu senin kendi fikrin miydi?" dedi Bay Cheviott.

"Benim değil," dedi Mary. "_Benim_ perilerim hep açık havadaki perilerdi.
En sevdiklerim orman perileriydi. Aman Tanrım! "Bir kasabada yaşamak
ne kadar korkunç olurdu?"

"Alys öyle düşünmüyor," diye belirtti kardeşi. "Sık sık
kırın korkunç derecede sıkıcı olduğundan yakınır."

"Ah, evet--onun durumunda öyle olduğunu düşünebilirim," dedi Mary, kendini beğenmiş bir şekilde. "Hiçbir
kardeş veya kız kardeş yok ve kocaman boş bir ev. Ülkenin tadını çıkarmak için, bana öyle geliyor ki, iyi ve kalabalık bir aileden biri olmak gerekir."

Bay Cheviott'un zihninde, Bayan Brabazon'a Hathercourt Rahip Evi'ndeki taşan kalabalıktan bahsederken duyduğu yarı küçümseyici acıma duygusunun hafif bir anısı uçuştu. _Şimdi_, Mary'nin imaları onu
biraz sinirlendirdi.

"Alys dünyada yalnız değil," dedi, sert bir şekilde, Romary'li Bayan Cheviott'un zavallı papazın sayısız kızından birinin
şefaatine konu olabileceğinin farkında bile değildi. "Bir
erkek kardeşi var."

"Ah, evet, elbette," diye kabul etti Mary. "Ama kendisinden çok daha büyük,
görüyorsun ya. Bazen sıkıcı olduğunu hayal edebiliyorum."

Bay Cheviott hafifçe iç çekti. Mary'nin kıvranan vicdanı onu sızlattı.

"Bunu söylememeliydim," diye düşündü. "Zavallı adam, şu anda, hasta yatarken, onun hayatını
mümkün olduğunca mutlu etmediğini düşünmek onun için korkunç olurdu."

Başını eline yasladı ve güvenli bir sohbet konusu düşünmeye çalıştı. Bu zorunlu _tete-a-tetes_'lerin çiftlikteki hayatının en
zorlayıcı kısmı olduğunu hissetti. Bay Cheviott başını kaldırıp onun
tavrını gözlemledi.

"Korkarım ki _çok_ yorgunsunuz, Bayan Western," dedi, sesindeki o yumuşamış ve yumuşamış
sınıfsız nezaketle.

Mary hemen kendine geldi.

"Ah, hayır," dedi, "Gerçekten _çok_ yorgun değilim. Bay Brandreth'i oldukça endişeli bir şekilde bekliyorum. Daha önce burada olacağını düşünmüştüm. Bir şeyler yapmalıyım," diye devam etti, etrafına bakarak. "Keşke
Lilias'tan birkaç kitap göndermesini isteseydim."

"Lütfen bir şey yapmayın," dedi Bay Cheviott hevesle. "Seni dinlenirken görmek benim için ne kadar büyük bir memnuniyet ve senin için bir şey yapmak
için ne kadar mutlu olacağımı bilemezsin. İster misin--ben," diye devam etti, Mary'nin, yaklaşılmaz Bay Cheviott'un _ona_ hitap ederken herhangi bir güven eksikliği hissetmesi fikrine içten içe gülümsemesine neden olan bir tür çekingenlikle! "Sana yüksek sesle okuyabilir miyim? Bugün eve birkaç kitap
gönderdim. Alys benim yüksek sesle okumamı çok seviyor," diye ekledi, gülümseyerek.

"Gerçekten çok isterim, teşekkür ederim," dedi Mary. "Ve eğer--sadece sesinin beni uyuttuğunu _varsaysak_, çok fazla alınmazdın, değil mi?"

Bay Cheviott güldü--zaten Mary'nin daha önce şifonyerin üzerinde görmediği bazı dergilere bakıyordu.

"Ne istersin?" dedi. "Şiir, bilim, kurgu? Burada kal, H.'nin son romanının görmek istediğim iyi bir incelemesi var. Alman
yazar, bilirsin. Okudun mu?"

Soruyu oldukça temkinli bir şekilde sordu, Bayan Western'in Fransızca bilgisi hakkında
aldığı
hakkındaki
hakareti hatırlayarak.

"Hayır," dedi Mary, "okumadım. Ama bu konuda çok şey duydum ve daha fazlasını duymak istiyorum, bu yüzden lütfen o incelemeyi oku."

İyi yazılmış bir bildiriydi ve konusu böyle bir
yazıya değerdi. Bay Cheviott ilgi duymaya başladı ve Mary de. Bay Cheviott iyi okudu ve Mary de iyi dinledi; ta ki yazarın Bay Cheviott'tan bir
anlaşmazlık ifadesi çıkardığına dair bir yorum gelene kadar, Mary tartışmayı devraldı ve ikisi de dostça hevesli bir
tartışmanın ortasındayken kapı açıldı ve Bay Brandreth eşikte belirdi.

Eğlenen bir gülümseme yüzüne yayıldı.

"İyi haberler beni bekliyor, görüyorum," dedi biraz kendini beğenmişlikle. "Bayan
Cheviott daha iyi olmalı, yoksa sadık dadısı bu kadar neşeyle gevezelik etmezdi--eh, Bayan Western?"

Mary gözlerinde bir eğlence parıltısıyla baktı. "Evet," dedi, "o
_daha_ iyi. Yani, derin uykuda ve iki saattir uyuyor. Bir bebek kadar sessiz uyuyor, dün geceden oldukça farklı ve uykuya dalmadan önce anlayabildiğim kadarıyla, ateşli semptomlar
harika bir şekilde azalmıştı."

Bay Brandreth ellerini ovuşturdu ve ateşe yaklaştı, Bay
Cheviott sandalyesinden kalkmış, biraz kısıtlamalı bir tavırla duruyordu.

"Seni daha erken bekliyordum," dedi, Mary'nin hızlı kulaklarına _uygun_ olmayan, doğal olarak beklenebileceği gibi, harikulade bir hızla ulaşan alçak bir sesle.

"Ah, evet--seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi Bay Brandreth, hala ellerini ovuşturuyordu, ama bu sefer daha az enerji ve daha fazla keyifle,
ateşin önünde yavaş yavaş çözülürken. "Ancak, kendimi tutamadım ve Bayan Western'i gördükten sonra,
buradaki şeyler hakkında daha rahat hissettim. Ama sizi bütün gün burada beklettiğim için üzgünüm, Bay Cheviott. Sizin için çok yorucu olmalı."

"Bugün Romary'ye dönmeyi düşünmüyordum," dedi Bay Cheviott, şimdi normal sesiyle konuşuyordu. "Elbette imkansız olurdu."

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Brandreth. "Kız kardeşin için yapabileceğin pek bir şey yok ve özellikle akşamları, bütün gün burada takılmak senin için korkunç derecede yorucu bir iş olmalı," diye ekledi, özel bir şefkat tonuyla, "yürüyüşe bile çıkamadığın zamanlarda." 

Mary hızla başını kaldırdı. 

"Keşke Romary'ye geri dönse?" diye düşünüyordu Bay Brandreth konuşurken. "Bu durumda, burada kalmaktan hiç rahatsız olmam." 

Ancak Bay Brandreth'in sesindeki tanımlanamaz bir şey az önce onun şüphelerini uyandırdı. Bay Cheviott'a mı gülüyordu? Eğer öyleyse, bir anlamda ona da gülüyordu. Mary biraz öfkelenmeye başladı. 
Lilias haklıydı; Bay Brandreth'te, gerçek iyiliği ve nezaketine rağmen, biraz kaba bir tavır vardı, ki bu da Mary'yi şimdiye kadar onun dostça şakalaşmalarını iyi karşılamaya ikna etmişti. Bir şey, ne olduğunu bilmiyordu, cevap vermek üzereydi ki Bay Cheviott onu önceden haber verdi.

"Akşamlar mı?" dedi, sade bir şekilde, ancak dinleyicilerinden hiçbirinin kaybetmediği bir tür onurla - "en azından bu akşam, Bayan Western'in nazikçe okumama izin vermesi nedeniyle, yorucu olmaktan
çok uzaktı ve
neyse ki ikimizi de ilgilendiren bir makaleye denk geldim. Yarın Romary'ye gidip bir şeye ihtiyacım olup olmadığını öğrenebilirim; ancak Alys hala bu kadar kritik bir durumdayken buradan ayrılmaya gönlüm razı olmadı. Umarım _çok_ sorunlu olmadım, değil mi, Bayan
Western?" diye ekledi, gülümseyerek Mary'ye dönerek. Şimdi tavrında en ufak bir kısıtlama yoktu, ancak hiçbir "Clara Vere de Vere" bundan daha mutlak bir saygı ve hürmetle hitap edilmek isteyemezdi.

Mary, ev sahibine karşı gerçek bir dostluk duygusunu ilk kez deneyimledi. Şimdiye kadar ona karşı en içten duygusu bir tür acımaydı - minnettarlığını hak ettiğine dair biraz hoş bir bilinç; ve bu tür tek taraflı duygularda, gerçek bir _dostluğun_ kökü -ki "vermek ve almak" unsuru onun özüdür- var olamazdı. Şimdi, ilk kez, ona karşı bir tür minnettarlık, içgüdüsel şövalyeliğini hemen takdir etme gibi bir şey, sesine bir yumuşaklık ve gözlerine bir ışık verdi ki Bay Cheviott, bu değişiklik için kendisine pay çıkarmadan, ciddi bir şekilde cevap verirken, hoş bir şekilde farkındaydı:

"Gerçekten çok düşünceli davrandınız, Bay Cheviott. Ve bana öyle geliyor ki, kız kardeşiniz kesinlikle iyileşene kadar, gitmeniz iyi olmaz."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Cheviott, sadece, kendi zihninde Bay Brandreth ıslık çalarken. Rüzgarın nasıl estiği onu şaşırtmaya başlamıştı.

"Annemi gördün mü?" dedi Mary, sorgulayıcı bir şekilde, Bay Brandreth'e dönerek.
"Bu öğleden sonra ondan bir not aldım, bugün eve gitmememi ve
beni tekrar göreceğini söylüyordu."

Bay Cheviott onu biraz şaşkınlıkla duydu. Bu, onun
görevden ayrılmaktan bahsetmeden bütün gün çiftlikte sessizce kalmasının anahtarını sağladı. Bu kızın karakteri onun için giderek daha ilginç ve alışılmadık bir inceleme haline geliyordu! Çok cesur, ama çok çekingen bir şekilde hassas,
çok bilge, ama çok basit, çok kendine güvenen ve soğukkanlı bir şekilde kararlı,
ama ebeveyn otoritesinin en ufak ifadesine anında teslim olan!

"Evet," dedi Bay Brandreth, kehanet edercesine, "Annenizi gördüm, Bayan Mary ve
ona her şeyi açıkladım. Durum hakkındaki görüşleri, emin olduğum gibi, benimkilerle tamamen örtüşüyor. Bayan Cheviott'u herhangi bir riske
atarak terk ettiğinizi duymayacak, çünkü sizin kalmanızın, bizim doktorların nadiren çağrıldığı şeyi, zamanında yapabileceğini tam olarak açıkladım - hastanızı bir hastalıktan kurtarmak yerine, onu bir hastalıktan kurtarabilir. Bence ikisinin en büyük zaferi! Dahası,
anneniz evdeki şeylerle ilgilenmemenizi istiyor. Bayan Alexa
ve Efendi Josephine," (zavallı Josey'nin
hödüklüğüne dair çok eski bir şakaya geri dönerek) "hayal bile edilemeyecek yetenekler geliştiriyorlar - Josey, asistanı olarak sizin yerinizi almak için endişesiyle neredeyse kız kardeşinizin kutusuna
kapanıyordu - evet, evdeki şeylerle
ilgili endişelenmemelisiniz, ve--bakayım--oh, evet, kendine iyi bakacaksın
ve hamile kalmayacaksın, ve--ve--Bayan Lilias sabah burada olacak ve evden ayrıldığından beri olan her şeyi anlatacak--bakayım, kaç saat oldu?"

Mary içtenlikle güldü. Bu tür şakalaşmaları en iyi şekilde
kabul edebilirdi. Ve evle ilgili her şeyi duyduğuna gerçekten sevinmişti.
Zavallı Josey'nin Lilias'a yardım etmedeki başarısız girişimlerini
ve Lilias'ın sonuçlar karşısındaki iyi huylu çaresizliğini ne kadar da iyi hayal edebiliyordu!--hepsini görmeyeli asırlar geçmiş gibiydi.

"O zaman ben burada başka bir emir gelene kadar bekleyeceğim," dedi Mary, "ve bu emirler, sanırım, ilk etapta sizin olacak, Bay Brandreth?"

"Muhtemelen," diye cevapladı doktor. "Ve ben? Ben kimin emri altında olacağım?" diye sordu Bay Cheviott.

"Bayan Western'in," dedi Bay Brandreth. "Benim yokluğumda Bayan Western
başkomutan."

Ama bu sefer onun küçük şakaları zararsızdı. Bay Cheviott ve
Mary sadece gülümsediler. Sonra Mary doktoru yan odaya götürdü ve
arkadaşının söylediği gibi, bir bebek kadar tatlı bir şekilde uyuyan baygın Alys'i gördü.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SÖZ VERİLDİ.

"Aşk, gerçek olduğunda, bunu duyurmak için
iç çekmelere veya yeminlere ihtiyaç duymaz."

_Sir C. Sedley_.

"Yarın" sonunda güzel bir gündü. Ve Lilias vaktinde kalkmıştı. Evden ayrılmasından önceki gündü ve büyük ön hazırlıklara rağmen, hala yapılması gereken sayısız son paketleme, yapılması gereken düzenlemeler ve verilmesi gereken talimatlar vardı - hepsi Mary'nin yokluğuyla karmaşıktı. Sonra Mary'yi görmek gerekiyordu ve onunla uzun bir konuşmada acele ettirilmek istemediğinden, Lilias yolculuğuna başlamasının gerçekten imkansız olduğunu hissettiği için erkenden çiftliğe doğru yola çıktı. Josey'nin de ifade ettiği gibi, Mary'nin tam bu noktada uzakta olması kesinlikle çok sıkıcıydı. Lilias onu her fırsatta özlüyordu ve annesini "yetenekli" kızlarından hiçbirini yanında olmadan bırakmaktan hiç mutlu değildi, özellikle de Bay Brandreth, Mary'nin Edge'deki kalışının gerçek ve kalıcı bir iyilik yapması için iki veya üç haftaya kadar uzatılması gerekebileceğini açıkça belirtmişti. "O zavallı kız, kazanın ilk şokunu atlatana kadar nasıl olduğunu anlamayacak," demişti; "ve eğer, çok korktuğum gibi, gerçek bir yaralanma varsa, böyle bir keşfin ilk darbesini atlatmasına yardımcı olacak mantıklı, neşeli bir kişi yanında olmazsa tekrar beyin ateşine yakalanabilir."

"Ama _çok_ yaralandığını mı düşünüyorsun - belki de hayatı boyunca sakat mı kalacak?"
Lilia yüzünde sonsuz bir sempatiyle sormuştu. "Ne kader!"
diye kendi kendine söylüyordu; "benim fikrime göre, başkaları tarafından acınacak bir nesne olarak yaşamaktan ve hatta belki de küçülmektense, tamamen öldürülmek çok daha iyidir. Böyle bir şeyin başıma gelmesini ve Arthur'un beni bir daha görmesinden korkmamı hayal edin!"

Bay Brandreth'e sorusunu yönelttiğinde istemsizce ürperdi,
Bay Brandreth şaşırmış görünüyordu.

"Neden, Bayan Lilias," dedi, "kız kardeşinizin cesaretinin yarısına bile sahip değilsiniz! Kendinize ne yapıyorsunuz, eskiden olduğu kadar güçlü ve dinç görünmüyorsunuz."

"Bu yüzden gidiyor," dedi annesi sessizce. "Son zamanlarda iyi değil. Ama lütfen bize zavallı Bayan Cheviott'tan bahsedin."

"Hayatı boyunca sakat kalacağını sanmıyorum -bu kadar kötü bir şey değil-
ama muhtemelen uzun süre yatıp dinlenmesi gerekecek. Önemli olan onu ilkinin üzerinden atlatmasını sağlamak ve bu yüzden Mary'nin kalması için bu kadar endişeliyim."

Ve böylece karar verilmişti ve bir şekilde, tam bu sırada olanlardan duyduğu pişmanlığa rağmen, Lilias Mary'nin çiftlikte kalmasından dolayı
tamamen
üzülmeye kendini getiremedi; ve bunu kız kardeşine tam olarak ifade etmese de, Mary bunun farkındaydı.

"Keşke gitmeseydim, o zaman her şey yoluna girerdi," dedi,
çiftlik evinin mutfağında birlikte otururlarken.

"Özellikle senin gitmene çok sevindim," diye cevapladı Mary. "Sen
gitmeseydin, burada kalmayı kabul edebileceğimi pek sanmıyorum."

"Neden?" diye sordu Lilias, mavi gözlerini kocaman açarak. "Çünkü--çünkü--oh!
Bunu kelimelerle tam olarak ifade edemiyorum," diye cevapladı Mary. "Söylememe
rağmen anlayabilirsin. "Ama Lilias'ın hala meraklı
baktığını görünce devam etti: "Görmüyor musun--bu insanların--onun, demek istediğim," (Bay Cheviott Romary'ye doğru at sürmüştü)--"bu kazadan--bu tamamen tesadüfi
olaydan, onların aramasından değil ve kesinlikle bizimkinden değil, benim onların toplumuna atılmamdan--herhangi bir yakınlık,--neyi--düşünmeye başladığımızı--hatırlamak için olası herhangi bir çabadan yararlanacağımızı düşünme."

"Kendini ifade etme güçlerin kesinlikle artmıyor, sevgili Mary," dedi Lilias, yanaklarına hızla kızarmasına rağmen gülümseyerek. "Gerçekten Bay Cheviott'un ne düşündüğü veya düşünmediği konusunda gereksiz yere endişelendiğini düşünüyorum. Her zaman söylediğim gibi, inanamıyorum - onun senin hayal ettiğin kadar suçlu olduğuna inanamıyorum. Onu daha fazla gördüğünden beri onu daha fazla sevmiyor musun?"

"Onu daha fazla sevmek _istemiyorum_," dedi Mary dürüstçe. "Elbette, bana karşı çok nazik ve medeni - daha da önemlisi, gerçekten düşünceli ve nazik ve kesinlikle kültürlü ve zeki bir adam ve bazı açılardan beklenebileceği kadar dar görüşlü değil. Ama onu sevmek _istemiyorum_ veya onun hakkında daha iyi şeyler düşünmek; Ne zaman bunu yapmaya meyilli görünsem, her şey önüme dikiliyor - bencil, soğuk, zalim bir adam, senin mutluluğuna müdahale ediyor, Lily'm." 

Mary öfkeyle bir tür titreme yaptı. 

"Sen tuhaf bir kızsın, Mary," dedi Lilias, kız kardeşlerinin her birinin omzuna bir elini koyarak ve aşağı bakarak - Lilias ikisinin arasında daha uzundu - gözlerinin derinliklerine - maviden kahverengiye. Kahverengi gözler, karışık ifadeleriyle anlaşılmazdı - mavi olanlara yavaşça iki veya üç gözyaşı
kaynıyordu. Ama Lilias, düşmeden önce onları sildi ve kısa bir süre sonra kız kardeşler birbirlerini öptüler ve vedalaştılar. 

"Acaba," dedi Lilias kendi kendine, eve giden iki yolun kesiştiği noktada bir an hareketsiz dururken, daha hoş ama daha dolambaçlı yolu seçip seçmeyeceğini tartışırken ormanlar.

"Acaba bir şey olmuş mu olacak --önemli bir şey, yani--Mary'yi tekrar görmeden önce, altı hafta kadar sonra."

Boş, çocukça bir spekülasyon, ama bazen aramızdaki daha akıllı olanlar için bile cazibesi olmayan bir şey, hayatı bu kadar mükemmel kılacak ödül bizden kışkırtıcı bir şekilde esirgendiğinde, ya da, ne yazık ki!
daha karanlık, daha az umutlu günlerde, yolumuzdaki bulutlarda _hiçbir_ açıklık olmadığında ve uzun süren karanlığın yorgunluğunda neredeyse Kader'e yardım etmesi için haykırırdık!--Kader ki, o mevsimlerde, Tanrı demeye cesaret edemiyoruz, çünkü insan yargımızın İlahi diyebileceği hiçbir kurtuluş yolu bize açık görünmüyor. Hiçbir şey _olmayacak_ mı? - cesaret edemediğimiz, korkakça çekindiğimiz, dar görüşlü bir şekilde, cesur ve sadık olanlara "günleri kadar güç" verileceğini unutarak, belirlenmiş yolun engebesinden bizi kurtaracak bir şey.

Ancak Lilias Western böyle bir ruh yorgunluğuyla kendi kendine "şaşırmadı"; genç ve güçlüydü; umutluluğu için kesin bir hedef vardı; geleceğe dair vizyonları gerçek bir şekil ve giysi alabilirdi - ve böyle bir itiraf insan mutluluğunun ne kadarını içermiyordu? "Şaşkındı" çünkü, katlanmak zorunda olduğu hayal kırıklığı ve denemeye rağmen, hayat onun için hala neşeli olasılıklarla, altın resimlerle doluydu ve henüz inanmaktan başka bir şey yapamadı.

"Evet," diye tekrarladı, on dakikalık bir gecikmenin en büyük risk olduğuna karar vererek dar merdiveni tırmanıp ormana girdi - "evet, _merak ediyorum_ sevgili Mary ve ben tekrar bir araya geldiğimizde her şey nasıl olacak?
Aramızda böyle tuhaf şeyler zaten oldu. Mary'nin Cheviott'larla ``evcilleştirileceğini'' kim _hayal edebilirdi ki?
Acaba Arthur Beverley bunu duyar mı? Ah, keşke yarın
gitmeseydim!"

Bir anlığına tekrar durdu ve etrafına baktı.
Ayağa kalktığı yeri ne kadar da iyi hatırlıyordu! O ve kız kardeşlerinin o gün
Kaptan Beverley ile
tanıştıkları yerden çok da uzak değildi, o zaman
onlarla birlikte Rektörlüğe geri yürümüştü. Hepsi ne kadar da gülmüş ve
gevezelik etmişlerdi!--şimdi ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi geliyordu! Lilias etrafına
baktı ve sonra tekrar hızla yürümeye başladı ve bunu yaparken, biraz
şaşırarak, önünde, görünüşe göre karşı karşıya olduğu orman sokağının sonunda, kendisine yaklaşan bir figür gördü. İlk gördüğünde biraz uzaktaydı, ancak yapraksız dallar bugün net ve aldatıcı olmayan ışığın çok azını kesiyordu.

"Baba olmalı," dedi kendi kendine, figürün bir adam olduğunu
ayırt edebildiğinde--"baba benimle buluş, ya da muhtemelen
çiftlikte Mary'yi görmeye gidiyor olabilir."

Hevesle aceleyle ilerledi, ama yaklaşan davetsiz misafire yaklaştığında, yine
aniden hızını azalttı. Gözleri onu aldatıyor muydu? Hayal gücü onu aldatmış ve onu
yanıltmak için sıra dışı bir yanılsama mı yaratmıştı, yoksa - acaba ona doğru
hızla yaklaşan Arthur Beverley'nin kendisi miydi? Hızla mı? - evet, o kadar hızlı bir şekilde
hızlanıyordu ki
bir an sonra onun gerçekten o olduğundan ve onu
tanıdığından şüphe etme olasılığı kalmamıştı. Ama yaklaşırken yüzünde hiçbir gülümseme belirmedi; garip bir şekilde solgun ve endişeli görünüyordu ve belirsiz bir
kararsızlık Lilias'ı ele geçirdi; kalbi o kadar hızlı atmaya başladı ki
ona söylediği ilk kelimeleri zar zor duyabiliyordu - onunla
el sıkışmaya çalışmadığını fark etmedi bile.

"Bayan Western," dedi alçak, kısıtlanmış ve yine de heyecanlı bir tonda,
"Sizinle tanıştığıma memnun muyum yoksa üzgün müyüm bilmiyorum. Sizinle tanıştığıma memnun olduğumu söylemeye
cesaret edip
edemeyeceğimi bilmiyorum." Gözlerinde öyle bir çekicilik ve hüzünle bir an ona baktı ki
Lilias, onun hızla akacak gözyaşlarını görmesini engellemek için yüzünü çevirdi. "Benim hakkımda ne düşünmüş olmalısın, kendimi
düşünmeye
zorluyorum," diye devam etti, daha telaşlı ve gergin bir şekilde. "Ama
sana bir şey sormama izin vereceksin, değil mi? Çiftlikten geliyor gibisin - yalvarırım söyle, zavallı kuzenimin nasıl olduğunu
duymuş muydun? Hala hayatta mı? Duyamaz - ölmemiş _olmamalı_!"

Vahşiliği Lilias'ı ürküttü. Bir anlığına birbirine karışan duygular, onun cevap vermesini
imkansız hale getirdi. Tüm bunların anlamı ne olabilirdi? Alys Cheviott hakkındaki bu abartılı kaygı ve aynı zamanda neredeyse kendini suçlama tonu neden? Lilias sersemlemiş ve neredeyse endişeden hasta hissediyordu - inancı yerinden mi çıkacaktı? güveni yüzüne mi çarpacaktı? Mary'nin kuşkuları gerçekleşmek üzere miydi? Arthur'un, ancak tahmin edebileceği sebeplerden etkilenerek onu kuzeni için terk ettiği doğru muydu?

Yüzbaşı Beverley onun sessizliğini yanlış yorumladı. Yüzü daha da solgunlaştı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi heyecanla. "O _öldü_ ve sen bana söylemekten
kaçınıyorsun. Aman Tanrım, her şeyin sonu ne!"

Lilias'ı yeni bir his sardı - bu adama karşı garip bir öfke dalgası, o kadar sahteydi ki, ama özdenetim ve nezaketten o kadar yoksundu ki, kaybettiğini düşündüğü kız için duyduğu acıyı, kalbini kazandığı kıza yansıtıyordu ama onu bir kenara atıyordu! Ona ateşli bir şekilde döndü.

"Hayır," dedi, "o ölmedi, ölmesi de pek olası değil. Sana
söyleyecek başka bir şeyim yok, Yüzbaşı Beverley. Lütfen geçmeme izin verin."

Çünkü tam önünde durmuş, yolu kapatıyordu. İlk
sözlerinde rahat bir nefes aldı ve onu bölmek üzereydi, ama son cümleleri sendelemiş ve sonra onu
taşlaştırmış gibiydi. Konuşmadı, sadece durdu ve ona
şaşkın
bir şekilde baktı.

"Neden bu kadar öfkelisin?" dedi sonunda. "Neden sana
Alys'in nasıl olduğunu sormayayım?"

"Neden sorayım?" diye cevapladı Lilias. "O senin kendi kuzenin. _Ben_
onu görerek bile tanımıyorum--tanıdık bile değiliz. Yüzbaşı
Beverley, senden tekrar geçmeme izin vermeni istemeliyim."

Genç adam yarı mekanik bir şekilde kenara çekildi, ancak Lilias yanından geçmek üzereyken tekrar bir adım attı.

"Bayan Western--Lilias," diye haykırdı, "beni böyle bırakırsan delireceğim. Çılgınca ve küstahça düşünüyordum, diyebilirsiniz ki, her şeye rağmen, bana karşı olan korkunç görünümlere rağmen, siz--siz hala," sesini o kadar alçalttı ki Lilias kelimeleri zar zor duyabiliyordu, "hâlâ bana
_güveniyordunuz_."

Lilias cesurca başını kaldırdı.

"Öyleydim," dedi.

"Ve neden `öyleyim_ demiyorum?" dedi hevesle, güzel yemeği acıyla kızararak.

Lilias tereddüt etti.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Seni ve--ve
bugünkü tavrını anlayamıyorum."

Yüzbaşı Beverley derin bir iç çekti.

"Ve ben--ben açıklayamam, açıklamaya cesaret edemem," dedi kederle. "Beni yanlış anlama," diye ekledi aceleyle, "cesaret" kelimesinde Lilias'ın hızlı, sorgulayıcı bakışını görerek.

"Başkaları uğruna açıklama yapmamakla yükümlüyüm. Aslında, şimdi görüyorum ki, neredeyse doğduğumdan beri başkalarının
aptallığı yüzünden elim ayağım bağlı! Sana açıklamak istemeyeceğim hiçbir şey yok, bilmen için minnettar olmayacağım hiçbir şey yok -- ama sana anlatamam! Daha önce hiç insan böyle bir duruma
düşmüş müydü?" Durdu ve derin derin düşünüyormuş gibi göründü. "Lilias," diye devam etti ciddiyetle, "bana öyle geliyor ki, iki yanlış şeyden birini veya diğerini yapmak zorundayım. Sözümü bozmalıyım ya da sana karşı
namussuzca davranmalıyım -- hangisini seçmeliyim? Benim için karar ver."

"Hiçbiri," dedi Lilias, bir an bile tereddüt etmeden. "Benim hatırım için sözünü
bozmayacaksın, Arthur. Ve bana karşı
onursuzca davranmayacaksın, çünkü ne yaparsan yap veya yapmazsan yap, sana
elinden gelenin en iyisini yaptığına inanacağıma söz veriyorum; sana
şimdiye kadar, herkese karşı güvendim. Sana güvenmeye devam edeyim mi, edeyim mi?"

Arthur ona baktı--doğrudan gözlerinin içine baktı ve o bakış
yeterliydi.

"Evet," dedi, "edebilirsin."

Bir iki dakika sessizlik oldu. Sonra Arthur ekledi:

"Lilias," dedi, "geçmişte bencilce davranmadım - bazıları sana karşı pek de onurlu davranmadığını
söyler. Ama bu düşüncesizlikten ve cehalettendi; seni tanıyana kadar kendimi tanımıyordum. Herhangi bir kadına nasıl bakabileceğimi
hiç bilmiyordum ve cahilce asla bakmamam gerektiğini
düşünüyordum. Açıklayamıyorum ama bir şey söyleyebilirim. Fakir bir adamla - gerçekten fakir bir adamla - evlenmekten korkmalı mısın?"

Lilias gülümsedi.

"Böyle bir şey olduğunu yarı yarıya hayal etmiştim," dedi. "Hayır," diye devam etti, "Seninle fakir bir adam olarak evlenmekten korkmamalıyım. Soyut olarak fakirliğe karşı özel bir sevgim yok. Çok fazla şey biliyorum. Ve artık, bilirsin, insanların `sadece bir kız' dediği şey değilim. Yirmi iki yaşındayım ve pratik olmak için zamanım oldu."

"Öyle görünüyor," dedi Arthur da gülümseyerek.

"Ama pratikliğim beni yoksulluktan korkmamaya _zorluyor_," diye devam etti Lilias. "Mutluluğun onunla ne kadar birlikte var olabileceğini gördüm. Tek endişem," diye tereddüt etti--"açıkça konuşmamı mı istiyorsun?"

"Ne yaparsan yap, açık sözlü olmanı rica ediyorum," dedi Arthur içtenlikle. "Bunu hak etmiyorum, biliyorum, ama Tanrı bilir ki eğer yapabilseydim sana karşı açık sözlü olurdum."

"Sadece şunu söyleyecektim--halkım--annem babam ve Mary, belki de, benim için daha _paragöz_ olabilirler--çünkü hepsi beni şımarttı ve ben korkunç derecede bencildim ve beni gerçekten olduğumdan daha az zorlu bir hayata uygun görebilirler."

"Evet, _onların_ sana olan hislerini kendimden daha iyi tahmin edebilirim," dedi Arthur iç çekerek. "Ve senin onlara -örneğin annene- bir teselli olmanı sağlamaktan ne kadar da keyif alırdım. Lilias, zalimce bir yerde bulunuyorum."

"Zavallı adam!" dedi Lilias, yaramazca.

"Evet," dedi Arthur, "gerçekten öyleyim. Şimdi," diye devam etti, "bana Alys'ten bahseder misin? O nasıl ve nerede?"

Lilias ona bildiği her şeyi anlattı.

"Ve kız kardeşin ona bakıyor," dedi Arthur. "Ne kadar olağanüstü!"

Ancak Lilias, şaşkınlığına rağmen, bu fikrin ona
hoş gelmediğini görebiliyordu.

"Bunun dışında -Mary'nin yanında olması dışında, sen ve ben bu sabah
bir araya gelemezdik," dedi.

"Daha da ileri gidip, Alys'in kazası olmasaydı burada
olmazdım diyebilirsin," dedi Arthur, güneşli yüzüne bir gölge düşerken. "Burada durman için hava çok soğuk. Biraz yürüyelim."

"Çiftliğe gitmiyor musun?" diye sordu Lilias.

"Hayır. Seni gördüğüme göre geldiğim yoldan geri dönmek için acele edeceğim. Bana
duyulacak her şeyi anlattın. Zavallı Alys! Lilias, keşke
onun için neden bu kadar korkunç, dayanılmaz bir şekilde endişelendiğimi sana açıklayabilseydim.
Onu _çok_ seviyorum; ama son zamanlarda neredeyse kendimden geçmişken
şaşkınlık ve sefalet içinde, Laurence -kardeşi, bilirsin- beni
duygularım _diyeceği_ hale getirmek için, sanırım dün sabah geçirdiği kazayı duyduğumdan beri
beni rahatsız eden bir şey söyledi. Eğer
öldürülmüş olsaydım, onu ben öldürmüşüm gibi hissederdim."

Lilias'a baktı, açık çocuksu yüzünde kendini suçlama ve sıkıntı vardı ve bu onu çok etkiledi - özellikle de şimdi, yüzündeki parlaklık bir anlığına kaybolduğunda, ne kadar değiştiğini, ne kadar zayıf, solgun ve yıpranmış göründüğünü görebiliyordu.

"Sanırım anlayabiliyorum - çok az," dedi nazikçe, "açıklaman olmadan. Ama sen hastalıklı bir hale geldin, Arthur. _Biliyorsun_ ki sen, herhangi birine zarar vermektense
kendin her şeye katlanmayı göze alırsın."

"Sanırım hastalıklı bir hale geldim," dedi. "Umut eksikliğinden ve
daha da
sürekli korkunç korkudan dolayı
benim hakkımda ne düşünüyor olman gerektiği. C'ye döndüğümde kendimi tanıyamayacağım.
Seni talihsizliklerime dahil ettiğim için kendimi suçlamanın karanlık nöbetleri geçirebilirim--ama sonra
bana tekrar güvendiğini bilmek! Elbette, dünya ne derse desin,
ben
yanlış bir şey
yapmadım, Lilias? Yani sana karşı mı?"

"Bana hayatımı, gençliğimi, inancımı ve
iyi olan her şeyi geri verdin," diye cevapladı. "Bu bana yanlış mı yapıyor?"

Sessizce biraz yürüdüler. Sonra Arthur durdu.

"Korkarım gitmeliyim," dedi isteksizce. "Ve sanırım birbirimize
yazmamalıyız. Hayır, bunu istemek sana karşı adil olmaz."

"Babam ve annemin bilgisi olmadan sana yazmak istemem," dedi Lilias.

"Hayır, elbette hayır. Ve bulunduğum yer itibariyle - zorluklarım
başkalarını da içeriyor, en kötüsü bu - sizden şu anda halkınıza geçenlerden bahsetmemenizi istemekten kaçınabileceğimi düşünmüyorum. Bu sizi
rahatsız ediyor mu?"

Lilias düşündü.

"Hayır," dedi, "bunun benim pozisyonumu değiştirdiğini görmüyorum. Şimdiye kadar
sana güvenmeye devam ettim, kimseye bir şey söylemeden.
Bu öğleden sonra seninle tanışana ve senin kendi tavırların ve sözlerin beni yanıltana kadar,
sana güvenmeyi hiç bırakmadım, Arthur, _asla_. Ve bu yüzden aynı şekilde devam edeceğim. Ama onlar bilmeden sana yazamam.
Yani bunu yapmaktan mutlu hissetmem. Ayrıca, bu pek de iyi olmazdı. Görüyorsun ya, henüz bana bir şeyler açıklayamıyorsun, bu yüzden
birlikte istişare
edemeyiz."

"Henüz değil," dedi Arthur. "Ama bana güvendiğin gibi, bana bu konuda da güven. Eğer
_herhangi bir_ çabam açıklamayı hızlandırabilirse, bu durumda uzun süre
kalmayacaksın. Sen benim için, birkaç kızın bir erkek için
yapacağını
yapıyorsun - bunu bilmediğimi sanma ve asla
unutmayacağıma inan. İki yıl," diye devam etti, daha alçak bir sesle, neredeyse
kendi kendine konuşuyormuş gibi, ama Lilias kelimeleri yakaladı - "en uzun iki yıl,
ama iki yıl uzun bir zamandır. Ve kaderimi kendi ellerime alırsam,
iki yıl beklemeye gerek kalmaz."

"Hiçbir şeyi aceleyle veya düşüncesizce yapma," dedi Lilias, içtenlikle. "Benim için hiçbir şey yapma, seni incitebilir. Arthur," diye bağırdı aceleyle,
üzerine yeni bir ışık
doğarken ve yüzü endişeyle solgunlaşırken--"Arthur,
_ben_ kesinlikle senin başına talihsizlik gelmesin? Kendini bana adaman seni mahvetmeyecek mi? Eğer öyle düşünseydim! Ah! Arthur, ne yapardım--ne _yapabilirdim_?"

Arthur şaşırmıştı. Zaten çok ileri gittiğini hissediyordu
ve Bay Cheviott'un sözleri aklına geldi. "Eğer kız düşündüğün gibiyse, seni mahvedeceğini bilse seni kabul eder miydi?"
Ancak aklına geldi, ama makul bir özel savunma olarak reddedildi. "Onu mahvetmek," evet, gerçekten de, eğer o, şimdiye kadar umursadığı tek kadın, onu terk ederse, o zaman onu mahvetmekten _konuşabilirlerdi. Ve dünyada hiç Lilias olmasaydı, Alys'e, küçük kız kardeşi Alys'e, bir erkeğin tüm aşkıyla sevmenin ne olduğunu artık bildiğine göre, onunla evlenmesini isteyebilir miydi?

"Lilias," dedi, sesinde neredeyse ciddiyete yaklaşan bir samimiyetle, "asla böyle sözler söylememelisin, _asla_; ne olursa olsun, sen benim için hayatın en iyisisin. Ve seni başka biriyle
evli olarak
bulmak için geri dönsem bile,
durumum aynı kalırdı. Sana söyleyebileceğim tek şey bu. Hayır, aceleci veya telaşlı hiçbir şey
yapmayacağım. Senin iyiliğin için,
olmayacağım veya kendim için olmayabileceğim yerlerde dikkatli ve kasıtlı olacağım."

"Nereye gittiğini veya ne yaptığını bana söyleyemez misin?" dedi Lilias, biraz tereddüt ederek.

"Aman Tanrım, evet! Bir şekilde bildiğini düşündüm. C'deyim, Tarım Koleji'nde okuyorum, hayatımda ilk kez çok çalışıyorum. Benim
fikrim," diye ekledi, daha yavaş konuşarak, "gerekirse,
bir tür işe girmek için kendimi ayarlamak--bir mülkün acentesi olmak gibi--bu tür bir şey."

Lilias şaşkınlık ve hayranlıkla ona baktı. O halde, bu yorucu aylar boyunca, herkesin
ondan kötü bahsettiği veya ima ettiği
tüm bu şeyle meşguldü. _Onun_ için bir yuva kurmak için çok çalışmak--amacı çok açıktı--eğer bahsettiği gizemli talihsizlik onu yoksul ve evsiz bir adam
yaratırsa! Lilias'ın gözleri yaşlarla doldu--güvenilecek bir adam _değil miydi_?

Sonra sonunda ayrıldılar--her biri kelimeler için fazla derin duygular hissediyordu--ama yine de
ne mutlu bir ayrılıktı!

"Düşünmek," dedi Lilias aceleyle eve doğru yürürken kendi kendine, "önümüzdeki altı haftalar--son yarım saatte neler olduğunu düşünmek!"

Ve Arthur, ta C'ye geri dönmüş, kalbi büyük bir mutluluktan doğan enerji ve umutla
dolmuş, eski zemini tekrar tekrar ele almaktan kendini alamadı
bir şeyin
yapılamayacağına dair--Şansörlük Mahkemesi'ne başvurulamaz mıydı? Keşke
Laurence ile konuşabilseydim--Laurence da en az kendisi kadar
ikisinin de içinde bulunduğu acımasız karmaşayı
geri çevirmek için endişeliydi.

"Ancak o zaman," diye düşündü Arthur, "Batılılara karşı olan o aptalca, gülünç önyargısı
gelip bana yardım etmesini engelliyor. Ve Mary'nin Alys'in hemşiresi olarak orada olduğunu düşününce! Bu yükümlülükten
nasıl da nefret edecek--Zavallı Alys için bu kadar ciddi olmasaydı, Laurence'ın böyle bir
pozisyondaki sarsılmış onurunu düşündüğümde gerçekten
gülebilirdim!"

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ALYS'NİN KARDEŞİ.

"Hoş düşüncelerin
zihne hüzünlü düşünceler getirdiği o tatlı ruh halinde."

_Wordsworth_.

Günler geçti - Bay Brandreth'in on beş günlük tatilinin bir haftası, on günü bitmişti,
ama yine de Alys'i Romary'ye taşıma olasılığı hakkında kesin bir şey söylemedi. Ve Alys'in kendisi de harikulade bir şekilde mutlu görünüyordu - bunun
nedenini Mary'ye hiç saklamadı.

"Görüyorsun ya, benim yaşıma yakın gerçekten yakın bir arkadaşım hiç olmadı - ve
sen sadece iki yaş büyüksün," dedi bir gün. "Ve başka hiçbir koşulda seni bu kadar iyi tanıyamazdım - tanıyabilir miydim? Beni çok iyi anlıyorsun, Mary. Bu harika bir şey. Seni bir daha asla göremezsem, kazadan pişmanlık duymam çünkü seni tanımamı sağladı."

Mary sessizdi.

"Neden cevap vermiyorsun?" dedi Alys endişeyle. "Böyle konuşmak korkunç derecede bencilce mi, bana verdiğin bu zaman seni sevgili evinden ve hepsinden uzak tuttu ve düzenli görevlerini aksattı?"

"Hayır canım," dedi Mary, "hiç de öyle değil. Evden uzakta olmam
en ufak bir öneme sahip olmadı; ayrıca, gerçekten bana ihtiyaçları olup olmadığını hemen duyabilecek kadar yakınım. Hayır, sadece kazanızdan pişman olmadığımı söyleyemeyeceğimi düşünüyordum, çünkü çok daha iyi olduğunuz için minnettar olsam da, sonrasında sizin için çok endişeleniyorum. Bay Brandreth ciddi şekilde kalıcı bir yaralanma beklemiyor olsa da, önünüzde epeyce yorgunluk ve dayanıklılık olabilir. Size söyledi mi?"

"Evet," dedi Alys sakin bir şekilde. "Uzun bir süre, eğer hiç değilse, eskiden olduğu gibi güçlü ve iyi hissetmeyeceğimi biliyorum. Çok fazla dinlenmem gerekecek,
kanepelerde takılmak ve bunun gibi şeyler -- nefret ettiğim şeyler. Ama umursamıyorum.
Yine de bunun olmasına sevindim. Bana iyi geldi ve bir başkasına da iyi geldi. Tereddüt ettiğin tek şey bu muydu, Mary?"

"Tam olarak değil."

"Peki, gerisini söyle--_yap_!"

"Sadece senin sevgine istediğim kadar içtenlikle karşılık veremeyeceğimi düşünüyordum, Alys, çünkü arkadaşlığımın gelecekte sana
_çok_ iyi gelebileceğini pek göremiyorum."

"Neden?"

"Hayatlarımız çok farklı yerlerde--çok farklı alanlardayız--"

"Ah! Mary," diye haykırdı Alys sitemle, "gurur duymayacaksın ve zengin olduğumuz ve sen--"

"Fakir," diye ekledi Mary gülümseyerek. "Hayır, tam olarak bu nedenle değil."

"O zaman neden? Bir zamanlar Laurence'ın seni tanımamı engellediğinden mi şüpheleniyorsun? Bunu affedebilirsin, kesinlikle,
_şimdi_. Ve sanırım, annem veya kız kardeşim olmadığı için, kimi tanıdığım konusunda çok dikkatli olması onun göreviydi; ve o zamanlar seni
tanımıyordu."

"Hayır, yapmadı; ve dediğin gibi, çok dikkatli olmak onun göreviydi.
Bizi tanımıyordu, doğru, ama en azından bize karşı bir zararı olduğunu bilmiyordu,
sadece büyülü çemberin dışında olmamız dışında. Ve _bu_ onu haklı çıkardı mı--
Ah! Alys, canım, beni bundan bahsetmeye zorlama. Birlikte olduğumuz sürece
biraz mutlu olalım."

"Mary, Laurence'tan hoşlanmıyor musun?"

"Temelsiz önyargılardan hoşlanmam," diye cevapladı Mary, kaçamak bir şekilde.

"Sanırım Laurence demek istiyor. Ama Mary, insanlar önyargılarından
aşırı büyüyebilirler. Senin de şu anda kısmen önyargıdan
etkilenmediğinden emin değilim."

"Hayır," dedi Mary, kararlı ama biraz alçak bir sesle. "Gerçekten de değilim.
Kendimi öyleymişim gibi görünmekten koruyamam, ama durum
gerçekten öyle değil."

Alys içini çekti.

"Kendini bundan dolayı mutsuz etme canım," dedi Mary.

"Elimde değil," dedi Alys, üzgün bir şekilde. "Anlamadığım bir şey var. Bana söylemek istemediğin bir şey söylemeni istemiyorum,
ama çok hayal kırıklığına uğradım. Laurence'ı sevmeni istedim. Biliyorum, senden hoşlandığını görebiliyorum ve bu yüzden her şeyin
bu kadar iyi gittiğini düşündüm. Romary'de sık sık beni görmeye gelmeni ve
orada bizimle kalmanı düşündüğümde bir süre bir tür sakat olma fikrinden rahatsız olmadım. Mary, gelmeyecek misin? Dün gece Laurence'la bu konu hakkında konuşuyordum ve eğer seni gelmeye
ikna edebilirsem sana çok minnettar olacağını söyledi."

"Onun bana minnettar olmasını istemiyorum," dedi Mary, hafifçe.

"Böyle olmaktan nasıl kaçınabilir ki? Elbette demek istediği, eğer
gelirsen bunun bana karşı iyi niyetle olacağıydı. Bunu bir
iyilik olarak kabul edeceğini _bilmelisin_."

"Evet, ediyorum. Bay Cheviott insanlara tepeden bakmaya hiç de meyilli değil,
ben de onun adına bunu söyleyeceğim," dedi Mary gülerek.

"O zaman Romary'ye _geleceksin_?" dedi Alys, tatlılıkla.

Mary başını iki yana salladı. "Dürüst olmalıyım, Alys canım," dedi, "ve sana gerçeği söylemek gerekirse, kendimi Romary'ye giderken hayal edemiyorum - Romary'ye asla gitmeyi, yani,
her ne koşulda olursa olsun."

"Laurence'dan ne kadar da hoşlanmıyorsun!" dedi Alys. "Buraya geldiğinden beri seni
üzdü mü?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Mary hevesle. "Olabildiğince nazik ve düşünceliydi. Keşke seni incitmekten kendimi alıkoyabilseydim, Alys. Tek bir şey söyleyebilirim, Bay Cheviott'u _kardeşin_ olarak seviyorum, onu sevebileceğime
inanabileceğimden daha fazla."

"Hafif bir övgü," dedi Alys.

"Ama `lanet olası' türden değil. Söylediklerimi kastediyorum," diye ısrar etti Mary. "Ve--belki de bunu 'zayıf övgü'den daha kötü düşüneceksin--onu bu şekilde gördüğümden--kardeşin olarak--bu durumda koşulların, yetiştirilme biçiminin, onun durumunda çok şeyle ilgili olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Alys'in yüzü biraz kızardı, ama alınmadı.

"Peki benimkinde neden olmasın?" dedi. "Zavallı Laurence'dan
daha fazla şımarık olma sebebim oldu. Gençliği çok pürüzsüz veya mutlu bir
geçmedi. Babam her zaman zengin değildi, biliyorsun."

"Değil miydi? Yine de 'zengin' karşılaştırmalı bir kelimedir. Bay Cheviott, gazetelerin dediği gibi, her zaman 'belirli bir alanda hareket etti' ve o alanın
dışına bakma şansı pek olmadı," dedi Mary, yirmi yıllık dünyanın tüm evrelerini
kapsayan kapsamlı bilgisinin sakin felsefesiyle. "Sana gelince, Alys, şımarık değilsin, sadece
olmadığın için. Sen bir ördeksin - en azından bir ördek sırtın var - o seni
kaçırdı."

Ve her iki kız da buna gülüyordu, Romary'ye yaptığı günlük geziden yeni dönen Bay Cheviott odaya girdiğinde.

"Çok neşelisin," dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Görüşürüz, Bayan
Western," diye devam etti, biraz kısıtlamayla ama yine de sesinde kararlılıkla, "Umarım kız kardeşinle ilgili iyi haberler alıyorsundur?"

"Harika, teşekkür ederim," diye cevapladı Mary, cesurca yüzüne bakarak.
"Olabildiğince mutlu ve iyi."

Sesinde bir gerçeklik tınısı vardı ve gerçekten de Bay Cheviott, onun sesinin
söylediği herhangi bir şeyin doğruluğundan şüphe etmekte zorlanırdı.

"Bu ifadede hiçbir cesaret yok," dedi kendi kendine. "Anlayamıyorum."

"Ve ben içeri girdiğimde neye gülüyordun?" dedi, konuyu değiştirmek istercesine
Alys'e dönerek.

Alys Mary'ye baktı.

"Mary," dedi, yaramazca, "söyleyeyim mi?"

"İstersen," dedi Mary, sessizce.

"Ah, Mary, bana sadece bizim hakkımızdaki fikrini söylüyordu - senin ve benim hakkımızda,
Laurence - son on gündeki gözlemlerinin sonucu," dedi
Alys.

Mary hızla başını kaldırdı.

"Alys," dedi sadece; ama Alys onu anlamıştı. Bay Cheviott dikkatle dinliyordu.

"Şey," diye devam etti Alys, "belki de bu pek adil değil. İtiraf etmeliyim ki, Laurence, fikrini ondan zorla aldım ve bunun için epeyce
zorlamam gerekti."

"Ve fikri neydi - olumlu mu yoksa tam tersi mi? Bunu
duyamaz mıyım?" diye sordu Bay Cheviott.

"Oldukça olumluydu," diye cevapladı Alys. "Genel olarak, her şeyi, yetiştirilme tarzımızın muazzam dezavantajlarını vs. vs. göz önünde bulundurarak, Bayan Western, genel olarak, Laurence, _sadece_ `genel olarak', ikimizin de beklenebileceği kadar kötü olmadığımızı düşünmeye meyilli. Ama sonra şunu hatırlamalıyız ki, bu kararın bizi çok kibirli yapmasından korkuyoruz, görüyorsun ya, Laurence-- dengesiz zihinlerimizi altüst etmesinden veya buna benzer bir şeyden--her gün Bayan Western kadar geniş görüşlü, felsefi ve önyargısız, _kesinlikle_
tarafsız bir yargıçla karşılaşmayı umabileceğimizi unutmamalıyız."

Bu uzun tirad boyunca Mary tamamen sessiz kaldı, sadece sonuna doğru yüzü biraz kızardı.

"Alys," dedi, Alys sonunda konuşmayı bıraktığında, yüzündeki renk
koyulaşırken--"Alys, bunun pek adil olduğunu düşünmüyorum."

"Ben de öyle düşünmüyorum," dedi Bay Cheviott, aniden, çünkü o da sessizce oturmuştu, görünüşe göre düşünceliydi. "Ama, Bayan Western, Alys'in
üslubunu oldukça iyi biliyorum. Onun
şaşırtıcı
retorik çiçekleri arasından gerçekleri büyük bir kesinlikle seçebiliyorum, bu yüzden, genel olarak,
aklınızda bulunsun, Bayan Western, _sadece_ `genel olarak', sizin kararınızı
tersinden daha çok
memnun hissediyorum."

"Üzgünüm," dedi Mary kuru bir şekilde.

"Neden?"

"Genel olarak, olabileceğim kadar kötü olmadığım
söylendiğinde herhangi bir memnuniyet duysaydım kendimi kötü hissederdim.
Sanırım, o kadar kötü olan kimse yoktur ki, onu daha kötü
düşünmek mümkün olsun."

"Bu, Alys'in sizin fikrinizi ifade ediş şekli değildi," dedi Bay Cheviott. "Ve ben de, söylemeye cesaret ediyorum ki, görüşün kendisi tam olarak aynı fikirde değil. Ama
başka bir anlamda seninle aynı fikirdeyim; neredeyse hiç kimse yok -aslında hiç kimse- eğer onun geçmişinin -aslında varoluşunun- tüm koşullarını bilseydik, onun bu kadar iyi -o kadar da kötü olmamasının bir mucize olduğunu söyleyemezdik."

"Bu, her şeye tamamen -ne diyeceğimi bilmiyorum- tamamen insani bir bakış açısıyla yaklaşmak," dedi Mary, giderek daha fazla ilgi duyarak ve rahatsızlık hissini
kaybederek. "Babam, her yaşamda, hangi kılıkta olursa olsun, en güçlü etkilerin ne olması gerektiğini ve olabileceğini unuttuğumuzu söylerdi -manevi etkiler, demek istiyorum. Ve
bunlar asla hesaplama ve tahmine indirgenemez, ne kadar akıllı insanlar
olursa olsunlar."

"Evet, ama kötü büyüyen yabani otların korkunç ormanını, kötülüğün, bireysel ve kalıtsal olanın korkunç bariyerini düşünün, bu etkiler bir yolunu bulmak zorunda!"

Sandalyesinden kalktı ve odanın karşısındaki şömineye doğru yürüdü, orada iki kızı düşünerek duruyordu. Mary, sade gri tüvitiyle, boğazındaki mavi düğüm dışında hiçbir renkten rahatsız olmuyordu, ama uzun
fiziğine mükemmel bir şekilde uyuyordu. "Kahverengi-pembe" ten rengi, ela gözleri ve parlak kestane rengi saçları, hepsi gençlik, güç ve sağlıklılıktan bahsediyordu, Mary'nin etrafına özenle yerleştirdiği hasta şal ve pelerinlere gevşekçe sarılmış yatan Alys ile tezat oluşturuyordu - belki de kardeşinin onu daha önce hiç görmediğinden daha güzel, gerçekten daha hoş, koyu saçları ve gözleri yüzünün alışılmadık beyazlığından dolayı her zamankinden daha koyu görünüyordu. Çok güzel görünüyordu, diye düşündü Bay Cheviott, iç çekerek, Mary'nin hareketlerinin sertliği ve esnekliğiyle karşılaştırıldığında kırılganlığı ona keskin bir şekilde çarptı, Alys'i biraz kaldırmak için eğilirken. Ne kadar doğal, ne kadar garip bir şekilde doğal görünüyordu! Bay Cheviott iç çekti.

"Laurence," diye haykırdı Alys, "ne oldu?"

Kardeşi gülümsedi.

"Hiçbir şey--yani, beni neyin iç çektiğini söyleyemem. O anda insanların ne kadar garip bir uyum gücüne sahip olduğunu düşünüyordum. Bana burada bu tuhaf şekilde yaşamak çok doğal geliyor. Sen hastasın, Alys ve Bayan Western sana bakıyor. Her zaman böyle olduğunu hayal edebiliyordum--rüya gibi, belirsiz bir şekilde."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Mary.

"Bittiğinde, Laurence," dedi Alys, "ve koruyucu meleğimiz olmadan tekrar Romary'ye döndüğümüzde üzülecek misin?"

"Bir anlamda, bir şey bittiğinde insan her zaman üzülür, en azından ben üzülüyorum.
Sanırım kendimi alışılmadık derecede bir oyuğa yerleştirme gücüne sahibim," dedi Bay Cheviott kaçamak bir şekilde.

"Kesinlikle güzel konuşmalar yapma gücüne sahip değilsin," dedi Alys.
"_Ben_ Mary'ye `koruyucu meleğimiz' dedim ve _sen_ ona `oluk' diyorsun."

Tam o sırada Bayan Wills, Bayan Western'i sormak için başını kapıdan içeri uzattı ve Mary odadan çıktı.

"Mary'nin Romary'ye gelmesiyle ilgili bir şeyler söylemeni istiyordum," dedi Alys.

"Neden? Sence gelir mi?" diye sordu Bay Cheviott şüpheyle.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Alys, "ama onun _senin_ onun gelmesini istediğini görmesini istedim."

"Romary'de seni görmeye asla gelmeyeceğini _söyledi_ mi?" dedi Bay
Cheviott.

"Evet, kesinlikle. Onun sözleri, `Hiçbir koşul altında kendimi Romary'ye giderken hayal edemiyorum'du ve onun `tekrar' dediğini duydum --``tekrar Romary'ye gidiyorum.'' Ama oraya hiç gitmedi mi?"
Bay Cheviott cevap vermedi; ateşe döndü ve onu şiddetle karıştırmaya başladı.

"Laurence," dedi Alys güçsüzce.

"Ne, canım?"

"Lütfen ateşi bu kadar karıştırma. Bana zarar veriyor gibi görünüyor."

"Çok üzgünüm," dedi kardeşi pişmanlıkla. "Her şey için aynı," diye ekledi kendi kendine. "Her şeyle ilgili her şeyi mahvetmeye mahkûm gibiyim.--Keşke bu kadar sakar olmasaydım," diye yüksek sesle kız kardeşine devam etti. "Romary'de seninle ne yapacağım? Bayan Western olmadan nasıl devam edeceğiz?"

"Sanırım Bayan Golding'i en iyi şekilde değerlendirmem gerekecek," dedi Alys,
melankolik bir sesle. "Ama o çok telaşlı! Ah, Laurence, yazık değil mi? Tıpkı benim için tüm hayatım boyunca istediğim ve ihtiyaç duyduğum arkadaş olabilecek bir kız bulduğum gibi, artık onu tanıdığına göre senin bile benim için onayladığın bir arkadaş, bizi tanımaya karşı bu önyargıya sahip olması. Gerçekten de önyargıdan daha fazlası olmalı. O bundan etkilenmeyecek kadar
akıllı ve sağduyulu."

"Bir zamanlar onu tanımana itiraz ettiğimi biliyor mu?" dedi Bay Cheviott.

"Bir şeyler biliyor -elbette, ona hiç söylemedim-
ama çok hızlı ve bir şekilde izlenim edindi. Ama öyle değil. Bana, kimi tanıdığıma dikkat etmekte haklı olduğunuzu ve
elbette, kendisinin ve halkının sizin için yabancı olduğunu söyledi. Mary'nin, herhangi birinin yapmaya hakkı olduğunu düşündüğü hiçbir şeye kızacağını sanmıyorum. Hayır, öyle değil," dedi Alys.

"Ne olabilir peki? Kendini herhangi bir
yükümlülüğe sokmaktan mı korkuyor?"

"Yükümlülük, Laurence! Sanki tüm yükümlülük bizim tarafımızda değilmiş gibi!"

"Evet, öyle. Sanırım tam olarak bunu kastetmedim. Belki de,
ona çok şey borçlu olduğu için, onu Romary'ye davet etmekten başka bir şey yapamayacağımızı düşünüyor olabilir. Herhangi bir şekilde küçümsenmeye karşı abartılı bir korku duyuyor olabilir."

"Hayır, o kadar aptal değil. Geldiği için ona _minnettar_ olmamız gerektiğini biliyor. O ne o kadar aptal, ne de, söylemeliyim ki, senin hayal ettiğin kadar
kaba. Laurence, onu sevmeye ve ona hayran olmaya
başlasan da, sanki o kökleşmiş önyargını
bir türlü atamıyorsun," dedi Alys, oldukça hararetli bir şekilde.

Bay Cheviott, kendi kendine, hafif bir haykırışta bulundu.

"Aman Tanrım, Alys," dedi yüksek sesle, "Sanırım önyargı senin tarafında. Benim önyargısız davranabileceğime veya hissedebileceğime inanamazsın."

"Neye inanacağımı bilmiyorum," dedi Alys, üzgün bir şekilde. "Şaşkınım ve hayal kırıklığına uğradım. Benden gizlenen bir şey var, bundan eminim. Ve bana güvenebileceğini düşünüyorum,
Laurence."

Laurence'a sesinde gözyaşları varmış gibi geldi.
Yatağının yanına
gidip onu şefkatle öptü.

"Zavallı küçük Alys'im," dedi, "gerçekten sana güveniyorum ve gerçekten,
eğer yapabilseydim, bilmek istediğin her şeyi sana memnuniyetle söylerdim. Ama
insanın hayatında bazen istediğini yapamadığı zamanlar vardır. Bana güvenemez misin, Alys?"

Alys elini okşadı.

"Sana güvenmeyi bırakabilir miyim, Laurence?" dedi şefkatle. "Bana söyleyemediğin bir şey olduğunu söylediğinde çok da umursamıyorum--
bu bana mantıklı bir insan gibi davranmak, bir bebek gibi değil."

Sadece bunu söyledi, ama baykuş gibi, "daha fazlasını düşündü."

Ve Bay Cheviott da--düşüncelerinde o an kendilerini ortaya koyacak malzeme eksikliği yoktu. Alys için üzülüyordu--çok üzülüyordu--ve biraz da
tedirgindi ve onu memnun etmek ve memnun etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı. Ama nasıl yapacaktı?

"Hiçbir koşulda, ne olursa olsun, Romary'ye tekrar geleceğini hayal bile edemez," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi, sanki kelimelerde bir büyülenme varmış gibi. "Ah, tamam, bu bütünün bir parçası," diye ekledi, acı bir şekilde, "ve Alys kendini başka bir şeyle tatmin etmeye çalışmalı. "

Bir veya iki gün boyunca çiftlikteki küçük partinin rahatlığını ve neşesini hafif bir bulut kaplamış gibiydi. Mary bunun farkındaydı ama tam olarak açıklayamıyordu. "Ama Alys için," diye hissetti, zerre kadar umursamayacağı için.

"Bay Cheviott isterse bana ``öfkeyle bakabilir''," dedi kendi kendine. "Gerçekten umursamıyorum. Onu bir daha asla göremeyeceğim, o yüzden ne önemi var? Sanırım gücendi çünkü o, zavallı Alys'in bana
vermesine izin vermek için gönülsüzce, hiç şüphesiz, bana yaptığı daveti hemen memnuniyetle kabul etmedim."

Bu yüzden kendi düşüncelerinde, her zamanki gibi, tüm durumla dalga geçti ve Bay Cheviott'un samimiyet ve dostluğundaki azalmanın onun sakinliğini bozmaya en ufak bir gücü olmadığını hayal etti. Yine de
bir şekilde dürüst vicdanında hafif bir kuşku gizliydi. Onun belirgin üzüntüsüne kibir veya öfke demek zordu, her kelimesi ve tonu en nazik, neredeyse küçümseyici, saygı ve hürmetle dolu olan adamı saldırgan bir küçümsemeyle suçlamak zordu - en zoru da, kendisine bağımlı olan kız kardeşine karşı bu kadar açık bir şekilde özverili, neredeyse kadınsı bir adama karşı duyduğu eski küçümseme ve iğrenme pozisyonuna sadık kalmaktı. bakım.

"Yine de kalpsiz olmalı," diye ısrar etti Mary, cesurca, "dar görüşlü ve zalim olmalı ve herhangi bir dürüst, onurlu kişinin, kendi tasarımlarını gerçekleştirmenin söz konusu olduğu her yerde, ilkesiz ve merak uyandırıcı olarak adlandıracağı türden biri olmalı."

"Tekrar eve dönmekten çok mutlu olacağım, anne," dedi annesine, Alys'i bir iki saatliğine bırakıp, Rektörlük'ün onsuz nasıl gittiğini görmek için eve gittiğinde.

"Evet, canım, tahmin edebiliyorum," diye yanıtladı Bayan Western, sempatik bir şekilde. "Sadece şunu hatırlamalısın, biliyorsun, Mary, şu anki görevin, ne kadar
iğrenç olursa olsun, o zavallı kız buradaki kulübe sakinlerinden biriymiş gibi bir _görev_. Hatta, neredeyse daha da öyle. Cesaret edeyim ki, onların zenginliğine ve konumuna rağmen, bizim diğer zavallı komşularımızdan çok daha fazla arkadaşsız. Ama o tatlı bir kız, öyle mi diyorsun?"

"_Çok_," dedi Mary, sıcak bir şekilde. "Onun için bir şey yapmak bir zevk."

"Zavallı çocuk! Ve böyle bir kardeşle! _Çok_ itici, soğuk, kibirli bir adam, duydum. Ama sana karşı kesinlikle nazik olmaktan başka bir şey yapamaz, Mary? Bu koşullar altında, başka her şey çok
aşırı olurdu."

"Aman Tanrım, hayır," dedi Mary, aceleyle, annesinin ses tonundan biraz irkilerek. "Bana karşı son derece medeni - çok düşünceli ve sanırım `nazik' demeliyim. Sadece ben evde olmaktan memnun olacağım - şu anda Bayan Cheviott'u Perşembe günü Romary'ye taşımaktan bahsediyorlar - ve normal hayatıma geri dönmekten. Anne, ben zaten çok yaşlı bir kız kurusuyum, bir düzene giriyorum ve orada kalmayı seviyorum."

Bu sözler Edge'e geri dönerken aklına geldi. Gerçekten tekrar
evde olmaktan bu kadar memnun olur muydu? Bay Cheviott'un ifadesini kullanmıştı ve bu onu ona bunu düşündüren düşünce zincirine sürükledi.
Evet, söylediklerinde doğruluk payı vardı. Neredeyse her tür yaşamda, neredeyse her koşulda, kendi içinde acı verici olsa bile, günler geçtikçe gizlice tuhaf, tanımlanamaz bir çekicilik
büyür - bunu yapmanın gerekliliği üzerimize gelene kadar, varlığının farkında olmadığımız bir şey.

"Öyle olmalı," dedi Mary. "Şimdiki hayatımın ritmine girdim ve artık sona eriyor, her ne kadar tatsız olsa da, onu terk etmek bana garip bir şekilde acı veriyor. Elbette ki Alys'ten ayrılmak benim için acı verici olmalı, onunla bir daha asla birlikte olamayacağım; ama bunun dışında, tüm bu işi bitirdiğim için üzgünüm - tuhaf, uyumsuz hayat, akşamları eski mutfak ve köşedeki Bay Cheviott ve kitapları, ona, ikisine de faydalı olduğum hissi, onlar olmadan çok rahatsız olacakları ve şimdi bir saatliğine uzakta olsam bile beni özleyecekleri. Biz insanlar ne tuhaf, tutarsız karmaşık varlıklarız! Sadece her şeyin sonuna gelmek, onu geçmişin pusunda görmeye başlamak, ona bir çekicilik katıyor."

Hareketsiz durdu ve önündeki çıplak, uzun çayırlık alana baktı, hızla batan güneşin renkleriyle çoktan ışıldayan
uzaktaki ufka. Aniden arkasından gelen bir ses onu irkiltti.

"Güneşe iyi geceler mi diyorsun?" dedi.

Mary arkasını döndü ve Bay Cheviott'u gördü.

"Evet," diye cevapladı. "Sanırım öyleydim. Gün batımında biraz hüzünlü bir şeyler var, değil mi?" diye ekledi küçük bir duraklamadan sonra.

"Bütün vedalarda biraz hüzünlü değil, çok hüzünlü bir şeyler vardır.
Ve gün batımı, güneşe olmasa da bir güne sonsuza dek vedadır," dedi Bay Cheviott.

"`Sonsuzluktan
Bu yeni gün doğdu;
Sonsuzluğa
Gece geri dönecek."

"Evet," dedi Mary tekrar. "Küçük kız kardeşim Francie'nin bir zamanlar söylediği gibi, `Ne kadar üzücü bir şey _geçmişlik_."

"Ne kadar güzel!" dedi Bay Cheviott. "Geçmişlik! Evet, üzücü bir şey,
ama neyse ki çirkin bir şey değil. Zaman ve mekandaki mesafe, `görünüşe büyülü bir hava katıyor.' Bazen ne kadar da garip bir şekilde küçük şeyler bizi etkiliyor," diye devam etti. "Hayatımda, tarif edilemez bir heyecan duymadan hatırlayamadığım durumlar, küçük olaylar var,
ne zevk ne de acı, ama her ikisinin de garip, keskin bir karışımı. Ve
yine de kendi başlarına o kadar önemsizler ki
beni neden bu kadar etkilediklerini açıklayamıyorum."

"Sanırım ne demek istediğini hissettim," dedi Mary.

"Ve aynı şekilde bazen çok uzak bir manzaradan olağanüstü şekilde etkilendiğimi hissettim," diye devam etti Bay Cheviott. "Ben çocukken,
anaokulu penceremden, açık günlerde, shire tepelerinin manzarasını görürdük ve
birinin tepesinde veya hemen hemen tepesinde, _çok_ açık
günlerde, küçük beyaz bir kulübeyi ayırt edebilirdik. Biliyor musun, gözlerimden yaşlar gelmeden asla ona bakamazdım ve yine de, eğer onu açıkça görebilecek kadar yakın olsaydı, büyük olasılıkla en sıradan beyaz kulübelerden biriydi."

"Uzaklık tarafından ``büyülenmeyen'' şeyler hakkında da aynı hissi yaşadım," dedi Mary. "Bir keresinde, bir yolculukta, hızla giderken, aniden, kapının önünde oturan iki kızla bir kulübenin yanından geçtik. Otururken üzerlerine oldukça zayıf bir akşam güneşi düştü, bunun dışında
sahnedeki her şey aşırı derecede sıradandı. Ama yine de _bir şey_ sanki ağlayacakmışım gibi hissettirdi. Başımı çevirip gözlerimi kapatmak zorunda kaldım."

"Tam da demek istediğim bu," dedi Bay Cheviott ve sonra bir iki dakika boyunca ikisi de sessizce durup gün batımına baktılar.

"Bayan Western," dedi Bay Cheviott sonunda, "tekrar Rektörlüğe döndüğünüzde ve hayatınızın şu anki küçük evresi geçmiş ve sona erdiğinde, onun 'geçmişliğinin' katlanmak zorunda kaldığınız tüm sıkıntıları yumuşatacağına inanıyorum. Hatta, umarım, ben bile mesafe ve geçmişin yumuşayan pusunun biraz faydasını görebilirim?"

"Hiçbir sıkıntıya katlandığımı hissetmiyorum," dedi Mary, içtenlikle. "Alys çok fedakar davrandı ve siz de, Bay Cheviott, benim rahatıma çok dikkat ettiniz. Edge ile olan ilişkilerim
asla tatsız olamaz."

"Teşekkür ederim--çok teşekkür ederim," dedi Bay Cheviott, öyle içtenlikle
ki Mary hemen bunun bir saçmalık olduğunu söylemeye başladı. Biraz daha fazla şey söylemek dürüst olmaz mıydı? Ona nezaketi ve düşünceliliği için gerçekten teşekkür etse de, olan hiçbir şeyin onun karakteri hakkındaki gerçek fikrini en ufak bir şekilde sarsmadığını söylemek? Karakterinin diğer tarafı hakkında, bu yüzden bunu içgüdüsel olarak kendi sadakatini savunmak için zihninde dile getirdi. Çünkü, gerçekten de, onun için iki Bay Cheviott olmuştu: Alys'in kardeşi ve ne yazık ki! Arthur Beverley'nin kuzeni!

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ARTHUR'UN KUZENİ.

"Onu sevmedim, ama yine de şimdi gitti,
Konuştuğunda onu kontrol ettim; yine de konuşabiliyordu--"

_W.S. Landor_.

Bu küçük sohbeti takip eden akşam, Mary'nin çiftlikte geçirdiği en keyifli akşamlardan biriydi. Alys
harika bir şekilde daha güçlü ve daha iyi görünüyordu, ya da kardeşinin
olağanüstü iyi ruh halinin enfeksiyonunu kapmıştı ve Bay Cheviott ve Mary, gece yatma saatinden epeyce sonrasına kadar, Bayan Wills daha deneyimli hemşirelerin genç hanıma daha iyi bakabileceğini düşünene kadar odasında kaldılar, güldüler, gevezelik ettiler ve şakalaştılar. "Miss Mary'nin genç omuzlarında yaşlı bir kafası yok değil, eğer böyle bir şey
olabilirse," diye belirtti kocasına, "ama Miss Cheviott, orada zayıfça yatmasına rağmen ve bence birçok ay,
onu tekrar eve götürdüklerinde yatmak zorunda kalacak; kendi
ruhu var. Ve her zaman ona böyle sesleneceğim efendi, Kaptan Beverley'i düşünerek, içinde çokça eğlence var, Bay Cheviott var, tüm o sessiz tavırlarına rağmen, hiç kimse orada olduğunu hayal bile edemez."

Ama, Mary zamanla otoritesini kullandı. Alys uyumalıydı.
Bay Brandreth onu ertesi gün -çarşamba günü, Romary'ye taşınmadan önceki gün, tüm
güçlerinin gerekeceği- hamile ve yorgun bulursa ne derdi? Yani ister uykulu ister uykulu olmasın, Alys emirlere uymak zorundaydı ve Mary'nin Lilias'a yazması gereken uzun bir mektubu olduğu için, Bay Cheviott kız kardeşini uyutmak için kitap okumayı teklif etti ve Mary ona içtenlikle teşekkür etti.

Bir saat kadar sonra, kız kardeşi hala mektubuyla meşgulken mutfağa geldi. Elinde bir kitap vardı ve sessizce oturup
ateşin yanına oturdu. Bir süre sonra mutfak saati onu vurdu.

"Bayan Western," dedi Bay Cheviott, "Sanırım sizin üzerinizde Alys'e sahip olduğunuz gibi bir otoritem olsaydı, sizi yatağa göndermek için kullanırdım. Çok erken kalktınız, ayaktaydınız, bir şeyle ilgiliydiniz, neredeyse bütün gün, uzun bir yürüyüşün yanı sıra; ve şimdi yazıyorsunuz, kaç sayfa dolu olduğunu söylemekten korkarım. Hiç dinlenmeyi düşünmüyor musunuz? Hatırlayın, Rektörlüğe geri dönmeniz durumundan kendimi sorumlu hissediyorum ve annenizle babanızın Alys ve benim sizi fazla çalıştırmaktan vicdanları olmadığını düşünmelerini istemiyorum." Mary yazmayı bıraktı ve gülümseyerek yukarı baktı. Dalgalı kahverengi saçları biraz dağınıktı ve hafif bir yorgunluk hareketiyle şakaklarından geriye doğru itti. Yüzü biraz kızarmıştı, ama gözleri parlak ve mutlu görünüyordu. O sevgili, iyi, dürüst gözleri, zevk ve memnuniyetten bahsetmeye hazır, itiraf etmeliyim ki, onaylamama veya öfkeden! Hoş bir resim çizdi,
darmadağınık saçlarına rağmen--bir şekilde Bay Cheviott'a, onu ilk kez eski kilisenin sundurmasının altında gördüğü günü hatırlattı, o zaman yüzüne, içten, korkusuz iyi niyetin o tuhaf çekici ifadesiyle bakmıştı.

"Şimdi yazmayı bıraktığıma ve bunu düşünebildiğime göre," dedi, "sanırım biraz yorgunum. Bugün olağandışı bir şey
yapmadığımı hiç sanmıyorum. Sanırım yatağa gitmeliyim,"
henüz tamamlanmamış mektubuna pişmanlıkla bakarak; "ama
Lilias'a yazmak çok cazip geliyor. "

"Çok eğleniyor, öyle diyorsunuz," diye gözlemledi Bay Cheviott, o kadar doğal ve rahat bir şekilde,
ki, o an için, Mary
aslında konuşanın o olduğunu, Lilias'ı adlandırmaya cesaret ettiğinde her zamanki gibi hızla
yükselen öfkesini unuttu.

"Aşırı derecede," diye cevapladı sıcak bir şekilde. "Daha önce, o uzaktayken ondan hiç bu kadar neşeli, neredeyse neşeli mektuplar almamıştım. Çok
memnunum; ama yine de biraz şaşırdım," diye ekledi, daha düşük bir sesle, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Çok _çok_ memnunum," dedi Bay Cheviott, hararetle, ama Mary'yi kendine hatırlatan bir tür tereddütle. Kanı şakağına kadar yükseldiği için düşünceli bir şekilde - keskin bir şekilde döndü, varlığının tüm ifadesi, hatta hafif, sağlam vücudunun güzel kıvrımlarına kadar, gözlemcisine değişip sertleşmiş gibi görünüyordu. Mektubunun gevşek sayfalarını topladı ve kapıya doğru bir iki adım attı. Sonra, her zamanki düşüncelilik ve nezaket içgüdüleri kendini göstererek, aniden durdu.

"Sanırım yatağa gitsem iyi olacak," dedi. "İyi geceler, Bay Cheviott."

Şimdiye kadar, yani son zamanlarda, bu ikisi arasındaki zımni bir ateşkesin yaygınlığında, samimi ve dostça sosyal ilişkilerin olağan kolaylıkları yarı bilinçsizce sinsice in.

"Alys'in hatırı için," diye karar vermişti Mary, ilk kez bir daha asla göremeyeceği
için dua ettiği adamla el sıkışırken, "Alys'in hatırı için telaşlanmamak gerekiyor ve belki de
benim için de, genel olarak sıradan bir şekilde davranmak daha onurlu."

Ama bu gece, onurlu olsun ya da olmasın, öfkesi yine o kadar fazlaydı ki, ifadesini hiçbir şeyin engellemesine izin veremezdi ve kraliçe gibi kapıya doğru ilerlerken, şaşkınlıkla Bay Cheviott öne çıktı ve yoluna çıktı.

"Bayan Western," dedi sessizce, "iyi geceler demeyecek misiniz? Her zamanki gibi benimle el sıkışmaz mısınız?"

Mary tereddüt etti. Kendini gülünç duruma düşürmek istemiyordu - hatta Lilias'ın hatırına bile, en ufak bir
huysuzluk veya küçük bir kızgınlık görünümünden bile kaçınıyordu. Tereddüt etti; sonra cesurca başını kaldırıp,
dürüstçe şöyle dedi:

"Bunu yapmayı tercih etmem ama--" Bir çift koyu renk göz ona bakıyordu - sanki ruhunu okuyacakmış gibi bakıyorlardı, ifadelerinde o kadar içten, o kadar _gerçek_
ki Mary, bunların ilkesiz ve onursuz bir adama ait olduğunu fark etmenin
zor olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

"Ama?" dedi ciddi bir şekilde.

"Sadece şunu söyleyecektim, eğer el sıkışmayı bu kadar çok düşünüyorsan, umursamıyorum," dedi Mary, sesinde tuhaf bir küçümseme ve meydan okuma karışımıyla. "Kaba veya abartılı olmak istemiyorum--ayrıca, el sıkışmanın ne anlamı var? Günde yarım düzine kez, hiç umursamadığımız insanlarla yapıyoruz."

"Evet," dedi Bay Cheviott, ciddi bir şekilde, "seviyoruz. Ama hiç umursamadığımız insanlar, kesinlikle sevmediğimiz veya daha da kötüsü, _güvenmediğimiz_ insanlardan farklıdır."

"Bütün bunları bırakamaz mısın?" dedi Mary, üzgün bir şekilde. "_Ben_ olanlara - olanlara ve gerçekten de" - sesi biraz titreyerek - "burada tanıdığım Bay Cheviott'a karşı dostça duygulardan başka bir şey hissetmem çok yanlış olur."

Elini uzattı. Bay Cheviott elini eline aldı ve gerçekten gerekenden biraz daha uzun süre tuttu.

"Aramızda her zaman savaş mı olacak, Bayan Western?" sanki kelimeler saklanamazmış gibi. "Tanrı bilir ki _ben_ geçmişin tüm acı dolu kısımlarını sonsuza dek
bıraktığım için ne kadar mutlu olmalıyım."

Mary yavaşça başını salladı. Sonra aniden tekrar yukarı bakarak,
nazikçe şöyle dedi:

"Burada kavga etmeden çok iyi geçiniyoruz. Neden
ateşkes buradaki zamanın sonuna kadar sürmesin? Sadece bir gün daha var."

"Evet," diye tekrarladı Bay Cheviott. "Sadece bir gün daha."

Sonra Mary yatağa gitti, ama her zamankinden çok daha uzun süre uyumadı. Zihni garip bir şekilde şaşkın ve şaşkın görünüyordu.

"Tüm kilometre taşlarımı kaybettim," dedi kendi kendine. "Sanki
siyah beyazı en garip şekilde düşünmeye zorlanıyormuşum gibi hissediyorum. Ama
yapmayacağım--hayır, yapmayacağım, _yapmayacağım_, yapmayacağım!"

Ve bu övgüye değer kararlılıkla uykuya daldı.

Bay Cheviott o gece mutfak şöminesinin yanından ayrılmadan önce çok geç olmuştu.

"Ateşkes sürecek mi," diye kendi kendine söylüyordu, "başka bir
gün daha? Bir saat içinde yirmi kez,
aslında, _bir şekilde_ onu bitirecek_ şeyi söyleme noktasına geldim. Ve Arthur
benim ona sempati duyamayacağımı
düşündü! Acaba ikimizden hangisi o aptalca iradeyle daha büyük acı çekti?"

Ertesi sabah iyi ruh hali onu terk etmiş gibiydi. Ciddi ve neredeyse sertti ve Alys'in dediği gibi, "Romary'den gönderilen bazı aptalca mektuplarla ilgili itiraz edilebilir
_bir ilişki"ydi. Alys alışılmadık derecede konuşkan ve rahatsız edici derecede neşeliydi, ama Mary onu
tüm bunların içinde anlıyordu. Gerçek bir üzüntü bulutu her iki kızın üzerindeydi, Mary'nin üzerinde daha da ağırdı, çünkü Alys'in hala sessizce neye karşı umut etmeye kararlı olduğunu biliyordu, bunun çiftlikteki tuhaf hayatlarının "son gününden" çok daha fazlası olduğunu, tüm engellere rağmen aralarında filizlenen garip ama güçlü arkadaşlığın sonu olduğunu.

Çünkü Alys, Romary'de tekrar buluşmaları konusuna dönmekten neredeyse kasıtlı olarak kaçınmış olsa da ve Mary de konuyu tamamen
kaçırarak ona destek olmaya fazlasıyla hazır olsa da, bu tartışma eksikliği kızın kararını hiçbir şekilde yumuşatmamıştı.

Kendi kendine "Asla," diye tekrarladı, "asla, _hiçbir_ koşulda kendimi
tekrar o eve girerken hayal edemem."

Ve gün, onların tekrar ne zaman veya nerede buluşacaklarına dair hiçbir imada bulunulmadan ilerledi.

Öğleden sonra geç saatlerde Mary, Alys'in isteği üzerine Balner ormanlarında bol miktarda bulunan güzel bahar çiçeklerinden bazılarını toplamaya gitmişti. Çuha çiçeği ve menekşelerle dolu bir şekilde eve dönerken, başını kaldırıp Bay Cheviott'un patikadan hızla gelip onu karşıladığını gördü.

"Alys?" diye bağırdı, hemen, sesinde en ufak bir endişeyle. "Beni mi istiyor?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Bay Cheviott gülümseyerek. "Alys iyi. Ne kadar da endişeli bir hemşiresiniz, Bayan Western!"

"Evet," dedi Mary, "aptalca. Onun benden
olmadan
yaşaması fikrine alışmam gerek. Ama bugün farklı bir tür kaygı hissetmekten kendimi alamadım - bugün - son gün - onunla ilgili bir şeylerin ters gitmesi korkusuyla neredeyse batıl inançlı bir korku. Onu olduğundan daha kötü bırakmak çok zor olurdu ve -elbette," diye devam etti, yüzünde hafif bir kızarıklıkla yukarı bakarak, "onunla biraz
gurur duyduğumu itiraf ediyorum! Bay Brandreth'in, her şeyi göz önünde bulundurarak,
bundan daha iyi geçinemeyeceğini söylediğini duymak büyük bir memnuniyet."

"Elbette öyle," dedi Bay Cheviott, sıcak bir şekilde. "Ve sizin de böyle hissettiğinizi
söyleyebileceğimden daha mutluyum. Bu sizin için küçük bir ödül."

Mary cevap vermedi ve birkaç dakika sessizce yavaşça yürüdüler.

"Çiçekleriniz ne kadar güzel," dedi Bay Cheviott sonunda.

"Çok güzeller, değil mi?" diye cevapladı Mary, konuşurken yüzünü yarı yarıya gömerek, bir tür top haline getirdiği büyük ve zengin bir çuha çiçeği kümesine. "Bunlar en iyi çiçeklerdir - şu bahar çiçekleri - buna şüphe yok."

"Yoksa bunlar _bahar çiçekleri_ mi," diye önerdi Bay Cheviott.

"Belki biraz," diye izin verdi Mary. "Bir miktar yok mu? Alys, Romary'ye götürmek için biraz istedi."

"Zavallı çocuk, bu yıl kendisi için hiç toplayamayacak," dedi Bay Cheviott.

"Hayır," dedi Mary.

"Ve bugünden sonra onları toplamanı da istemeyecek."

"Hayır," dedi Mary tekrar, bu sefer daha kuru bir şekilde.

Bay Cheviott aniden durdu ve yola koyulduklarında, Mary,
olumlu bir kabalık olmadan, o da durmaktan kendini alamadı.

"Bayan Western," dedi Bay Cheviott, aniden, "kararınız
oldukça sarsılmamış mı?"

"Hangi karar?" dedi Mary, sessizce. "Romary'de bizi görmeye gelmeniz, aslında, bizi
tanıdıklığınızla onurlandırmaya devam etmeniz hakkında -dostluk demek _isterdim_ ama sizi
üzmekten
korkuyorum- ya da tam tersi."

Mary, cevap vermeden önce zavallı bir çuha çiçeğini yaprak yaprak kopardı.

"Keşke," dedi sonunda, sesinde neredeyse pathosa yaklaşan bir çekicilikle, "keşke dün gece sana yalvardığım gibi yapsaydın--bu son
gün hiçbir uyumsuzluğu uyandırmadan huzur içinde sonlansın. Bay Cheviott," diye devam etti, gülümsemeye çalışarak, "beni tanımıyorsunuz.
Bazı yönlerde o kadar yoğun hissediyorum ki, beni gerçekten
azgınlaştırmak için fazla bir şey gerekmezdi--sizin
soğukkanlılık olarak düşündüğünüz şeyin altında bir Tatar var--ve bu yönlerden biri de kız kardeşim Lilias." Sesi biraz titredi. "Şimdi
uyarılmayacak mısın," diye ekledi, daha hafif bir şekilde konuşarak, "uyarılmayacak mısın ve hoş ateşkesimizin sonuna kadar sürmesine izin vermeyecek misin?"

"Sonuna kadar," diye tekrarladı, biraz buruk bir şekilde. "Birkaç
saatlik bir mesele ve barışçıl kalmaları için, seninle daha iyi bir anlayışa
varabilmem için tek şansımı mı terk edeceğim?
Hayır, Bayan Western, konuyu böyle kapatamam."

"O zaman ne bilmek istiyorsun?" dedi, ona dönerek.

"Romary'deki kız kardeşimi görmeye asla gelmeme, bir daha asla evime girmeme, hatta Alys'e, sana bağlı olan ve senin de değer verdiğini bildiğim kişiye
söyleyecek başka bir şey yapmama kararlılığını sürdürüp sürdürmediğini bilmek istiyorum. Seni görmeye gelebileceğini söyleyebilirsin, ama şu anda, her neyse, bu imkansız - ayrıca, böylesi
zorla bir ilişkide gerçek bir zevk olamaz."

"Hayır," dedi Mary, "olamaz. Şeyleri doğru adlarıyla anmak en iyisidir. Alys'e derinden ve içtenlikle değer veriyorum, ancak onu tanımaya devam etmek istemiyorum veya niyetim yok. Onu evime gelip beni görmeye davet etmem, çünkü ben onun evine gidip onu göremem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o senin kız kardeşin," diye cevapladı Mary sakin bir şekilde. "Ve senin davrandığına inandığım gibi davranan bir adamın misafirperverliğini kabul edemediğim için."

Bay Cheviott ona bir adım yaklaştı ve Mary, istemeden de olsa adamın yüzüne bakmak zorunda kalarak, onun ölümcül bir beyazlığa dönüştüğünü gördü. Ayrıca, yarı şaşkın, yarı korktuğu bir şey gördü - kısa ve huzurlu yaşam deneyiminde hiç yakın temasta bulunmadığı bir şey - güçlü bir adamın haksız suçlamaya karşı duyduğu ezici öfke. Sessizce durdu. Ne
diyebilirdi ki?

"Buna katlanmak _korkunç derecede_ zor," dedi sonunda. "Buna
hazır olduğumu düşünüyordum, ama -kendime rağmen, sanırım- son zamanlarda
benim hakkımdaki fikrinizin yumuşamaya başladığına dair umut beslemiştim. Bayan
Western, beni yanlış yargılamış olabileceğin hiç aklına gelmedi mi?"

Mary tereddüt etti.

"Evet," dedi sonunda. "Sana itiraf edebilirim ki -son zamanlarda- bunun mümkün olup olmadığını
düşünmeye çalıştım."

"Bunun mümkün olmasını _istedin_ mi?" dedi Bay Cheviott hevesle.

"Bazen," dedi Mary.

"Bunun için Tanrı seni kutsasın," diye haykırdı, "ve--"

"Hayır, bunu söyleme," diye sözünü kesti Mary. "Bunu daha sık _öyle bulmamayı_
istedim, çünkü ben--sana her şansı verdim--Romary'deki o korkunç günde her şeyi sana açıkça söyledim--hayır, sana haksızlık etmiş olmam imkansız. Eğer öyle düşünmeye başlasaydım,
yargımı, her şeye dair doğru değerlendirmemi tamamen kaybettiğimi hissederdim. Ama
hak ettiğinden daha kötü düşünmeye devam etmek istemiyorum--sen
şeyleri farklı şekilde görmeyi
öğrenmiş olabilirsin--bana bunu mu söyleyecektin? Tanrı bilir, senin müdahalen asla geri alınamayacak bir şey yaptı mı yapmadı mı; ama, her ne olursa olsun, senin değiştiğini duymayı reddetmek istemiyorum."

Bay Cheviott'un yüzü daha sert ve daha koyu bir hal aldı.

"Ben değişmedim," dedi. "Yaptığım en iyisiydi ve benzer
koşullarda yine aynısını yapmaktan başka bir şey yapamazdım. "

"O zaman," dedi Mary, hemen sertleşerek, "söyleyecek veya duyacak başka bir şeyim yok. Lütfen geçmeme izin ver."

"Hayır," diye cevapladı. "Henüz değil. Bayan Western, sizin iyi görüşünüzü yaşayan herhangi birinden daha fazla önemsiyorum. Sizi böyle bırakamam. Bu benim
son şansım. Sizin için ne hissettiğimi bilmiyor musunuz - bana
ne çektirdiğinizi göremiyor musunuz? Daha önce hiç bir kadını sevmedim - sizin bu korkunç önyargınız yüzünden tüm umudumu mu kaybetmeliyim?
Ama bunun için sizi benimle ilgilenmeye zorlayabilirdim - biliyorum ki yapabilirim - yapamaz mıydım? Mary, söyle bana."

Sesi yumuşadı ve kız kardeşine söylediği en nazik
tonlarla karşılaştırıldığında sert kalan bir şefkate dönüştü. Ama Mary'nin sözlerinde şefkat veya yumuşaklık pek duyulmuyordu. O, dehşet içinde,
kelimenin tam anlamıyla şaşkınlıkla -daha doğrusu hayretle- dehşet içinde öyle yoğun bir şekilde durdu ki
ilk başta kulaklarının onu aldatmadığına inanamadı.
Sonra, sözlerinin tam anlamını kavradığında, öfke,
bunaltıcı öfke, diğer tüm hislerin yerini aldı ve
yakıcı kelimeler dudaklarına yükseldi. O an için "Tatar" gerçekten de en üstteydi.

"Bunu bana söylüyorsun!" diye haykırdı. "Bunu bana söylemeye _cesaret_ ediyorsun. Sen, aşağılık sınıf önyargılarına saygı göstererek ve bazı bencil planları tatmin etmek için bir kadının kalbini ayaklar altına almaktan ve umursadığını iddia ettiğin bir adamın başına gelen en iyi iyi şansı mahvetmekten çekinmeyen adam --sen, bencil, kalpsiz, ilkesiz adam, bana, Mary Western, beni sevdiğini söylemeye cesaret mi ediyorsun! Aklını mı kaçırıyorsun, Bay Cheviott? Benim Lilias'ın kız kardeşi olduğumu mu unuttun?"

"Hayır," dedi, bir şekilde dikkatini çeken bir tonla. "Unutmuyorum ve bunu söylemekten utanmıyorum. Sana sunmuyorum --çünkü bu sadece ayaklarıma aşağılamayla fırlatılırdı-- ama sana bir adamın dürüst, tarafsız bağlılığını sunardım, eğer böyle bir şeyin benden geldiğine inanabilseydin. Ama _sen_ önyargı tarafından kör edilmişsin--sen
sadece kendi önyargılı yorumunu hesaba katmayacaksın.
Bana karşı suçsuz olma _olasılığına_ izin vermeyeceksin.
Öyle olsun. Ama dürüst bir adam bulduklarında onu tanıyan ve güvenlerinin
yersiz olmadığını
görmeyen kadınlar _oldu_."

Mary'nin kalbinde bir anlığına bir cevap teli titredi. Tekrar konuştuğunda sesi daha az sert, daha az acımasızca küçümseyiciydi.

"Kendimle ilgili samimiyetinden şüphe etmiyorum," dedi, sesi biraz titreyerek. "Sanırım söylediklerini kastediyorsun, bana
ne kadar
olağanüstü derecede anlaşılmaz görünse de. Ama _bu_ işleri daha iyi hale getirmiyor--ah! Keşke beni sende saygı duyulacak bir şey olduğuna dair
yanılgıya düşürmüş olsaydın! Dar görüşlü ve bir dereceye kadar önyargılı olduğunuzu düşünmüştüm, ancak bir ilkeniz olduğunu düşünmeye başlamıştım - yaptığınız şeyde doğru olduğuna inandığınız şey tarafından harekete geçirildiğiniz. Ama şimdi ne düşünmeliyim? Kuzeninizle kız kardeşim arasına karışmak için bana inandırdığınız tüm iyi düşünülmüş nedenler nerede, şimdi - davayı kendinize ait buluyorsunuz veya öyle olduğunu düşünüyorsunuz? Ben de sizin ilkeniz ve tarafsızlığınız hakkında ne düşünebilirim?"

"Neyi seçerseniz seçin," dedi Bay Cheviott acı bir şekilde. "Çok az önemi olabilir.
Ama bir hata yapıyorsunuz. Müdahalem için size hiçbir zaman _hiçbir_ neden vermedim. Size en iyi şekilde hareket ettiğimi söyledim ve beni tanıdıktan sonra _sizin_ davranışlarımın dürüst ve tarafsız olduğuna inanmaya başlamış olabileceğinizi çılgınca hayal ettim. Yaptığım şeyi size itiraf etmeyi
amaçlamamıştım. Tekrar seninle konuşmamdaki amacım tamamen -inan ya da inanma, istediğin gibi- kız kardeşime seni bazen görme umudu kazandırmaya çalışmaktı. Kişisel tiksinti bana engel olsa bile, Romary'den uzak durmaya gönüllü olacaktım, eğer sen de arada sırada gelirsen. Ama ben sadece insanım;
sözlerin ve ses tonun beni pek de amaçlamadığım bir şeye sürükledi - sana
söylemek için delirmiş olmam gereken şeye."

Durakladı; garip bir şekilde alçak bir tonda konuşmuştu ama çok
hızlı konuşmuştu ve sesi kesildiğinde Mary'nin ilk hissettiği şey neredeyse bir tür zihinsel kaosa yaklaşan şaşkınlık ve belirsiz
ama sinir bozucu bir kendini suçlamaydı. Ama bir an hiçbir şey söylemedi ve Bay Cheviott çoktan arkasını dönmüştü ki, onu hafifçe ve kararsızca geri çağırdı ama onu hala duydu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi kırık bir sesle. "Sanırım söylememem gerekeni
söyledim. Sanırım öfkemin beni yenmesine izin verdim. Ama
asla gizlemeyi öğrenemedim. Sözlerin bana,
yaptığımı hatırlayarak, bir hakaret gibi geldi. Sanırım sana
teşekkür etmeliydim--bu onur için. Ama hepsi bir hataydı. Görmelisin ki
seni asla umursayamazdım--_asla_; on kez bile olsa Lilias'a hiçbir kötülük yapmadığından
memnun olsam bile, ona karşı davranışların aynı kalır. Ama
makul olmak istiyorum. Tüm bunları unutalım ve mümkün olduğunca,
dostça ayrılalım."

Bu sefer boşuna elini uzattı.

"Hayır," dedi Bay Cheviott. "Böyle şartlarda el sıkışamam. Bunu söyleyerek duygularını
incitmek gibi bir riskim yok; biliyorum ki sen
bu kadar boş bir törene pek önem vermiyorsun, ama ne yazık ki ben veriyorum. Hoşça kalın, Bayan Western."

Şapkasını çıkarıp arkasını döndü.

Onun görüş alanından oldukça uzaklaştığında, Mary orman yolunun kenarındaki kısa otların üzerine oturdu, başını yakınlarda duran yaşlı bir ağacın kütüğüne yasladı ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra çiçeklerini aldı, o kadar dikkatlice kopardığı o güzel, sevimli şeyleri, hepsini bir yığın halinde topladı ve oturduğu yerden kalkıp, aniden gelen bir pişmanlık içgüdüsüyle onları fırlattı - onları, güçlü genç kollarının tüm gücüyle, büyümüş oldukları çalılıkların ve çimenli karmaşanın arasına fırlattı.

"Çuha çiçekleri ve menekşeler," dedi bunu yaparken, "Seni bir daha asla göremeyeceğim."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ET TU, BRUTE!

"... Karmaşıklık ne kadar da tuhaf! Bu ne eski bir şaşkınlık?"

_İki Dünya Şarkıları_.

Ve Alys çiçeklerini alamadı, zavallı kız. Nedeni de söylenmedi. Ama o son akşamın geç saatlerinde, paketleme bittiğinde ve
bu tür zorunlu bir konaklamada bile insanların etrafında, özellikle de bireysellik ve zarafet sahibi insanların etrafında toplanacak olan çeşitli küçük kişilikler
bir araya toplanıp kaldırıldı ve çiftlik evi odaları olağan, tutarlı çıplaklıklarına geri döndü,
Mary Alys'in yatağının yanına oturdu ve kollarını kızın boynuna doladı ve
Alys'in gözlerine yaşlar getiren
yapışkan bir şefkatle onu öptü.

"Sevgili Alys," dedi yumuşak bir sesle, "sana teşekkür etmek istiyorum."

"Bana teşekkür etmek için," diye yanıtladı Alys şaşkınlıkla. "Ah, hayır, Mary, tüm
teşekkürler, _olmalı_ bir taraf."

"Hayır," dedi Mary, "sana teşekkür edeceğim çok şey var. Çok
sabırlı ve tatlıydın ve senin için yapabildiğim küçük şeyler için çok minnettardın. Ve kesinlikle sana teşekkür edebileceğim bir şey var."

"Ne?" diye fısıldadı Alys.

"Beni sevdiğin için," dedi Mary. "Bana iyilik yaptın, Alys. Büyüyordum, belki de tam olarak bencil değildim ama benmerkezciydim. Dar görüşlü bir şekilde, kendi evimi ve kendi halkımı her şeyden önce tutuyordum ve dışsal olarak bizden farklı olan insanların -ebeveynlerimden daha az mücadele ve daha fazla lüks yaşamış olan insanların-
zorunlu olarak dar görüşlü, bencil ve anlayışsız olması gerektiğini düşündüm. Alys,
bu saçma ama biliyor musun, ben kendimin nefret ettiğim şeye
dönüştüğüme inanıyorum--bir anlamda, bir tür sınıf önyargısını teşvik ettiğime inanıyorum?"

Alys dikkatle dinledi.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Mary, çok dürüstsün."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mary belirsiz bir şekilde. "Kendini kandırmak bir tür sahtekârlık olmalı."

Alys onu zar zor duydu. Bu itirafın sonucunu merakla bekliyordu, ancak arkadaşının değişen görüşleri için erken bir tebrikte bulunarak umduğu tavizi kaçırmaktan korkuyordu. Bu yüzden, Mary'nin sessizliği onu yeni bir şüpheye sürükleyene kadar, konuşmadan yattı.

"Söylediklerine devam etmeyecek misin?" diye sordu sonunda.

"Neydi?" dedi Mary.

"Ah! Bizi tanıdığın için mutlu olman ve--"

"Hayır," diye haykırdı Mary, "Bunu söylemediğimden eminim, Alys. Söylediğim şey, bana ne kadar sevgi dolu ve sempatik olduğunu gösterdiğin için sana teşekkür ettiğimdi ve senin gibi müreffeh, zengin, kur yapılan ve tüm bunların, mutlaka dar görüşlü ve bencil olması gerekmediğiydi."

"Şey," dedi Alys, "aynı şeye geliyor. Neden
benim ifade şeklime göre bu kadar uçup gittiğini anlamıyorum."

"Çünkü," dedi Mary, duruma göre orantısız bir şekilde, hiddetle,
"ben senden ve senden bahsediyordum, Alys--sadece senden."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Alys, "Mary, eğer zavallı Laurence'a da biraz övgüde bulunursan, övgülerimi çok daha fazla isterim. O bunu
hak ediyor, bense--"

"Önemli değil," dedi Mary, huzursuzca. "Tartışmaya girmeyelim,
sevgili Alys."

"Cümlenin sonu dışında hiçbir şeyi tartışmak istemediğimden eminim. Lütfen bitir, Mary. Artık _beni_ tanıdığına veya _beni_ biraz
_sevdiğine göre, korkunç kararını sürdürmeyeceksin, değil mi?"

Mary'nin yüzü bulutlandı.

"Anlıyorum, ne demek istediğini," dedi. "Ah! Alys, seni üzdüğüm için üzgünüm,
ve seni tekrar görmeyi dört gözle bekleyemediğim için çok, çok üzgünüm,
ama değişemem. Yapamam--"

Alys öne eğildi ve elini Mary'nin ağzına koydu.

"Hayır," dedi, "bunu tekrarlamana izin vermeyeceğim. Ne olacağını biliyorum, ``Hiçbir koşulda kendimi hayal edemiyorum, vs.'' Hayır, Mary,
bunu söylemeyeceksin. İnatçı olmak bir tür baştan çıkarıcı İlahi Takdir. Şimdi neler olabileceğini hayal et. Diyelim ki çok daha kötüye gidiyorum,
Mary,--Laurence'ın beni görmeye çağıracağı o büyük Londra doktoru daha iyi olamayacağımı, öleceğimi söylüyor--o zaman Romary'ye gelip veda etmez misin, Mary?"

Mary başını çevirdi ve derin bir iç çekti.

"Alys, senin ne düşündüğünü söylemeyecektim," dedi sonunda.
"Sadece Romary'de sana gitme olasılığımın olmadığını söyleyecektim. Eğer bir gün evlenirsen, Alys--bunu söylemem;
evleneceğinden eminsin--_evlendiğinde_, eğer hala benimle olmak istiyorsan ve kocanın bir itirazı yoksa, seni kendi evinde görmeye gelirim."

"Peki ya seninkiler, Mary? Peki ya itirazları veya itirazsızlıkları?" dedi
Alys.

"Onlar asla var olmayacak, çünkü böyle biri asla olmayacak," dedi
Mary, sakin bir şekilde. "Kararlaştırılmıştı - oh, ne kadar zaman önce olduğunu söyleyemem,
her zaman, sanırım - tüm aile toplantılarımızda bu konu hakkında hiçbir zaman muhalif bir ses olmadı - yaşlı bir kız olacaktım. Ben
bunun için tamamen biçilmiş kaftanım. Herkes bunu görebilir. `Dans mon coeur il
n'y a point d'amour' of _that_ type, kesinlikle," diye mırıldandı hafifçe.

"Ama, ama, Mary," dedi Alys, "kıtayı bitir."

"Bunu _nasıl_ biliyorsun?" dedi Mary. "Eski bir Norman veya Breton şarkısı.
Annem küçükken söylerdi."

"İkinci dizeyi _biliyorum_ ve önemli olan tek şey bu," dedi Alys,
bilgece. "İyi geceler Mary. Eskisi kadar yaramaz değilsin ama senin için söyleyebileceğim en iyi şey bu. Ancak, umutla yaşayacağım. Ama çok sıkıcıyım Mary. Ve dün gece ne kadar da neşeliydik! Laurence'ın bu gece Romary'nin yanına gitmesi çok kötü oldu, tam da bizimkini tanıyabileceği bir zamanda - en azından benim ruhumun neşelenmeye ihtiyacı olurdu. Elbette, sen de sevdiğin insanların yanına dönmeyi dört gözle bekleyeceksin."

Ve bundan iki sabah sonra Mary uyandığında kendini Rahip Evi'ndeki tanıdık odasında buldu. Son iki hafta ne bir rüyaydı!
Ve Alys Cheviott'un kazasının olduğu gün ne kadar da uzun zaman önceydi! O zamandan beri bahar hızla gelmişti. Mary'nin penceresinin etrafındaki sarmaşık yaprakları
yavaş yavaş görünmeye ve yatakta yatarken görünmeye başlamıştı, kuşların yoğun cıvıltıları ve erken gelen güneş ışığı
dünyanın yaklaşan yaza bir kez daha uyandığını söylüyordu. Ne kadar da
ev gibi ve huzurlu görünüyordu! Yine de Mary
evinde olmaktan beklediği kadar memnun hissedemiyordu.

"Sanırım Alys için endişeleniyorum," dedi kendi kendine, "ve onu hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Eğer bilseydi, ne _düşünürdü_ veya hissederdi? Beni tekrar görmek ister miydi? Hiç sanmıyorum,
ve onun yanında asla rahat olamazdım. Kararımı destekleyen bir başka sebep daha. Yine de yaptığım bazı şeyleri söylemekten kaçınabilmeyi isterdim --hatta _ona_ bile. Ah, keşke hepsini unutabilseydim!"

Çünkü, konuya getirdiği tüm zihin gücüne rağmen, Mary ormandaki o sahneyi düşüncelerinden
silip atmayı başaramadı. Tekrar tekrar önünde belirdi ve her seferinde, ona öyle geliyordu ki, daha keskin bir acı, daha aşağılayıcı bir kendini suçlama hissi bırakarak geride bıraktı. Ama nasıl ve nerede
yanılmıştı? Her ne pahasına olursa olsun dürüst olmak daha iyi değil miydi? Tekrar tekrar
onu hafızasından silmeye karar verdi, ama bunu yapar yapmaz, önemsiz bir şey -Francie'nin şapkasındaki bir çuha çiçeğinin görüntüsü veya görünüşte tamamen alakasız bir gönderme- onu her zamanki gibi canlı bir şekilde geri getirecekti ve Mary'nin kendine açıklayamadığı belli bir büyülenmeyle, Bay Cheviott'un söylediği her kelime, yüzünde oluşan her ifade değişikliği, hayal gücünde tekrar edecekti. Bu doğru muydu? kendine sordu, ona
söyledikleri doğru muydu?--ama onun gerçek karakterine dair önceden sahip olduğu bilgi olmasa, zihninde ona karşı olan derin "önyargı" olmasa, bu adama karşı hiç ilgi duyabilir miydi?
_Elbette_ hayır--ama onun bu iddiası neden bu kadar sık ​​aklına geliyordu,
ve tamamen de öfkesini yeniden uyandırmak anlamında değil?

"O bir kişide iki kişi gibi," dedi kendi kendine, "ama hangisinin gerçek olduğuna dair, neyse ki gerçekler, bende hiçbir şüphe bırakmıyor. Ve _yine de_ onu bu kadar derinden yaraladığım için üzgünüm, çünkü o başkalarının duygularını pek umursamıyor."

"Yorgun görünüyorsun, Mary canım," dedi annesi, erken
Pastora kahvaltısından sonra, Mary her zamanki gibi kız kardeşlerini ve küçük Brooke'u ders için okul odasına almaya hazırlanırken. "Çocukları bir gün daha kendi başlarına idare etmeyi bırakabileceğini düşünmüyor musun? Eminim ki, yaşadıklarından sonra dinlenmeye ihtiyacın var."

"Hayır, canım annem, gerçekten yorgun değilim," dedi Mary. "Sadece kendimi daha çok - nasıl olduğunu bilmiyorum - dağılmış, sanırım, huzursuz veya her ne demek istiyorsan öyle hissediyorum."

"Bu sadece yorgun demek canım," diye tekrarladı annesi, sevgiyle, çok sevgiyle - çünkü Bayan Western, çocuklarına karşı genelde gösterişli biri değildi - Mary, onun ilgisine daha minnettar bir şekilde karşılık veremediği için kendine kızdı, aslında, bundan dolayı yatıştırılmaktan çok rahatsız olmuştu.

"Ama _gerçekten_ beni yoracak hiçbir şey olmadı, annem," diye ısrar etti. "Alys Cheviott mümkün olduğunca düşünceliydi ve ilk iki gece hariç, hiç izleme veya kaygı duymadım. Buna `emzirme' denilemezdi."

"Belki de hayır," diye kabul etti Bayan Western, "ama hayatın kısıtlamaları ve rahatsızlığı vardı - her şeyden önce, o iğrenç adamla - Bay Cheviott, ki ondan hiç hoşlanmazsın. Sana bu zor zamanlarda özverililiğine ve ahlaki cesaretine ne kadar hayran olduğumu gerçekten anlatamam, canım Mary. Ama asla pişman olmayacaksın. O zavallı kıza hayatı boyunca ne kadar iyilik yaptığını kim bilir - zenginliğine, konumuna ve her şeye rağmen ona zavallı demekten kendimi alamıyorum - babasız ve annesiz ve tek koruyucusu böylesine soğuk, bencil bir kardeş."

"Ona karşı çok iyi bir kardeş, anne. Mary, konuşurken biraz rengi atarak, "Onun ona olan bağlılığı ve şefkatine hayran kaldığımı itiraf etmekten kendimi alamıyorum ve birbirlerine
çok bağlılar," dedi. "Korkarım ki, anne, bazen insanlar hakkındaki
fikrimde çok toptancı oluyorum. Bir kere onlardan hoşlanmadığımda onlarda herhangi bir iyi şey görmek benim için zor oluyor. Bunu kendimde düzeltmek istiyorum."

"Çok dürüstsün canım," dedi annesi.

"Ve Alys Cheviott'a iyilik yapmama gelince," diye devam etti Mary, "bana öyle geliyor ki
o bana iyilik yapıyor. O çok basit, çok
bencil ve şımarık değil."

"Neyse, düşünceli ve sanırım minnettar olmalarına sevindim,"
dedi Bayan Western. "Başka türlü nasıl olabilirlerdi ki?"

Ve Mary öğrencilerinin yanına gitti.

Ama bu sabah dersler oldukça ağır bir iş gibi görünüyordu. İki haftalık
ara dönemin etkileri faydalı olmaktan uzaktı. Alexa
uyuşuk ve ilgisizdi, Josey küstah ve dik başlı, Brooke ve Francie
kavgacı ve umursamazdı. Ve dersler bittiğinde, her zaman hazır sempati için başvurabileceği bir Lilias yoktu. Mary garip bir şekilde donuk ve
moralsiz hissediyordu. Alys'in parlak ama nazik arkadaşlığını, Bay Cheviott'un o zamanlar neredeyse hiç farkında olmadığı sürekli dikkatli ilgisini özlemişti. Son zamanlarda onu
ev gibi çiftlik evinde bile çevreleyen sessizliği ve zarafeti özlemişti. O "ev" değildi
Kelimenin daha kaba anlamıyla
kabaydı, ama garip bir şekilde
küçük endişeler, sıkıntılar ve "telaş"la dolu görünüyordu ve Mary,
bunların payını almaya her zamankinden daha az yürekten hazır hissettiği için kendinden nefret ediyordu.
Belirsiz bir memnuniyetsizlik ve kuşkuyla etrafına baktı. Ne kadar
zor bir şeydi sonuçta, yoksul olmak! Bu genç kızları istenildiği gibi yetiştirmek ne kadar
zor, giderek daha
zor görünüyordu! Çocuklar dünyada kendi yollarını çizmeliydi; ama
Alexa ve Josey'e gelince, hem şimdiki hem de gelecek açısından
dezavantajlı olduklarına şüphe yoktu.

"Lilias ve ben, onların yaşlarında bile ailede kendi yerlerimizi aldık," diye düşündü Mary; "Ama fakir bir din adamının üçüncü ve dördüncü kızları-- ne yapacaklar? Onlara birinci sınıf bir okulda birkaç yıllık eğitim vermek mümkün olsaydı, mürebbiye olarak
uygun olabilirlerdi. Ama böyle bir şey düşünülmemeli," ve bir iç çekerek, her zamankinden daha az neşeli görünmesine izin vermemek için aşırı endişesinden dolayı alışılmadık
acılarına mal olan Lilias'a yazdığı mektuba döndü. "Lilias bilseydi ne derdi?" diye sordu yazarken kendi kendine. "Ona veya herhangi birine söylememe gerek olduğunu sanmıyorum,
bu bir teselli ve--ah, keşke her şeyi kendim unutabilsem!"

Ertesi sabah Lilias'tan bir mektup geldi. Mektuplar genellikle olduğu gibi, kahvaltı saatinde, Rahipler topluluğundan herhangi biri için mahremiyetin çok az olduğu bir saatte geldi. Mary açtı, ama
sadece şöyle bir baktı ve yalnızken okumak için cebine koydu.

"Lilias'tan," dedi sakin bir şekilde. "Uzun bir mektup. Daha sonra okuyacağım. Oldukça iyi olduğunu söyleyerek başlıyor ve herkese sevgilerini
gönderiyor, böylece kimse onun için endişelenmesin."

"Şimdi _okuyabilirsin_, Mary," dedi Josey. "Konuşulacak bir şey olurdu. Alexa ve benim için ne kadar sıkıcı olduğunu unutuyorsun - yıl sonundan yıl sonuna hiç değişmiyor - Lilias ve sen ziyaretlerde
dolaşırken. En azından geri döndüğünde bizi eğlendirebilirsin ve
bize Cheviott'lar hakkında _hiçbir şey_ anlatmadın."

"Josephine, hemen sus," dedi Bay Western, sertçe ve herkesi
şaşırtarak. "Senin o tiz sesin kafamı
dipsizce deldi."

"Başın mı ağrıyor, canım babacığım?" dedi Mary endişeyle. Böyle bir
durum nadirdi.

"Tam olarak değil, ama başım ezilmiş ve huzursuz görünüyor.
Sessizlik özlüyorum," dedi Rektör, gergin bir şekilde elini alnında gezdirerek. "Lilias--ondan bir mektup olduğunu mu söyledin? Nasıl? Ne zaman dönecek?"

"Dönecek mi?" diye tekrarladı Mary şaşkınlıkla. "Neden, sevgili baba, daha iki hafta bile
gitmedi! Londra'daki doktorlar Bay Greville'in Hastings'e ne zaman gideceğini henüz söyleyemezler ve orada en az bir ay
kalmayı düşünüyorlar."

"Ah, evet, kesinlikle. Kendisinin eğlendiğine sevindim, zavallı çocuk,
ama onu tekrar görmekten memnun olacağım," dedi Bay Western belirsiz bir şekilde,
ama Mary'nin her zamanki açık ifade tarzından farklıymış gibi gelen hafif bir tavır karışıklığıyla. Annesi son zamanlarda biraz
bu tür bir şeyden muzdarip olduğunu söylediği için, her şeyi
"baş ağrısına" bağladı. Ve öğleden sonraya doğru tekrar kendisi gibi görünüyordu.

Sabah okul saatlerinden sonra vicdanlı Mary değerli mektubu okumak için kendini özgür hissetti. Sabah boyunca bunu bir ödül olarak beklemişti ve bu düşünceden, biraz asi öğrencileriyle başa çıkmak için fazladan sabır toplamıştı. Ancak, bu sabah daha iyi anlaştılar.

"Onları birazdan tekrar düzene sokacağım," dedi Mary kendi kendine,
sonunda kendi odasındaki alçak pencere koltuğuna oturup Lilias'ın söylediklerini okumaya başladı; "ama kesinlikle
birkaç günlüğüne bile olsa evden ayrılmam doğru değil. _Ben_ bazen Romary'ye gitmeyi kabul etsem bile, bu buna karşı bir başka neden.
Ayrıca, oradaki yaşam, ev işlerimi yapmamı mahvederdi."

Bir anlığına, "oradaki yaşamın" ne kadar hoş bir şey olması gerektiğine dair bir görüntü, baştan çıkarıcı bir görüntü geldi. İyi eğitilmiş ve iyi yönetilen bir hanenin sessizliği ve düzeni, Mary'nin doğal olarak metodik ve düzenli yapısına göre başlı başına hoş bir şeydi; sonra çevrenin
_güzelliği_, bahçeler ve çiçekler, ve
zevkle döşenmiş odalar, resimler ve kitaplar, ve
tonları hala kulaklarında çınlayan hoş sesler. Üçü birlikteyken ne hoş sohbetler edebilirlerdi; onun her isteğine veya hayaline ne kadar nazik ve özenli olurlardı;
Alys'e bakma gibi kolay görevinin karşılığında onu nasıl da kutlar ve ona çok değer verirlerdi, eğer o sadece "teslim olsaydı" ve renklerinden vazgeçmeyi kabul etseydi!
Mary, Romary'de bir misafir olarak konumunu çevreleyen birçok şeyin hoşluğuna, kendi tarzında, kesinlikle kayıtsız değildi;
o, mükemmel derecede sağlıklı bir kızdı, zevk yoluna çıktığında tadını çıkarabiliyordu ve üstelik yirmi bir yaşında bile değildi. Mektubunu tekrar açarken hafifçe iç çekti, belirsiz, yarı bilinçsiz bir şekilde, orada teselli, destek ve zımni onay bulmayı umuyordu - Lilias, onun yaptığı sağlam duruşun tüm ayrıntılarından habersiz olsa da.

Ama hayal kırıklığına uğramıştı.

Mektup güzel bir mektuptu, çok güzel bir mektuptu, bir mektup olabileceği kadar şefkatli, sempatik ve kardeş gibiydi. Çok iyi bir ruhla yazılmıştı, açıkça görülüyordu; Mary'nin Lilias'ın ziyaretinden umduğu sonuç çoktan gerçekleşmiş gibiydi _bir
merveille_. Mary neden memnun değildi?

"Ne kadar tutarsız, bencil bir yaratık olmalıyım," diye düşündü kendi kendine,
bitirdiğinde. "Lilias'ın tekrar mutlu olduğunu görmek beni neden mutlu etmiyor, sevindirmiyor? Eğer Kaptan Beverley'i pek _umursamıyorsa_, eğer tüm kalbinin ona verildiğini hayal etmekte yanılmışsam,
sevinmemeli miyim? Bu benim _durumumu_ değiştirmiyor, hayatını mahvedebilecek zalimce müdahaleyi en ufak bir şekilde hoş görmüyor."

Tekrar Lilias'ın Cheviott'lardan bahsettiği bir bölüme döndü.

"Artık tekrar evde olduğuna göre," diye yazdı Bayan Western, "daha fazla
zamanın olacak - en azından bana Cheviott'lar hakkında her şeyi anlatmakta daha özgür hissedeceksin. Çünkü bana her zaman misafirperverliği olan insanları, alma eyleminde, ayrıntılı bir şekilde parçalayarak oturup yazmak, sizin durumunuzda alma kesinlikle zorunlu ve gönüllü olmasa bile, aşağılık bir şey gibi geliyor. Bayan Cheviott'un alışılmadık derecede sevimli bir kız olduğunu düşünmeden edemiyorum ve kardeşinize karşı olan korkunç önyargınızdan kurtulduğunuzu duyduğumda hiç üzülmeyeceğim; Bunun büyük ölçüde hak edilmediğinden o kadar eminim ki."

Mary sabırsızlıkla sayfayı çevirdi.

"İnsanlar anlamadıkları şeyler hakkında yazmasalar keşke," dedi kendi kendine. "Lilias'ın 'emin hissetmesi' soruyu nasıl etkileyebilir ki?"

Sonra mektuba tekrar baktığında, ayrı bir sayfada henüz okunmamış uzun bir
ek not olduğunu gördü.

"Sana söylemeyi unuttum," diyordu, "Greville'lerde kaldığın sırada Bayan Morpeth'lerden bir şeyler duyduğun annenin kuzenleriyle karşılaştığımı düşünüyorum. Doktordaydı. Bay Greville ile gitmiştim, çünkü tek başına gitmekten nefret ediyordu ve Bayan Greville'in nezlesi vardı. Bekleme odasındayken, yaşlı, çok hoş görünümlü bir bayan, yaklaşık on yedi yaşında, uzun, zayıf, _korkunç_
bir şekilde narin görünümlü bir çocukla içeri girdi. Bay Greville ilk olarak doktora çağrıldığında, odadan çıkarken tesadüfen, `Bu sabah sadece birkaç dakika kalacağım, Bayan Western,' dedi. Hemen bayan bana döndü ve bana çok nazikçe Hathercourt'taki Western'lerle akraba olup olmadığımı ve Romary'li Bayan Cheviott'u tanıyıp tanımadığımı sordu. Çok şaşırmıştım ama tabii ki medeni bir şekilde cevap verdim. Kim olduğumu söylediğimde, o ve zavallı çocuk da çok memnun görünüyordu. Bay Greville daha fazla açıklama için vakit kalmadan geri dönmüştü. Ama bana kartını verdi --`Bayan Brabazon'-- ve nerede kaldığımı sordu ve şehirden ayrılmadan önce beni görmeyi umduğunu söyledi. Çocuğun adının _Anselm Brooke_ olduğunu ve kendi kızlık soyadının da Brooke olduğunu söyledi, bu yüzden annelerinin insanları olmalılar. Anneye söyleyip söylememek konusunda kendi takdirinizi kullanın. "Eğer bundan başka bir şey çıkmazsa, bu sadece onunla acı dolu ilişkileri canlandırabilir."

"Tuhaf," diye düşündü Mary. "Sanırım anneme bundan bahsedebilirim. Onlara çiftlikteki maceralarımın dışında konuşacakları başka bir şey verir."

Bayan Western, kendi sessiz tarzıyla, Lilias'ın haberleriyle ilgileniyordu. Bay Western, Mary'nin biraz şaşırmasına rağmen, konuyu çok daha istekli bir şekilde ele aldı.

"Annenizin akrabalarıyla bir ilişki yenilenmesi
olursa çok minnettar, hatta rahatlamış olurum diyebilirim," dedi, Mary ile yalnızken, konuya değinilmişti.

"Öyle mi baba?" dedi Mary. "Onları tanımayı hiç umursamıyormuşum gibi hissediyorum. Onlar olmadan tüm hayatımız boyunca çok mutlu ve memnunduk."

"Ah, evet! Ah, evet!" dedi babası. "Ama kim bilir, canım, şu anki durum ne kadar
sürer? Bana bir şey olsaydı,
hepinizi garip bir şekilde arkadaşsız ve korumasız bırakırdım. Bu düşünce bazen beni çok üzüyor, ama
ne yapabileceğimi pek göremiyorum. Basil çok genç - birkaç yıl sonra
büyümeye başlayacağına inanıyorum - ama yokuş yukarı bir iş olacak."

"Ama Lilias ve ben güçlü ve `yetenekliyiz,'' dedi Mary, cesaretlendirici bir şekilde. "_Biz_, annem ve daha küçük olanlar için gerekirse çalışabilirdik. Ayrıca, sen henüz yaşlı veya ihtiyar bir adam değilsin,
baba."

"Ben eskisi kadar genç ve güçlü değilim," dedi Bay
Western iç çekerek. "Kafamdaki bu hissi sevmiyorum. Daha önce hiç böyle bir şey yaşamadım ve beni huzursuz ediyor, yine de anneni rahatsız edecek hiçbir şey söylemedim. Belki de bundan
bahsettiğim için şimdi daha iyi olacak; "Herhangi bir şeyden
daha çok gerginlik olabilir."

"Öyle umuyorum, sevgili baba," dedi Mary endişeyle. "Beni tekrar
gördüğün için mutlu değil misin? Beni çok özlemedin mi?" diye ekledi, daha hafif konuşmaya çalışarak.

"Gerçekten çok, canım. O zamanlar fark ettiğimden daha fazla
ruhumu etkilediğini söyleyebilirim. Yine de, dediğim gibi, hepinizin, özellikle sizin ve Lilias'ın daha fazla arkadaşı, daha fazla dış ilgisi olmasını isterdim. Umarım sizi yetiştirirken bencil ve dar görüşlü olmamışızdır - sizi kendimize fazlaca saklamamışızdır;"
Bay Western yine içini çekti. "Sanırım, _fazla_
sosyal hırstan yoksun olmak mümkün. Bu arada," diye devam etti, "Bay Cheviott'un çok iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. İnsanlar ilk başta, soğuk ve katı olduğuna inandığım tavırlarından dolayı ona karşı mantıksız bir önyargı geliştirdiler. Ama yanıldığını görüyorlar.
Son derece zeki ve daha da iyisi, tamamen doğru görüşlü olmalı. Son zamanlarda onun hakkında duyduğum bazı şeylerden çok memnun oldum; "Kiracılarıyla ilişkilerinde hem çok cömert hem de mantıklı davrandı."

"Gerçekten öyle," dedi Mary. Babasının bu tür konulara karşı her zamanki sağlıklı ilgisine uyandığını görmekten memnundu, ancak söz konusu örnek mülk sahibinin Romary'nin efendisi olmamasını içtenlikle diledi.

"Eskiden bu yer çok kötü yönetiliyordu," diye devam etti Bay Western. "Ama şimdi çok farklı bir hikaye olacak. Keşke burada o türden bir toprak sahibimiz olsaydı, o zaman pratik ve kalıcı iyilikler yapma
ümidi olurdu."

"Yine de hiçbir toprak sahibi kötü bir toprak sahibinden daha iyi değildir," dedi Mary. "Doğru, çok
doğru. Bay Cheviott'u nasıl buldun, Mary? Sadece onunla arkadaş olmaktan
çok memnun olacağımı düşünüyordum. Bir gün oğlanlar için iyi bir arkadaş olabilir ve hiç kimse annenle benim her zaman küçümsediğimiz şekilde bu tanıdıkla flört ettiğimizi söyleyemez."

"Hayır," dedi Mary güçsüzce.

"Böyle tamamen beklenmedik bir şekilde geliyor, görüyorsun," diye devam etti Bay Western, "zıtlık kuralı gereği", Mary'nin, kaçınmak için bu kadar endişelendiği konuya olan ilgisini artırmak için kendini hazırladığını düşündü, "böyle bir tanıdıkla ilgili her zaman sahip olduğum itirazı hiçbir şekilde yapmazdım. Kesinlikle arayacaklardır--aslında,
bunu yapmaktan kaçınmaları mümkün değil."

"Bilmiyorum," dedi Mary, "Bunu yapacaklarını _pek sanmıyorum."

"Eğer yapmazlarsa bu aşırı, garip bir şekilde nezaketsizce olur," dedi babası, alışılmadık bir sıcaklıkla. "Elbette canım, onları bunu yapmaktan caydıracak bir şey söyleyecek kadar akılsızca davranmadın," diye ekledi,
alışılmadık bir sinirlilik tonuyla.

"Söylediklerimin _dolaylı_ olarak buna yol açmış olabileceğinden korkuyorum," dedi zavallı Mary, sanki hemen Romary'ye gidip geri dönüp Bay Cheviott'tan babasını hemen aramasını rica etmeye hazırmış gibi hissediyordu.

"Çok aptaldın, gerçekten çok aptaldın," dedi Bay Western,
sertçe. "Bu tür şeylerin kökünde gurur ve çok sahte bir gurur vardır ve seni uyarıyorum, gelecekte Eğer böyle bir ruhu teşvik edersen, seni
acı içinde bulacaksın."

"Seni
üzdüğüm için yaşadığım şu andaki acıdan daha kötü bir gelecek acı hayal edemiyorum," dedi Mary, gelecek gözyaşlarını tutmak için çok çabalayarak. "Ama gerçekten de, baba, senin ve annemin
istediğini yaptığımı düşünüyordum."

"Annen bu konularda daha önce de yanılmıştı," dedi Bay
Western. "Ancak, bu konuda söylenecek başka bir şey yok. Bay Cheviott'un karakterine ve yeteneklerine sahip bir adamı daha fazla görmekten keyif almam gerektiğini itiraf ediyorum ve benim yaşımda bir komşudan dostça bir telefon
alamayacak duruma gelmek çok utanç verici."

"Ama ben bunu bu şekilde ifade etmedim, baba, gerçekten de etmedim," dedi Mary.
"Ah, baba, bana güvenemiyor musun? Kalbimde derinden hissettiğim bir şey varsa, o da senin hak ettiğin tüm saygıyı ve ilgiyi
alman gerektiğidir."

"Ah, peki, ah, peki, canım, bundan daha fazla bahsetme. Bir
hata yaptın, hepsi bu. Kendini bundan daha fazla üzme," dedi
Bay Western, her zamanki sakinliğine dönerek. Ama konuşurken elini yorgunca başına bastırdı ve bu onun için alışkanlık haline gelmeye başlamıştı ve Mary'nin kalbi çok ağırdı. Her tarafta sadece sitem vardı. Nerede veya nasıl yanlış yapmıştı? _Tamamen_, bencil olmayan bağlılık kisvesi altında, davranışlarını harekete geçiren kişisel gurur ve kırgınlık mıydı? Hayır, ne kadar sert olursa olsun, vicdanı bunu söylemezdi.

"Kişisel duygu ve incinmiş gururun bir karışımı olmalıydı, benim farkında olduğumdan çok daha fazla," dedi pişmanlıkla. "Ve artık çok geç. Ben, bana söylediği şeyi, aslında, onu bir şekilde buna teşvik etmeseydim asla söylemeyeceğine inandığım şeyi, küçümseyici bir şekilde reddettiğim şekilde aramıza çok daha umutsuz bir engel koydum. Ah, evet, yanılmış olmalıyım, keşke nasıl olduğunu
açıkça görebilseydim!"

O korkunç özlemi, "nasıl" yanıldığımızı görmek için duyduğumuz özlemin acısını fazla deneyimlemiş olmak için çok gençti; bu haykırışımıza yanıt verilirse, zorlu mücadelemizin yarısının biteceğini
anlamak için çok gençti; kendimizde ve başkalarında, bazen "doğru ve yanlış"ı kulaklarımızda anlamsız bir jargon gibi, diğer yıpranmış çocuksuluklarla birlikte küstahça bir kenara atılacak boş sözler gibi gösteren, şaşırtıcı bir
sahip olmak için çok gençti. Sanki bu dünyada çocukluğumuz hiç bitmeyecekmiş gibi!--sanki
ebedi gerçeğin varlığı onu anlamamıza bağlıymış gibi!

Bay Western'in baş ağrısı o öğleden sonra şiddetlendi ve Mary, annesinin tesellilerine ve daha önce olduğu gibi tekrar geçeceğine dair güvencelerine rağmen, bunun tüm suçunu kendi üzerine aldı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

TEKERLEĞİN DÖNÜŞÜ.

"Bu değişim ve büyük farklılık
Dünyasal durumların, yukarı ve aşağı,
_sadece_ bir tesadüf ve şans değil
(Bazılarının _yeniden_ olduğunu söylediği gibi)."

_Robert Henrysoun_.

Yine "geçti". Ertesi gün Bay Western her zamanki gibi
neredeyse iyi görünüyordu, ancak Mary'nin gözlerine yorgun ve huzursuz bir
ifade geliyordu ve Mary ona aşina hissedemiyordu.

"İyi görünmüyor. Eskisi gibi görünmüyor, eminim," dedi kendi kendine tekrar tekrar. Ama ne yapılabilirdi? Gerçekten hiçbir sorun olmadığını söyledi; Bay Brandreth'i çağırmanın
anlatılması bile onu açıklanamaz bir şekilde sinirlendirdi ve Mary'nin annesinin endişesini uyandıracak hiçbir şey söylememesi için çok ısrarcıydı. Bu yüzden
Mary'nin yapabileceği en fazla şey onu her zaman şefkatin önerebileceği tüm küçük yollarla memnun etmek, her zamankinden daha neşeli ve eğlenceli olmak için kendini zorlamaktı.

Lilias'a mektup yazarak mektuplarının çoğunun babasına yazılmasına izin vermesini rica etti ve Bayan Brabazon'un dostça yaklaşımlarını mümkün olan en içten şekilde karşılamanın arzu edilir olduğunu söyledi. Fakat birkaç gün boyunca Lilias'ın yeni bulunan kuzenler hakkında anlatacak başka bir şeyi olmadı.

Bir hafta geçti, Mary için oldukça zorlu bir hafta. "Çocukların" sabrını ve dikkatini gerektiren ekstraları, babasıyla ilgili endişeleri ve neşeli ve kaygısız görünmek için alışılmadık çabaları nedeniyle, kapanış onu gerçekten yorgun ve moralsiz buldu.

"Alys'e bakmaktan çok daha yorgunum," dedi kendi kendine, cumartesi öğleden sonra Brooke ve Francie'yi yürüyüşe çıkarırken, yaşlı Bay Halkin'in çiftliğine tatil gezisi için gittiğinde, sorumluluğundaki daha sorunlu üyelerin günün geri kalanında güvenli bir şekilde ortadan kaldırıldığını bilmenin verdiği şükranla. "Son birkaç günün endişesi ve telaşıyla kıyaslandığında bu bir oyundu. Ve neden böyle hissetmeliyim ki? Şu anda bende doğru olmayan bir şeyler var. _Ben_ değiştim, ama çocukları suçluyorum.
Huysuz ve hoşnutsuz oldum. Çiftlikteki o iki haftanın beni şımarttığına inanıyorum -- yaptığım her şey için teşekkür edilip övülmek.
Ne de olsa ne kadar aptal bir kazım! Keşke Alys'in nasıl olduğunu duyabilseydim -- sanırım tekrar yazabilir, ama sanırım bu benim kendi
işim," diye hafifçe iç çekti. Bayan Cheviott'un kalemle yazılmış iki üç kelimesi, sadece Romary'ye güvenli bir şekilde ulaştıklarını, yolculuğu oldukça iyi karşıladığını, ancak Mary olmadan çok sıkıcı olduğunu söylemesi, Mary'nin merhum hastasıyla ilgili sahip olduğu tek haberdi.

Düşünceleri küçük Francie tarafından bölündü. Kardeşinin önünde
koşuyordu, ancak aniden dönüp, endişeyle Mary'ye doğru
kaçtı.

"Ne oldu canım?" diye haykırdı kız kardeşi, çünkü çocuk bembeyazdı ve titriyordu.

"Bir at," diye fısıldadı Francie, "çok hızlı gelen başka bir yaramaz at,
Mary, ve bana o ölümcül günü hatırlatıyor."

Francie'nin korkuları gerçekleri abartmıştı. At, patikanın kenarındaki yumuşak çimende arkalarından yaklaşarak, yaklaşırkenki sesi
öldürüyordu, normal bir hızda ilerliyordu, binicisi önündeki küçük grubu gördüğünde biraz yavaşladı. Yavaşladı, ama hepsi bu. Bay Cheviott, çünkü oydu, hafif bir tırısla yanlarından geçti, bunu yaparken şapkasını Mary'ye doğru kaldırdı. Mary karşılık olarak eğilirken yüzü kızardı.

"Sanırım," dedi kendi kendine, "arkadaş _olmamamız_ gerektiği için, onun hiç yanımıza gelmemesi çok daha iyi bir davranış olur. Zavallı baba, sinirli haliyle, Bay Cheviott'un kapımızdan geçtiğini duymaktan fazlasıyla rahatsız olacaktır. Ama tabii ki çiftlikte işi olabilir."

Ve Brooke ve Francie'yi çağırdı, onlara bir hikaye anlatmak için gönüllü oldu
ve zihnini bu hassas konudan uzaklaştırmak için elinden geleni cesurca yapmaya çalıştı.
Ama onu bir sürpriz bekliyordu.

Bir saatten fazla bir süre sonra, kendisi ve çocuklar eve dönerken
Rectory kapısına yaklaştığında, dikkatli bir zihniyete sahip olan küçük Brooke, çakıl yolda taze toynak izlerine dikkatini çekti.

"Bak Mary," dedi, "bizden beri birileri burada. Acaba
karşılaştığımız at mıydı, sana eğilen beyefendinin atı mıydı?"

"Beyefendinindi, demek istiyorsun," dedi Mary, istemeden de olsa gülerek. "Ah! Hayır, eminim o değildi, canım Brooke."

Ama Mary yanılıyordu. Annesi onu kapıda karşıladı, yüzü parlak ve ilgiliydi, elleri güzel çiçeklerle doluydu.

"Bay Cheviott buradaydı," dedi hevesle, "ve bu babanıza çok iyi geldi. Onunla tam yarım saat kaldı ve çok hoş sohbet etti, babanız öyle söylüyor ve kız kardeşinden size bir notla birlikte bu çiçekleri getirdi. Dışarıda olmanız ne yazık!"

"Bence de iyi oldu," dedi Mary sakin bir şekilde. "Babam onu ​​tamamen yalnız bıraktı ve az önce tek bir kişiyle sessizce sohbet etmekten hoşlanıyor. Bay Cheviott'un gelmesine gerçekten çok sevindim, çünkü babamı memnun etti."

Ve kalbinde bunun "bir nevi" cömertlikle davrandığını inkar edemezdi!

Alys'in notu sadece birkaç kelimeden oluşuyordu--henüz daha fazla yazmasına izin verilmemişti, dedi--ama az olsa da kelimeler sevgi ve minnettarlıkla doluydu. Londra'daki doktor henüz gelmemişti, ama gelecek hafta gelmesi bekleniyordu. Bu arada tamamen hareketsiz yatmak zorundaydı ve bu _oldukça sıkıcıydı_, ancak "zavallı Laurence" elinden geleni yaptı. Ve sonunda, çiçekleri düzenlerken Mary'nin onu düşüneceğini umarak bitirdi. Mary
kesinlikle öyle yaptı--ve artan bir şefkat duygusuyla, ancak eski belirsiz kendini suçlamanın acısıyla karışmamış.

Bay Western birkaç gün boyunca her zamanki gücünü ve neşesini tamamen kazanmış gibi görünüyordu ve Mary, haberler düzelmese bile erken eve dönmekle tehdit eden Lilias'a neşeyle yazabildiği için mutluydu.

"Babam daha iyi," diye duyurdu Bayan Greville'e, Hastings'e varışlarından iki gün sonra, öğleden sonra postası Mary'nin mektubunu getirdiğinde.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, Bayan Greville'in iyi hesapları için tebriklerini aldıktan sonra, "bana öyle geliyor ki, etkilenen her şeyden
çok daha fazla onun ruhu."

"Ama onun yaşında bu iyi bir işaret değil," dedi Bayan Greville.

"Sanırım hayır," dedi Lilias düşünceli bir şekilde. "Mary, başına bir şey gelmesi durumunda geleceğimiz hakkında çok endişeli bir şekilde düşünmeye ve konuşmaya başladığını söylüyor."

"Ah, evet," dedi Bay Greville, kendini beğenmiş bir şekilde, "bu büyük bir ailenin en kötüsü."

"En kötüsü ve en iyisi de," dedi Lilias. "Babanın sağlığı bozulursa, hepimizin onun için çalışmasını isterdi."

Bay Greville gülümsedi - kaba olmayan ama biraz da şüpheli bir gülümseme.

"Söylemesi yapmaktan kolay, sevgili kızım," dedi. Lilias'ı bir kelime savaşına kışkırtmayı severdi, o kadar heveslendi ve heyecanlandığında çok
güzel göründü; bir kıza, hatta onun gibi birkaç kıza itiraz etmezdi, yine de taşan Rektörlükteki tüm genç Western'leri düşünmek bile onu ürpertti.

Ancak Lilias silahlarını almaya vakit bulamadan, aniden bir dikkat dağıtma oldu. Konuşurken fark etmedikleri ön kapı ziline bir zil çalındı, ardından Bayan Greville'in hizmetçisi bir hanımın Bayan Western'i istediğini duyurdu.

"Bayan Western için bir hanım," diye tekrarladı Bayan Greville. "O zaman içeri al,
Miller, hemen."

Ancak hanım, anlaşılan, "içeri alınmayı" reddetti.
Bayan Western'in kendisiyle bir anlığına koridorda konuşmasını rica etmişti, bir hata olabileceğinden emin değildi.

"Ne tuhaf bir mesaj," dedi Bayan Greville. "Dikkat et, Lilias; muhtemelen dilenci bir kişidir."

"Hayır," dedi Lilias, odadan çıkmak için dönerken aniden gelen bir ilhamla, "Bence öyle değil. Bayan Brabazon olduğuna inanıyorum."

Sezgileri doğruydu. Bayan Brabazon olduğu ortaya çıktı. Bayan
Brabazon yaya olarak, Brooke zenginliğinin hiçbir _apanage_'ı olmadan
zengin rahat kıyafetleri ve genel refah ve esenlik havası dışında. Sadece nazik gözlerinde biraz
üzüntü
ifadesi vardı ve yüzünde geçmiş ve şimdiki kaygıyı anlatan çizgiler vardı. Lilias'ı neredeyse şefkate yaklaşan bir samimiyetle karşıladı.

"Senin olmana çok sevindim," dedi Lilias ile el sıkışırken. "Başka bir Bayan Western olabileceğinden çok korktum, gerçi adı _Weston_ gibi değil,
alışılmadık. Ne yaptım biliyor musun? Bu kadar
aptalca bir şey hayal et! Dr --'nin bekleme odasındaki bir kağıt parçasına not aldığımı hatırladığın adresini kaybettim. Birlikte kaldığın
arkadaşlarının adını hatırlayamadım ve tabii ki Londra'daki tüm
otellerde seni aramak samanlıkta iğne aramaya benzerdi. Ve çok az zamanım var, dışarı çıktığımda Anselm'e geri dönmek için her zaman çok acele ediyorum. Şehirden ayrılmamızdan önceki güne kadar, Dr -- aracılığıyla seni takip etmeye çalışmak aklıma gelmedi ve bu amaçla
evine gittiğimde, o kırsala gitmişti! Ah! Ne kadar
sinirlendiğimi bilemezsin."

"Ve beni burada nasıl buldun?" Lilias, Bayan Brabazon'un beklenmedik bir şekilde başlayan tanıdıklarını dava etme konusundaki gizli hevesi karşısında biraz şaşkın bir şekilde sordu.

"Yerel gazetede - ziyaretçi rehberi veya her neyse. Elbette _seni_ aramıyordum, burada olduğunu varsaymak için hiçbir sebebim yoktu;
ama Western ismini gördüğüm anda bunun sen olduğundan emin oldum,
ve Anselm de arkadaşlarının isminin Greville olduğundan emin oldu. Gerçekten de oldukça -insanların takdiri ilahi dediği şey gibi görünüyor, ama nedense
bu ifadeyi bu şekilde kullanmaktan hiç hoşlanmıyorum."

"Ya yeğeniniz - genç Bay Brooke nasıl?" dedi Lilias.

Bayan Brabazon başını iki yana salladı.

"Yine Basil -ah, yürek parçalayıcı bir iş," dedi,
üzgün bir şekilde. "Ama unuttum, sanki bizim hakkımızda her şeyi biliyormuşsun gibi konuşuyorum."

"Bir şekilde öyle hissediyorum," dedi Lilias, "tanıdık isimler--kardeşlerimden biri Basil, diğeri Anselm Brooke, ama biz ona her zaman Brooke deriz."

"Peki hangisi Basil?"

"En büyüğü," dedi Lilias. "Şehirdeki bir ofiste, kendi deyimiyle, bir ranzası var. İyi bir açılış, sanırım ve muhtemelen bir veya iki yıl içinde Hindistan'a gönderilecek. Ama bu arada, tabii ki, çok az şey alıyor ve--ve bu bizi evde çok sıkışık tutuyor," diye ekledi gülümseyerek.

Bayan Brabazon yapmacıksız bir ilgiyle dinliyordu.

"Onlarla ilgili her şeyi duymalıyım," dedi. "Ama bugün değil. Ve seni bu
zaman boyunca burada, koridorda tutuyorum."

"Bu benim hatam," dedi Lilias. "İçeri girmeyecek misin? Bayan Greville'in seni görmekten memnun olacağını _biliyorum_." (Tamamen doğru bir iddia, çünkü Bayan Greville zaten "ev"den ve görevlerinden uzakta, kimseyi tanımadıkları garip bir yerde mahsur kalmış ve alınlarına "ziyaretçiler" kelimesinin damgası vurulmadan asla dışarı çıkmayan aktif, pratik insanları ele geçirmeye çok yatkın olan o tuhaf _can sıkıntısı_ aşamasının eşiğindeydi.)

"Bugün değil, teşekkür ederim canım. Eve _koşmalıyım_," dedi Bayan
Brabazon. "Ama söyle bana bizimle hangi günü geçireceksin? Yarın gelebilir misin? --'dayız."

Lilias, Margaret Western ve çocuklarını uzun yıllar boyunca görmezden gelen zengin akrabalarının davetini, ne kadar samimi olursa olsun, _çok_ kolayca kabul etmekte tereddüt edebilirdi; ancak Mary'nin samimi tavsiyesinin etkisi, geri çekilme hayalini gerçekleştirmesini
sağlamayacak kadar güçlüydü. Ayrıca, Bayan Brabazon'un yüzüne bakıp onun iyi niyetinden şüphe etmek imkansızdı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kız. "Çok gelmek isterdim. Ama sanırım erken dönmeliyim, akşamlar Bay ve Bayan Greville için çok sıkıcı."

"Elbette," dedi Bayan Brabazon. "Ve Anselm akşamları her zaman çok yorgun oluyor. Gündüz vakti bizim için en iyisi. Arabayı senin için saat on iki buçukta göndereceğim - bu yeterli mi? - ve seni
dört veya beşte veya istediğin herhangi bir zamanda geri getirecek. Muhtemelen Anselm
bir gezintiye çıkıyor olabilir ve senin için bu taraftan gelebilir. Ve lütfen
Bayan Greville'den törensiz davranışım için özür dile."

"Teşekkür ederim," dedi Lilias. "Evet, bu bana çok uygun. Saat
on iki buçukta hazır olacağım."

"Şimdilik hoşça kal. Yarın seninle konuşacak çok şeyim olacak. Kardeşlerin ve herkes hakkında her şeyi duymak istiyorum," dedi Bayan Brabazon vedalaşmak için el sıkışırken.

Lilias, arkadaşlarına şaşırtıcı haberi vermek için oturma odasına geri döndü. Bayan Greville ilgi ve heyecanla doluydu, Bay Greville ise bu ani
arkadaşlığın uygunluğunu sorgulamaya meyilliydi.

"Annenin bu Bayan Brabazon'dan bahsettiğini hiç duydun mu? Kendisini
tanıdığı gibi olduğundan emin misin?" dedi, şüpheyle.

Lilias gülümsedi.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Bundan oldukça eminim. Annem Bayan Brabazon'u adıyla hatırlıyordu. O bir Bayan Brooke'tu ve babasıyla büyükbabam kuzenlerdi. Brooke'lar yaşlı daldır."

"Ama kim bunlar? Yani, kaç tane varlar?" diye sordu Bayan
Greville. "Bayan Brabazon neden her zaman onlarla?"

"Annesi öldü, bundan eminim," dedi Lilias, "ve _sanırım_
Bayan Brabazon, Bay Brooke'un ölümünden beri evini yönetti. Bize bildiğimiz her şeyi
Mary anlattı ve bunları sizin evinizde
tanıştığı bazı hanımlardan duydu."

"Elbette," diye haykırdı Bayan Greville, rahatlamış bir tonla, "Morpeth'ler--hatırlıyor musun, Charles? Ah, evet, elbette, sorun değil.
Frances Morpeth, Bayan Brabazon'un ne kadar iyi olduğundan her zaman bahsederdi. Eminim
bu tanışıklığı geliştirmekte haklısın, Lilias. Bana katılmıyor musunuz, Bay Greville?"

"Sanırım öyle," dedi Bay Greville, tembelce. "Ama bunun
geliştirilmesinin seni tamamen ele geçirmeyeceğini umuyorum, Lilias. Seninle tartışıp,
çelişkiye girip,
bakmadan bu aptalca konaklama yerlerinde kalmak çok sıkıcı olurdu, canım."

"Korkmana gerek yok. Seni terk etmeyeceğim," dedi Lilias, odadan çıkarken gülerek.

"Bu kız gerçekten de giderek daha da güzelleşiyor," dedi Bay Greville. "Ayrıca, kız kardeşi Mary'den çok daha eğlenceli. Mary'nin biraz ukala olduğunu düşünüyorum; bizimle birlikte olduğu son seferde ondan bir gülümseme bile alamadık. Lilias, onu tanıdığımdan daha zeki,
eğlence dolu ve her şeyden memnun."

"Çok hoş biri," diye kabul etti Bayan Greville. "Ama ikisi de çok hoş.
Hiç emin değilim ama evdeki işlerin aslan payını Mary'nin aldığından. Bu yeni ilişkilerden bir şey çıkarsa ne kadar memnun olacağım."

"Umph," dedi Bay Greville.

"Bay Brooke'un arabası" Bayan Western'e saat on iki buçukta geldi.
"Bay Brooke"un daha önce gördüğü genç adamdan mı yoksa henüz hakkında hiçbir şey duymadığı bir babadan mı bahsettiği konusunda Lilias biraz şüphe
du. Fakat gün bitmeden Bayan Brabazon'un aşırı iletişimselliği onu geçmiş ve şimdiki aile geçmişine tamamen hakim kılmıştı ve ayrıca zavallı kıza şaşkınlık ve şaşkınlıkla başını döndüren ve tamamen yeni bir şaşkınlık hissi veren ipuçları vermişti.

"Birine danışmalıyım," dedi kendi kendine, Bayan Greville'in evine döndüğünde. "Ne yapacağıma karar veremeyecek kadar kafam karışık ve şaşkınım. Greville'lere söylemem daha iyi olur, onlar mantıklı ve nazikler
ve bizimle gerçekten ilgileniyorlar ve bana duyduklarım hakkında eve yazıp yazmamam konusunda tavsiyede bulunacaklar."

Bu yüzden Bayan Greville'in nasıl gittiği, ne duyduğu vb. vb. sorularına Lilias en kapsamlı
cevapları vermeye çok hazırdı.

"Gerçekten çok iyi anlaştım, teşekkür ederim," dedi. "Mümkün olduğunca samimi ve naziktiler. Anselm'in babası Bay Brooke Cuma günü buraya gelecek ve Bayan Brabazon Cumartesi günü onu görmem için onlarla birlikte olmamı istiyor ve dahası, eğer izin alabilirse Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar onlara gelmesini istemek için otelden Basil'e yazmamı istedi, ki eminim ki izin alabilir. Bana ona her iki yönde de `fransızca' yazacağını söylememi söyledi. Bu düşünceli değil miydi, Bayan Greville?"

"_Çok_," diye cevapladı Bayan Greville, içtenlikle. "Bunu duyduğuma
çok sevindim."

"Basil'in geleceğinden eminim," diye devam etti Lilias, "çünkü ona
babamla
annemin bunu isteyeceğini söylemiştim. Ama, oh! Bayan Greville, Bayan Brabazon'un bana başka neler söylediğini
söylediğimde gerçekten hayal gördüğümü düşüneceksin."

Bayan Greville'in yüzüne baktı, mavi gözleri heyecanla parlıyordu, yanakları hevesle parlıyordu. Tembel Bay Greville'in bile merakı uyanmıştı.

"Neden, tahmin edelim," dedi şakayla. "Yaşlı Bay Brooke seni evlat edinip mirasçısı mı yapacak? O zaman _karşı konulamaz_ olurdun, Lilias! Ama bu arada, bir oğlu ve varisi var, bu yüzden bu olamaz."

"Hayır," dedi Lilias, "tam olarak değil. Ama oldukça harika bir şey. Bayan Greville'in -Bayan Brabazon'un bana ne anlamamı sağladığını düşünüyorsunuz--aslında, çok açık bir şekilde söyledi--Anselm'den sonra, Bay Brooke'un tek kalan çocuğu, _anne_ tüm mallarının veya en azından büyük bir kısmının mirasçısı."

"Anneniz!" diye haykırdı Bayan Greville, daha fazlasını
söyleyecek kadar şaşkın görünüyordu. Bayan Western'in, kocası ona aşık olup evlendiğinde bir mürebbiye olduğunu biliyordu ve onu her zaman belirsiz bir şekilde "iyi bağlantıları" olan biri olarak bilse de, bir şekilde onu hiçbir zaman olası zenginliklerle veya "mevkiyle" ilişkilendirmemişti; tam tersine, Batılı kızları, annelerinden bahsederken kullandığı tonda hafif bir himayecilik tonuyla sık sık rahatsız etmişti; onu, küçük imkanlarla ve Rahip evindeki kalabalık aile.

"Annen!" diye tekrarladı.

Ama Bay Greville'in dünya bilgeliği, haberi duyduğunda kafasını kaybetmesini engelledi.

"_Bay Brooke'un oğlundan sonra, diyorsun," diye gözlemledi. "Ama bu her şeyi değiştirir. Birçok kişi bir servetin _sadece biri_ sonraki varisi
olur ama ona hiç yaklaşmaz. Bu Bay Anselm'in evlenip kendi yarım düzine oğlu ve kızı olmasını ne engelleyebilir?"

"Mesele şu," dedi Lilias, "Anselm'den bahsediyorum, tabii ki, her şeyin bağlı olduğu şey. Güçlü ve iyi olsaydı, muhtemelen annemin durumunu hiç duymaz veya bilmezdik. Ama--bunun hakkında bu kadar soğukkanlı bir şekilde konuşmak çok korkunç görünüyor--Anselm asla büyüyüp
evlenmeyecek, Bay Greville--şimdi sadece on altı yaşında--çünkü ölüyor."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Bay Greville, "ne kadar da üzücü!"

Ama onun hiç de geleneksel olmayan sempati ifadesinin altında,
Lilias açıkça şu yansımayı fark edebiliyordu--"Bu, davanın durumunu
kesinlikle değiştiriyor."

"Evet," diye kabul etti, "çok üzücü."

"Ve bu koşullar altında--çünkü bu oğlundan tek çocuk olarak bahsediyorsunuz ve muhtemelen uzun zamandır narindir," diye devam etti Bay Greville--"sorabilir miyim, bu Brooke'lar daha önce hiç annenizi aramadılar? Şimdi sizinle karşılaşmaları tamamen tesadüfi,
ve bana öyle geliyor ki Bay Brooke'tan çok Bayan Brabazon'un işi."

"Bütün bunları anlattı," dedi Lilias. "Anselm'in tek çocuk olması çok yakın bir zamanda oldu. Oldukça kalabalık bir aileleri vardı,
ve sanırım beşi de büyüyüp gitti. Ama birer birer
kayboldular -hepsi anneleri gibi veremden öldü. İkinci oğul,
ve görünüşe göre en güçlüsü olan Basil, yirmi altı yaşına kadar yaşadı ve sadece geçen yıl öldü, bazı yarışlarda -alay yarışları, demek istiyorum;
Dragoon'lardaydı," alaydan bahsederken rengi açıklanamaz bir şekilde yükseldi. "Bayan Brabazon, ölümünden önce, Anselm'in uzun yaşayacağını hiç beklemediği için bizi aramaya çok hevesli olduğunu söylüyor. Ama babası o kadar çökmüş bir haldeydi ki Bayan Brabazon onu bu konuyla ilgilenmeye asla ikna edemedi. _O_ ediyor; bence bunu nasıl başarabildiği harika, çünkü kendi yeğenlerinin ve yeğen kızlarının birer birer öldüğünü
gördüğünü hatırladığında."

"Sanırım yaşlı Bay Brooke'un tekrar evlenme şansı yok,"
dedi Bay Greville düşünceli bir şekilde.

"Hiçbir şansı yok. Neredeyse yetmiş yaşında, kız kardeşinden on beş yaş büyük ve dertten iyice yaşlanmış, diyor."

"O zaman mülkler devredildi mi?"

"Esasen, tamamen değil. Ama hiç ayrılmadılar ve bu yüzden Basil Brooke babasının bizi aramasını istiyordu. Bir sonraki varis arzu edilir bir kişiyse, devredilebilir olanın -doğru kelime bu mu?- devredilenle birlikte gitmesi konusunda endişeliydi. Çünkü açıklamalıyım ki _Basil_ gerçek varis; anne sadece belli bir yaşam kirası alacaktı, çok bol bir kira olsa da, diğer tüm
çocuklarının geçimini ondan sağlayabilirdi. Bu bir şekilde oldukça
tuhaf. Bayan Brabazon hiçbir şey için gelmiyor, anneden çok daha yakın olmasına rağmen, çünkü oğlu yok."

"Ve annen bunların hepsinden habersiz mi?" diye sordu Bay Greville.

"Hiçbir şey," dedi Lilias kararlı bir şekilde. "Brookes arasında benzeri görülmemiş sayıda ölüm olduğunu biliyordu, ama hala onlarcasının
kaldığına dair belirsiz bir fikri vardı. Sonra, bir kadın olarak, asla kendisini halefiyet olasılığıyla ilişkilendirmedi.
Sadece birkaç yıl önce birkaç dişi Brooke _vardı_, ama şu anda kalan üçünden birinin bile oğlu yok ve hepsi yaşlı, Bayan Brabazon
en küçüğü. Şimdi, sevgili Bay Greville, soru şu: Duyduğum her şeyin ne kadarını eve yazmalıyım?"

"Neden hepsini değil?" dedi Bayan Greville.

"Bilmiyorum," dedi Lilias. "Sanırım bu,
muhtemelen -hayır, hayal kırıklığına uğramadım, bunun için neredeyse hiç şans yok gibi görünüyor--ama ertelenmiş, _uzun_ ertelenmiş, muhtemelen--umutları uyandırma korkusundan kaynaklanıyor.
Anselm birkaç ay yaşayabilir, ama iyileşmesi söz konusu olamaz. Bana kendisi bundan bahsetti; o da babasının bizi tanıması ve işleri yoluna koyması için kardeşi Basil kadar endişeli, diyor Bayan Brabazon. Ama Bay Brooke uzun yıllar yaşayabilir, hatta muhtemelen babasından daha uzun yaşayabilir," diye ekledi kız, sesinde hüzünlü bir düşüşle.

"Benim düşündüğüm de bu," dedi Bay Greville, Lilias'a dönerek, her zamanki rahat kayıtsızlığıyla güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan nazik bir ciddiyetle. "Bununla babanızın sağlık ve ruh halini kastediyorum. Bana öyle geliyor ki, bunların hepsini ondan saklamak
olası bir gecikme korkusuyla acımasızca olurdu. Onun için
hepinizin ölümü durumunda bakacak bir şeyiniz olacağını bilmenin verdiği rahatlama
neredeyse yeni bir hayat gibi olurdu. Ve
elbette, eğer işler Bayan Brabazon'un söylediği gibi gidiyorsa,--elbette böyle bir ihtiyaç ortaya çıkarsa, Bay Brooke anneniz için
hemen bir şeyler yapardı."

"Bence de öyle," dedi Lilias. "Bayan Brabazon tam olarak öyle demedi, ama
kesinlikle öyle olduğunu çıkardı. Basil'den bahsederken ve onun Şehir'deki bir ofiste olduğunu
duyduğunda, o ve Anselm birbirlerine baktılar.
`Biz de tam olarak bunu duyduk,' dedi Bayan Brabazon ve Anselm ona
hayattan pek hoşlanmadığını sordu. ``Hayır, pek de değil--herhangi bir şey yapmaktan memnundu, en büyük isteği orduya katılmak olmasına rağmen,'' dedim ve zavallı Anselm bunun hala ayarlanamayacağını görmediğini söyledi."

"Kesinlikle ilginç bir özveri, sonunda yerini alacağına inandığı birine böyle bir ilgi göstermek," diye gözlemledi Bay Greville.

"Evet," dedi Lilias, "bana garip bir şekilde özverili geldi. Ama Bayan Brabazon, Anselm'in kardeşinin ölümünden beri yaşamak istemediğini söylüyor. Basil güçlü olandı ve Anselm her şey için ona yaslandı, o her zaman çok narindi, ``doğduğundan beri üzerinde bir kaderle yaşıyordu,'' dedi Bayan Brabazon."

"Tüberküloz, sanırım?" dedi Bay Greville. "Ama annen tüberkülozlu bir aileden gelmiş gibi görünmüyor."

"Hayır, Brooke'lardan değil, annelerinin tarafından tüberkülozlular," dedi Lilias. "Diğer Brooke'lar arasındaki ölümler çoğu durumda kazara olmuştur."

Küçük bir duraklama oldu; karar almak için can atan Lilias, tekrar tekrar tavsiye istemekle duraksamayı bozmak üzereydi ki Bay Greville onun niyetini
anladı.

"Senin yerinde olsam ne yapardım, canım," dedi aniden.
"Bütün bunları kız kardeşin Mary'ye yaz. O, sık sık karşılaşılabilecek kadar mantıklı bir kız ve orada olduğu için, haberin babanız üzerinde ne gibi bir
etkisi olabileceğini tahmin edebilir."

"Evet," dedi Lilias, "Sanırım öyle yapacağım. Dediğin gibi, orada ve
benim yazabileceğimden daha az şaşırtıcı bir şekilde anlatabilir. Ayrıca," diye ekledi, biraz da evlat kıskançlığıyla, "_annesine_ danışabilir."

"Ah, evet, elbette," dedi Bayan Greville, geleneksel olarak uygun bir tonda.

"Ve sonuçta," dedi Bay Greville, biraz kötü niyetli bir şekilde, "`Anne' gerçekten de ilgili kişidir."

Karısının eski arkadaşlarına gelen iyi şanstan duyduğu dürüst zevke rağmen, bunun
bir şekilde asla tam olarak anlayamadığı, sessiz, çekingen bir kadın olan anneleri aracılığıyla onlara gelmesini tercih etmeyeceğinden şüphelenecek kadar kurnazdı.
O, onun iyi huylu himayesini, içten Bayan Greville'in onun yanında kendini rahat hissetmesini her zaman engelleyen, ancak zihninde onu başka türlü olmaktan ziyade zavallı bir yaratık olarak
düşünen, sakin bir vakarla karşılayan
annesi aracılığıyla onlara gelmesini istemezdi.

O gece geç saatlerdi, daha doğrusu ertesi sabah erken saatlerdi, Lilias yatağa girmeden önce. Çünkü, Mary'ye yazdığı mektuba kadar yazıldığında,
dinlenemeyeceğini hissetti. Keşke bir mektup daha yazabilseydi!

"Ah, Arthur," dedi kendi kendine, "sevginin bize
ne kadar da büyük bir şans getirmiş gibi görünüyor! Ve eğer benim yüzümden yoksullaşırsan,
feda ettiğin
şeylerden
birini sana geri verme gücüm olsaydı ne kadar da mutlu olurdum! Kız kardeşlerim ve ben kızlarımızın paylarını alırdık, dedi Bayan Brabazon; ve benimki, en kötü ihtimalle, ancak geçinmemize yetebilirdi. Brookes'ların onu tanıması ne kadar da garip!"

Çünkü o günkü konuşma sırasında, Cheviott'ların Paris'te Bayan Brabazon ile buluşmasıyla ilgili olarak,
Arthur Beverley ve Basil Brooke'un kardeş subaylar ve çok iyi
arkadaşlar olduklarından bahsedilmişti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

SIR INGRAM DE ROMARY.

"Gürültülü fırtına... Yolunun üzerindeki şimşek
Korkunç bir şekilde çaktı - gök gürültüsü çınladı - rüzgarlar
Hüzünlü bir şekilde esti; yine de umutsuz rotasını
Tutundu; ve cesur atını şiddetle dürttü
Uzun bir mil boyunca. Sel sesini yükseltti."

_Lydford Köprüsü_.

Hathercourt mektupları _bazen_ akşamları gelirdi. Düşünceli veya iyi huylu bir komşu, öğleden sonra saat üçten sonra Withenden postanesinin önünden geçtiğinde, Rektörlük mektuplarını çağırmak
çok sevilen bir ilgiydi. Ve bazen mektupların sahipleri onları özel olarak almaktan
üzgün olmazlardı, çünkü en az çekingen veya gizli
doğalılar arasında bile, işlerinin yarım düzine meraklı genç tarafından kahvaltı masasında tartışılması veya tahmin edilmesi her zaman hoş değildir.

Lilias son zamanlarda Mary'ye her zamanki kadar çok yazmamıştı, babasına gönderdiği neredeyse günlük uzun ve eğlenceli mektuplardan daha fazlasına zaman ayırmakta zorlanıyordu. Bu yüzden, çatısı altında ikamet ettiğinden beri "Bayan Mary"yi özel olarak benimseyen
Edge'li Bay Wills, kalın bir bütçeyle Lilias'ın
elini tutan Mary, hem şaşırdı hem de sevindi.

Fakat, sayfanın en üstünde ilk kez gözüne çarpan birkaç kelimeyi okuduğunda, zevki biraz da endişeyle karışmıştı:

"Bunu yalnızken ve muhtemelen kimse sizi rahatsız etmeyecekken okuyun. Bunda
yanlış bir şey yok. Korkma."

Ama elbette korkmuştu ve hemen kendini tatmin edebildiği için minnettardı.

"Hiçbir sorun yok!" Mary'nin mektubu bitirdikten sonra başını kaldırdığında yüzündeki ifadeden, içeriğinin ne olduğunu anlamak zor olurdu. Lilias gibi, onun da ilk izlenimi
o kadar büyük bir şaşkınlıktı ki sanki beyni önündeki gerçekleri
almayı reddediyordu. Koltuğundan kalktı, saçlarını alnından geriye itti ve mantıklı ve akılcı bir şekilde düşünmeye çalıştı.
Ama zordu.

"Acaba rüya mı görüyorum?" diye kendi kendine sordu. "Anneciğim, Brookes'un tüm mülkünün varisi! _Bu doğru olabilir mi? Ah, baba, zavallı baba--ona söylenmeli. Daha dün gece yine geleceğimizle ilgili
yıkıcı endişesinden bahsediyordu; bu ona o kadar etki etti ki uzun
yaşayamayacak. Ve Lilias'ın dediği gibi, bu haber onun için taze bir hayat olabilir."

Tekrar oturdu ve birkaç dakika hayalinin önünde aniden açılan
yeni dünyada serbestçe dolaşmasına izin verdi. Zengin olmak! Bu fikir ona ne kadar da sıra dışı geldi - babasının yüzünde geleceğe dair kaygı izleri kalmayacaktı, annesi için kasapların ve bakkalların kitapları, hizmetçilerin ücretleri ve oğlanlar için sonsuza dek yeni çizmeler konusunda günlük endişeler olmayacaktı; bol miktarda kitap, müzik ve hatta güzel elbiseler, ki Mary'nin kalbinde asla hor görmeye meyilli olmadığı, kendisi ve Lilias için; kızlar için birinci sınıf bir mürebbiye - daha fakir komşularına yardım etmek için sınırsız güç ve irade - belki de Romary gibi güzel ve lüks bir ev! Bu düşünce Mary'nin yanaklarını kızardı - Cheviott'lar bu harika
haber hakkında ne düşünürdü? Aralarındaki ayrılığı artırır mıydı yoksa azaltır mıydı? Lilias ve Arthur Beverley arasındaki her şeyin yoluna girmesi mümkün müydü yoksa Lilias onunla ilgilenmeyi tamamen bırakmış mıydı? Öyle miydi--? Tahminleri aniden sona erdi--kapıda bir vuruş
ona şimdiki zamanı hatırlattı ve bu şaşırtıcı gerçeği
anne ve babasına nasıl ve ne zaman söylemesi gerektiği düşüncesini hatırlattı.

"Annemle istişare et," demişti Lilias. Evet, elbette, yapılacak ilk şey buydu. Ama annesiyle tek başına kesintisiz bir konuşma yapmak, özellikle de Bay Western'in bozulan sağlığı onu
_sıkıcı_ ve kaprisli hale getirdiğinden, göründüğü kadar kolay değildi.

Kapıdaki vuruş tekrarlandı.

"İçeri gir," diye bağırdı Mary, konuşurken irkilerek. "Kapı kilitliyken nasıl açabilirim?" dedi annesinin sesi.

Mary kapıyı açmak için acele etti.

"Sizi beklettiğim için çok üzgünüm," dedi pişmanlıkla, bunu yaparken. "Senin olduğunu bilmiyordum, anne."

"Evin her yerinde seni aradım ve dışarı çıkmış olabileceğini düşünmeye başladım," dedi annesi, biraz kırgın bir tonda. "Çay saati neredeyse geldi ve acele etmek istiyorum, çünkü belki bir fincan çay babana iyi gelir. Seni onun için istiyordum, Mary. Bana bu akşam kesinlikle daha az iyi görünüyor ve yarın Dr. Brandreth'e gelip onu görmesini
söylesek mi diye düşünüyordum. Postacı hemen gelecek. Ne düşünüyorsun?"

"Babam aldırmaz mı?" dedi Mary, düşünceli bir şekilde.

"Bilmiyorum--zorluk bu. Dr. Brandreth'i görmekten her zaman memnun oluyor ve onunla sık sık sohbet etmekten hoşlanıyor; ama son zamanlarda
ne zaman teklif etsem, masraf konusunda endişelenmeye başladı. Dr. Brandreth çok nazik biri--babanıza herhangi bir iyilik yapmak için hiçbir şey almadan
memnuniyetle geleceğini biliyorum; ama babanız buna izin vermezdi. O her zaman doktor masraflarımızı tam olarak ödedi ve bunu yapmamak
için çok üzülürdü. Ama _elbette_ çare yok; şu anda kesinlikle alışılmadık
bir şekilde paramız yok, ama baban söz konusu olduğunda, sevgili Mary,
ben pervasızlaşıyorum."

Mary annesini odasının eşiğine çekmişti. Kapının yakınında durup alçak sesle konuşuyorlardı.

"Eğer _tek tereddüt_ buysa," diye cevapladı kız, hevesle, sesinde bastırılmış bir heyecanla, biraz daha az meşgul olsaydı annesinin fark edeceği gibi, "eğer tek zorluk buysa, ah! canım annem, bir an bile tereddüt etme." 

Bayan Western iç çekti. Kalbi Mary ile fazlasıyla hemfikirdi,
ama ne yazık ki! yoksullukla geçen yaşam deneyimine göre artık dayanılmaz ve akıl almaz değildi, artık üzücü bir şekilde kaçınılmazdı, sağlık veya hastalık, hatta belki de yaşam veya ölüm meselesi gibi bir konuda bile, pound, şilin ve peni düşünceleri kendilerini öne çıkarıyordu. Sadece iç çekti ve 
tereddüt etti. 

"Canım annem," diye ısrar etti Mary, "hemen Dr. Brandreth'e yazayım.
Bunun doğru olduğunu _biliyorum_. Ve ah, annem, sana anlatacak çok
harika haberlerim var. Lilias'tan bir mektup aldım - sessizce okumak için
kendimi odama
kilitlemiştim. Annem sana ne hakkında
yazdığını nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

Bayan Western'in aklı hâlâ Dr. Brandreth'i çağırmanın
artıları ve eksileri arasında gidip geliyordu. Mary'nin sözlerinin anlamını pek kavrayamadı.

"Lilias'tan bir mektup!" diye tekrarladı. "Zavallı Lily, eğlendiğine sevindim. Ama Mary, eğer gerçekten Dr. Brandreth'i çağırmamız gerektiğini düşünüyorsan, kaybedecek zaman yok. Yukarı çıktığımda Josey, Jacob'ın 'hazırlık' düdüğünü yolun sonunda duyduğunu ve bu kadar uzaktan düdük çalmasının her zaman acelesi olduğunun bir işareti olduğunu söyledi."

"O zaman acelesi yok," dedi Mary; "ama yine de,
anne, notu hemen yazacağım. Ve bu arada, Lilias'ın mektubunun ne hakkında olduğunu tahmin etmeye çalışamaz mısın?"

"Kesinlikle Kaptan Beverley ile tekrar karşılaşmadı," dedi Bayan
Western endişeyle, "ya da _kesinlikle_ başka biri ona ilgi duymadı mı? Lilias'ı hiç flörtöz olarak düşünmedim ama--"

"Ah, hayır canım annem, öyle bir şey değil," dedi Mary, annesinin önünde aşağı
koşarken. "Kendini tedirgin etme. Dr. Brandreth'e notu
gönderir göndermez sana her şeyi anlatacağım."

"En kısa sürede çay içmeliyiz," diye cevapladı annesi. "Çayı hazırlayacağım, Mary ve sen notu gönderdiğinde babanın çalışma odasına git ve onu yemek odasına getirmeye çalış. Kendini hasta hissettiğinde çalışma odasında tek başına oturmasından daha iyi olacak."

"Pekala," dedi Mary. Annesinin endişelerini paylaşmaya kendini getiremiyordu, öyle bir heyecan içindeydi ki
tüm dünya onun için değişmiş gibiydi. Babası artık daha iyi ve daha güçlü olmaktan başka bir şey yapamazdı; zihinsel kaygının, hayal edilenden çok daha fazla
sağlığının bozulmasıyla ilgisi olduğundan emindi.

Yine de not--daha az acil bir şekilde ifade edilmiş, sahiplenilmesi gereken, annesinin diktesine yazılmıştı--gönderildiğinde ve babasını aramak için
çalışma odasına gittiğinde, biraz irkildi.
O, ateşin yanındaki sandalyesinde oturuyordu, yarı uyukluyordu, Mary'ye öyle geldi, ama
onun selamına karşılık olarak başını kaldırdığında, yüzünün bir şekilde
değiştiğini, ifadesinin şimdiye kadar katlandığından daha büyük bir acı ve baskıyı anlattığını gördü.

"Başın bu kadar mı kötü, sevgili baba?" dedi endişeyle.

"Gerçekten çok, çok kötü. Bu baskı hissiyle kendimi tamamen aptal hissediyorum ve görüşüm garip bir şekilde bulanık. Bunu annenden saklayamadım," diye devam etti, yarı özür dilercesine, "ama bilirsin canım, onu rahatsız etmekten her zaman nasıl çekinirim."

"Evet," dedi Mary, yarı dalgın bir şekilde, "Biliyorum. Çaya yemek odasına gelir misin, baba? Annem seni almaya gönderdi."

"Tamam. Eğer isterse, ama sanki burada kalmayı
tercih ediyorum. Çocukların sessiz olmasını umuyorum, zavallılar. Bu gece hiçbir gürültüye veya heyecana
dayanamıyorum."

Mary, babası konuşurken ona baktı ve yarı oluşmuş fikri -babasıyla yalnız kaldığından beri, aniden ona cebindeki mektubun içeriğini hemen söyleme isteğiyle- reddetti. Adamın gerçeği söylediğini gördü. Büyük bir heyecana dayanacak durumda değildi.

Çay alışılmadık bir sessizlikle geçti. "Çocuklar" babalarının yorgun bakışlarından etkilendiler ve sohbet alışılmadık şekilde dostça fısıltılarla devam etti. Çaydan sonra Bay Western çalışma odasına geri döndü ve
Mary sonunda annesini kendine getirmeyi başardı.

"Sadece çeyrek saat, canım," dedi Bayan Western. "O zaman
çalışmamı çalışma odasına götürüp babanla oturmalıyım. Ve onu erken yatmaya
ikna etmek istiyorum."

"Daha yedi oldu, anne," dedi Mary. "Şimdi dinle - her şeyden önce,
Lilias'ın yazdıklarını hatırlıyor musun - tabii ki hatırlıyorsun - şehirde senin bir kuzeninle, Bayan Brabazon'la tanıştığını mı söylüyorsun?"

"Doktordaydı, değil mi? Doktorda Bay Greville'i bekliyordun,
ve baban bundan çok memnundu ve bundan bir şey çıkabileceğini düşündü -elbette hatırlıyorum," diye cevapladı Bayan Western, giderek ilgi duymaya başlayarak.
"Eh, Mary?"

"Eh, anne," diye devam etti Mary, "Lilias'ın mektubu tamamen senin bu akrabalarınla ​​ilgili. Onlarla tekrar karşılaştı, az önce Hastings'teler ve onlarla bir gün geçirmek için gitti. Ve anne," diye devam etti ihtiyatla, "gerçekten de bundan bir şey çıkacakmış gibi görünüyor. Brooke'un mülkünün nasıl bırakıldığını biliyor musun, hiç duydun mu - devredildi, sanırım demeliyim?"

"Her zamanki gibi, en büyük oğula devredildi. Bunu her zaman biliyordum," dedi Bayan Western, biraz şaşırarak.

"Ama en büyük oğlunu _başarısız_ kılmak, anne, doğrudan bir erkek varisi
başarısız kılmak, sen--?"

Sorusu asla tamamlanmadı. O anda evin içinde bir zil sertçe
ve şiddetle çaldı. Mary ve annesi bir an sessizce birbirlerine baktılar.
Rektörlükte çanlar hiçbir zaman büyük talep görmezdi ve şimdi duyulan özel zilin sesi
tuhaf ve yabancı geliyordu.

"Bu ne olabilir?" dedi Mary. "Çocukların bir
numarası olmasından korkuyorum. Burada bekle, anne; gidip bakacağım."

Kapıya koştu, ama kapıyı açmadan önce annesi
onu geçti.

"Geçmeme izin ver," diye fısıldadı boğuk, nefes nefese bir sesle--"önce ben geçeyim, Mary. Ne olduğunu biliyorum. Çalışma zili. Mary, baban--"

Hol boyunca koştular ve birlikte çalışma koridorundan aşağı indiler. Hangisi
ilk önce Mary'nin hiç bilmediği kapıya ulaştı. Ama aralarında
açıldı ve--ah, evet!--Bayan Western'in içgüdüsü doğruydu; uzun zamandır onları
tehdit eden darbe sonunda inmişti--Rektör yerde baygın yatıyordu ve ilk bakışta Mary,
acı içinde ağlayarak--"Öldü! Ah, Mary,
öldü!" diye haykırdığında annesinin haklı olduğunu düşündü.

Ama ölmemişti. Cahilliklerinden ellerinden geleni yaptılar, zavallılar! ve sonra, ilk alarmdan yaklaşık çeyrek saat sonra, Mary
koşarak okul odasına geldi, orada korkmuş çocuklar
bir aradaydı.

"George, George nerede?" dedi. "Gitmeli ya da doktora gidecek birini bulmalı. Simmons dışarıda--her zaman böyledir. Ama
_George_ nerede? Hiçbiriniz bana söyleyemez misiniz?"

"Ah, Mary, çok üzgünüm," dedi zavallı Alexa. "Korkarım George
yattı. Ağrıyan dizini unuttun mu? Sanırım doktora
gidemezdi. Josey ve ben gidemez miyiz? Aman Tanrım! Ne yapacağız?"

Mary bir an şaşkınlıkla ellerini ovuşturdu. Her şey
George'un bir gün önce bir ağaçtan düşerek dizini
incittiğine dair anısına geri döndü, hem de çok kötü. Ne yapılacaktı?
Bir adam ve at
olasılığı en yakın olasılık bir mil ötedeydi ve o zaman bile _sadece_ bir olasılıktı, değerli zamanımızı buna harcamaya değmezdi.
Simmons, onların uşağı, akşam dışarı çıkmıştı--ne yapılacaktı? Mary'nin hızlı zihni her şeyi gözden geçirdi ve karar verdi.

"Pelerinimi ve şapkamı hemen al, Josey--herhangi biriniz," dedi. "Ne yapacağımı biliyorum. Kendimi Edge'e kadar koşturacağım ve Wills'i göndereceğim. İyi bir
atı var ve Al--Bayan
Cheviott oradayken sık sık Dr. Brandreth'i de getirmek zorunda kalmıştır. Evet, bu en iyisi olacak, Giles Swanwick'in gidebilme ihtimaline rağmen bir mil öteye koşmaktan daha iyi."

Kimse onu durduramadan gitmişti. Ama aslında yapılacak en iyi şeydi. Annesini, Mary'nin "baba" olabileceğine inanması zor olan, sessiz, zaten garip bir anlamda _tanınmayan_ figürle yalnız bırakmak korkunçtu, ama gecikme veya beceriksiz bir mesajla sonuçlanabilecek ne olabilirdi ki? Sadece Martha'ya, sınıfının oldukça zeki bir kadını olan, metresini asla yalnız bırakmaması gerektiğini söylemek için tekrar baktı; eğer bir şey istenirse Bayan Alexa'yı veya Bayan Josephine'i aramak gerekiyordu, onlar da kulak mesafesinde kalacaktı.

Mary ön kapıda Alexa tarafından durduruldu, titrek ve bastırılmış kaygıyla solgundu, yine de Mary onu gördüğüne sevindi, çok az ağladı.

"Söyle bana, Mary, sevgili Mary--seni durdurduğum için beni affet," dedi,
nefes nefese, "ama söyle bana, _düşünüyor musun_ onun öleceğini?"

"Bilmiyorum--ah! Alexa, nasıl söyleyebilirim?" dedi Mary. "Bırak beni,
canım, ve hepiniz iyi olmaya çalışın. Şu anda
yapabileceğin tek şey bu."

"Yapacağım, gerçekten yapacağım," dedi Alexa cesurca, "ve Mary, bundan sonra bende
bir fark göreceksin, görmezsen."

Mary onu öptü ve aceleyle dışarı çıktı.

"Belki de Alexa'da sandığımızdan daha fazla güç ve mantık var," dedi kendi kendine. Çok küçük bir teselli damlasıydı, yine de küçük kız kardeşinin sempatisinde ve işe yarama arzusunda _biraz_ vardı. "Çünkü," diye düşündü Mary, "sevgili babamın tüm önsezilerini hatırlamamak imkansız - son zamanlarda bunlardan çok bahsetti, hepsinin başına ne geleceği konusunda ve Alexa ile Josey de aklındaydı - her ihtimale karşı -"

Birdenbire durdu, zihninde Lilias'ın mektubunun anısı belirdi, garip bir beyin çılgınlığıyla son yarım saatin yeni heyecanı hafızasından tamamen
silip atmıştı. Bu hala doğru olabilir miydi - çok kısa bir süre önce karanlık geleceği bu kadar parlak bir şekilde aydınlatan ve her bulutu dağıtan bu harika haber?
_Olabilir_ miydi?

"Ya doğruysa?" diye düşündü Mary, umursamazca, boğazında bir hıçkırık yükselerek. "O olmadan paraya veya rahata ne önem veririz! Hayatımızın en büyük üzüntüsü üzerimize çökerken _şimdi_ ne büyük bir alay konusu gibi görünüyor! Hepimiz bir arada ve iyiyken, küçük varlıklarımıza, yoksunluklarımıza, zorluklarımıza veya herhangi bir şeye mırıldanmak ne büyük bir delilik! Ah, bu sokaktan en son yürüdüğümde evdeki endişeler, çocukların sıkıntıları ve hayatımın monoton sıradanlığı hakkında kendi kendime homurdandığımı düşünmek! Keşke tüm bunlara geri dönebilseydik - keşke - bir daha _hiç_ homurdansaydım?"

Gözyaşları _gelecekti_. Mary onları uzaklaştırmak ve kaybetmeye cesaret edemeyeceğini hissettiği kendine hakimiyetini korumak umuduyla daha hızlı koştu ve
on dakika daha onu Edge'e getirdi. Oranın içini ve dışını o kadar iyi biliyordu ki kapıyı çalmadan hızla mutfağa
girdi; Bayan Wills orada ütü yapmakla meşguldü. Tanıdık
mutfak--son gördüğünde ne kadar az düşünmüştü, bir sonraki sefere ne
bir iş için orada olacaktı!

Bu iş kısa sürede anlatıldı ve Bayan Wills sempatiyle doldu. Ama
ne yazık ki! verebileceği tek şey sempatiydi ve Mary'nin daha fazlasına
çok ihtiyacı vardı. Wills'in kendisinin evde olmadığını ve önümüzdeki birkaç saat boyunca da evde olma ihtimalinin düşük olduğunu görmek çok hayal kırıklığı yarattı.
Withenden'den
döndüğünde, birkaç mil ötede bir köy olan Bewley'e, bir at alıp satma veya bu tür bir iş hakkında, heyecanıyla dağılmış olan Bayan Wills'in Mary'ye tüm ayrıntıları vereceğini, eğer kız onu acı dolu bir ünlemle kesmeseydi:

"Ne yapacağım? Ne _yapabilirim_?" diye haykırdı. "Hepsi bir yol bulmam için bana güveniyorlar -anne ve her şey- ve hatta şimdi bile ölüyor olabilir. Ah, Bayan Wills!"

Bayan Wills önlüğünün bir köşesiyle gözyaşlarını sildi ve düşünmek için durdu.

"Bu gece bu mübarek yerde ne bir adam ne de bir çocuk var, şanssızlık eseri," dedi. "Kendim koşmayı teklif ederdim ve memnuniyetle, ama daha gençkenki kadar hızlı değilim, Bayan Mary. Ama
durun--bir buçuk milden daha uzakta olmayan çiftçi Bartlemoor var, orada kesinlikle evde oğullarından biri ve bolca at vardır. Elbette Withenden'a giden yolun üzerinde değil, ama ikisine de o kadar uzak değil. Biliyor musunuz, bayan?--Bartle'ın çiftliği, yani?
Bartles onlara çoğunlukla kısa mesafeler için diyor."

"Hayır," dedi Mary, "bilmiyorum. Ama bana söyle, eminim bulabilirim."

Bayan Wills'in tarifi Mary'nin anısına orayı hatırlattı.
Bartlemoors babasının cemaati değildi, ama
Rahip çocuklarının çok sevdiği uzun yaz gezilerinden bazılarında, oldukça pitoresk, eski moda bir ev olduğunu fark ettiğini hatırladı.

Yine yola çıktığında henüz hava kararmamıştı. Ama en karanlık gece yarısı olsaydı, artan zorluk ve gecikme dışında Mary pek umursamazdı. Düşünmemeye ve o anda Rahip Evinde neler olabileceğini hayal ederek dikkatini dağıtmamaya çalışarak aceleyle yoluna devam etti. Bayan Wills'in talimatlarını dolaylı olarak takip etmiş gibi görünüyordu, ancak aradığı yer işaretlerinin gelmesi garip bir şekilde uzun sürmüştü. Artık her yer karanlıktı - ismine pek de layık olmayan, aceleyle ilerlediği yol, insan yerleşimine dair hiçbir işaretten yoksundu; Edge'den ayrıldığından beri hiç kimseyle karşılaşmamıştı, hatta geç kalmış tek bir pazar arabası bile yanından geçmemişti ve şimdi, Mary umutsuzluk içinde hareketsiz dururken, tüm akşam boyunca uğursuzca bir araya toplanan bulutların falankslarına katıldığını fark etti - gökyüzünde artık bir boşluk yoktu - yağmur yavaş ama istikrarlı bir şekilde başladı, beş dakika içinde mükemmel bir sağanak oldu. Zavallı Mary neredeyse mekanik bir şekilde bir ağacın altına girdi ve ne yapması gerektiğini düşünmek için hareketsiz durdu. Acele etmenin ne anlamı vardı ki, bildiği kadarıyla her adım onu ​​yanlış yöne doğru daha da ileri götürüyordu? Yolunu kaybettiği çok açıktı. Daha sonra sık sık kendine,
o anda, hızla kendisine doğru yaklaşan tekerleklerin sesi
kulaklarına çarpmasaydı ne yapacağını sordu. Gerçekten de bir sonraki korkusu _çok_ hızlıydı -
yağmur ve karanlığın ortasında, sürücünün dikkatini nasıl çekebilirdi? İleri doğru koştu - evet, ne olursa olsun, aracın lambalarının olması onu çok sevindirdi! Acaba, herhangi bir şans eseri, kırsal bir geziden dönen Dr.
Brandreth olabilir miydi? Neyse, kim ve ne olursa olsun, dikkat çekmek için elinden geleni yapmalıydı. Ve
Mary bunu kendi kendine söylerken, mahallenin korkunç bir efsanesi hafızasında canlandı, çocukken birçok gece, duyabileceği şeyden korkarak parmaklarını kulaklarına tıkamasına neden olmuştu - şarap ve vahşi bir kavgadan deliye dönmüş, kendini ve atını Hathercourt'un bir mil veya daha fazla ötesindeki Chaldron şelalesinden aşağı sürükleyen Sir Ingram de Romary'nin efsanesi.
Baykuşlara ve yarasalara çoktan terk edilmiş eski bir harabe olan Romary Dene'den taa
ka, çılgın yarış koşulmuştu ve hala vahşi, karanlık, fırtınalı gecelerde
"halk bunun tekrar duyulacağını söylüyordu."

Mary, yolda dururken, hikaye beyninden hızla geçerken titredi - aynı anda kendisini şiddetle hor gördüğü garip bir sinirsel dehşetle titredi.

"Babam ölüyor," dedi kendi kendine, "ve ben
gülünç bir hayalet hikayesinden korkuyorum! Ben neyim? Kalbim yok mu?"

Sonra kendine daha fazla adalet yaptı. Güçlü bir heyecan,
gerçekten de, diğer tüm hisleri bastırabilir, ama aynı zamanda, en ufak bir değişiklikle, her algıyı, her siniri, her duyuyu, tabiri caizse, Briareus benzeri hayal gücümüzün anormal bir keskinliğe
dönüştürebilir.
Kim, hafızamıza hastalıklı bir şekilde kazınan herhangi bir sahnenin önemsiz dış ayrıntılarını - en sevdiğimiz kişinin ölmekte olduğu yatağın üstündeki duvarlardaki desenleri, bize asla unutamayacağımız haberi getiren
kayıtsız habercinin elbisesinin ayrıntılarını - şaşırtıcı bir şekilde ayrıntılı bir şekilde hatırlamaktan başka ne yapabilir? Hayatımızın bir "en önemli anında" hayalimizden geçen çılgın, hatta gülünç kaprisleri hatırlamaktan başka ne yapabilir?

Ama, ne kadar titrese de, Mary çoktan harekete geçmişti. Yolda biraz ileride durdu ve araba, köpek arabası, her neyse, yaklaştığında, aklına gelen ilk şeyi olabildiğince yüksek sesle söyledi:

"Siz misiniz, Dr. Brandreth?"

İlk başta duyulamadı. Sürücünün hızında gözle görülür bir azalma yoktu. Tekrar tekrar, Mary haykırışını tekrarladı, ama
görünüşe göre hiçbir etkisi olmadı. Tekerlekler uçtu, yağmur yağdı.
Mary, yanından geçerken devrilme riskinden kurtulmak için biraz geri çekilmek zorundaydı.

"Sonuçta kesinlikle Sir Ingram olmalı," dedi kendi kendine, ama bu sefer hiç korkmadan, kahkaha atmak için çılgınca, anlaşılmaz bir arzuyla. Ama araç gerçekten ona yaklaştığında, lambalar yüzüne vurduğunda, sağduyu ve kendine hakimiyet geri geldi.

"Ah, dur--dur!" "Tanrı aşkına, kim olursan ol, dur!" diye bağırdı.

Bilmese de, bu son çağrı gereksizdi. Zaten
hız yavaşlamıştı, ama aniden, efendisinin eve ve yağmur fırtınasından olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulma isteğini
paylaşan güçlü, hızlı koşan bir atı çekmek göründüğü kadar kolay değildi. Ama Mary'nin durduğu yerden iki üç metre ötede
başarılmıştı. Köpek arabasında iki adam vardı, biri sürüyordu,
diğeri arkada oturuyordu. At durmadan hemen önce, ikincisi
aşağı atladı ve başındaydı.

"Ne olabilir?" dedi sürücü, adam yanından koşarak geçerken. "Evet, Madge'in yanında kal, Andrew, yoksa onu heyecanlandıracağız. Ben
aşağı ineceğim."

Andrew, gerçeği söylemek gerekirse, kendisine söyleneni yapmaya kesinlikle karşı değildi. Madge'in tekme ve dalışları, bir hayaletle el ele veya yüz yüze karşılaşmadan veya bir hayaletle karşılaşmadan, ya da bir hayaletin
bulunmaması durumunda, bir akıl hastasının ilçe akıl hastanesinden kaçmasından çok daha az etkilemişti onu, bu da kırsal beynine sunulan bir sonraki fikirdi. Ve, ona adalet sağlamak için, Mary, ilk bakışta, sağanak yağmurda, şemsiyesiz, hatta şapkasız dururken, makul bir şekilde, birincisiyle olmasa bile, ikincisi ile karıştırılmış olabilirdi; çünkü, her zamanki gibi dikkatliydi, yağmur ilk
yağmur yağdığında, büyük su geçirmez pelerinin başlığını yarı bilinçsizce başının üzerine çekmişti, ki bu pelerin, çok şanslı bir şekilde, Kenar'a doğru koşarken kendini sarmıştı. Ve bu ilginç başlığın altından beyaz yüzü ve kahverengi gözleri parlıyordu, endişe ve heyecanla doğal olmayan bir şekilde parlıyordu, lambaların yanıp sönen ışığında neredeyse siyah görünüyorlardı - farklıydı, ne kadar farklıydı, Bay Cheviott'un yüzüne bakan güneşli ela gözlerden, yarı utangaç ama tamamen dürüst, o Pazar sabahı eski kilise verandasında! Şimdi bakışlarında vahşi ama çok acıklı bir yalvarışla yukarı bakıyorlardı. Madge'in efendisinin bu garip yalvaran kişiyi sorgulamak için
yerinden inmesine gerek yoktu. Adam hareket edemeden önce o, tekerleğin yanına koşmuştu ve adam konuşamadan önce, şimdiye kadar, hikayesini anlatmıştı:

"Yolumu kaybettim," dedi, "ve, oh! Bana yardım edersen çok minnettar olacağım. Çiftçi Bartlemoor'un yakınlarında olup olmadığımı söyleyebilir misin? Seni durdurduğum için beni affetmelisin. Ne yapacağımı bilmiyordum."

Ve tüm cevaplara rağmen, hitap ettiği adam tek bir sıçrayışta yanına atladı ve haykırdı:

"Mary! Burada mısın? Zavallı çocuk, sorun ne olabilir?"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

ORTAK BİR İNSANLIK EYLEMİ.

"... Ve şimdi affını dilerim dostum,
Çünkü sen her zaman nazik bir şekilde cevap verdin,
Ve tamamen cesursun ve uysalsın
Arthur'un en iyilerinden biri kadar
... Ne olduğunu merak ediyorum."

"Kız," dedi, "sen tamamen suçlu değilsin,
... Söylediklerini söyledin;
Benim cevabım benim eylemimdi. Gerçekten! Bence
O neredeyse şövalye değil, evet sadece yarım insan ...
... Kalbinin herhangi bir nazik kızcağızın
asiliğine aptalca bir ateşle
karışmasına izin veren."

_Gareth ve Lynette_.

Gözleri adamın yüzüne doğru parladı. Ama bir iki dakika konuşmadı. Gözyaşlarına boğulma eğilimi o kadar güçlüydü ki, ona cevap vermeye çalışsa, hatta bakışlarını hareket ettirse veya yüzündeki bir kasın titremesine izin verse, özdenetiminin
tamamen biteceğini hissediyordu. O da kendi tarafında durup onu yakından izliyordu; gergin, doğal olmayan ifadeyi beğenmedi ve bir anlığına gevşediğinde daha kötü bir şeye dönüşeceğini düşündü - bayılacağını düşündü ve onu yakalamak istercesine kollarını yarı yarıya uzattı. Mary hareketi gördü ve bu onun özdenetimini geri kazandırdı.

"Aptal _olmayacağım_," diye mırıldandı kendi kendine, "tüm bu değerli zamanı saçmalıklarımla boşa harcayarak," ama gerçekte tekerleklerin sesinin ilk kez ona ulaşmasından bu yana sadece üç dakika geçmişti.

Sonra kendine küçük bir uyarı niteliğinde sarsıntı yaptı ve tekrar Bay Cheviott'a dönerek daha doğal ama yine de açıkça heyecanlı bir tonda konuştu.

"Her şeyi açıklayacağım," dedi ve öyle de yaptı. Babasının artan zayıflık belirtileri ve Dr. Brandreth'e not, sonra ani nöbet ve bir haberci bulmanın zorluğu, Edge'deki kendi başarısızlığı ve Bayan Wills'in önerisiyle sona erdi.

"Ve şimdi," dedi, "eğer bana nerede olduğumu söylersen veya adamın Çiftçi Bartlemoor'u
biliyorsa, her şey yoluna girecek ve sana çok
minnettar olacağım."

Ama onun şaşkınlığına rağmen Bay Cheviott hemen cevap vermedi ve bilgi için "Andrew"a dönmedi. Bunun yerine saatini çıkardı ve lambanın ışığında inceleyerek kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

"Beş mil - yirmi dakika," dedi, "evet, bu en hızlısı olurdu."

Sonra Mary'ye döndü. "Bayan Western," dedi ciddi bir şekilde, "olabildiğince ıslanıyorsunuz. Sizi bir sığınağa götürmeliyim. Sizi Edge'e mi yoksa eve mi götüreyim?"

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Mary. "_Beni_ umursamayın. Bana aldırmamanızı rica ediyorum. Eğer bir yere gitmek için zamanınız varsa, size böyle duyulmamış bir şey sormaya cesaret edersem, beni Dr. Brandreth'in en yakın noktasına götürün. Bartlemoors'a gidemeyeceğimi hissediyorum, beni tanımıyorlar ve kafam o kadar karışıyor ki oraya vardığımda ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Bunu yarı yarıya bekliyordu - ona karşı çıkması neredeyse imkansızdı - ve bir açıdan daha büyük olan risk, bir diğer açıdan daha az görünüyordu.

"Peki, o zaman," dedi, "sana söylediğim gibi yapacak mısın?"

"Evet," diye cevapladı uysalca, "tam olarak öyle."

"Pelerinin su geçirmez, anlıyorum," diye devam etti, "elbisen kuru mu?"

"Oldukça," diye cevapladı, "ve çizmelerim kalın ve uzun zamandır
yağmur yağmıyor."

Bay Cheviott arabaya döndü ve içinden büyük, yumuşak, yünlü bir
kilim çıkardı.

"Pelerinini bir an gevşet," dedi, "ve altına şu şeyi giy, sonra tekrar pelerinini. Şimdi yanıma, öne tırmanabilir misin?
Ben sürüyorum." Mary neredeyse hiç yardım almadan başardı ve Bay Cheviott onu takip etti. Ancak, damat atın başından ayrılmak üzereyken, aniden başı döndü ve bir saniyeliğine öne doğru sallandı. Bay Cheviott onu sol koluyla yakaladı ve adama bir an olduğu yerde kalmasını söyledi.

"Bayan Western," dedi alçak sesle, "tamamen bitkinsiniz.
Daha uzağa gitmenize izin vermem doğru olmaz."

Her iki elini de onun koluna koydu.

"Ah, evet, evet," diye yalvardı. "Beni önce eve götürerek daha fazla zaman kaybetmektense her şey olur. Sadece bir anlığınaydı - şimdi daha iyiyim."

"Andrew," diye seslendi Bay Cheviott, "matam nerede?"

"Sol iç cebimde, efendim," diye cevap verdi, "hafif pardösünüzün cebinde, efendim - ulster'ın değil." Bir anda matara geldi, gümüş kupaya az miktarda döküldü ve Mary'nin dudaklarına tutuldu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi sakin bir şekilde. "Asla şarap içmem."

Bay Cheviott neredeyse gülmeye meyilli hissetti.

"Şarap değil, öyle oldu," diye cevapladı. "Brendi ve su.
Ama şarap olsaydı, fark etmezdi. Sana söyleneni yapacağına söz vermiştin."

"Brendi," diye tekrarladı Mary, "Bunu _alamam_. Başım döner."

"Dönmez," dedi Bay Cheviott. "Şimdi, Bayan Western, aptal olma.
İç."

Öyle yaptı.

"Daha önce hiç böyle bir kız oldu mu?" dedi Bay Cheviott, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi duyulabilir bir şekilde. "Güç ve çocuksuluğun, sağduyunun ve alışılmadık hayal gücünün böyle bir karışımı! Ah, Bayan Western?" Mary ise gülmeden edemedi.

"Şimdi," diye devam etti, "eğer başınız dönüyorsa, başladığımızda muhtemelen öyle hissedersiniz - bunun brendi olduğunu söylemeyin. Kolumu sana dolayamam," Mary öfkeyle ayağa kalktı, tüm bu zaman boyunca, şişe olayı ve diğer her şey boyunca, kolun orada olduğunu unutmuştu, "Kolumu sana dolayamam," diye devam etti, soğukkanlı bir şekilde, ancak başlangıcın tamamen farkındaydı, "çünkü arabayı ben kullanacağım. Adamımın bu kısrağı sürmesine güvenemem ve senin de onun arkasında oturmana izin veremem. Bu yüzden bana söz ver, eğer başınız dönüyorsa, kolumu kendi başınıza tutacaksınız. Sürüşümü engellemeyecek ve çok hafif bir tutuş sizi sağlam tutacaktır." 

"Pekala," dedi Mary, dışarıdan duyulabilecek kadar uysal bir şekilde, ancak kalbinde, kendisini arabadan bedensel olarak düşerken hissetmediği sürece, hiçbir şeyin onu böyle bir yardıma başvurmaya
yöneltmemesi gerektiğine dair bir yemin vardı. 

"İlk başta yavaş süreceğim," dedi Bay Cheviott, "kısrak zaten biraz heyecanlı. Ama bundan bahsetmek için gerçekten zaman kaybetmeyeceğiz. Seninle tanıştığımda aptalca hızlı sürüyordum ama sonra tek düşünebileceğim
kendi boynumdu."

"Ve Andrew'un," diye önerdi Mary.

"Ve Andrew'un," diye tekrarladı. "Ama Andrew boynuna bakma sanatında deneyimlidir. Hiçbir zaman ondan daha fazla
zarardan uzak durma becerisine sahip birini görmedim."

Konuşmak için mi konuşuyordu yoksa ona kendisinin ne kadar
tamamen öyle olduğunu göstererek onu rahatlatmak mı istiyordu? Mary biraz
şaşkın hissetti. Kesinlikle tamamen rahattı ve bundan daha
fazlası, ona oldukça iyi bir ruh halinde gibi görünüyordu, ancak bir sonraki
gözleminde, onun çektiği endişeye karşı ne kadar kayıtsız olduğunu gösterdi.

"Sanırım Brandreth'i yakalayacağız," dedi, "ve hiç zaman kaybetmediğini göreceksin. Bu onun whist kulübü gecesiydi ve yaşlı Amiral Maxton'ın
gecesi olacaktı. Dokuzda dağılıyorlar, biliyorum - Amiral çok
çok yaşlı - bu yüzden doktor eve varmak üzere olacak."

"Beni ta Withenden'a kadar mı götüreceksin?" dedi Mary, yarı çekingen bir şekilde.

"_Elbette_," diye cevapladı Bay Cheviott, kararlı bir şekilde. "Şimdi, Andrew, bırak onu
gitsin. Tamam."

Ancak ilk başta Mary'ye daha çok "tamamen yanlış" gibi geldi.
Neredeyse nefesini kesecek bir
dalma ve bir hamleyle sabırsız hayvan öne doğru fırladı. Andrew'un koltuğuna nasıl tırmandığı Mary için bir
sırdı. Mary, kendi koltuğunu korumak için elinden geleni yapıyordu; aynı baş döndürücü his
üzerine çöktü, başı döndü ve Bay Cheviott'un emrini belirsiz bir şekilde hatırlayarak, kendini sabitlemek için kolunu tuttu.
O harekete hazırdı ve bundan hiç rahatsız olmamıştı.
Bir iki dakika içinde kısrak sabit bir tempoya geçti ve Mary'nin
başı sabitlendi.

Sessizce elini çekti.

"Özür dilerim," dedi, biraz sert bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Cheviott, "sana yapmanı söylediğim şey bu. Ama
Madge'den korkma - bu sadece küçük bir gösteriş; birbirimizi
anlıyoruz."

"Teşekkür ederim," dedi Mary, ses tonunda küçümseyici bir ton olduğunu hayal ederek. "En ufak bir
korkmadım; gergin değilim."

"Hayır, değilsiniz, ama siz _insansınız_, Bayan Western ve bu gece
başınızdan geçenler herkesin sinirlerini bozmaya yetti," dedi Bay Cheviott ciddi bir şekilde.

Mary cevap vermedi, ama cevap vermediği için kendini nezaketsiz hissediyordu.
Bir dakika sonra tekrar devam etti.

"Bana baban hakkında anlattıklarını düşünüyordum," dedi, "elbette ki doktor değilim, ama sana biraz teselli
verebileceğime inanıyorum. Bu tür nöbetler, onun durumunda olduğu gibi, yavaş yavaş geldiğinde o kadar da endişe verici değil; çok sağlıklı bir adamın -örneğin Squire Cleave gibi
çok kanlı canlı bir adamın--tanıyor musunuz?--
aniden yere serilmesi gibi değil. Baban, kural olarak, çok sakin, değil mi? ve çok sessiz ve düzenli bir hayat yaşıyor. Bunun üstesinden geleceğini ve her zamanki gibi olacağını _sanıyorum_. Elbette ciddi, ama şu anda on yıl önce bu tür bir kriz geçiren ve şu anda oldukça iyi ve hayatın tadını çıkarabilen bir arkadaşım var; elbette dikkatli olmak zorunda." 

Mary'nin kalbinden ne büyük bir yük kalktı! _Umut_ etmesine izin verilmesi -- ne büyük bir
rahatlama! Gözlerinden yaşlar aktı, cevap verirken sesindeydi: 

"Ah, ne kadar da iyisin! Teşekkür ederim, bana bunu söylediğin için teşekkür ederim" ve
Bay Cheviott da _kendi_ sırası geldiğinde cevap vermedi.

"Endişeden, günlük endişeden kurtulmak -çok fazla endişesi oldu-
onun lehine olurdu, değil mi?" Mary, kısa bir duraklamadan sonra ekledi.

"Kuşkusuz, demeliyim ki," dedi Bay Cheviott, konuşurken
Rahibin yüzündeki, onu son gördüğü zamanki
kaygılı ifadeyi hatırlayarak.
"Özellikle onun durumunda öyle, demeliyim. Çok hassas bir adam, değil mi?"

"Çok," dedi Mary, "ama sinirli olma anlamında değil. Çok
yumuşak huylu. Zavallı baba," diye devam etti, kendisini şaşırtan ani bir özgüven patlamasıyla, "çok fazla endişesi oldu; ama
eğer iyileşirse, bunun iyileşebileceğini düşünüyorum ve inanıyorum."

"Ne demek istiyor olabilir?" diye düşündü Bay Cheviott, aklından geçen kelimelerin bir veya iki olası çözümü. Ama söylemediği şeyi elbette soramazdı, sadece o anda kırbacın ani ve gereksiz bir dokunuşu Madge'in tekrar irkilmesine neden oldu.

Artık Withenden'a yaklaşmışlardı. Dr. Brandreth'in evi, kasabanın biraz dışında, girdikleri tarafta duruyordu. Bay Cheviott yaklaştı.

"Burada bekleyelim," dedi. "Andrew'a, ona verdiğiniz her mesajı tam olarak iletebileceğine güvenilebilir ve belki de - belki de o yüksek koltuktan tekrar aşağı yukarı tırmanmayı umursamazsınız?"

Mary'nin yanakları kızardı, zaten koyuydu. Kızması mı yoksa minnettar olması mı gerektiğini, Withenden dedikodularına karşı kayıtsızlığını öfkeyle ilan etmesi mi yoksa şefinin açıkça ima ettiği gibi "cesaretin en iyi parçası olarak takdiri" seçmesi mi gerektiğini bilmiyordu. Bir an düşündükten sonra, onun yaptığı ve yapmaya devam ettiği her şeyi göz önünde bulundurarak, bu öneriyi reddetmeye hakkı olmadığına karar verdi.

"Teşekkür ederim," dedi ve damata dönerek, kısa ve öz bir mesaj verdi. "Mektubum Dr. Brandreth'in
elinde olacak," diye ekledi Bay Cheviott'a, "ve bu biraz açıklayıcı olacaktır.
Yarın erken gelmesini istiyordu."

"Vermeniz gereken tek mesaj bu," dedi Andrew'un efendisi, adam
hızla uzaklaşırken. "Kimin getirdiğini veya başka bir şey söylemenize gerek yok."

"Ama, Bay Cheviott," dedi Mary, yarı çekingen, yarı öfkeli bir şekilde, "Bütün Withenden'ın benim getirdiğimi bilmesine aldırmam. Ve--ve beni buraya
getirmeniz gerçekten saf bir insanlık eylemiydi; kimse en ufak bir şekilde--hoş olmayan bir şey yaptığımı söyleyemezdi."

Sesi biraz titredi.

"Elbette hayır. Ama bazen düşünmüyor musun - dünyayı
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz, biliyorsun - bazen `hiç kimseye'
yaptıklarımızla ilgili iyi, kötü veya kayıtsız deme yetkisi vermemek daha iyi değil mi?" dedi Bay Cheviott, çok nazikçe.

"Belki," dedi Mary, her zamankinden daha alçakgönüllülükle. Sonra ekledi, "Bunu söylemem hoş değildi - senin nezaketinin saf bir insanlık eylemi olduğu hakkında. Bunu kastetmedim - sadece kastettim - ne demek istediğimi bilmiyorum ama sana çok, çok minnettarım."

"Ama bunun için hiçbir nedenin yok. Dediğin gibi, sadece sıradan bir insanlık eylemiydi," dedi Bay Cheviott, hafif bir buruklukla.

"`Saf,' dedim, `sıradan' değil," diye düzeltti Mary.

"Eh, hepsi aynı. Bunu bir dostluk eylemi olarak bile göreceğinizi nasıl düşünebilirim? Bizi arkadaşlarınız olarak kabul etmeyeceksiniz. Ve hatta inandığınızın on katı kadar kabadayı olsam bile," diye ekledi, hafif bir kahkaha atarak, "Alys'e olan iyiliğinizi en ufak bir şekilde geri ödemek benim için büyük bir zevk olmaz mıydı? Sanırım ona değer verdiğime inanıyorsunuz? Size ve karanlık geceye ve eve dönmemi sağlayan şansa minnettarım, çok minnettarım, çünkü size en ufak bir hizmette bulunmamı mümkün kıldı."

"Bay Cheviott," dedi Mary, dürtüsel bir şekilde, "ne olursanız olun, bana karşı çok cömert davrandınız. Söylediklerimden sonra, babanıza gelmeniz çok iyi oldu."

"Teşekkür ederim," dedi alçak bir sesle.

"Keşke," diye ekledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Keşke seni anlayabilseydim. Kimseye haksızlık etmekten nefret ediyorum."

"Ya bana böyle bir şey yaptığını anlarsan?" diye sordu hevesle.

"Elbette_ kendimi haksızlığa uğramış sayardım, eğer öyle olduğumu görseydim," diye cevapladı gururla ve Bay Cheviott başının bazen kendine özgü bir hareketle geriye atıldığını _hissedebildi.

"Ya sonra?"

"Sanırım beni affedersin," dedi hafifçe ama sesinde hafif bir
tedirginlikle. Bay Cheviott sessizdi. Mary konuşmaya devam etmek için
zorlanıyor gibiydi. "Genel olarak," dedi, "Sanırım bu geceki nezaketini büyük bir cömertlik eylemi olarak kaydedeceğim.
Bu daha iyi olur mu?"

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Bay Cheviott kuru bir şekilde, ama Mary'ye öyle geldi ki,
üzücü bir şekilde. Ve haklıydı.

"Bana haksızlık ettiğini nasıl görebilir?" diye
kendi kendine söylüyordu. "Hiçbir zaman bir şeyleri açıklayamam - aklanabileceğimi hayal etmek deliliktir. "

Andrew'un raporu oldukça tatmin ediciydi. Dr. Brandreth yeni gelmişti
ve hemen yola çıkacaktı. Adam kapıda beklerken
köpek arabası emri gönderilmişti.

"O zaman," dedi Bay Cheviott, "Hathercourt'a ne kadar çabuk dönersek o kadar iyi. Brandreth gelmeden önce orada olmak ister misin?"

"Çok isterim," dedi Mary.

"Annen senin için çok rahatsız olmamış mıdır?" diye ekledi.

"Umarım değildir. _Sanırım_," dedi Mary endişeyle. "Belki de babamla o kadar meşguldü ki beni düşünemedi. Ve zorluğun farkında.
Muhtemelen Wills tekrar gelene kadar
Kenarda beklediğimi düşünüyordu. Ama Bay Cheviott, beni tüm yol boyunca eve götürmeyi düşünmüyorsunuz?"

"Başka ne, daha az ne yapabilirim ki?" diye cevapladı, açıkça.

"Kız kardeşiniz bu kadar geç kalmanızdan dolayı çok rahatsız olmayacak mı?" diye sordu.

"Hayır, beni bu gece hiç beklemiyor - en azından ben belirsiz bıraktım," diye cevapladı Bay Cheviott. "Bugün Farkingham yakınlarında avlanıyordum. Sezonun neredeyse son buluşması ve Alys
kaçırmamamı
yalvardı. Sonra Cleavelands'de akşam yemeği yedim, yarı yarıya orada uyumayı düşünüyordum. Ama akşam yemeğinden sonra bir dans olacağını öğrendim ve--bir şekilde bu tür şeyleri hiç sevmiyorum, özellikle de Alys olmadan. Bu yüzden uzaklaştım."

Bu gece hiç kimse Bay Cheviott'u katılık veya iletişimsizlikle suçlayamazdı.

"Alys nasıl?" diye sordu Mary.

"Genel olarak daha iyi, daha iyi, ama yavaş bir iş," dedi Bay Cheviott,
hafif bir iç çekişle. Kısmen kardeşçe bir kaygı, kısmen de kız kardeşinin bu kazasının kendisinin ve başkalarının hayatlarına
getirdiği ek komplikasyonlar için pişmanlık. "Tekrar tamamen iyileşmesi yıllar alabilir," diye ekledi ve Mary, teselli edecek hiçbir şey söyleyemediğini hissederek sessiz kaldı.

"Atın seni bu gece tekrar eve götürebilir mi?" dedi,
hemen.

"Sanırım öyle. Eğer öyle değilse, geceyi Beverley'nin çiftliğinde geçirebileceğimi söyleyebilirim," dedi umursamazca, hafifçe ton değiştirerek, "eski yerimizde." diye ekledi.

Bu gönderme, bir şekilde Mary'nin tekrar gergin hissetmesine neden oldu. Konuyu değiştirmek için can atarken kendini Scylla'dan Charybdis'e fırlattı - daha sade bir ifadeyle, "kızartma tavasından ateşe."

"Seni o şeritte bu kadar hızlı sürerken ilk gördüğümde aklıma ne geldi biliyor musun?" dedi hafifçe gülerek.

"Hayır," diye cevapladı. "Kim olduğunu bilmiyordun. Sanırım ilk önce beni Dr. Brandreth sandın, değil mi?"

"Bunun mümkün olduğunu düşündüm. Ama demek istediğim bu değildi. Belki de sizin Sir
Ingram de Romary olduğunuzu düşünmekten kendimi alamadım - hikayeyi biliyorsunuz değil mi?"

"Chaldron Şelalesi'nin üzerinden kendini atan adam," dedi Bay
Cheviott. "Evet, hatırlıyorum. Benim hakkımdaki hayalleriniz iltifatların tam tersi, biliyor musunuz, Bayan Western? En son böyle bir şey yaşadığında, doğru hatırlıyorsam, beni daha da itibarsız Romary'nin hayaleti sanmıştın, talihsiz bir `putperest` Çinli kızını zorla evlendiren ve sonra ona öyle kötü davranan ki, perili odanın penceresinden kendini
atmasına neden olan adam."

"Bay Cheviott!" dedi Mary, sitemle, yanakları o günü hatırlayınca
parlayarak.

Ve Bay Cheviott daha fazla bir şey söylemeyecek kadar merhametliydi.

Çok hızlı bir şekilde Hathercourt'a geri döndüler. O kadar hızlıydılar ki, Rektörlük kapısına vardıklarında, uzakta Dr. Brandreth'in tekerleklerinin sesi henüz duyulmuyordu.

"Lütfen aşağı inmeme izin verir misiniz?" dedi Mary. "Onların bunun doktor olduğunu düşünmelerini istemiyorum, çünkü sadece hayal kırıklığına uğrarlar."

Bay Cheviott aşağı indi ve Mary'nin arabadan inmesine yardım etti.

"Benim_ "Bir an burada mı bekleyecek?" dedi biraz
tereddüt ederek. "Dr. Brandreth henüz beş veya on dakika burada olamaz,
ve babanın nasıl olduğunu ve daha fazla
yararlı olup
olamayacağımı duymaktan çok memnun olurum."

"Bir dakika içinde geri koşup sana söyleyeceğim," dedi Mary.

Onun koridor kapısını çalmasına veya çalmasına gerek yoktu. Bıraktığı gibi
kilitliydi ve bir anda,
açma sesini duyarak, Alexa, George ve Josey belirdi.

"Ah! Mary, senin için çok korktuk," diye başladılar.

"Ama önce bana babamın nasıl olduğunu söyle," diye sözünü kesti.

"Daha iyi, biraz daha iyi. Gözlerini açtı ve anneme gülümsedi ve
şimdi uyuyor gibi görünüyor, gerçekten uyuyor, o korkunç şekilde değil," dedi Alexa.

Mary minnettarlıkla iç çekti.

"Koş ve anneme Dr. Brandreth'in beş dakika içinde burada olacağını söyle. Benim için çok
korktu mu?"

"Hayır canım, ona izin vermedik," dedi Alexa güven verici bir şekilde. "Ona
Wills geri dönene kadar Edge'de beklemen gerekebileceğini söyledik, yağmur yağıyordu."

"Bu _çok_ iyi ve mantıklıydı," dedi Mary, bu övgü üzerine zavallı Alexa'nın beyaz yüzü zevkten pembeleşti.

"Ama sen anneme gelmiyor musun, Mary?" dedi, kız kardeşinin, sarılı olduğu gizemli tüylü bir şalı
çıkardıktan sonra kapıya doğru döndüğünü görünce.

"Hemen," dedi Mary. "Sadece bu halıyı alıp kapıya geri koşuyorum, onu bana ödünç veren ve beni Withenden'a
götüren kişiye geri vermek için."

"Sonuna kadar mı? Ne kadar iyi huylu! Ne kadar da iyi bir yol tutmuşsun! Ve
ne güzel bir halı. Bu Bayan Wills'in mi? Kesinlikle değil," dedi hepsi birden.
Ama Mary akıllıca bir şekilde aldırış etmedi, neredeyse fark edilmeden önce kapıya koşup geri döndü.

"Bu sizin halınız, Bay Cheviott," dedi nefes nefese, "ve bunun için
çok teşekkür ederim, ve her şey için teşekkür ederim. Ve babanın şimdiden
biraz daha iyi olduğunu düşünüyorlar."

"Çok sevindim," dedi içtenlikle. "Ama, Bayan Western, halıyı çıkarıp onsuz tekrar soğuğa
koşmanız ne kadar da aptalca!"

Mary güldü.

"Çok dayanıklıyım," dedi ve tekrar koştu. "İyi geceler ve tekrar
teşekkür ederim."

Ama Bay Cheviott onu bir an için durdurdu.

"Size yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey--hiçbir şey _daha_ fazla_ demeliyim," diye cevapladı.

"Ve--Bayan Western, bütün gece oturmayacaksın," diye devam etti, "bana söz ver, oturmayacaksın; buna uygun değilsin ve bu, belki de haftalarca emzirmeye kendini hazırlamanın yolu değil."

"Gerçekten _oldukça_ dinlenmiş ve dinç," dedi. "Bunu düşünmen çok nazik bir davranış. Aptalca bir şey yapmayacağım. Tekrar iyi geceler."

El sıkışmaya çalışmadı ve Mary de bunu teklif etmemişti.

"Son kez uzattığımda elimi reddetti," dedi kendi kendine.
"Ama genel olarak, belki de, ne şaşılacak bir şey?"

On dakika sonra Hathercourt'a yaklaşan Dr. Brandreth, ters yönde giden bir köpek arabasıyla karşılaştığında şaşırdı. Ama
bu onun hızlı gözlerinin bile onu tanıması için çok çabuk geçti.

"Bu kimin tuzağı olabilir?" dedi oğluna.

"Bilmiyorum efendim. Romary köpek arabasına da pek benzemiyor," diye cevap verdi.

"İmkansız!" dedi doktor. Ve kendi kendine Mary
Western'in Cheviott'larla olan tanışıklığını neden sürdürmediğini merak etti, bu kadar
tuhaf bir şekilde başlamıştı.

"Bu kızların kendilerine birkaç arkadaş edinmeleri iyi olurdu," diye düşündü kendi kendine. "Ne kadar iyi olsalar da, onları
tamamen anlamıyorum; hava atmıyorlar - tam tersi, yine de kendi çıkarları için fazla
gururlu olduklarından şüpheleniyorum. Ve eğer zavallı Western gerçekten dağılıyorsa, Tanrı bilir başlarına ne gelecek!"

Ertesi sabah erken, çok erken, Bay Cheviott'un uşağı, efendisinin iltifatlarıyla, Bay Western'e sormak için Rektörlük'e geldi. Kapıda, "genç hanımın kendisi" tarafından karşılandı, tatlı bahar havasının, son geceki şiddetli yağmurlar nedeniyle daha da tatlılaşan havasının ferahlığı için dışarı çıkıyordu.

"Ve bana, efendim, Bayan Western'in iltifatlarıyla, Rektörün beklenenden daha iyi olduğunu ve doktorun iyi umutlar verdiğini anlatmamı söyledi. "

Böylece "Sir Ingram de Romary" tekrar eve gitti ve Alys sempati duyarak arkadaşının yeni dertlerini
hevesle dinledi ve Mary Western'i tekrar
görmeyi her zamankinden daha çok özledi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ALYS İKİ İKİYİ BİR ARAYA GETİRİYOR.

"Şimdi senin için
kadının hedelediği özlemden daha fazlasını yapacağım."

_Fındık-kahverengi Mayd_.

"Bay Western'in pek iyi olmadığını duydum," dedi Bay Cheviott kız kardeşine
bir öğleden sonra, Hathercourt Rektörü'nün ilk nöbetinden iki hafta kadar sonra.

Alys yattığı hasta yatağından kalktı.
Kardeş ve kız kardeş, Alys'in bazen "boudoir" dediği küçük bir sabah odasındaydılar, ancak oldukça heterojen mobilyaları ve
içeriği kelimenin ima ettiği fikirleri pek yansıtmıyordu.

"Çok üzgünüm," dedi diye haykırdı. "Dün Mary'den çok daha iyi olduğunu söyleyen bir not aldım."

"Bu vakalar ne yazık ki yanıltıcı," dedi Bayan Winstanley, pencerenin yanında teselli edercesine örgü örüyordu. "Bay Western'in yaşında, iyileşip iyileşmeyeceğini
çok şüpheli bulurum. Ölümle sonuçlanan iki veya üç benzer vaka biliyorum, ancak doktorlar ilk başta umutla
düşündüler."

"Nasıl duydun, Laurence?" dedi Alys. "Bugün sormak için
göndermedin, değil mi?"

"Hayır. Arthur söyledi. Bay Cheviott, Edge'den dönerken yolda Brandreth ile karşılaştığını söyledi," dedi ve pencereye doğru yürüdü, orada ayakta durup dışarı baktı.

"Keşke gelip Dr. Brandreth'in tam olarak ne dediğini bana anlatmasını isteseydiniz," diye sordu Alys.

"İçeride değil - birkaç dakika önce ahırlara gitti. Geri döndüğünde gelip sizinle konuşmasını söyleyeceğim. Ama eminim ki duyduğu tek şey buydu," diye cevapladı Bay Cheviott, Alys'in konuya olan aşırı ilgisine hiç şaşırmamış gibi.

"Acaba Bayan Western'i çağırdılar mı - en büyüğü olan Lilias'ı," diye kendi kendine konuştu Alys. "Mary, eve daha erken dönmesiyle ilgili bazı zorluklar olduğu için, buna gerek kalmayacağını umduklarını söyledi. Zavallı Mary, ne kadar çok şey yapmak zorunda kalmış olmalı ve _asla_ kendini düşünmüyor veya dinlenmiyor. Keşke ona yardım etmek için
bir şey yapabilseydim!"

Bay Cheviott pencereden ateşe doğru döndü ve onu
şiddetle dürtmeye başladı.

"Affedersiniz, Laurence," dedi Bayan Winstanley, acıklı bir şekilde. "Sanırım
ateş yeterince sıcak; Nisan ayı için çok yakın bir akşam."

Bay Cheviott güldü ve vazgeçti.

"Bu odada yersizim," dedi. "Her zaman beceriksizce bir şeyler yapıyorum. Onun yerine Arthur'u göndereceğim - benden çok daha uysal bir kedi."

Odadan çıkmak için döndü.

"Buraya kadar, Alys," dedi, başını tekrar kapıya doğru uzatarak, "Arthur'a sahipken ona iyi baksan iyi olur. "Yarından sonraki gün gitmesi gerektiğini söylüyor."

"Ve daha dün geldi," dedi Alys pişmanlıkla. "Çok kötü--sadece iki gün."

"Üç, canım," diye düzeltti teyzesi. "Dünden önceki gün geldik. Arthur Salı günü Cirencester'dan ayrıldı ve Salı gecesi benim evimde uyudu ve bugün Cuma."

"Eh, hemen hemen aynı," dedi Alys. "Biraz daha kalabilir.
Şimdi her zaman çok meşgul. Neden bu kadar çok çalışmaya meraklı olsun ki?
Bu ona hiç yakışmıyor."

"Canım!" dedi Bayan Winstanley sitem ederek. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Onun şartlarında arkadaşları onun her iki şekilde de ona zarar vermeyecek
faydalı bir işe girdiği için çok minnettar olamazlar."

Alys kulaklarını dikti.

"'Onun şartlarında' derken neyi kastediyorsun teyze? Onun
koşulları Laurence'ınkinden veya bir yeri ve iyi bir geliri olan herhangi bir adamınkinden nasıl farklı?"

"Ah! Bilmiyorum canım," dedi Bayan Winstanley kaçamak bir şekilde. "Daha önce sana
söylemiştim, Arthur'un işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir, iki,
üç--çok fazla kavga ettiğimden çok korkuyorum--bu arada canım, keşke o Western'ler hakkında bu kadar çok konuşmasaydın. Seni geçen yıl uyarmıştım. Laurence onlardan hoşlanmıyor ve onlardan bahsedilmesi onu her zaman
sinirlendiriyor."

"İlk olarak Laurence'ın kendisi bahsetti," dedi
Alys, itiraf etmeliyim ki, çok saygılı bir şekilde değil.

"Ah, evet, ama sen çok daha fazlasını söyledin ve geçen yıl da söylediğim gibi--"

"Geçen yıl ve bu yıl çok farklı, teyze," dedi Alys. "Mary Western'in benim için yaptıklarını unuttun mu? Bunu Laurence'dan
daha iyi kimse fark etmemiştir."

"Ah, belki de öyledir. Ama yine de onlardan _hoşlanmıyor_. Sen
onlardan bahsetmeye devam ettiğinde, gitmek için nasıl bir bahane uydurduğunu görmedin mi?"

"Öyle bir şey değildi. Alys, Bay Western konusunda gerçekten endişeliyken onu ateşle ilgili rahatsız eden sendin, diye mırıldandı, ama teyzesinin kelimeleri anlaması için çok alçaktı. Ve Bayan Winstanley, "bir, iki, üç, dört"e geri döndü ve birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra, Alys suçlamaya geri döndü.

"Arthur'un belirsiz koşulları hakkında az önce söylediklerinle, babasının vasiyetinin tuhaf şartlarını mı kastediyordun?" dedi, çekingen bir şekilde.

"Ah, evet, tabii ki öyle, sanırım, ama keşke bana sormasaydın. "Vasiyetnameler ve her türlü hukuk işi konusunda çok aptalım," dedi Bayan Winstanley, yeğeninin diplomatik çapraz sorguları altında çaresizce çırpınırken. "Sadece, evlenemeyen ve yerleşemeyen bir adam için biraz iş sahibi olmanın mükemmel bir şey olduğunu kastettim."

"Peki neden evlenip yerleşmesin?" dedi Alys. "İki yıl sonra, ben yirmi bir yaşındayken mülküne girecek - her zaman o şekilde hatırlıyorum - ve o zamana kadar geçinmek için iyi bir harçlığı olabilir.
Neden evlenmesin zavallı adam? Bence evlenmemesi çok zor bir kural."

"Ama--" diye başladı Bayan Winstanley.

"Ama teyze," dedi Alys, her zaman oldukça ateşli olmaya meyilli olduğu bir konu hakkında "kendini sinirlendiriyordu", "Gerçekten söylediklerimi kastediyorum. Laurence ile tartışmaya gerçekten meyilli hissettiğim tek şey bu çünkü _ben_ sana Arthur'un senin aklından geçenlerden çok daha yakın olduğunu söyleyebilirim ve--"

Sözünü kesme sırası Bayan Winstanley'deydi. "Canım!" diye haykırdı,
heyecanla örgü şişlerini kucağına düşürerek, "onun--senin--iki yıl boyunca yirmi bir yaşında olmayacağını söylemek istemiyorsun."

"Ne demek istiyorsun teyze?" dedi Alys. "Benim yirmi bir yaşında olmam veya olmamamla Arthur'un evlenmesinin ne alakası var?"

Bayan Winstanley ağlayacakmış gibi görünüyordu.

"Neden her zaman bu konudan bahsediyorsun, Alys?" dedi, acınası bir şekilde. "Sanırım demek istediğini--"

"Ne olursa olsun, bana bunu söyle," dedi Alys. "Bana ne düşündüğünü söylemelisin "Anlatılan şey."

"Ah, hiçbir şey. Seni yanlış anlamış olmalıyım. Bunu ancak
kazadan önce evlenmeyi düşündüğünden bahsettiğinde söyledin--ve bunu çok ciddiye aldığını biliyordum, ama tabii ki bu her bakımdan doğaldı," dedi Bayan Winstanley şaşkın bir şekilde.

Alys kanepede doğruldu ve böylece doktorunun tüm emirlerine meydan okudu. Her yanağında kırmızı bir nokta parlıyordu, gözleri parlıyordu.
Bayan Winstanley onun çok heyecanlandığını görebiliyordu--diğerlerinin hepsinden
önlenmesi gereken şey!--ve zavallı kadının telaşı ve sıkıntısı onun gerginliğine ve şaşkınlığına eklenmişti.

"Şimdi, teyze," dedi Alys sakin bir şekilde, "bana bilmek istediğim şeyi _söylemelisin_.
Hepinizin hayal ettiği kadar kör ve çocuksu değilim. Uzun zamandır her şeyi yanlış yapan garip bir karmaşa olduğunu biliyordum, ki bunda bir şekilde _Ben_ de endişeliydim.
Bunun hakkında bir şey öğrenmemin tamamen senin
yaptığın bir şey olduğunu düşünerek kendini mutsuz etme. Bu tek bir kişinin
yaptığı bir şey değildi;
sadece kendim için `iki ve ikiyi bir araya getirdim'."

"Alys," diye bağırdı teyzesi, "ne kadar da güzel bir ifade kullanıyorsun!"

"Ne demek istediğimi ifade ediyor," dedi Alys, titreyen şakaklarından saçları geriye iterek. "Ve hasta olduğumdan beri düşünmek, merak etmek ve bir şeyleri çözmek için çok fazla zamanım oldu ve sanırım
eskiden olduğumdan daha hızlı, daha zeki oldum. Bazen sanki
sihirle bir şeyleri tahmin edebiliyormuşum gibi geliyor. Şimdi teyze, bilmek istediğim şey şu: Arthur'un geleceği herhangi bir şekilde _bana_ mı bağlı,
ya da benim yapıp yapmayacağım bir şeye mi?"

"Laurence'a sorman daha iyi olmaz mıydı?" dedi Bayan Winstanley titrek bir şekilde,
sonunda umutsuzca bir köşeye sıkışmış bir şekilde.

"Hayır, faydası olmazdı. Bana söylemesi bir şekilde engellenen bir şey var, eminim, aksi takdirde bana söylerdi,
çünkü gizemi veya gizliliği sevmez. Ve _yine de_ bunun ancak benim bilmemle düzeltilebilecek bir şey olduğundan da aynı derecede eminim."

Bayan Winstanley sessizce oturdu, şaşkın bir sıkıntının resmiydi.

"Teyze," dedi Alys kısa bir duraklamadan sonra tekrar, yanakları ve alnı saçlarının köklerine kadar kızardı, "sana soracağım şeyi kelimelere dökmek istemiyorum - bana tamamen itici, doğal olmayan bir fikir gibi geliyor, ama sen onsuz konuşmayacağın için sana _sormak_ zorundayım.
Bütün bu sıkıntıların biriyle, özellikle biriyle evlenmemle bir ilgisi var mı? Bir keresinde bana Arthur'un babası olan Beverley Amca'nın bebekken bana karşı aşırı düşkün olduğunu ve anneme onun için yaptığı şeyler için minnettarlığını göstermek için her şeyi yapacağını söylemiştin. Şimdi teyze, bunun vasiyetinin, çok sık değinildiğini duyduğum tuhaf şartlarıyla bir ilgisi var mı?"

"Vasiyeti hiç görmedim; inan bana Alys, tam şartlarını bilmiyorum," diye yalvardı Bayan Winstanley.

"Eh, sanırım bilmiyorsun, teyze. Ama _benim_ kısmıma biraz olsun ışık tutacak kadar bilgin var. Teyze, öyle mi, Arthur'un babasının mülkünü miras alması --kendi_ mülkü-- benimle evlenmesine bağlı olabilir mi?"

Sesi titredi ve alçaldı--bir ordu dolusu çelişkili duygu, Bayan Winstanley'nin cevabını nefes nefese beklerken içinde savaş halindeydi.

"Hayır, tam olarak değil," dedi, her zamanki gibi, belirsiz ve belirsiz cevapların arkasına saklanmaya çalışarak, "eğer _sen_ onu çok fazla _istemeseydin, o
bunun için cezalandırılmazdı. Şimdi, Alys, söyleyebileceğim tek şey bu. Ben
yukarı, kendi odama gidiyorum, bu tür konuşmalardan daha fazla kaçınmak için."

Bayan Winstanley koltuğundan kalktı, her zamanki gibi
kalkarken belinin çok altına düşen şalını gergin bir şekilde çekiştirdi.

Alys son cümlesine hiç aldırmadı.

"Eğer _ben_ onunla evlenmek istemezsem, o da hiç fena olmayacak," diye tekrarladı yavaşça, "ama eğer o benimle evlenmek istemezse - o zaman ne olacak? O
başka bir hikaye olurdu! Teşekkür ederim teyze; genel olarak, bence bana yeterince
söyledin, bu yüzden korkmadan aşağıda kalabilirsin. Daha fazla soru
sormayacağım."

Tonu yeterince sakin ve soğukkanlıydı, yine de genel olarak, Bayan
Winstanley onun daha görünür şekilde öfkelenmesini tercih ederdi. Gözlerinde bir
parıltı ve teyzesinin uzun zamandır görmediği her iki yanağında da birer yanık vardı. "Alys çocukken çok sinirliydi," derdi onun hakkında, "ama son yıllarda
harika bir şekilde sakinleşmişti."

"Hayır, Alys, aşağıda kalmak istemiyorum, teşekkür ederim," diye cevapladı,
azarlayarak, inatçı şalı her zamankinden daha sert çekerek, çabaları gizemli bir şekilde sadece daha
baştan çıkarıcı bir inişle sonuçlandı.

Alys cevap vermedi.

"Düşünmek," diye mırıldanıyordu kendi kendine, "bunca zamandır nasıl karanlıkta tutulduğumu düşünmek! Ne kadar da aptalca davrandım! Laurence
bir şekilde beni uyarabilirdi - ancak bana söylememek zorundaydı. Amca Beverley'nin delirdiği gerekçesiyle iradeyi bozmaya çalışsa daha iyi olurdu, ki kesinlikle öyle olmalıydı!"

Bayan Winstanley odadan ayrıldıktan iki dakika sonra Yüzbaşı Beverley içeri girdi.

"Alys," dedi içeri girerken, "Laurence beni istediğini söyledi, bu yüzden işte buradayım. Neden, sorun ne, çocuğum?" yüzünü gördüğünde tonunu hızla değiştirerek ekledi. Ağlamıyordu ama yanakları
yanıyordu ve gözleri parlıyordu ve kuzenine cevap vermek için başını kaldırdığında, gözyaşlarını tutmak için dudaklarını hızlı ve gergin bir şekilde ısırdığını gördü - çocukluğundan beri yaptığı bir hareketti bu.

"_Her şey_ önemli," dedi acı bir şekilde. "Sanki
bir daha asla kimseye güvenmeyecekmişim gibi hissediyorum. Sana
söyleyecek bir şeyim var, Arthur, çok özel bir şey ve bunu çok net bir şekilde söylemek istiyorum,
bu yüzden lütfen dinle."

"Dikkatimi veriyorum," dedi Arthur, hafifçe hareketsiz, ama gerçekte ne olacağı konusunda biraz
endişesiz. Ne olabilirdi? Alys, kendisiyle Lilias arasında şu anda var olan anlayışı öğrenmiş olabilir miydi - Mary Western at the Edge ile çok yakın olmuştu?
Ancak bir an düşününce bu fikirden vazgeçti. Lilias, onun izni olmadan herhangi birine, hatta kız kardeşine bile söyleyemeyecek kadar dürüsttü. Ayrıca, gerçek Alys'in bilgisine ulaşmış olsaydı bile, memnun ve anlayışlı olurdu, açıkça olduğu gibi rahatsız ve öfkeli olmazdı.

"Dinle," diye tekrarladı. "Sana söylemek istiyorum, Arthur Beverley,
bu kadar imkansız ve doğal olmayan ve -ve
absürt ve gülünç bir şey varsa
ki, kuzenim, neredeyse kardeşim, benimle evlenmeyi düşünmüş olsaydın -benimle_, Alys!--peki, böyle bir şey varsa
sana söylemek istiyorum ki, sen veya herhangi biri asla
söyleyebileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey, beni asla, yarım an bile olsa, böyle bir şeyi dikkate almaya
zorlayamazdı. Bunu _yapamazdım_. Sana açıkça söylüyorum ki, Arthur, hayatım buna bağlı olsa bile, seninle
hiçbir şey için evlenmezdim."

Yüzbaşı Beverley ona baktı - sanki kendi kulaklarına
inanmıyormuş gibi baktı.

"Aklımı kaçırdığımı mı düşünüyor?" diye düşündü Alys, beyninde korkunç bir kuşku belirirken -Miss Winstanley'nin karışık cevaplarını yanlış anlamış olabilir miydi? -bu dürtüsel
eylem, ona göründüğü gibi olumlu bir ilham
olmak yerine, sonuçta bir hata, korkunç derecede kadınsı olmayan bir hata olabilir miydi, ki hayatının son gününe kadar bunu düşünmekten utanacaktı?
Sonrasında Alys'e sanki kuzeninin konuşmasını beklerken
yıllarca acı dolu bir gerilim yaşamış gibi geldi.

"Alys," dedi sonunda, kısık bir sesle, ona öyle geldi. "Alys," ve oh!
bir sonraki birkaç kelimenin verdiği rahatlama, garip bir şekilde seçilmiş ve neredeyse gülünç derecede gerçekçiydi, duyuldukları gibi! "Bunu
yazıya dökmek ister misin?"

"Elbette hayır. Hemen yapacağım," diye cevapladı, kendini toparlayıp oradaki sakinliğini ve zihnini yeniden kazanarak. "Al, bana
yazma
eşyalarımı ver--davenport'umu buraya it."

Arthur öyle yaptı, elleri titriyordu, yüzü endişeden solgundu.
Alys'in tüm
tedirginliği ve heyecanı ona geçmiş gibiydi.

"Bunu hemen yapmak en iyisi," diye mırıldandı, sanki ona değil de
kendisine
konuşuyormuş gibi, "bir şey söylemeye meyletmeden önce, böylece
vicdanım bunun tamamen gönüllü, tamamen kendi
yaptığı
olduğu konusunda netleşsin."

"Evet," dedi Alys, daha önceden birkaç satır çizdiği kağıttan başını kaldırarak, "kesinlikle öyle." Sonra yazmaya devam etti.
"İşte, şimdi, bu yeterli olur mu?" diye haykırdı, kağıdı ona doğru tutarak.

"Lütfen okuyun," dedi Arthur ve Alys okudu:

"Kendi özgür irademle, hiç kimseden etkilenmeden, şu anda veya başka herhangi bir zamanda, kuzenim Arthur Beverley ile evlenmeyi kabul etmemi sağlayacak hiçbir düşüncenin olmadığını beyan etmek istiyorum.

"Alys Madelene Cheviott."

"Evet," dedi Arthur, yavaşça, "bu yeterli. Sana teşekkür edeyim mi, Alys, yoksa
etmemeyi mi tercih edersin?"

Gözlerinde eski yaramazlığının parıltısıyla yukarı baktı.

"Bilmiyorum, eminim," dedi; "Tam olarak göremiyorum, itiraf ediyorum. Sadece bir gerçeği söyledim." Sonra aniden ellerini tekrar kızaran
yüzünün önünde kaldırdı. "Hayır, hayır, Arthur, bana teşekkür etme," diye haykırdı; "Buna dayanamadım. Çok kötü,
bunun gibi bir şeyin seninle benim aramıza girmesi. Lütfen
git ve Laurence'ı gönder."

Arthur ona içten, pişmanlık dolu bir şefkatle baktı. Ama
haklı olduğunu gördü. Onsuz daha iyi olacaktı ve gitti. Beş
dakika sonra kardeşi odaya girdi.

"Alys," dedi sertçe, ama onu tanıyan herkes bunun
endişeden doğan bir sertlik olduğunu görebilirdi, "bütün bunlar ne? Ne
yaptın? Arthur'un ne dediğini anlayamıyorum, ya da daha doğrusu
açıklamıyor, beni sana yönlendiriyor. Ne yapıyordun?"

"Sadece Bayan Jane Baxter rolünü canlandırıyordum," dedi Alys, kayıtsız kalmaya çalışarak.

"Alys, ne demek istiyorsun?"

"Onu baltalamadan önce bütün adamları kim reddetti," diye devam etti Alys, aynı
tonla.

"Alys!" dedi kardeşi tekrar ve sesindeki bir şey onu yakaladı.

Alys başını kaldırdı.

"Laurence," dedi, "beni yanlış anlama; ben gerçekten o kadar küstah ve korkunç değilim, ama yine de doğru. Arthur'a, kasıtlı ve ciddi bir şekilde, eğer bana evlenme teklif ederse, _hiçbir şey_ böyle bir şeyi bir an bile düşünmemi
sağlayamaz. Onunla _hiçbir şey_ için evlenmezdim."

"Sana bunu yapmanı söylemiş miydi?" dedi Bay Cheviott, yarı şaşkınlık, yarı şaşkınlık tonuyla.

"_Hayır_," dedi Alys, "Sana yapmadığını söylemiştim ve kesinlikle
söylediklerimden sonra asla yapmayacak."

"Sence böyle bir niyeti var mıydı?" diye tekrar sordu kardeşi.

Alys tereddüt etti. Hızlı zekası ona, yaptığı itiraflara dikkat etmesi gerektiğini söylüyordu. İnandığı gerçeği -kuzeninin asla sahip olmadığı, asla ona karşı böyle duygular hissetmeyeceği-
eğer ona çok fazla şey teklif etmesine yol açabilecek bir şey söylerse, onun üzerindeki etki, belirsiz bir şekilde, felaket olabilirdi. Bu yüzden tereddüt etti
ve bu arada kardeşi onu dikkatle izliyordu.

"Anlamıyorum," dedi sonunda, "Cevap vermem gerektiğini düşünmüyorum o,
Laurence. Tek bilmeni istediğim, söylediklerimden sonra,
Arthur beni asla bu şekilde düşünemezdi. Bunu yapmasını
imkansız kıldım."

"Peki bunu yapmana ne sebep oldu? Bütün bunları kafana kim soktu?
Teyze Winstanley miydi?" diye sordu Bay Cheviott.

"Hayır," diye cevapladı Alys. "Yani, Teyze Winstanley
benim kafama hiçbir şey
sokmadı, ama ona sorduğum bir veya iki soruyu
cevaplaması için zorladım. Bunu çok kafası karışık bir şekilde yaptı, seni temin ederim ve kendi
fikirlerim olmasa onun
bilgilerinden pek de faydalanamazdım. Kimse
suçlu değil. Senin düşündüğün kadar kör ve bilinçsiz olmadım - hepsi bu."

Bu _bir anlamda_ böyleydi. Bay Cheviott için Alys'in daha fazla bir şey söylemeyeceği açıktı ve düşündüğünde onun daha fazla açıklama yapmasının bir işe yaramayacağını göremedi. Sessizce durdu, henüz bu sıra dışı gidişatın etkisini açıkça göremiyordu.

"Ben kendi odama çıkıyorum, Laurence," dedi Alys, konuşurken yavaşça ayağa kalkarak. "Çok yorgunum. Sanırım akşam yemeğine inmeyeceğim. Şu anda doğru mu yanlış mı, akıllıca mı yoksa akılsızca mı yaptığımı söylemeni istemiyorum - bir ara kafamı karıştıran her şeyi açıklayacağını söyleyebilirim. Ama bu arada bir içgüdü bana, bunu yaparken bana, senin bunu yapmamdan memnun olacağını söyledi, Laurence. Öp beni canım ve iyi geceler de."

Eğildi ve onu şefkatle öptü, hala konuşmadan. Ama
Alys kendi odasında, meraklı veya endişeli gözlerden uzakta, geceyi geçirmek için güvende olduğunda, kanepeye uzandı, yüzünü yastıklarına gömdü ve kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

DÜĞÜMÜ KESME.

"Hadi, ön tepeden anında geçelim;
... En hızlı kararlarımızla
Zamanın duyulmayan ve sessiz adımları
Biz onları gerçekleştiremeden önce çalar."

_Her Şey İyi Biterse İyi Olur_.

O akşam Romary'de akşam yemeği çok sessizce geçti. Bay Cheviott meşguldü, Yüzbaşı Beverley belli ki bastırılmış bir heyecanla çalışıyordu, Bayan Winstanley gergin ve depresifti.

"Alys'i gördün mü, Laurence?" dedi, uşak Bayan Cheviott'un ne "isteyebileceği" konusunda ihtiyatlı bir soruyla geldiğinde.
Hizmetçisine akşam yemeği istemediğini söylemişti, ancak Mathilde'in itirazından o kadar etkilenmişti ki teyzesinin ona
göndermesini istediği her şeyi alacağını söylemişti. "Ona ne
göndereceğimi gerçekten bilmiyorum," diye devam etti Bayan Winstanley çaresizce. "Ne düşünüyorsun,
Laurence? Aşağı inerken odasına gittim, ancak Mathilde rahatsız edilmemek için
yalvardığını söyledi."

"Onu yarım saat önce gördüm," dedi Bay Cheviott. "Sanırım sadece
yorgun. Ona bir şeyler göndereceğim." Sandalyesinden kalktı ve
kendisi cazip küçük bir tepsinin düzenlenmesini denetledi.

"Alys hasta mı?" dedi Kaptan Beverley, alçak bir sesle ve kuzeninden kaçmayan hafif bir suçluluk duygusuyla.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Cheviott, oturduğunda kuru bir şekilde. "Çok
heyecanlıydı ve bu aralar bu tür şeylere tahammül edemiyor."

Arthur daha fazla bir şey söylemedi, ancak akşam yemeği bitince ve Bayan Winstanley kuzenleri yalnız bıraktığında belli ki mutlu olmuştu.

"Laurence," diye başladı hevesle, son hizmetçi kapıyı kapattığında ve gerçekten yalnız kaldıklarında, "bu öğleden sonra Alys ile aramızda geçen her şeyi sana anlatmak için can atıyorum. Önce sana
söylemek istediğini söylemesinin adil olacağını düşündüm."

"Bu pek de önemli değildi," dedi Bay Cheviott, "açıkça çok şey söyleyerek
size zarar vermekten korkuyor."

"Tanrı onu korusun," dedi Arthur hararetle, "elbette davanın tüm durumunu
bilmiyor. Ama _ben_ sana her şeyi
anlatmaya tamamen hazırım, Laurence; aslında, işler böyleyken, bunu
yapmamak aptallık olur. Ama, ilk olarak, şunu oku."

Alys'in yazıp imzaladığı kağıdı uzattı. Yoğun
kaygısına rağmen -Kaptan Beverley'nin, işlerinin kuzenine getirdiği kişisel komplikasyonları pek bilmediği bir
kaygı- Bay Cheviott önündeki kelimeleri okurken gülümsemesini
saklayamadı.

"İtiraf etmeliyim ki olağanüstü bir belge," dedi ve Arthur'a geri verdi. "Aman Tanrım, Beverley, Alys ve sen sadece birkaç çocuksunuz. Keşke bu kadar ciddi sonuçlar olmasaydı, bütün bunlar çok gülünç olurdu. Bütün bunları kafasına ne sokmuş olabilir?"

"Kendi niyetleri ve kendi gözlemleri, sanırım," dedi Arthur. "Bayan Western'e olan hayranlığım hakkında bir şeyler biliyordu ve sizin etkinizi kullanarak bunun bir şeye dönüşmesini engellediğinizden şüpheleniyordu. Sizin böyle bir konuya iyi bir sebep olmadan -örneğin, önyargıyla- karışmayacak kadar onurlu ve sağduyulu olduğunuzu biliyor." Bay Cheviott hafifçe irkildi.

"Kendim adına, Arthur, bu konuda her zaman önyargıdan uzak olduğumu söyleyemem," diye sözünü kesti, alçak ve biraz kısıtlanmış bir sesle, "ama sanırım, eğer öyle olduysam kendimi yanlışta kabul etmeye hazırım."

Arthur'un yüzü zevkle parladı.

"Teşekkür ederim Laurence," dedi, "yüzlerce teşekkür. Ama söylediklerime sadık kalacağım. Kişisel önyargıların ne olursa olsun, sen _onlara_ göre hareket etmedin. Davranışların tamamen saygıya, benim refahıma karşı özverili bir saygıya dayanıyordu ve Alys bunu içgüdüsel olarak hissetti ve
zekasını kullanarak bunu çözmeye çalıştı. Ama ilk olarak düşünülmesi gereken şey şudur: O kağıttaki ifade Alys'in kendi gönüllü beyanıdır. "

"Kendi isteğiyle mi yazdı?"

"Önce bana _söyledi_, yazdıklarından bile daha güçlü ve daha açık kelimelerle; ve ona bunu kağıda döküp dökmeyeceğini sorduğumda, hemen yaptı. En büyük istek ve hazırlıkla. Şimdi,
Laurence, şimdi benim pozisyonum ne? Diyelim ki böyle bir şey yapmak istedim, Alys'e söylediklerinden sonra benimle evlenmesini teklif edebilir miyim - bu
tam bir saçmalık ve alay olurdu."

"Elbette olurdu," dedi Bay Cheviott. "Ne yapmamız gerektiğini sana söyleyeyim, Arthur. Şehre gidip davanın şu anki durumunu yaşlı Maudsley'e anlatmalı ve ne söyleyeceğini görmeliyiz. O da meseleyi halletmek için hepimiz kadar istekli ve vasiyetin şartlarının yerine getirilmesi ihtimalini dört gözle beklemenin
tam bir saçmalık olacağını görmeli. Ve bunların yerine getirilmemesinin
muhtemelen _sana_ bağlı olduğunu düşünmüyorum. Başka hiçbir yönde erken bir şey yapmamış olman senin lehine güçlü bir nokta. Hiç şüphe yok ki bu konuda kanun yoluna başvurmamız gerekecek - yani bunu Şansölye Mahkemesi'ne götürmemiz gerekecek - ama tüm yararlanıcılar, siz ve Alys veya ben, onun velisi olarak, ne istediğimiz konusunda hemfikir olduğumuzdan, şu anda çok fazla zorluk beklemiyorum." 

"Ama, Laurence," diye başladı Arthur ve sonra tereddüt etti. "Ne pahasına olursa olsun," diye devam etti tekrar, "sana karşı açık olmalıyım. Senin `erken' dediğin şeyi başka bir yönde yaptım. Ben iyiyim--aslında, ben
_Lilias Western ile nişanlıyım."

Bay Cheviott'un kaşları çatıldı.

"Ne zamandan beri?" diye sordu, kısa bir süre sonra, beyninde aniden acı dolu bir şüphe
dolaşırken. _Mary_ bunu biliyor muydu?--bir anlamda onu
aldatmış mıydı? Doğru, ona karşı çıkmamak için hiçbir tür bağ altında değildi--daha ziyade tam tersi; en başından beri bu konuda ona açıkça meydan okumuştu,
ama yine de onun inandığından farklı olmalıydı,
o samimi kaşla, o dürüst gözlerle ilişkilendirmek istediğinden daha fazla ikiyüzlülük ve hesaplamaya muktedir olmalıydı, eğer o Edge çiftliğindeki tüm o zaman boyunca--son zamanlarda, hatta Withenden'a ve geriye yaptıkları garip yolculuk sırasında bile--bu gerçek durumu biliyor olsaydı. Büyük bir endişeyle kuzeninin cevabını bekliyordu.

"Alys'in kazasından beri sonra bir gün buraya indim--bilmiyordun--Alys konusunda çok tedirgindim--ve Lilias'la
The Edge'e yakın bir yerde tanıştım ve ondan Alys'in nasıl olduğunu duydum. Ve sonra bir şekilde--böyle devam edemeyeceğimi hissettim, en kötü ihtimalle onun için çalışabilirdim ve bunu
nasıl yapacağımı öğreniyorum, kabul etmelisin--bir şekilde bir
anlaşmaya vardık."

"Ve halkı biliyor, elbette--kardeşi biliyor, her neyse, sanırım?"
dedi Bay Cheviott, sesinde belirgin bir acı vurgusuyla
bu da Yüzbaşı Beverley'nin şaşkınlıkla bakmasına neden oldu.

"Kız kardeşi--Mary'den mi bahsediyorsun? Hayır, kesinlikle bilmiyor. Hiçbiri bilmiyor. Gerçekten de, çok az şey biliniyordu--sadece bir anlayış, neredeyse zımni bir anlayış diyebilirim, ikimiz arasında
daha parlak günler gelene kadar birbirimizi bekleyecektik. Birbirimize
yazmadık veya tekrar görüşmedik. Lilias'ı açıkça talep edene kadar onu tehlikeye atmak için hiçbir şey yapmayacağım. Elbette, pozisyonumu açıklamadım; eğer açıklasaydım, bir keresinde söylediğin gibi, benim onun uğruna kendimi mahvetmemi kabul etmezdi. Tek bildiği, çok
muhtemelen çok
fakir bir adam olabileceğim. Ve pozisyonumu açıklayamadığım için, şimdilik her şeyi ikimize saklamakta bir sakınca görmedim. Ama, görüyorsun, bunu kararlaştırılmış olarak gördüm - bugüne kadar kendimi neredeyse mirastan mahrum edilmiş olarak gördüm ve C'de iki yılın sonunda kendimi bir ajansa veya benzeri bir şeye uydurmak için çok çalıştım."

Bay Cheviott, kuzenini tekrar kesmeden dikkatle dinledi. Ama Yüzbaşı Beverley, ona doğru tekrar rahatlamış bir yüzle döndüğünü görebiliyordu.

"_Alys_ bundan hiçbir şey bilmiyor mu?" dedi. "Bugünkü eksantrik davranışının, sizinle Bayan Western arasında durduğuna inanmasından kaynaklanmadığından tamamen eminsiniz? Eğer öyleyse, bunun size tamamen zarar vereceğini görmüyor musunuz; o zaman, sanki öfkeden, kendini feda etmekten veya bir anlamda sizin suçlanacağınız türden bir duygudan dolayı
yapmış gibi görünebilir?"

Bay Cheviott bunu söylerken kuzenini dikkatle izliyordu, ancak Arthur incelemeye
dayandı. Bir iki dakika sanki pek anlamıyormuş gibi baktı; sonra aniden üzerine bir ışık düştü, hafifçe kızardı, ancak kuzeninin yüzüne bakarken dürüst mavi gözlerinde hiçbir tereddüt yoktu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "ama ilk başta anlamadım. Hayır, Laurence,
Alys beni bir kardeş olarak görüyor; Bayan Western'e olan hayranlığımı biliyordu ve sıcak bir şekilde onaylıyordu,
ama bunun daha da ileri gideceğini hiç bilmiyordu. Bence
diğer hayranlıklarımın kaderini paylaştığını düşünüyor ve
sonuç olarak benim hakkımda daha iyi düşünmüyor. Bugün yaptığının bununla hiçbir ilgisi yoktu. Sevgili küçük kafasına, benimle servetim arasına girdiğini
kafasına soktu ve bana, bir kardeşten başka bir şekilde, başka bir şekilde bakmış olsam da olmasam da, asla bakamayacağını bilerek, benim hatırım için asilce boğayı boynuzlarından tuttu. Ve şimdiye kadar kendimi iyi hissediyorum. Ona yirmi kez evlenme teklif etsem bile, beni asla kabul etmezdi."

Bay Cheviott sessizdi. Kuzeniyle aynı fikirde olup olmadığı
sorun değildi. Arthur'un söylediklerine dürüstçe inanması yeterliydi.

"Peki o zaman ne yapmalı?" dedi Arthur.

"Söylediklerim," diye cevapladı Bay Cheviott. "Her şeyi en kısa sürede Maudsley'e anlatmalıyız. Ve bu arada Arthur, daha fazlasını yapma - Bayan Western'le her şey olduğu gibi kalsın. Her halükarda iki yıl boyunca mülküne giremezsin."

"Ama ne olursa olsun, senin dediğin gibi iki yıl boyunca `her şeyin olduğu gibi kalmasına' izin vermeyeceğim," dedi Arthur dehşet içinde. "Her neyse, o zamana kadar mevcut gelirimi sürdürebilirsin, geleceğim muhtemelen iyi olacak. En kötü ihtimalle, nişanım kamuoyuna duyurulsa bile, Alys ve benim açımdan diğer bir düzineden altısı ve yarım düzine. Onunla evlenmek istemediğimi göstermeliydim,
ama o kesinlikle benimle evlenmek istemediğini gösterdi." Konuşurken Alys'in kağıdına dokundu.

"Evet," dedi Bay Cheviott, "bu doğru."

"Belki," dedi Arthur gülerek, "Şansölye Mahkemesi'ne başvurursak, mülk aramızda bölünür. Benim için sorun olmaz.
Lilias ve ben elimizdekiyle geçinebiliriz."

"Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Cheviott. "Ancak, yapılacak ilk şey Maudsley'i görmek."

Ve ertesi gün şehre gitmeleri kararlaştırıldı.

Ancak kuzenler gece için ayrıldığında ve Arthur kendi düşünceleriyle baş başa kaldığında, kendi davranışlarından duyduğu memnuniyetsizlik hissi onu ele geçirdi.

"Tam olarak anlayamıyorum," dedi kendi kendine, piposunu
tutarak sigara içme odasının ateşinin başında otururken, "ama bir şekilde
tam olarak dürüst davranmadığımı hissediyorum. Nasıl oluyor? Acaba
malımı sahte iddialarla mı talep ediyorum - kalbimde Alys'e asla evlenme teklifi etme niyetinde olmadığımı bilerek mi; yoksa Lilias'a karşı doğru davranmıyor muyum - onu veya nişanımızı, kendi yolumu bulana kadar gizli mi tutuyorum? Laurence, yaşamış en dürüst adamlardan biri ama sonra benim kendi malıma kavuşmam konusundaki yoğun endişesi, belki de, onu sorunun diğer taraflarına biraz kör ediyor. Her şey ne kadar da karmaşık, kesinlikle!"

Birkaç dakika daha kıpırdamadan oturdu, sonra aniden yerinden kalktı.

"Yapacağım," dedi; "doğru ya da yanlış, en dürüst şey bu gibi görünüyor.
Yapacağım."

Yazma malzemeleri aradı ve bulduktan sonra hemen bir mektup üzerinde çalışmaya koyuldu. Yazmakta tereddüt etmedi; ne söyleyeceğini
hiç kaybetmemiş gibi görünüyordu ve yarım saatten kısa bir sürede tamamlandı,
imzalandı, mühürlendi ve _Mrs Western, Hathercourt Rectory_ adresine gönderildi.

Sonra genç adam derin bir rahatlama nefesi aldı, yatağa girdi ve sabaha kadar
sağlam bir uyku çekti. Ama çok erken uyandı; Romary hanesinin birçok üyesi bile -çünkü çoğuyla karşılaştırıldığında, erken bir saatti- etrafta dolaşmadan önce, Yüzbaşı Beverley parkı geçti ve
en yakın postaneye, Uxley'e kadar iki mil yürüyerek gitti, mektubunu bıraktı ve Bay Cheviott sekizdeki kahvaltı için gelmeden önce tekrar evdeydi, bu da planladıkları yolculuk nedeniyle gerekliydi.

Birkaç saat sonra iki genç adamı trende buldu.

"Laurence," diye başladı Yüzbaşı Beverley, ama kuzeni onu böldü.

"Affedersin, Arthur. Unutmadan önce sana bir şey söylemek istiyorum.
Maudsley ile sözcüsü olmama izin vermelisin; eğer o, beklediğim gibi, işlerini Şansölye Mahkemesi'ne götürmeyi teklif ederse, bence zihninin tamamen önyargısız olması ve talimatlarının en başta benden gelmesi en iyisi olacaktır. Sen, eminim ki, hikayeyi tarafsız bir şekilde anlatmazdın - kendi çıkarlarına aykırı bir şekilde anlatırdın."

"Olduğu gibi anlatmalıyım, Laurence," dedi Arthur, "ve şüphesiz gerçekler, babamın isteklerinin yerine getirilmemesinden en azından Alys kadar benim de sorumlu olduğumu gösterecektir. Çünkü, Laurence, tam sana söyleyecektim ki sen beni böldün - bunu _yaptım_, hem de açıkça. Her şeyi olduğu gibi bırakmaya dayanamadım; bu ona karşı adil değildi,
bir şekilde kimseye karşı dürüst değildi. Lilias için resmi bir teklif yazıp ailesine gönderdim. Annesine gönderdim, çünkü babası hasta."

"Peki sen ne dedin?"

"Onlara beklentilerimin çok belirsiz olduğunu söyledim - fakir olabilirim, zengin olabilirim ve muhtemelen iki yıl boyunca hangisini seçeceğimi bilmeyeceğim, ama en kötü ihtimalle geçimimi sağlamak için çalışabilirim ve kendimi böyle bir olasılığa hazırlıyordum."

Bay Cheviott sessizdi.

"Bana çok mu sinirlisin, Laurence?"

Soru üzerine Bay Cheviott'un yüzünde yarım bir gülümseme belirdi.

"Aman Tanrım," dedi, "Bilmiyorum. Eğer bir adam kendi boğazını keserse--"

"Bayan Western'e iltifat olsun," dedi Arthur.

"Eh, eh, ne demek istediğimi biliyorsun. Senin durumunda güçlü bir
çekinme olduğunu kabul ediyorum ve tabii ki Arthur, açık sözlülüğün ve dürüstlüğün için sana saygı duyuyorum. _Şahsen_, sinirlenmek için kesinlikle
hiçbir nedenim yok. Bu korkunç gizliliğin sona ermesinin benim için ne kadar büyük bir rahatlama olacağını hayal bile edemezsin--beni maruz bıraktığı
yanlış anlama--Aman Tanrım!" Aniden durdu.
Arthur şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunun hakkında bu kadar güçlü hissettiğini bilmiyordum, Laurence," dedi. "Yaptığım
şeyi yapmış olmam beni daha da çok mutlu ediyor. Elbette Alys'ten mi bahsediyorsun? Şaşırmış olduğunu biliyorum ama _hiçbir şey_ sana olan güvenini
sarsamazdı, ihtiyar dostum ve şimdi her şeyi anlayacak."

"Evet, Bayan Western ile açıkça nişanlandıktan sonra ona söylememekle ilgili talimatları yerine getirmek elbette saçmalık olurdu," diye cevapladı Bay Cheviott. "Ve sanırım mektubuna ne cevap vereceğin konusunda pek endişeli değilsin?"

"Bilmiyorum," dedi Arthur. "Sonunda her şey yoluna girecek ama
ilk başta belirsizlik nedeniyle halkının tereddüt etmesini bekliyorum.
Ama bu arada, belirtilen süre dolmadan evlenirsem,
harçlığımı kesmenin söz konusu olacağını düşünmüyor musun?"

"Sanmıyorum. Bunu üstlenebilirim - Alys için. Ama hemen mahkemeye
başvurursak muhtemelen işler yoluna girene kadar geliriniz onaylanacaktır."

Aynı akşam kuzenler eve döndüler. Yolculuklarının sonucu biraz ışık ama pek de tatmin edici değildi. Bay Maudsley, Bay Cheviott'un önerdiği yolu onayladı, ancak Arthur'un babasının oğlunun reşit olması için belirlediği tarihe kadar bir karara varılamayacağı görüşündeydi. "Peki sonra?" diye sordu her iki adam da hevesle. O, bir şey söyleyemezdi - aslında sıra dışı bir durumdu, ancak genel olarak, miras bırakanın isteklerinin yerine getirilmemesinin en azından beyefendi kadar hanımefendinin de hatası olduğu düşünüldüğünde - Bay Beverley'nin hiç aklına gelmeyen bir olasılık - genel olarak, Kaptan Beverley'nin mağdur ilan edilmesinin olası olmadığı görülüyordu. "Ancak bu, şüphesiz, çok sıra dışı bir komplikasyondu," diye tekrarladı Bay Maudsley ve ne kendisinin ne de kendisiyle bağlantılı herhangi birinin merhum Bay Beverley'nin son vasiyeti ve vasiyeti gibi dar görüşlü bir belgenin hazırlanmasında hiçbir rolü olmadığını hissetmekten memnundu. "Bunu kim hazırladı?" dedi Arthur, kuzenine dönerek.

"Bir yabancı," diye cevap verdi. "Kimseye danışmadığını biliyorsun.
Babamın buna kesinlikle karşı çıkacağını biliyordu. Ama bu tamamen yasal. Bay Maudsley ve ben bunda bir kusur bulmak için yeterince uğraştık," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle.

"Peki ya Alys'e söylemeye ne dersin?" dedi Arthur, biraz tereddüt ederek,
köpek arabası Romary kapılarından girerken.

"Bence," dedi Laurence, "Bence, bildiği veya tahmin ettiği kadarıyla, ona her şeyi anlatmak en iyisi. Koşulların yerine getirilemeyeceği açıksa, her şeyi ona açıklamak bir ölçüde benim takdirime kalmış durumda, ki ben bunu her zaman onun veya sizin evliliğiniz veya başka biriyle nişanlanmanız durumunda olduğu gibi yorumladım. Elbette, henüz evli olmadığınızı, nişanlı olmadığınızı ve beklemem gerektiğini söyleyecek insanlar var, emin olmak için. Ama dürüst olmak gerekirse, olanlardan sonra, babanızın isteklerinin yerine getirilebileceğini hayal etmeye devam etmek benim için iğrenç, hatta imkansız olurdu. Babanızın vasiyeti gibi bir eylemin en kötü yanı, tek yapabildiğimin talimatlarının _harflerine_ uymak olması --ruhuna gelince--!"

"Elinizden gelenin en iyisini yaptınız," dedi Arthur, güven verici bir şekilde; "aynı pozisyondaki
herhangi bir adamın yapabileceğinden çok daha iyi. Sadece
Alys öyle demezse gör. Senin için korkunç bir satış oldu ve--"

"Mirasını alamamak değil. Bunu kastetmiyorsun?"
Laurence sözünü kesti. "Tanrı bilir, eğer ummaya başladığım gibi, kesinlikle doğru yolsa
benim için ne kadar rahatlama olacak."

"Hayır, tam olarak bunu kastetmedim," dedi Arthur. "Senin ve Alys'in
karşılaştığım herhangi iki kişiden daha az bencil ve açgözlü olduğunuzu biliyorum--_cela va sans dire_--Ben zahmeti, endişeyi ve geri kalan her şeyi kastettim. Bir şekilde _bir şeyin_ Alys'e gitmesini istiyorum. Bunu istemekten kendimi alamıyorum, görüyorsun ya, her şeyi bilerek ve sanki o benim kız kardeşimmiş gibi hissederek."

"_İsteme_," dedi Laurence kısaca. "Alys'in yeterince zamanı olacak.
Evli ya da bekar, asla kimseye bağımlı olmak zorunda değil."

"Ah, evet!" diye karşılık verdi Arthur; "ama yine de--Kendi
evinden daha kötü olmazdı. Downham şimdi--güzel küçük bir yer ve
dünyada iki--üç--işte Edge," diye ekledi, neşeli, çocuksu bir kahkaha atarak--"eğer Downham şimdi Alys'e yerleşebilseydi, çünkü,
görüyorsun ya, Laurence," diye ekledi, ciddi bir şekilde ve olasılıkların tamamen dışında olan bir şeye
atıfta bulunmaktan çekinerek, "sonuçta,
evlenmeniz mümkün."

"Sanırım öyle," dedi Laurence, ses tonunda bir miktar buruklukla
Arthur, bunu fark etseydi, açıklamakta zorluk çekerdi, "Sanırım öyle, ama _çok_ düşük ihtimalli, bunu bir şekilde dikkate almanın bir faydası yok. Şimdi itiraf et, Arthur, sen
bir kızın bana değer verdiğini hayal bile edemezdin, edemezdin_?"

Arthur, kuzenine biraz şaşkınlıkla baktı. Laurence şaka mı yapıyordu?
Anlayamıyordu.

"Neden olmasın, bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Bir kız, yani--neden kendini bu kadar çirkin görmen gerektiğini anlamıyorum. Yeterince yakışıklısın ve--hadi ama Laurence, bu adil değil; beni benimle dalga geçmem için dışarı çıkarıyorsun," çünkü kuzeninin yüzünde beliren hafif gülümsemeyi ancak bu şekilde yorumlayabiliyordu.

"Samimiydim, seni temin ederim," dedi Bay Cheviott. "Ancak, boş ver. Cazibemle ilgili tartışmayı daha uygun bir zamana erteleyeceğiz. İşte evdeyiz."

"Bu gece Alys ile konuşacak mısın?" dedi Arthur.

"Muhtemelen--yani, eğer beklememi istersen---nasıl desem?--Hathercourt'a yazdığın mektuba bir cevap alana kadar."

"Hayır," dedi Arthur kararlı bir şekilde, "bu nedenle erteleme.
Gecikme veya tereddüt şeklinde ne tür bir hayal kırıklığı beni bekliyor olursa olsun, Lilias'ın kendisi söz konusu olduğunda hiçbir endişem yok.
O çelik kadar sadık. Ve her durumda Alys güvenimi hak ediyor.
Hiçbir kız kardeş bana karşı ondan daha sadık olamazdı."

Ve böylece karar verildi, Laurence kız kardeşiyle kendisi arasında var olan tek yanlış anlaşılmaya bir kez ve sonsuza dek son vermekten memnun olsa da, ona her şeyi anlatma konusunda garip, tarif edilemez bir isteksizlik
içindeydi.

"Arthur ile bir evlilik fikrinin tartışıldığını veya ima edildiğini duymaktan çok nefret edecek," dedi kendi kendine. "Kızlar çok tuhaf yaratıklardır.
Ancak, bunu atlatmak için daha fazla sebep var. Acaba Mary'ye anlatır mı?
Acaba? Ona hiçbir ambargo koymayacağım, çünkü er ya da geç
Arthur ablasına tüm hikayeyi anlatacaktır. Ama her şey
açıklansa bile, sonra ne olacak? O gün öfkeyle keşke unutabilseydim dediğim şeyi söyledim -- ona _benimle ilgilenmesini_ sağlayabileceğimi söyledim. _Sahip olabilir miydim? Ah, hayır -- böyle derin bir önyargı ve nefret asla
aşılamazdı. Arthur dürüstlüğünde saklayamadığı gibi, ben çekici bir adam olmaktan çok uzağım -- hanımımın gözünde ``lütuf'' bulacak biri değilim. Kesinlikle ``güzel bir adam'' değilim. Ah, peki, öyle olsun!"

BÖLÜM OTUZ.

"ONURLULARA TAZMİNAT."

"... Ama şimdi daha fazla söz söylemenin ne faydası var? Ayrılıyoruz,
İyilik olsun, bana veda et,
Anladığını söyle, yoksa affet."

"Affedecek hiçbir şeyim yok; beni sevmiyorsun,
Ve sanırım buna yardım edemezsin."

Sayın Bayan Willoughby.--_Euphemia_.

Ama, sık sık olduğu gibi, Bay Cheviott beklentiyi gerçeklikten daha kötü buldu. Alys eve vardıklarında kendi odasındaydı ve kardeşinden o akşam aşağı inmesini
istememesini rica etti.

"Hasta değilim," dedi, "sadece yorgun ve gerginim, bir şekilde.
Akşam yemeğinden sonra yanıma gel, Laurence ve güzel bir sohbet edelim--bu bana her şeyden
daha çok fayda sağlar."

Gözlerinde ona garip bir şekilde acınası gelen meraklı bir soruyla baktı.

"Evet," dedi kendi kendine, "ona her şey anlatılmalı."

Böylece ifşaatları için yol açılmıştı. Ve Alys, çok büyük bir şaşkınlık
göstermeyecek kadar hazırlıklıydı. Laurence her şeyi anlatana kadar sessizce dinledi. Sonra sadece
sessizce şöyle dedi:

"Laurence, bu _acımasız_ bir istekti."

"Evet," dedi kardeşi, "amaçlandığı gibi, gerçekten de öyle oldu."

"Yaklaşıyor," diye devam etti Alys, yumuşak bir sesle, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi,
"iki, dört, hatta _beş_ hayatı mahvetmek için yaklaşıyor," diye fısıldadı. "Ah, Tanrıya şükür, Laurence, sona erdi!"

İncecik ellerini gergin bir şekilde kenetledi. Ne kadar da değişmişti -- Alys,
zavallı Alys, gerginliğin varlığını bile görmezden gelirdi!

Sonraki sözü Bay Cheviott'un aklına hiç beklenmedik bir şekilde geldi.

"Laurence," dedi, "Acaba Mary Western tüm bunları hiç öğrenecek mi?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevap vermek için dudaklarından laf geçirmişti ama
_yapamadı_. Bunun yerine cevabı son derece soğuk ve kayıtsızdı.

"Belki de bir ara öğrenebilir. Arthur, Lilias
Western'a kiminle ilgili olduğunu söyleyecektir. Ama kız kardeşinin bunu bilmesini neden umursuyorsun?"

"Çünkü _biliyorum_," diye cevapladı Alys, kehanet edercesine.

Ertesi sabah Romary posta çantasında büyük bir mektup ödeneği vardı. Birkaçı Yüzbaşı Beverley içindi--bir tanesi hariç hepsini aceleyle bir kenara koydu. Ve artan rengi ve belirgin endişesi, arkadaşlarına, hem Bay Cheviott hem de Bayan Winstanley'nin kendi mektuplarında alışılmadık ilgi
duyduğu haberlere dalıp gitmediklerini ifşa etmekten başka bir şey yapamazdı.

"Laurence," dedi Arthur, sonunda, mektuplar bir kenara bırakıldığında ve kahvaltı biraz ilgi görmeye başladığında, "o dünün _Times_'ı mı? Baktın mı? Acaba içinde tanıdığım birinin -kimden bahsettiğimi biliyorsun--zavallı Brookes'un sonuncusu, Basil'in kardeşi, yani Anselm, on sekiz yaşında bir çocuk-ölümü var mı diye merak ediyorum. Duydum ki
Hastings'te iki gün önce ölmüş."

"Times'da olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladı Bay Cheviott,
"ama ilginçtir ki, zavallı adamın teyzesi olan eski bir arkadaşım Bayan Brabazon'un yazdığı bir mektupta duydum ve--"

"Ve?" dedi Arthur, hevesle.

Bay Cheviott, Bayan Winstanley'e baktı. "Sonrasında," diye biçimlendirdi, kelimeyi telaffuz ederek değil, dudaklarıyla, kuzenine yanıt olarak.
Ama Bayan Winstanley, onların söylediklerinden bir şeyler yakalamıştı.

"Brookes," diye haykırdı, "Marshover'lı Brookes'tan mı bahsediyorsun?" ve her iki arkadaşı da olumlu yanıt verdiğinde, "Ne kadar
tuhaf!" diye devam etti, oldukça heyecanlanarak. "Benim mektubum da tamamen onlarla ilgili. Brookes'ların kaldığı Hastings'teki otelde kalan eski arkadaşım Bayan Mashiter'dan geliyor ve zavallı genç adamın ölümüyle oldukça üzgün - son zamanlarda çok ani olmuştu ve bununla ilgili çok romantik bir hikaye var. Genç adamın kuzenlerinden birinin yakın zamanda Hastings'e geldiği, çok güzel bir yaratık olduğu, çocukluğundan beri aşık olduğu, ancak kendisinden biraz daha büyük olduğu ve kendini ona adadığı söyleniyor - ve şimdi gelen habere göre, ölmeden hemen önce zavallı babasından her şeyi ona bırakmaya söz vermesini istemiş - çocuğu kalmamış ve Brookes'lar inanılmaz zengin. Genç hanım ne büyük bir av olacak!"

"Teyze Winstanley, senden utanıyorum!" dedi Bay Cheviott. "Bu kadar dünya
düşkünü olduğunuzu bilmiyordum. Bir kızın sevgilisini kaybetmesi ve kendini başka biriyle teselli etmesi gibi bir şey duyduğunu mu söylemek istiyorsun? Özellikle de bu durumda söylediğin gibi, ilk sevgili ona bir servet bırakmışsa?

"Çok üzücü," diye kabul etti Bayan Winstanley, Bay Cheviott'un tonundan oldukça etkilenerek. "Çok üzücü, ama dünya böyle, Laurence. Elbette, Alys'in önünde böyle bir şey söylemem."

"_Elbette_ hayır," dedi yeğeni onaylayarak.

Arthur rahatlayarak başını kaldırdı; o an için, Bayan Winstanley'nin hikayesi onu biraz ürkütmüştü - çünkü güzel kuzen olayı, annesinin Hastings'teki mektubunda da belirttiği gibi, "oradaki zavallı dostlarımız için elinden geleni yapan" Lilias'tan başka kime ait olabilirdi ki. Ama Bayan Mashiter'in dedikodularında büyük bir saçmalık olmalı, diye karar verdi Arthur, elindeki tüm bilgilerin doğru versiyonuna sahip olan Laurence'ın Bayan Winstanley'i bu konuda kızdırabileceğini görünce. Zavallı çocuk -Anselm Brooke- ölmüştü ama yine de -Lilias'ın adının herhangi bir erkekle veya çocukla birlikte anılması fikri hiç de hoş değildi ve onun bir varis!

"Ne büyük bir merhamet, ilhamıma yenik düştüm ve dün Bayan Western'e yazdım!" diye cevapladı. "Bugün, o haberi duyduktan sonra, saçma
olsa da, muhtemelen öyledir, yazmak istemezdim."

Bayan Winstanley sonunda oturduğu yerden kalktığında minnettardı - kahvaltısı o sabah bitmek bilmeyen bir iş gibi görünüyordu - ve gidip Alys'in nasıl bir gece geçirdiğini sorması gerektiğini söyleyerek kuzenleri kendi hallerine bıraktı. "Haberiniz nedir? Bayan Brabazon ne hakkında yazıyor?" diye haykırdı
Arthur, Bayan Winstanley'nin üzerine kapı kapanmadan hemen önce, hevesle.

"Daha doğrusu," dedi Laurence, "Seninki ne? Benimki kalacak ama senin Hathercourt'tan bir mektubun olduğunu görüyorum, eminim ki bana her şeyi anlatmak için can atıyorsundur."

"İstersen sana göstermek için," dedi Arthur, mektubu kuzenine uzatarak.
"Anladığım kadarıyla, dileyebileceğim tek şeyin bu olduğunu tahmin etmişsin."

Bayan Western'den son derece nazik ve mantıklı bir cevaptı.
Kaptan Beverley'nin ona yazdığı mektubun doğasına
şaşkınlık
göstermedi; kendisinin ve kocasının onu tekrar görmekten ve onlara söylemek istediklerini konuşmaktan
memnun olacaklarını söyledi.

Lilias Hastings'teydi ama birkaç gün içinde eve dönmesi bekleniyordu. Bay Western
daha iyi durumdaydı. Mevcut haftanın herhangi bir öğleden sonrası ikisini de evde ve meşgul bulacaktı ve sonunda Arthur'a, Lilias'ın babası yerine kendisine yazdığı mektupta gösterdiği ilgi için teşekkür ederek bitirdi, çünkü babası hala herhangi bir ani heyecanı yaralanma riski olmadan karşılayabilecek durumda değildi.

"Bu öğleden sonra gitmeli miyim sence?" dedi Arthur.

"Evet, öyle demeliyim," diye cevapladı Bay Cheviott. "Peki onlara ne söyleyeceksin?"

"Her şeyi. Başka seçeneğim yok," dedi Arthur. "Yani, onlara babamın vasiyeti ve davanın şu anki durumu hakkında her şeyi anlatacağım, Maudsley'nin ne düşündüğünü ve _sizin_ ne düşündüğünüzü. Elbette Alys ile geçen gün aramızda neler geçtiğine dair ayrıntılara girmeme gerek yok,
ama onlara sadece şunu söyleyeceğim, hem onun hem de benim açımdan, böyle bir şey asla mümkün olmadı, asla _olamazdı_ -- birbirimize kardeş olduğumuzu, her zaman olduğumuzu ve her zaman olacağımızı, inanıyorum."

Bay Cheviott dikkatle dinliyordu.

"Evet," dedi, kuzeni konuşmayı bıraktığında ve onayını almak için başını kaldırdığında, "Daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum."

"Ve şimdi senin haberlerine gelelim -- yani Bayan Brabazon'un haberi," dedi Arthur, hevesle.
Ama Bay Cheviott cevap vermek için buna karşılık gelen bir heves göstermedi.

"Diyor ki," diye cevapladı sessizce, "Bayan Western onlarla birlikte ve gayet iyi. Elbette hepsi genç Brooke'un ölümüyle üzgün bir şekilde depresyondalar, ancak bunun çok uzun sürmeyeceğini biliyorlardı - zavallı Brooke'un ölüm darbesini yemiş gibi yazıyor, ancak `Lilias'ın onlar için en büyük teselli olduğunu söylüyor." 

"Ve dahası?" diye sordu Arthur, "Dahası var, biliyorum. Bayan Brabazon'un sana yazmasının
hiçbir nedeni yok." 

"Ben olduğunu söylemedim. Kadınlar sürekli olarak hiçbir neden olmadan mektup yazarlar," diye gözlemledi Bay Cheviott. 

Arthur yerinden kalktı ve sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürüdü. 

"Laurence," dedi sonunda, "Bence senin bu tür alaycılığın
zamansız." 

"Sizi kızdırmak istemiyorum, yemin ederim ki," dedi Bay Cheviott, masumca yukarı bakarak. "Tek demek istediğim, haberlerim ne olursa olsun, şu anda size bundan daha fazlasını
söylemeyeceğim. Söylememek çok daha iyi,
ve bunu daha sonra kendiniz göreceksiniz."

"Mektubu ilk aldığınızda bana her şeyi anlatmayı mı düşünüyordunuz?" dedi Arthur.

"Evet, bilmiyorum ama öyle yaptım. Ama fikrimi değiştirdim."

"Bayan Winstanley'nin bize anlattığı o saçma sapan
saçmalıkta herhangi bir gerçeklik payı var mı?"

"Neden soruyorsun? Bunun _saçma_ olduğu açıkça belliydi," diye cevapladı Bay Cheviott. "Artık, bana güven. Önemli şeylerde bunu yaptın. Hathercourt'a gittikten sonra Bayan Brabazon'un mektubunu sana anlatmama izin veremez misin?"

"Tamam. Sanırım öyle olmalı," dedi Arthur, hafifçe.

Ama Rektörlüğe yaptığı uzun yolculuk boyunca tereddütleri de vardı. "Keşke o aptal ihtiyar dedikodusunu kendine saklasaydı da Bayan Winstanley'e
yazmasaydı," diye kendi kendine bir kereden fazla söyledi ve Hathercourt'a yaklaştığında ne duyabileceği konusunda o kadar gergin ve endişeliydi ki, Mary ile evin birkaç metre ötesinde karşılaşmanın, daha doğrusu ona yetişmenin verdiği rahatlama çok büyüktü.

Mary'nin şapkası veya başlığı yoktu - babasının kanepesinden görmekten hoşlandığı basit buketler için biraz taze yeşillik toplamak üzere dışarı çıkmıştı.
Zaten genç kuzeni için yas tutuyordu ve Yüzbaşı Beverley'nin selamına karşılık vermek için parlak bir mutlulukla başını kaldırdığında, "Lilias olmasa da" kesinlikle çok güzel olduğunu düşünmeden edemedi.

"O siyah elbise kesinlikle onu avantajlı bir şekilde gösteriyor," dedi kendi kendine, "ya da eskiden olduğundan daha güzel olmuş. Laurence ne kadar da tuhaf bir adammış - böyle bir kızla üç hafta boyunca Edge'de kapalı kalmak ve eskisi kadar büyük bir kadın düşmanı olarak ortaya çıkmak ne hoş!"

Annesi evdeydi ve meşgul değildi ya da ziyaretini duyduğunda, şüphesiz, hemen meşgul olacaktı, Mary ona söyledi. Sonra atından indi ve onu oturma odasına götürdü.

"Sanırım annem çalışma odasında," dedi, biraz oyalanarak. Sonra biraz tereddüt ederek ve rengi giderek yükselerek, "Bu sabah Lilias'tan bir mektup aldım. Yarından sonraki gün eve gelecek."

"Bu kadar erken mi?" diye haykırdı Kaptan Beverley sevinçle. "Bu umduğumdan
daha iyi. Mary," diye devam etti, dürtüsel bir şekilde, iki elini uzatıp onun ellerini kavradı, "Mary--sana böyle
dememi affedersin?--ne hale geldiğimi biliyorsun, değil mi? Bana
sevinç
dileyeceksin--sanırım, bir şekilde, her zaman bizim arkadaşımızdın."

"_Arkadaşımız_," diye tekrarladı Mary, sorgulayıcı bir şekilde. "Öyleyse," diye devam etti, "Lilias'la her şeyin yolunda gideceğinden eminsin? Evet, annem bana mektubundan bahsetti--sen aldırmaz mısın?--benim yanımda oldukça güvende."

"Aldırmaz, elbette hayır. Ama Lilias'la ilgili ne demek istiyorsun?" diye sordu, şüphesine hemen geri dönerek. "Bana anlatılmayan hiçbir şey olmadı mı?"

Parlak yüzü soldu. Mary, hemen sempati duyarak, onu rahatlatmak için acele etti.

"Ah, hayır, hayır," dedi, "Ne duyduğunu bilmiyorum--ama o değil. _O_ türden hiçbir şey Lilias'ı _elbette_ değiştiremez. Sadece demek istediğim--onu görmeyeli uzun zaman oldu ve--ve--bu kadar ani
gittin , biliyorsun. Lilias bana hiçbir şey söylemedi ama
onun hakkında ne düşüneceğimi şaşırdım."

"Benim hakkımda ne düşündüğünü mü kastediyorsun?"

"Evet," dedi Mary, açıkça.

Arthur'un yüzü aydınlandı.

"Eğer hepsi buysa, korkmuyorum," dedi nazikçe. "Hepsinin bu olduğundan emin misin, Mary?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı. Sonra bir anlık duraklamadan sonra, "Bayan Cheviott nasıl?"

"Oldukça iyi, en azından bana söylendiğine göre," diye yanıtladı; "ama bana
çok değişmiş gibi görünüyor. Kardeşi Laurence, yani, onun hakkında pek bir şey
söylemiyor. Sanırım buna sahip olmaya dayanamıyor. Ve onun için çok sıkıcı. Bence bu onu geri tutuyor--biraz arkadaşlığa ihtiyacı var." Mary'nin
yüzü çok ciddileşti. Hafifçe iç çekti. "Keşke--" demeye başlamıştı, kapı açılıp annesi içeri girdiğinde.

Alys o öğleden sonra odasında yalnızdı, bir tıkırtı ve "İçeri girebilir miyim?" isteği, kuzeninin döndüğünü haber verdi. Onun nerede olduğunu biliyordu, çünkü Laurence ona her şeyi
söylemişti; ama iki gün önceki garip görüşmelerinden beri Arthur'la yalnız kalmamıştı ve bunu hatırlaması kalbinin atmasını sağladı ve "Elbette içeri gel." diye seslendi.

Arthur, Mary'nin şaşkınlığına rağmen hızla kanepeye geldi, eğildi ve konuşmadan
önce onu alnından öptü.

"Sevgili Alys," dedi, "doğrudan sana geldim. Hepsi senin sayende ve sana, herkesten önce, her şeyin yoluna gireceğini söylemek istedim."

Yarım saniyeliğine Alys'in nefesi kesilmiş gibi oldu. Sonra gülümseyerek yukarı baktı, ama gözlerinde yaşlar da vardı. "Çok sevindim, çok sevindim," dedi yumuşak bir sesle. "O zaman Lilias geri döndü mü?" diye sordu.

"Hayır, yarından sonraki gün geliyor," diye cevapladı, "ve bu bana şunu hatırlattı - sana anlatacak çok şeyim var, Alys ve eminim ilgini çekecektir - hem Mary'nin hem de Lilias'ın hesabına."

"Sanırım biliyorum - en azından bir kısmını," dedi Alys. "Laurence bana Bayan Brabazon'dan gelen mektubundan bahsediyordu - sana söylemedi - çünkü Western'ler sana söyleyene kadar hiçbir şey bilmenin senin için çok daha hoş olacağını düşündü."

"Evet," dedi Arthur, "Anlıyorum."

"Her şey ne kadar da garip görünüyor!" dedi Alys. "Geçen yıl Paris'te Bayan Brabazon'la tanıştığımı ve bana Western filmleri hakkında çapraz sorular sorduğunu ne kadar iyi hatırlıyorum, bilirsin, Laurence onlara karşı çok önyargılıydı."

"Ve sen onları savundun?"

"Biraz," dedi Alys hafifçe kızararak, "Yani, elimden geldiğince."

"İyi kız!" dedi Arthur onaylayarak.

"Ve o zamandan beri, bilirsin, Laurence oldukça değişti. Nasıl engel olabilirdi ki? O zamanlar çiftliğinde Mary'nin bana olan iyiliğinden haberin yok, Arthur ve _onu_ tanımak, hepsinin ne kadar inatçı ve rafine olduğunu ve çok fakir olmalarına rağmen çok iyi yetiştirildiğini gösterdi. Sakın aldırma, Arthur, --Mary'yi özel arkadaşım olarak saymaktan kendimi alamadığımı söylediğimde Lilias'ı küçümsemiyorum."

"Ve şimdi onu sık sık göreceğini umuyorum," dedi Arthur. "Sana iyi gelir."

Alys başını iki yana salladı.

"Geleceğini biliyorum," dedi, "ama buraya gelmeyecek."

"_Şimdi_ gelecek," dedi Arthur. "Eğer amacı buysa, artık o abartılı küçümsenme korkusuna dayanamaz.
İlçe, Western'lerin hoş özelliklerini artık öğrenecek,
göreceksin, Alys. Bu arada, Bayan Brabazon'un Laurence'a yazmasına neyin sebep olduğunu merak ediyorum."

"Sadece mahalledeki birinin olayın gerçeklerini bilmesi için," diye cevapladı Alys. "Çok fazla dedikodu ve
abartı olacağı kesin. Ayrıca, Laurence'ın kuzenlerine karşı önyargısını
kurtarmak için yazdığını düşünüyorum - eminim o gün Paris'te bunu fark etmiştir - Western'ler sana işlerini anlattılar mı,
Arthur?"

"Çok fazla, çok açık sözlüler ve dediğin gibi, tek fikirliler, Alys.
Bir süredir, Lilias'ın Hastings'te Brooke'larla tanıştığı zamandan beri, bunu biliyorlar."

"Ve hepsi bunun yüzünden mi?"

"Ah, hayır--mülkün büyük bir kısmı Bayan Western'e kalmış olmalı;
hayır, en büyük oğul Basil'e, Bay Brooke'un ölümünde, demeliyim. Ama
Bavyeralılar bunu _bilmiyor_ olabilir ve babanın bana söylediği gibi,
hasta durumunda, kaygıdan kurtulmak paha biçilmez bir nimet."

"Ama bundan yararlanacak olan sadece Basil değil," dedi Alys hevesle. "Bayan
Brabazon dedi ki--"

"Elbette hayır," diye sözünü kesti kuzeni. "Her şey sonunda ona kalacak - yaşlı Brooke'un bakacak kimsesi yok ve mülkü bölmek istemiyor - ama Bayan Western, hayatı boyunca gerçekten çok iyi durumda olacak ve tüm aile de öyle. Her kız ve küçük oğul gerçekten rahat bir küçük servete sahip olacak. Marshover Brookes'lar _çok_ zengin, biliyorsun."

"Ve Western'lerin _ne kadar_ fakir olduğunu düşünün!" dedi Alys, üzüntüyle.

"Evet; ama birkaç yıl önce hiçbir şey onların halefiyet şansından daha uzak görünemezdi. Ve sonuçta, çok zengin insanlar bile tüm yoksul akrabalarına bakamaz."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Alys, iç çekerek. "Hathercourt'tan
ayrılacaklar mı?"

"Elbette, sanırım. Bay Brooke onların Marshover'a gitmelerini istiyor,
Bayan Western diyor, ve yılın çoğunu yurtdışında geçireceği için,
kendisi için orada kalmasını istiyor. Yaşamı boyunca onlar için hiçbir şey yapmak zorunda değil,
görüyorsunuz, ama Bayan Western'e zaten yeterli bir gelir sağladı ve
Basil orduya, George da üniversiteye gidecek."

"Yine de Mary'yi bir daha asla göremeyeceğim."

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum, ama eminim ki buraya asla gelmeyecek. Arthur, bence
Laurence'dan o kadar nefret ediyor ki buraya asla gelmeyecek. "

Arthur gözlerini açtı.

"Laurence'dan hoşlanmıyor!" diye tekrarladı. "Neden hoşlansın ki?"

"O hoşlanıyor," diye ısrar etti Alys, "ve Laurence bunu biliyor."

"Eh, göreceğiz. Belki Lilias, Mary'nin önyargılarını yenmemize yardımcı olabilir," dedi Arthur gülümseyerek. "Ve Mary'yi başaramazsak, Alys, Lilias'ı bir kız kardeş olarak görmekten pişman olmayacaksın, değil mi, Alys?"

Alys gülümsedi ve gülümsemesi yeterliydi.

Bütün bunlar ilkbaharda oldu. Aynı yılın sonbaharının başlarında
Lilias ve Arthur evlendiler. Hathercourt'ta evlendiler - gelinin çocuktan kadına dönüşmesini görmüş ve hayatının tüm sevinçleri ve üzüntüleriyle ilişkilendirilmiş eski kilisede - duvarlarının altında uzun yıllar boyunca Arthur Beverley'nin çok eski atasının, bir zamanlar kendisi de güzel genç bir gelin olan "Mawde"nin ölümlü kalıntılarının yattığı eski kilise.

"Belki de Lilias kadar güzel, mutlu ve umutlu," diye düşündü Mary, gözleri bir kez daha duvardaki iyi bilinen tablete kaydı, belirsiz bir "Mawde"nin tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu, şu anda sunağın önünde duran grubu görebiliyordu. Sonra, bir rüya gibi, Pazar sabahı düşüncesi geldi aklına, sonuçta, çok da uzun zaman önce değildi, küçük yabancı grubu sessiz kiliseyi istila etmiş ve kendisinin ve kız kardeşinin ibadetlerini bozmuştu. Ve yine, kendisini verandada Bay Cheviott'un yüzüne bakarken gördü, ondan dinlenmek için Rektörlük'e gelmesini isterken.

"Çok nazikçe gülümsediğini hatırlıyorum," diye düşündü Mary, "ve yüzünde ona güvenebileceğimi hissettiren bir şey vardı. Ve böylece
yapabilirdim--ah! Ne kadar aceleci ve önyargılı davrandım--Tanrıya şükür, ancak
aptallığımla başka kimseye zarar vermedim!"

Ve sonra kendi kendine vardığı bir kararı tekrarladı - gururuna ne pahasına olursa olsun, yapacağı bir şey vardı ve bugün, mümkünse, bunu görmeliydi.

Çok sessiz bir evlilikti - her nedenden dolayı böyle olması en iyisi gibi görünüyordu. Bay Western'in hala belirsiz olan sağlığı, Brooke ailesindeki Lilias'ın yasının şimdi özdeşleştiği yas, Alys Cheviott'un sakat durumu ve hatta Yüzbaşı Beverley'nin kendi anormal durumu, babasının vasiyetiyle hala küçük olması ve bu nedenle şu anda zengin bir adam olmaktan uzak olması, ancak yakında kendi yasal mülkiyetine sahip olacağı konusunda her umut besleniyordu. Hiçbir yabancı yoktu - sadece Greville'ler ve Bayan Brabazon, büyük kardeş ve kız kardeş grubunun yanı sıra, Bay Cheviott "sağdıç" olarak ve Lilias ve kocası vardı. Dört kişiyle değil, dört kişiyle, ancak şimdi Rektörlük binasına eklenen sessiz küçük arabayla, esas olarak Bay Western'in Hathercourt'ta olduğu zamanlarda, yola çıktılar. Çünkü Hathercourt terk edilmeyecekti, ancak yılın sadece bir kısmı Rektör'ün ailesi tarafından orada geçiriliyordu ve artık hizmetlerini karşılayabildiği papaz, işin daha aktif kısmını üstlenmişti. Hepsi birkaç aydır Marshover'daydı ve Hathercourt'a sadece evlilikten birkaç hafta önce dönmüşlerdi. "Başımıza başka bir yerde büyük önem taşıyan herhangi bir aile olayının gelmesine inanamıyordum - eski evimizle o kadar özdeşleşmiş gibiyiz ki. Sonuçta günlerimi burada sonlandıracağımı düşünüyorum," diyordu Bay Western, saldırgan olmayan bir egoizmle, Bay Cheviott'a, günün kahramanı ve kahramanı gittikten sonra pencerede birlikte dururlarken, Mary gelip onlara katıldığında.

"Evet, baba," dedi nazikçe. "Bunu söylediğini hatırlıyorum, çok uzun zaman önce. Sanırım," diye ekledi Bay Cheviott'a dönerek, "hepinizin buraya kiliseye gittiği o Pazar öğleden sonrasıydı - hatırlıyor musun?"

Bay Cheviott hafifçe gülümsedi.

"Hatırlıyorum," dedi sessizce. "O zamandan beri, bugüne kadar kilisenin içine hiç girmedim. Hala açıksa, etrafıma bakmak istiyorum,
izin verirsen?" izin almak için Bay Western'e dönerek. "Açık değil," dedi Mary, babası adına cevap vererek, "ama
anahtarını hemen alabilirim ve eğer istersen," diye devam etti, Bay Cheviott'u epey şaşırtarak, "seninle gelirim."

Bay Cheviott ona teşekkür etti ve gittiler. Ama büyük anahtarı eski kilide
yerleştirmeden önce, kilise verandasında bir kez daha baş başa dururken, Mary arkadaşına döndü.

"Bay Cheviott," dedi, "sizinle gelmeyi teklif ettim çünkü
başka hiç kimsenin duymasını istemediğim bir şeyi size söyleme fırsatı istedim. Sizi hiç yalnız görmedim, aylar önce, Lilias'ın Arthur'un isteği üzerine bana _her şeyi_ açıkladığı günden beri,
ve size sadece bir kez ve herkes için şunu söylemek istiyorum ki, sizi yanlış yargıladığım için dürüstçe utanıyorum ve--ve--umarım beni affedersiniz."

Bay Cheviott bir an konuşmadan ona baktı - yüzü hafifçe kızarmıştı, gözleri parlaktı ve içlerinde bir çekicilik vardı - yarı utangaç, yarı kendine güvenen, bu da onun düşüncelerini
son kez birlikte durdukları zamana geri götürdü. O zaman yaptığından pek de farklı görünmüyordu, ama o--Cevap verirken yüzünde hiç gülümseme yoktu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bunu söylemeniz nazik ve cesurca, ama sizi
affettiğimi söyleyemem. Affedecek hiçbir şeyim yok. Eğer sizin için
en tatsız bir anıyı
yeniden canlandırmaktan korkmasaydım,
sizden_ size karşı işlediğim çok daha ağır suçlar için beni affedip affedemeyeceğinizi
sormayı tercih ederdim?"

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" dedi Mary, onun ses tonundan biraz ürpererek ve ürpererek.

"Benim düşüncesizliğim ve küstahlığımdan bahsediyorum," dedi. "Şimdi
ne oldu da beni söylediklerimi söylemeye zorladı hayal bile edemiyorum--ama sen
affet ve unut, değil mi Bayan Western? Biz artık bağlantıyız, görüyorsun--kavga etmemiz asla doğru olmaz. Bir keresinde demiştim ki--hatırlarsın--konuşmak benim için delilik olmalı--başka şartlarda, adil bir oyun olsaydı, o zamanlar hayalini kuracak kadar deli olduğum şeyi başarabilirdim. _Şimdi_
arzularım kesinlikle başarıyı hak edecek kadar makul--tek isteğim
o zamanlar olan her şeyi unutman ve genel olarak
benim aşık bir aptal olmadığıma inanman."

Mary ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı. Sanki destek arıyormuş gibi kendini duvara yasladı.

"Hayır," dedi sert, kısıtlanmış bir tonla, "hayır, bunu yapamam. Çok fazla şey istiyorsun. Asla _unutamam_."

Bay Cheviott şaşkınlıkla ona baktı. Bir an, bir anlık gölge kadar, yüzünde bir parıltı belirdi - _acaba_ olabilir mi? - _acaba_ o mu demek istedi? - diye sordu kendi kendine, ama düşüncesi şekillenmeden önce Mary onu yere fırlattı.

"Bu kadar kolay üzüldüğüm için kendimden utanıyorum," dedi, neredeyse normal ses tonuyla, "ama son zamanlarda beni yoracak çok şey oldu. Affetmek ve unutmak ve tüm bu duygusal konular hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok, Bay Cheviott. Ben _amende_'mi yaptım, siz de _amende_'nizi yaptınız ve her şey yolunda."

Bay Cheviott tekrar konuştuğunda sesi en soğuk ve en sert halindeydi.

"Nasıl isterseniz," dedi sadece ve Mary, aptal Mary, gelmeye başlayan
yakıcı gözyaşlarını gizlemek için ondan döndü ve kapıyı açmayı başarana kadar
anahtarla uğraştı.

"Hadi bakalım," dedi hafifçe. "Eve koşmalıyım. Bu kilise için bir rehbere ihtiyacınız olacağını sanmıyorum, Bay Cheviott," ve o cevap veremeden
gitmişti. Gitmişti - kalbinin kırıldığını düşündüğünde gülümsemeye çalışmak için, beyninde tekrar tekrar şu acımasız sözler yankılandığında neşeli ve neşeli görünmek için - "Beni hiç umursamadı, kendisi bunun bir tutku olduğunu söylüyor. Bunu hatırlamaktan utanıyor; ah
hayır, beni hiç gerçekten umursamadı, yoksa benim sözlerim onun sevgisini
aşağılamaya ve nefrete dönüştürdü - ve ne şaşılacak şey!"

Lilias'ın evliliğinden iki veya üç gün sonra Mary, Alys Cheviott'tan haber aldı. Kendisi ve kardeşinin hemen hemen hemen hemen aylarca İngiltere'den ayrılacaklarını söyledi. Mektup nazik ve şefkatliydi, ancak ayrılmadan önce Mary'yi görme olasılığına bile değinmiyordu.

"Elveda, Alys," dedi Mary, zarfı katlarken ve bir iki sıcak gözyaşı zarfın içine
düşerken. "Elveda, sevgili Alys; ve
kendime ait olabilecekken
kendime fırlattığım ödüle elveda -- şüphesiz ki bir kadının
en büyük mutluluk şansı!"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ROMARY'YE VEDA ZİYARETİ.

"Bir eşte, kendi zekasına eşit olmasa bile,
sempatiyle öyle olabilecek bir zeka istiyordu -- yüksek kültür ve asil özlemin birleşimi, ama yine de bir erkeğin kitaplardan nadiren bulabileceği sevgi dolu bir kadınsı tatlılık; ve bulduğunda belki de
kendisinin hayal ettiği türden bir yüze sahip olmuyor."

_Parisliler_.

Western'ler bu kışı Marshover'da geçirmeyeceklerdi. Bay Western için çok soğuktu ve Hathercourt da öyle. Bu nedenle, Bournemouth'da sezonun en kötü zamanı için bir ev tutulmuştu ve yaşlı Bay Brooke, orada yalnız Noel'ini onlarla geçirmeye söz vermişti.

"Bournemouth'a gideceğinize çok sevindim," dedi Bayan Greville, Lilias'ın evliliğinden birkaç hafta sonra, eski arkadaşlarına veda etmek için arabayla oraya gittiğinde; "çok hoş, neşeli bir yer ve orada çok şey oluyor. Oldukça hoş, küçük bir topluluk. Bayan Brabazon'un bana söylediği gibi, kızlar için gelecek yıl şehirde olmaları bir avantaj olacak."

"Ama Alexa ve Josephine, Noel'de bir hafta dışında Bournemouth'da olmayacaklar," dedi Mary. "Okulda olacaklar."

"Ve Alexa en azından bir yıl daha dışarı çıkmak için çok genç," dedi Bayan
Western.

"Ama Mary var. _Sen_ tekrar okula gitmeyeceksin, değil mi,
Mary?" dedi Bayan Greville gülerek, ona dönerek.

"Keşke gitseydim!" diye cevapladı, "ama annemi
bırakmak istemezdim. Ama hiç dışarı çıkmayacağım, sevgili Bayan Greville,
ne Bournemouth'da ne de şehirde. Toplumdan hoşlanmıyorum."

"Denemeden nasıl anlayabilirsin?" dedi arkadaşı.

"Mesele bu. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve buna karışmak için kendimi çok yaşlı hissediyorum."

"Mary!" diye haykırdı Bayan Greville; "Ne fikir! Yirmi bir yaşında," ve
Bayan Western bile hafifçe şaşırmış görünüyordu.

"Bu tür şeyleri asla _çok_ önemsemeyeceğini düşünmeni anlayabiliyorum ve asla önemsemeyeceğini de söyleyebilirim," diye belirtti Mary'nin annesi.
"Ama kendin için değilse bile, başkaları için -küçük kız kardeşlerinin için- biraz sosyeteye girmen _gerekebilir_."

"Ah, peki--şimdilik değil, en azından, ve muhtemelen asla," dedi Mary.
"Alexa benden çok daha iyi bir Batılı Güzel olurdu."

Bayan Greville gülümsedi.

"Şerefinden bıktın mı Mary?" dedi. "Eh, kim
bilir!"

"Ben öyle demek istemedim--" diye başladı Mary, hafifçe kızararak, "ayrıca,
_her zaman_ ailenin yaşlı hizmetçisi olduğum kesinleşmiştir."

"Saçmalama," dedi Bayan Greville. "Bu bana şunu hatırlattı, Bournemouth'da eski dostlar bulacaksın--Morpeth'ler; Vance Morpeth'te ne kadar
iz bıraktığını bilmiyorsun, Mary."

Mary sinirlenmiş görünüyordu. "O çocuk!" diye bağırdı aceleyle, "Sevgili Bayan Greville--"

"O bir çocuk değil--yirmi beş yaşında," diye sözünü kesti Bayan Greville, hafifçe sinirlenerek. "Elbette _şimdi_, şu anki beklentilerinle `daha yükseğe bakma' konusunda haklı olmayabileceğini söylemek istemiyorum--peki, çok da zarif olmayan
bir deyim kullanmak gerekirse, yaygın bir deyim kullanmak gerekirse."

"Sevgili Bayan Greville!" diye bağırdı Mary ve annesi hep bir ağızdan.
"_Lütfen_ böyle şeyler söyleme," diye devam etti Mary. "Gerçekten
bu tür bir düşünceden etkileneceğimi düşünmüyor musun?--
Benim hakkımda o kadar da kötü düşünmüyor musun?"

"Hayır canım, düşünmüyorum. Bence siz ve hepiniz çok fazla
dünyadan uzaksınız; keşke, kendi iyiliğiniz için, bu tür düşüncelerden biraz daha fazla etkilenseydiniz," dedi Bayan Greville, başını akıllıca sallayarak ve tam o sırada, odadan biri Bayan Western'i çağırdığında, daha alçak bir sesle devam etti, "Neden Bay Cheviott'a karşı bu kadar umutsuzca soğuksun, canım? Gerçekten ondan bu kadar umutsuzca mı nefret ediyorsun?"

"Ondan hoşlanmadığımı kim söyledi?" diye bağırdı Mary, sertçe ve yanaklarındaki hafif ekstra renk şimdi sıcak, öfkeli bir kırmızıya dönüştü.

"Canım! Bu kadar sert olma. Kesinlikle _kendin_ ona karşı söylediğin tüm
şeyleri unutmuş olamazsın. Neden, seni içeri
girmeye ikna edene kadar Romary'yi görmeye bile gitmedin -sadece _onun_
evi olduğu için. Sana temin ederim ki ona olan nefretin aramızda bir şakaya dönüştü - Vance Morpeth ondan her zaman senin _bete noire_'ın olarak bahseder."

Mary sessizdi. Başka ne olabilirdi ki?

"Keşke benden veya önümde hoşlanmadığını dile getirmeseydin," diye devam etti Bayan Greville. "Alys Cheviott bana bundan
ne kadar rahatsız olduğunu ve hayal kırıklığına uğradığını söylediğinde, bundan
hiç duymadığımı söyleyebildiğim için çok mutlu olurdum."

"Alys bundan
bahsetmiş miydi?" dedi Mary, şaşırmış ve biraz da sinirlenmiş bir şekilde.

"Evet, bana -başka kimseye değil. Buna kızmana gerek yok,
Mary. Oldukça doğal bir şekilde oldu. Hepiniz Marshover'dayken bu yaz onu epeyce
gördüğümü biliyorsun. Oraya gitmemden
hoşlanmış gibiydi ve çok yalnızdı, zavallı kız. O teyzesi
tam bir kaz! Ve bir gün bana seninle ilgili her şeyi sordu
ve gayet doğal olarak senin bazen onu görmeye gitmeni ne kadar çok istediğini
de ekledi."

"Ama ben uzaktaydım," diye yalvardı Mary, pek de dürüstçe değil.

"Evet, tam o sırada; ama sen isteseydin gidebilecek kadar uzun süre evde kalmıştın ve Alys'in hayal kırıklığı da buydu. Bana, Lilias ile Yüzbaşı Beverley arasındaki her şey netleştiğinde aklına gelen ilk şeyin `Ve şimdi Mary'yi görebileceğim,' olduğunu söyledi,
elbette, Bay Cheviott'un korkusunun tamamen bencil olmadığını anladığında -Arthur'un iradeye itaatsizlik ederek kendini mahvedeceği korkusu- ona olan nefretini hemen kaybedeceğini düşünüyordu."

"Peki şimdi ne düşünüyor?" diye sordu Mary.

"Ne düşüneceğini bilmiyor. Bay Cheviott'un sizi bir şekilde o kadar derinden incittiğinden ve ona karşı olan hoşnutsuzluğunuzun -önyargınızın- her neyse- tedavi edilemez olduğundan korkuyor."

Mary yine bir an sessiz kaldı. Sonra tereddütle şöyle dedi.

"Sizce Bayan Greville, Bay Cheviott'a bundan bir şey söyledi mi?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Greville. "Ama tabii ki sevgili Mary, onlardan -en azından Alys'ten- bu belirgin şekilde uzak durmanızın dikkat çekmiş olamayacağını düşünecek kadar mütevazı davranamazsın. Onlara yaptığınız hizmetten sonra -onları kendinize yüklediğiniz büyük yükümlülükten ve Alys'in sürekli ifade ettiği sevgi ve minnettarlıktan sonra- sizin ona gitmeyi reddetmeniz, o size gelemediğinde, çok sert bir önlemdi. Ve açıkça söylemek gerekirse, bunun için çok güçlü sebepleriniz yoksa, bence o zavallı kıza karşı çok kaba bir davranıştı."

Mary, kısa bir süredir cezasının
tamamlandığına inanıyordu. Şimdi, Bayan Greville konuşurken, bunun
öyle olmadığını fark etti. Alys'e karşı zalimce davranmıştı; kendi duygularının -geçmişteki utanç duygusu, gelecekte olası yanlış anlamalardan duyduğu gururlu korku- en açık ve en belirgin görevi geçersiz kılmasına izin vermişti. "Arkadaş olarak adlandırılmaya layık değilim," dedi kendi kendine ve Bayan Greville'e dönerken gözleri yaşlarla doldu.

"Teşekkür ederim," dedi nazikçe, "söylediklerin için. Boşa gitmeyecek."

Ve Bayan Greville onu öptü ve eğer gururlu ve önyargılıysa,
aynı zamanda dürüst ve yüce gönüllü olduğunu söyledi. Ve sonra iyi hanım, rahat bir öz-tatmin duygusuyla ve belirsiz, hiç de hoş olmayan bir şüpheyle, midilli arabasıyla evine gitti, bir tür "_Deus ex machina_" veya "iyiliksever peri vaftiz annesi diyelim" olabileceğine dair şüpheyle, kendi kendine ekledi, ilk cümlenin Latincesinden pek emin değildi veya biraz küfür içermediğinden, "sadece doğru anda işleri biraz olsun hızlandırmak için." Mary bütün gün ne yapması gerektiğini düşündü ve düşündü. Alys'i, artık son anda, görebilir miydi, çünkü Cheviott'lar, eğer daha önce yapmamışlarsa, Romary'den kış için ayrılmalarının arifesinde olmalıydı? Bayan Greville'e yazıp bir mesaj iletmesini mi istemeliydi? O--Alys'i görmeyeli aylar olmuştu ki
biraz daha gecikmenin pek bir önemi yoktu--Lilias'ı görme ve _ondan_ açıklama yapmasını isteme fırsatını mı beklemeliydi?
Neyi ve nasıl açıklamasını? Ah! Hayır. Herhangi bir açıklama
imkansızdı ve bunun gerekliliği için kendi aptalca
davranışına teşekkür etmesi gerekiyordu. Sonunda--"Hiçbir açıklama, hiçbir mazeret veya hafifletici sebep denemem," diye karar verdi, "Alys cömertliğin ta kendisidir. Ona bana güvenmesini isteyerek ona güveneceğim." Ve aynı akşam ona birkaç basit kelime yazdı, söyleyebildiği tek şeyin bu olduğunu hissediyordu.

"Sevgili Alys," dedi, "beni affedecek misin? Şimdi görüyorum ki
çok büyük bir hata yaptım, bunca zamandır seni hiç görmemekle
çok yanlış ve zalimce bir şey yaptım. Bu bilgi bana aniden ve
şaşırtıcı bir şekilde geldi ve sana yazana kadar rahat edemem. Sana
bakış açımı neyin çarpıttığını açıklayamam ama senden beni affetmeni ve bencilce ve kaba bir şekilde
davrandığım halde, birlikte olduğumuzdan beri seni düşünmediğim bir gün, neredeyse bir saat bile geçmediğine inanmanı istiyorum.

"Sevgilerimle,--

"Mary Western."

Ve bu mektup yazılıp gönderildiğinde, Mary uzun zamandır hissetmediği kadar mutlu hissetti. Bunların hepsi "iyi bir vicdanın ödülü müydü?" Derinlerde, tanınmayan, "içsel bilincinin" bir köşesinde, o tartışmalı topraklar nerede olursa olsun, Bayan Greville'in ifadesinin Bay Cheviott'un tavrındaki değişikliği bir ölçüde açıkladığı yönünde bir umut, daha doğrusu bir umut olasılığı yok muydu? Ya Alys, sonuçta, masum marplot olsaydı - hayal kırıklığı içindeki kardeşine, Lilias'ın işlerinin "her şeyin yoluna girmesinin" Mary'nin tavrında tam bir değişikliğe yol açmadığını ima etseydi; ona karşı duyduğu nefretin, kız kardeşine karşı olan davranışlarını yanlış değerlendirmesiyle açıklanabilecek olandan daha derin temellere dayanması gerektiğini söyleseydi? Ya ikisi de zıt amaçlara sahip olsaydı - her biri diğerine artık var olmayan bir önyargı atfetseydi - ki aslında Mary, onun inancını ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmamıştı - ona karşı kendi tarafında var olan bu önyargının, kendisinin "tutku" olarak tanımladığı şeye geçici olarak boyun eğdiğini, ancak on kat daha güçlü bir şekilde geri döndüğünü hayal etmişti?

Bütün bunları kendine açıkça söylemedi, ancak telkin yüreğine kök salmıştı ve yerinden oynatılamazdı.
Ve Alys'ten mektubuna bir cevap gelene kadar günler haftalara dönüşse de, Mary o haftaları hafiflemiş adımlarla ve umutlu gözlerle geçirdi. Alys'e güvenmemek gerektiğini söyledi kendi kendine; ve annesi, onu çok neşeli görünce, Mary'nin Lilias'ın kaybının "üstesinden geldiğini" ve bunun kendisini çok üzdüğünden korkmaya başladığını
kendi kendine tebrik etti.

Alys'in mektubu geldiğinde, Mary'nin beklediği her şey ve daha fazlasıydı, kendisinin hak ettiğini düşündüğünden çok daha fazlasıydı.

"Senden hiçbir şeyi açıklamanı istemeyeceğim," diye yazdı Alys, "Çok
memnunum. Sana hayatımda ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu anlatamam,
seni olabildiğince sık ve sık görmeyi dört gözle bekleyebilmek. Sabırlı olmama ve tekrar güçlenmeye çalışmama yardımcı olacak. İngiltere'ye döndüğümüzde çok yalnız olmam muhtemel, çünkü
Laurence Romary'yi kiraya verip benim için
şehrin çok da uzağında olmayan bir yerde bir ev almayı düşünüyor. Görünüşe göre
kırsal yaşamdan hoşlanmamış ve `daha fazla
yapacak şeyi' olsaydı daha iyi olacağını düşünüyor. Böyle bir şeyin mümkün olabileceği konusunda ona katılamıyorum, çünkü onu
yarım saat boş dururken hiç görmedim."

Mary mektubu katlarken hafifçe iç çekti--hepsi bu kadardı. Ve
kısa süre sonra ailenin Bournemouth'a taşınma zamanı geldi ve
tuhaf bir pişmanlık duygusuyla Hathercourt'a tekrar veda etti.

Kış, genel olarak yeterince olaysız geçti. Lilias ve kocası, İtalya'dan dönerken, önümüzdeki iki yıl boyunca evleri olacak küçük kır evine uçarak geldiler;
Noel için yaşlı Bay Brooke ve Bayan Brabazon ile iki kız öğrenci,
Alexa ve Josey vardı; Mary için Bournemouth toplumundan çok nadir anlar oluyordu; ancak bu istisnalar dışında günlük hayatı, onun yaşındaki birçok kızın çok
monoton olarak kabul edeceği türdendi. Ancak, öyle bulmuyor gibiydi; aslında,
Lilias'ın "sinir bozucu derecede Arthur'a ait olduğu için "memnun"du, iç çekerek, sonuçta Mary hakkındaki aile kehanetinin gerçek olacağından çok korkuyordu.

"Yirmi bir yaşında," dedi hüzünlü bir şekilde, "gerçekten de giderek yaşlı bir kıza dönüşüyor gibi görünüyor."

"Biraz bekle," dedi Arthur. "Bayan Brabazon onu birkaç hafta boyunca şehirde tutmaya kararlı. Mary'nin gençlik kibirlerinden ve saçmalıklarından
tamamen üstün olmadığını kanıtlama umudu hala var."

"Çok az, korkarım," dedi Lilias yarı gülümseyerek, yarı kışkırtılmış bir şekilde.

Bayan Brabazon istediğini yaptı - Mary şehre gitti ve kendi tarzında eğlendi. Genel olarak seviliyordu, bazı durumlarda
özellikle hayranlık duyuluyordu, ama hepsi bu kadardı. Daha fazlasına yönelik tüm yaklaşımları nazikçe geri çevirdi ve Bayan Brabazon'a minnettar olsa da, bir hayat romanının ortasında sakin ve dengeli duruşuyla onu şaşırttı ve daha az felsefi bir genç kafayı çevirmek için yeterince heyecan vericiydi. Gerçekten de, eğer bunlar "tamamen felsefe" olsaydı, diye düşündü Mary'nin kurnaz kuzeni ve bir dereceye kadar meşguliyet olmasaydı? Nisan ayının sonlarına doğru bir gün -Mary şehirde altı hafta geçirmişti- Bournemouth'tan bir mektup geldi, eğer mümkünse, Bay ve Bayan Western'in oraya dönüşü için hazırlıklar yapmak üzere bir veya iki günlüğüne Hathercourt'a gitmesini istiyordu, "ki" diye yazmıştı annesi, "sizden başka kimse, sevgili Mary, sizin hoş ziyaretinizi kesintiye uğratmak için ne kadar üzgün olsam da, tatmin edici bir şekilde bunu yapamaz." Bayan Brabazon biraz rahatsız olmuştu. Önümüzdeki birkaç gün için iki veya üç tane özellikle arzu edilen işi vardı; fakat, Mary, davetin ev sahibinin bakış açısına göre bu kadar kötü bir zamanda gelmesinden duyduğu üzüntüyü içtenlikle dile getirse de, bu olasılığın tadını
çıktığını kabul etti.

"Ben iyileşmez bir _taşra_ kuzenim, sevgili Bayan Brabazon," dedi; "Eğer gelecek yıl onun sorumluluğunu alacak kadar nazik olursanız, Alexa'dan her bakımdan daha fazla memnuniyet duyacaksınız."

"Peki _sen_ o zaman nerede olmayı düşünüyorsun?" dedi Bayan Brabazon, Mary'nin ses tonuna rağmen eğlenerek.

"Kendi köşeme çekileceğim. Bana her zaman yaşlı bir kız olmam gerektiği söylendi," dedi Mary gülerek.

Ve iki gün sonra onu Uxley'de buldu. Hathercourt'ta kalmayacaktı, çünkü Rektörlük binası ressamların ve dekoratörlerin elinden yeni kurtulmuştu ve yaşamaya uygun değildi ve Bayan Greville eski gözdelerinden birinin ziyaret etme şansını yakalamaktan mutluluk duyuyordu.

Mary'nin şehre dönmesi için belirlenen günden bir gün önce Bayan Greville elinde bir notla oturma odasına geldi.

"Hathercourt'taki işinizi tamamen bitirdiniz, emin misiniz?" dedi, "tekrar gitmenize gerek yok mu?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi Mary, "yapacak başka bir şeyim yok. Kalan zamanımda _tamamen_ emrinizdeyim. Bu öğleden sonra yapmak istediğin bir şey var mı?"

"Pek bir şey yok--sadece Romary'ye gitmek," dedi Bayan Greville. "Zavallı yaşlı Bayan Golding'den beni gördüğünde çok
minnettar olacağını söyleyen bir not aldım. Gerçekten hasta ve Romary'den ayrılma fikrinden oldukça rahatsız. Bay Cheviott'tan kesin bir şey duydu, çünkü fikrini değiştirmesini umuyordu."

"Sizinle gelirsem engel olmaz mıyım? "Yalnız kalmaktan hiç rahatsız olmuyorum," dedi Mary diplomatik bir şekilde.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Bayan Greville, Romary'nin adının geçmesiyle Mary'nin yüzünde beliren hafif gölgeyi fark etmemiş olan, "gerçek şu ki seni _istiyorum_, çünkü çocuk bu öğleden sonra gelemeyecek ve ben de bu kadar uzağa tek başıma araba sürmekten hoşlanmıyorum."

Mary dışarıdan neşeli ama içten içe biraz da endişeli bir şekilde kabullendi.

"Bir daha asla Romary'nin yanına gitmemeyi tercih ederdim," dedi kendi kendine;
"ancak eve girmeme gerek kalmayacak ve bu, oraya ve bununla birlikte çok daha fazla şeye bir tür veda olacak."

Çünkü son zamanlarda daha az umutlu hale gelmişti. Alys bir kez daha yazmıştı ve Mary bu ikinci mektuba cevap vermişti. Ama bu aylar önceydi ve daha fazla bir şey duymamıştı; ve hiçbir şey onu Alys'in sevgisinden şüphe ettiremese de, onların Yavaş yavaş
ayrılmamız kaçınılmazdı.

"Beni kardeşinin düşündüğü gibi düşününce," dedi Mary kendi kendine, "onunla fazla
bir ilişkiye girmemiz mümkün değil. Bunu
ummam çılgınlıktı."

Bayan Greville'in at arabası eve geldiğinde, Mary dışarıda kalmak için
izin istedi.

"Kendi başıma dolaşmaktan oldukça mutlu olacağım," dedi, "ve Bayan Golding sizi bir yabancı olmadan görmeyi tercih edecektir. Ne kadar kalacaksın - bir saat?"

"Muhtemelen iki," diye cevapladı Bayan Greville gülerek, "bazen eski bedenden
kaçış yok. Ve onu bir daha çok göremeyeceğim için ona uzun bir ziyarette bulunmak istiyorum."

"O zaman acele etme," dedi Mary. "İyi olacağım."

Çok güzel bir gündü. Romary, Mary'nin orada olduğu son zamandan
çok daha avantajlı görünüyordu. O zamanlar, en azından ağaçlar ve çimenler açısından, her bakımdan kış ortasıydı. Şimdi yılın en etkileyici güzel mevsimiydi - bahar, daha büyük şeylerin zengin vaadinin yanı sıra, kendi güzelliğinin mükemmelliğine sahip olacak kadar ilerlemiş durumdaydı. Mary, Romary'nin ne kadar güzel olduğunu daha önce fark etmemişti.

"Acaba onu terk etmeyi düşünebiliyorlar mı," dedi kendi kendine, yarı üzgün bir şekilde. Evin batı cephesinde, bir tür İtalyan bahçesine bakan bir teras boyunca dolaşırken, aniden başka bir köşeyi döndüğünde, iyi hatırladığı bir manzarayla karşılaştı - kalın büyüyen
çalılık, perili odanın yakınındaki özel girişe giden patika boyunca uzanıyordu. Mary, tuhaf bir duygu karışımıyla bir an hareketsiz durdu, garip bir büyülenmeyle son kez küçük patikada aceleyle yürüdüğü
duyguları hatırladı. Sonra
yavaşça yürümeye devam etti.

Gün ne kadar parlak olsa da, çalılıkta alacakaranlık gibiydi.

"Gerçekten oldukça ürkütücü bir yer," diye düşündü Mary, "burada herhangi bir hayaletle
karşılaşmayı bekleyebiliriz."

Ve sanki bu düşünce sözlerinin bir doğruluğunu çağrıştırmış gibi,
o anda önündeki dar patikanın manzarasında ona doğru yaklaşan bir figür belirdi. Bir an için Mary, gergin bir endişenin yarı heyecanıyla irkildi -gerçekten kendi hayal gücünün bir
sanrısının kurbanı mıydı?--sonra figürü daha net tanıdıkça tekrar baktı ama şaşkınlığı arttı. Bay Cheviott nasıl
olabilirdi? Kesinlikle hala Hyeres'te değil miydi? Bayan Greville o sabah ona bunu söylememiş miydi?

Onun argümanında sadece bir kusur vardı - şimdi hızla ona
yaklaşan kişi Bay Cheviott'tu! Ve Mary buna ikna olduğunda
ilk şaşkınlık hissi, onun kendi alanında davetsiz bir
davetsiz misafir olarak tekrar onunla karşılaşmanın
daha az şaşırtıcı
bir rahatsızlığına ve üzüntüsüne yerini bıraktı.

"_Hiç_ bu kadar garip bir şey oldu mu?" diye düşündü Mary, "benim kadar
şansız biri oldu mu?" diye tekrarladı, onunla herhangi bir yerde, herhangi bir koşulda tekrar karşılaşmanın verdiği anlık sevinci gururla bastırarak. Ve o kadar
aşırı özbilinciyle boğulmuştu ki
bir an sonra elini uzatmış bir şekilde önünde durduğunda,
yüzünü aydınlatan o parlak zevk ifadesini fark etmedi bile,
ya da
onun kendisiyle karşılaştığı o tek kelimeyi, "_Mary_!", duymadı bile.

El sıkışıp sıkışmadığını bilmiyordu. Sadece
kalbinin boğulacak kadar
attığını ve şaşkınlıkla haykırdığında yüzünün kıpkırmızı olduğunu hissetti:

"Bay Cheviott! Burada olduğunuzu en ufak bir fikrim yoktu -hatta İngiltere'de bile.
Sadece Bayan Greville ile geldim -çok sinirliyim-çok utanıyorum--eğer
bir fikrim olsaydı-" Sonra durdu, sanki sadece daha da kötüleştirmiş gibi hissediyordu. Bay Cheviott ona baktı.

"Buraya yakın bir yerde olduğumu bilseydin, benden kaçınmak için Land's End'e veya John o' Groat'ın Evi'ne uçardın - öyle mi?" dedi ve acı bir şekilde mi yoksa altta yatan bir duyguyu gizlemek için yarı şaka mı konuştuğunu Mary gerçekten anlayamadı. Başını çevirdi ve konuşmadı.

"Eğer o tonu kullanırsa," dedi kendi kendine, "ben--ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bana cevap vermeyecek misin? Mary _vermelisin_," dedi tutkuyla, ona doğru dönerek - yarı bilinçsizce yürümüştü ve o da onun yanındaydı - ve iki elini de ellerinin arasına alarak - "Benden nefret ediyor musun, Mary,
yoksa etmiyor musun?" dedi. "Gururlu bir adam değilim, görüyorsun, yoksa sana olan aşkım gururumu devirdi; belki de bunun için beni hor göreceksin,
bir saniyeliğine de olsa--ama buna karar verdim. İngiltere'ye geri döndüm, _emin olmak için_. En azından, aşkımın hafife alınmayacak bir şey olduğunu görmelisin ve--ah! çocuk, söyle bana--benden nefret ediyor musun? Yukarı bak
ve söyle bana."

Sesini öyle içten bir yalvarışa çevirmişti ki Mary konuşurken titriyordu. Ama yukarı bakmaya çalıştığında gözleri yaşlarla doldu ve
istediği kelimeler gelmiyordu.

"Senden_nefret_ mi ediyorum?" diyebildi sadece.

Ama yeterliydi. Sanki gözlerine inanamıyormuş gibi ona baktı.

"Yani demek istediğin--_Mary_--beni _sevdiğin_ mi demek istiyorsun? Ve tüm bu
zaman--"

Gözyaşlarının arasından bir gülümseme sızdı.

"İnanamıyor musun?" dedi. "En azından, sana karşı olan hislerimin açık gerçeğinden başka bir şey
söylemiş olmaktan beni muaf tutabilirsin," diye ekledi. Sonra o da gülümsedi.

"Ama," diye ekledi, "son görüşmemizde, sen buna
`tutku'' demiştin. Bundan utandığını düşünmüştüm."

"Utanıyor musun," diye tekrarladı, "seni sevmekten utanıyor musun? Sevgilim! Duygularına karşı pervasızca düşüncesizliğimden mi utanıyorsun? Evet, _bu_ olmam için bir sebebim vardı. Ve kesinlikle bir tutku gibi görünüyordu, bana değer vermeyi öğrenebileceğine inanmak, çünkü o berbat karmaşadaki davranışlarım
ortadan kalktıktan sonra aylarca süren hayal kırıklığı vardı ve Alys her gün senden bir işaret umuyordu ve ben de umuyordum. Ve sonra, evlilik gününde bana söylediklerini, senin cesur vicdanınla senden zorla alınmış gibi gördüm -- bu, hatanı kabul etmeni bana bile borçlu olduğunu hissettirdi. Görüyor musun?"

"Evet," dedi Mary; "ama," diye ekledi utangaçça, "seni değiştiren ne?"

"Alys'e yazdığın mektup kısmen; bu arada, bana _sen_
bunu yazmak için nasıl değiştiğini anlatmalısın? Ve sonra - nasıl olduğunu bilmiyorum - durumumu çok çaresiz hissettim; kaybedecek hiçbir şeyim yoktu ve ah, Mary, ne paha biçilmez bir
kazanma olasılığı! Bir kez daha denemeye karar verdim ve Alys'ten ayrılır ayrılmaz eve döndüm, ancak seni burada -aslanın ininde- görmeyi asla ummuyordum!"

"Alys neden geldiğini biliyor mu?"

"Hayır, başarısız olsaydım ona veya herhangi birine asla söylemezdim. Ama kazandığımı düşününce!--Mary, hayatım boyunca hiç böyle bir
mutluluğu hayal etmemiştim. Hayatın bana verdiği her şeye sahibim. Ve biliyor musun," diye ekledi, bir tür çocuksu
_saflıkla, "Sanırım senin ne kadar harikulade güzel olduğunu hiç fark etmemiştim? Kendine ne yapıyordun?"

Mary güldü--geçmişte bir şeye inanmaya başladığı gençliğini tamamen haklı çıkaran mutlu, içten bir kahkaha. _Onun_ onu güzel bulmasından
çok büyük bir zevk duyuyordu.

"Sanırım gözlerin," dedi. "Her zaman güzel, tatlı, dürüst gözlerdi, ama şimdi içlerine başka bir şey girdi. Ne oldu?"

"Tahmin et," diye fısıldadı Mary. "Sanırım bu sabah orada değildi."

"En çok düşündüğüm şey senin güzelliğin değildi," dedi. "Bu
bana geçen gün okuduğum bir şeyi hatırlattı, bir erkek _yaparsa_ Ve
idealinin `hayran olduğu yüzü takınmaması' olduğu kesindir. Ama
ben
her şeye_ sahibim, yüzüm de!"

"Ve şimdi," dedi Mary, "lütfen git. Bayan Greville'in
hazır olduğundan eminim ve onu bekletmek istemiyorum."

Bay Cheviott'un yüzü asıldı.

"Onunla tanışmak için seninle gelemez miyim? Ona söylemez misin?" dedi.

"Senden önce değil!" dedi Mary gülerek. "Ama ona söyleyeceğim--birine
söylemek istiyorum," diye ekledi kız gibi.

"Peki seni ne zaman görebilirim?"

"Yarın sabah. Eğer yapabilirsen erkenden Uxley'e gel. Öğleden sonraya kadar
gitmiyorum. Sonra--senin Bournemouth'da onları
görmene ve diğer şeylere karar verebiliriz."

"Ama _ben_ de birine, hemen,
söylemek istiyorum ve kimsem yok. Ne yapacağım?" dedi, pişmanlıkla.

"Bayan Golding'e söyle," dedi Mary, yaramazca ve onu durduramadan önce, döndü ve çalılıklı patika boyunca tam hızla, evin önüne doğru koştu, tahmin ettiğim gibi, Bayan Greville
ve at arabası orada bekliyordu.

On dakika sonra, Bay Cheviott yaşlı hizmetçinin odasına girdi.

"Bayan Golding," dedi, "Romary'yi bırakacağımdan pek emin değilim!"

-----------------------------------------------------------------------------------

Son.

Bayan Molesworth'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HATHERCOURT ***

***** This file should be named 43168.txt or 43168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/6/43168/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

