*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Artist's Letters From Japan (Bir Sanatçının Japonya'dan Mektupları)
Yazar: John La Farge
Yayın Tarihi: July 8, 2013 [EBook #43160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Artist's Letters From Japan, by John La Farge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Artist's Letters From Japan

Author: John La Farge

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ARTIST'S LETTERS FROM JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Hope Paulson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: KAMAKURA'DAKİ BÜYÜK BUDDHA HEYKELİ]

JAPONYA'DAN BİR SANATÇININ MEKTUPLARI

JOHN LA FARGE

[İllüstrasyon]

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1897

Telif Hakkı, 1890, 1891, 1893, 1897,
THE CENTURY CO.

DE VINNE PRESS.

HENRY ADAMS, ESQ.'YA

_Sevgili Adams:_ Sen olmasaydın bu yeri göremezdim, sen olmasaydın bu notların
izlenimleri olan şeyleri göremezdim. Bu mektuplarda tekrarlanmaya değer bir şey
söylendiyse, muhtemelen sizden gelmiştir veya sizinle birlikte olarak
önerilmiştir--belki de çelişkili bir şekilde. Ve sanatçının sadece
görüntüleri betimleyen veya onları bir rüya mendiliyle örten
daha hafif konuşmasıyla
eğlenebilirsiniz. Ve
sadece siz
uygunsuzca söylenmiş olabilecek ne kadar çok şeyin saklı tutulduğunu bileceksiniz.

Keşke Nirvana'yı bulsaydık--ama dünyanın bu mevsiminde
geç kaldığımızı bize söyleyen o haklıydı.

J. L. F.

[İllüstrasyon: İNGİLİZCEDE ANLAMI:]

VE SEN DE, OKAKURA SAN: Bu notların önüne, sizinle ilk tanıştığım
zamanlarda yazılmış olan isminizi koymak istiyorum, çünkü konuşmalarınızın
hatıraları ülkenizi ve hikayesini sevmemle bağlantılı ve
çünkü bir süre benim için Japonya'ydınız. Ben de, yazdıklarımın içinde senin bazı düşüncelerinin
tespit edilmesini umuyorum, tıpkı bir derenin
çimenlerin arasından akması gibi -gizli, belki, ama her zaman orada. Mesafenin dışında birçok şeyle
ayrılıyoruz, ama biliyorsun ki, sel sularının
dağdığı çiçekler sonunda buluşacak.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BİR SANATÇININ JAPONYA'DAN MEKTUPLARI 1

TOKIO'DAN NİKKO'YA 29

IYEYAS[)U] VE IYEMITS[)U] TAPINAKLARI
NİKKO'NUN KUTSAL DAĞINDA 52

IYEMITS[)U] 85

TAO: YOL 99

JAPON MİMARİSİ 119

BRIC-A-BRAC 128

ÇİZİM 159

NİRVANA 175

ÇİZİM.-- IYEYAS[)U]'NUN FLÜTLERİ 185

ÇİZİM.-- YAĞMURDA PAGODA 193

NİKKO'DAN KAMAKURA'YA 195

NİKKO'DAN YOKOHAMA'YA 202

YOKOHAMA--KAMAKURA 216

KIOTO 230

BİR JAPON GÜNÜ.--KIOTO'DAN GIFU'YA 253

KAMBARA'DAN MİYANOSHITA'YA--KAGO'DAN BİR MEKTUP 265

EK 280

EK 281

RESİMLER

SAYFA

KAMAKURA'DAKİ BÜYÜK BUDA HEYKELİ. ÖN PARÇA. KURUMA 5

ŞATO VE LOTUSLU HENDEK 9

KUYUDA 11

ANTİK 15

MASKELİ N[=O] DANSÇISI, SAKE İMPANI'NI TEMSİL EDİYOR 19

MODERN 23

UYENO PARKINDAKİ GÖL 28

A TORII 32

KOŞUCUMUZ 36

CRYPTOMERIA'NIN BÜYÜK CADDESİNDE 39

NIKKO-SAN 43

BAHÇEMİZDEKİ ŞELALE 47

TÖREN KIYAFETLİ IYEYAS[)U] PORTRE HEYKELİ 53

IYEYAS[)U] TAPINAĞINA GİDEN CADDE 55

IYEYAS[)U] HEYKELİ TASLAĞI TOKUGAWA 57

KUTSAL ATLARIN AHIR 61

KUTSAL YAZI 65

GENÇ RAHİP 68

İÇ AVRUPADA MANASTIR DUVARLARININ TEMELLERİNİN DETAYLARI 71

İÇ AVRUPADA MANASTIR DUVARLARININ DETAYLARI 75

LENTO, BAŞLIK 77

"KEDİ KAPISI"NIN İÇİNDE - MEZARA GİDEN KAPI 79

TOKUGAWA'DAKİ IYEYAS[)U] MEKÂNI 83

İKİNCİ KAPIDAN SU DEPOSUNA VEYA
KUTSAL YAZIYA BAKMAK 87

IYEMITS[)U]'DAKİ BİR RAHİP 88

IYEMITS[)U] TAPINAĞININ ÜÇÜNCÜ KAPISINDA,
DÖRDÜNCÜ KAPIYA DOĞRU BAKMAK 91

IYEMITS[)U]'DAKİ BİR RAHİP 93

KUWANON, OKIO 94

IYEMITS[)U] MEZARINA GİRİŞ 96

CHIN-NAN-PIN RESMİ 135

HOKUSAI İMZASI 149

ESKİ CİLA ÜZERİNDEKİ YAZI 152

HO-RIU-JI'DEN YAZI 155

DAYAGAWA'NIN YATAĞI, NİKKO 161

EVİMİZİN ÖNÜNDEKİ SİSLİ DAĞLAR 165

BİR RAHİBİN PORTRESİ 169

RAHİP EVLERİNİN YAKININDAKİ ESKİ PAGODA 171

OYA JİZO HEYKELİ 177

NİKKO'NUN KÖYLÜ KIZLARI VE DAĞ ATLARI 181

BUDİST RAHİP EV SAHİBİMİZ 187

SİS İÇİNDEKİ KİOTO--SABAH 231

KÖYLÜ KADIN--DÖNER 239

BİR HACI 247

KAMBARA PLAJINDAN FUSİ-YAMA 257

KARABAĞLARLA BALIKÇILIK 261

YEM TAŞIYAN KÖYLÜ VE YÜK TAŞIYAN BOĞA 267

YAĞMURDA BİR KOŞUCU 275

BİR SANATÇININ JAPONYA'DAN MEKTUPLARI

YOKOHAMA, 3 Temmuz 1886.

Dün geldi. Vapurumuzdan postaladığım mektubun kapağına ancak şunu yazabildim: "Geliyoruz; resimli kitaplar gibi.
Ekleyebileceğim herhangi bir şey sadece ayrıntıların doldurulması olacak."

Sabahın erken saatlerinde güverteye çıktığımda büyük koydaydık. Deniz, baskıların parlak boş kağıdı gibi pürüzsüzdü; gökyüzünün ışığını daha yoğun bir
havaymış gibi yansıtan geniş bir su yüzeyi. Uzaktaki mavi ışık çizgileri, fırçanın en ince yıkamaları gibi,
belirli mesafeler. Ötede, beyaz bir sisin içinde, kare beyaz yelkenler
beyaz ufku belirlemiş ve onun üzerinde yüzüyordu.

Motorun gevşemiş ritmi, sessiz
sularda büyük bir gürültü yapıyordu. Uzaktaki sisli yeşil yüksek tepeler yeni toprakları işaretliyordu; daha yakınımızda, bildiğiniz şekillerdeki hurdalar, gölgenin mor şeffaflığında ve beş veya altı savaş gemisi ve vapur, kırmızı ve siyah veya beyaz, barbar ve yersiz görünüyorlardı, ama yine de sanki bizim bir parçamızmış gibi; ve etrafımıza küçük teknelerden oluşan bir filo yayılmıştı, kürekçiler tarafından yönetiliyordu, cübbeleri sallanıyordu veya bellerinin üstüne sokulmuşlardı. O kadar çoktular ki kalabalık mavi ve beyaz görünüyordu - elbiselerinin rengi gökyüzünü düzyazıda tekrarlıyordu. Yine de, daha büyük kısım çoğunlukla çıplaktı ve bacakları, kolları ve sırtları, gemimizden ve günlerdir etrafımızı saran yaşamdan yoksun muazzam alandan başka hiçbir şeye alışmamış gözlerimiz için büyük bir yenilikti. Kayıkçıların kasları küçük vücutlarında keskin bir şekilde öne çıkıyordu. Neredeyse hepsinin -en azından genç olanların- ince bilekleri ve narin elleri ve güzel bir boyun yapısı vardı. Ayakları geniş, parmakları çok kare görünüyordu. Kömür yükleme ve boşaltmada yardım etmek için heyecanla bekliyorlardı ve kısa süre sonra onları çok neşeli gevezeliklerle büyük yükler taşıyarak çalışmaya başladıklarını gördük. Etrafımızda kürekçileri ayakta duran ve kürek çeken en küçük tekneler oynuyordu. Sonra pazar teknesi koşarak yanımıza geldi, ayakta duran kürekçileri eğilip kalkıyordu, uylukları yuvarlanıyor ve ayaklarının üst kısımları keskinleşiyordu,
üzerlerindeki küçük giysiler eşarp gibi uçuşuyordu, böylece güzel misyonerlerimiz manzaraya sırtlarını döndüler.

[İllüstrasyon]

Küçük teknelerden birinde büyük küreklerle boğuşan iki çocuk kalabalığın arasından
bizim tarafımızdan çağrıldı ve bizi postamızı alan ve tüm su üzerindeki hareketliliğe kendi karışıklığını ve beraberindeki tekne kalabalığını
ekleyen giden vapura bakmaya götürdüler. Lezzetli ve merak uyandırıcı bir an, geminin büyük hapishanesinden özgür olma hissi; kendi rotasını belirlemenin zevki; duyduklarının tek bir kelimesini bile anlamamak ve yine de her duyuyla bir anlam çıkarmak; yüksek geminin yanlarından bakmak yerine
üzerinde dans ettiğimiz dalgaların tepesine yakın olmak; çocukların küçük uzuvlarının güneşte sarı yandığını görmek ve gözlerindeki ifadeyle kendi ülkelerinin bebeklerini nasıl andırdıklarını fark etmek; teknenin her küçük ayrıntısının nasıl farklı, ama yine de merak uyandırıcı bir şekilde aynı olduğunu fark etmek; ve teknenin dibinde düz bir şekilde yatarken ilk his hissine geri dönüyoruz, yüzümüzün hizasında dalgalanan gök mavisi su, güneşin sayısız turuncu kopyasıyla noktalanıyor. Sonra kokunun ince etkileri, çok yabancı bir şeyin, başka bir ırkın varlığının hissi, teknenin kokusuyla birlikte geldi.

[İllüstrasyon]

Büyük vapurun yan tarafına tırmandık ve Doktor'u orada bulduk, bize bir aydır bizi beklediğini söyledi; böylece
kısa sürede bizi ele geçirdi ve kendimizi otelin
rıhtımında, iskelede ve gümrük binasının ve memurlarının yanında bulduk,
her şeyin hızlıca geçmesine izin verdiler, sadece benim şüpheli suluboya
bloklarım hariç. Kapının dışında, sokakta, uzun zamandır beklediğimiz _jinrikisha_'yı bulduk, muhtemelen sizin de benim kadar iyi bildiğiniz bir düzenleme - iki tekerlekli bir bebek arabası veya araba, çok küçük, genellikle indirilen bir başlığı ve şaftlarında bir adam. Bizimkiler mavi-siyah giysiler içindeydi, sırtlarında büyük bir yazı vardı; ve önlük benzeri
yelekler, dar pantolonlar ve başlarında dik duran geniş hasır şapkalar giyiyorlardı. Ama siz bunların hepsini biliyorsunuz; ve sadece şunu eklemeliyim ki, kasabanın o kısmını çevreleyen güzel rıhtım boyunca, bizimkinden farklı ve daha sonra muhtemelen çok sıradan görünecek belli bir karaktere sahip Avrupa evlerinin yanından geçerek otelimize götürüldük, çünkü güzel değil ama bizim için yine de yeni. Otelimiz de rıhtımda, bir kanalın girdiği ve diğer tarafta büyük duvarlar ve ağaçlar görebildiğimiz bir köşede. Odalarımız suya açılıyor - aynı mavi su, güneş ışığıyla parlıyor ve göğe doğru kayboluyor. Orada savaş gemileri ve vapurlar çok uzakta; hızla geçen pitoresk tekneler,
denize ve göğe karşı gölge ve ışığın sadece kenarlarına dönüşmüş, büyük, içi boş kıçları, dümeni çok içeride ve yelkenleri dikiş yerlerinden açık. Bizden çok uzakta olmayan, küçük, sivri uçlu bir teknede balık tutan bir adam vardı, büyük yuvarlak şapkası teknenin herhangi bir parçası kadar önemliydi. Günün geç saatleriydi. Avrupalı ​​çocuklar Japon bakıcılarıyla birlikte dışarıdaydı; zaman zaman Avrupalı ​​yolcularla birlikte bir fayton veya bir araba geçiyordu ve bu muazzam sıcakta bile hanımlar at sırtında geziniyordu. Ama insanlar yenilik değildi, Japonlar bile; ilgi çekici bir şekilde yeni olan şey ışık, beyazlığı, gümüşsü süt rengiydi. Pasifik'te on dört gri günden sonra, ancak bu sabah gün doğumunda sona eren
açık bir kapıdan girmiş gibi içeri girdik. Ve dışarıdaki tüm ışığa,
öğle yemeğimizi yediğimiz, garsonların koşucularınki gibi siyah giysilerle
dolaştığı ve masada yüksek elmacık kemikleri, sarı yüzü ve çekik gözleri olan, yüksek yakalı, dörtlü atkı ve sivri uçlu ayakkabılarla son Avrupa modasına uygun giyinmiş yabancı bir beyefendinin bize katıldığı yemek odasından tekrar baktık. Çok nazikti ve kullandığı az miktardaki İngilizceyi, giydiği kadar ustalıkla kullanmayı başardı. Ve
burada olmasının hikayesinde bana Uzak Doğu'dan bir parça verdi; çünkü
bir bulutun altında, memleketine dönmesi
yağda kaynatılması veya başka bir ustaca ölüm şekli gerektirebilecek sevimli bir sürgün. Çünkü bizimle öğle yemeğinde düşündüğü gibi, bir gün masada çok fazla misafirini zehirlediği için ayrılmak zorunda kaldığını duydum, eski düşmanları, ve uzlaşma çabalarına
sindirimleri direnenleri kılıçla öldürdüğü için. Her ne olursa olsun, iadesi talep edildi; buna itiraz etti, Batı medeniyet fikirlerini öne sürdü ve aşırılıklarının sadece politik olduğunu
itiraz etti. Sonra, öğleden sonra geç saatlerde, Japon mahallesine doğru ağır ağır yürüdük, yürüyerek, böylece gri, siyah ve mavi kalabalığın arasına karışabilirdik ve saygıyla, jinrikisha adamlarımız tarafından takip edildik, onlar da arabalarımızı yavaşça arkalarından sürüklediler, tıpkı efendilerini takip eden seyisler gibi. Küçük antika dükkanlarında durduk ve zavallı ıvır zıvır üzerinde pazarlık ettik, eminim ki Doktor'un, değerli cilaların büyük koleksiyoncusunun dile getirilmemiş küçümsemesini çağırdık; ama şeyleri oldukları gibi görmek ve olması gerektiği gibi değil, çok eğlenceli. Dışarıda devasa bir örtülü tabelası olan bir gösteriye girdik ve belirsiz bir karanlıkta, yaşlı, sefil, çarpık bir cüce, şeytani müzik ve şovmenin nutukları eşliğinde bir ağdaki örümceğin rolünü oynadı. Sonra, bir güreş müsabakasının devam ettiği bir kulübenin dışında oyalandık, ama içeri girmedik ve büyük güreşçilerin içeri girip çıktığını, omuzlarının daha küçük bir insan ırkının başlarının çok üzerinde olduğunu gördük ve her an dönüp çocuklara baktık, çoğu çok güzeldi ve kolay vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı. Erkekler onları kollarında taşır,
kadınlar da bizim gibi, ve birçok küçük abla,
annesinin omuzlarına asılmış ailenin
bebeğiyle dolaşır. Ve sonra
Batı ve Doğu kıyafetlerinin ilginç kombinasyonları vardır--nadiren
başarılıdır. Şapkalarımız, ayakkabılarımız ve şemsiyelerimiz--hepsi burada yapılır, kullanılır ve
çirkin gömleklerimiz yumuşak Japon cüppelerinin kıvrımlarını sertleştirir;
ama kalabalık her zamanki kıyafetlerini giyer ve şapkaları kötüye kullanmaz.

[İllüstrasyon: THE KURUMA.]

Yenilikten bıkmış bir şekilde, her ayrıntısı bizim tarafımızdan daha önce biliniyordu,
parlak bir alacakaranlık gibi olan beyaz, sütlü gün batımında geri yürüdük.

5 TEMMUZ. Dün şehre ilk ziyaretimizi yaptık; yani yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki
Tokyo'ya gittik. Elbette
_jinrikishas_'larımızı otelin kapısında aldık ve geniş
Yokohama sokaklarından geçerken, bazılarının yüksek bahçe duvarları ve küçük kapıları olan yarı-Avrupa evlerini gördük: kaldırımlar da var ve Avrupa
dükkanları ve Sömürge binaları, postane ve telgraf ofisi; ve
Japon _kura_ veya depoları--siyah ve beyaz toprak yüzeyli, siyah cilalı, Yunan ve Etrüsk vazolarında olduğu gibi
ağır kiremit çatılı binalar. Derin pencereleri veya kapıları var, kasalarımız gibi
oyuk, büyük bir sağlamlık havası var, bu da geçici ahşap yapıyla, olağan Japon eviyle
bir tezat oluşturuyor. Küçük tren istasyonunun bizimkine benzediğini söylemeye yaklaştım; ama
çoğumuzdan daha iyi, düzenli düzenlemeleri var. Küçük
arabalara girdik; üçüncü sınıfta, Japonların koltuklarda kıvrılmış olduğunu fark ettim.
Eğim bir masa kadar düz, manzara güzel ve
baskılarda çok iyi bildiğimiz şekilleri gördük--Japon çamlarının ilginç şekilleri; yamaçtaki küçük tapınaklar; ve ara sıra bir at veya bir köylünün geçtiği geçit ağlarıyla pirinç tarlaları. Toprak bir bahçe gibi ekilmiş, nilüfer yaprakları hendekleri dolduruyor ve bir veya iki pembe çiçek yeni açmış. Zaman zaman
mavi denizin uzantılarını gördük. Ve bir keresinde, bir anlığına, tepelerin çok ötesinde, puslu, bulutlu gökyüzüne baktığımda, pirinç tarlasının uzandığı sisin içinde kaybolmuşlardı, soluk, berrak mavi bir açıklık gördüm, içinde daha belirgin bir ana hat, çok saf bir şey, bir dağın kenarı, sanki içinde bulunduğumuz çiyli nemli dünyadan başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu -- Fusi-yama'nın konisi.

[İllüstrasyon: KALE VE LOTUSLU HENEK.]

* * * * *

Birinci, ikinci ve üçüncü sınıf odalar ve benzeri çeşitli konfor ve düzen düzenlemeleriyle diğerlerine çok benzeyen istasyondan geçerken, koşucularıyla birlikte bir _jinrikisha_ kalabalığıyla karşılaştık, ya da arkadaşlarımın bana dedikleri gibi, _kuruma_ ve _kurumaya_, her adam her zamanki gibi bir hacker gibi himaye istiyordu.

Lider olarak, biraz İngilizce konuşan, seyahat etmiş bir adam olan ve Konstantinopolis'e kadar gitmiş olan Chojiro'yu seçtik; tıraşlı başının üstünde öne doğru düzleştirilmiş eski moda bir kuyruk takıyor; ve çıplak ayaklarının gün boyunca yeni makadamlanmış yollarda koşması gerekiyordu; bunun için bir atın iyi nallanması gerekirdi. Bizden biraz uzakta, meydanda, tramvayın vagonu duruyordu; bu vagon, koruyucu tanrıların büyük popüler tapınakları olan Kuwanon ve Jizo'ya kadar uzanıyordu; ve bir gün tapınağından sanki bir çeşmeden akarmış gibi bakır paralar akıyordu; her gün Budist vaazlarının verildiği; sayısız imge, resim ve ex-voto ile dolu olan; ve dua çarklarının düzgünce döndürülmesiyle ibadet edenin can sıkıcı günahlardan kurtulmasına veya arzularına kavuşmasına yardımcı oluyordu.

Muazzam şehirdeki yolculuğumuzu nasıl anlatsam? Japon sanatının büyük otoritesi olan Profesör F----'yi ziyaret etmek ve koleksiyonunun bazı
parçaları aracılığıyla ondan zevk almak ve bilgi edinmek için
uzaklara gidiyorduk.

[İllüstrasyon: KUYUDA.]

Tramvayın geçtiği ilk caddede evlerin yarı-Avrupa cepheleri var ve pilasterlerinde İyon başkenti sonunda dünyanın çemberini
yapmış. Sonra daha Doğulu ve daha dar sokaklara, eğlencelere son rötuşları yapmak için sürekli dışarı çıkan dansçılar ve şarkıcılar olan _gei-sha_ mahallesinden geçtik. Bu kadar erken saatlerde elbette görünmezler.
Evler her zamankinden daha kapalı görünüyorsa hizmetçiler ev işlerini yapıyorlardı ve ara sıra bir gitarın tıngırdadığını duyuyorduk. Sonra yine büyük sokaklar, sayısız alçak ev, her zamanki dükkanlar,
açık barakalar gibi, oyulmuş, boyanmış ve yaldızlanmış sallanan tabelalar veya
beyaz karakterlerle işaretlenmiş siyah kumaştan perdeler. Tüccarlar kalabalık malların arasında hasırlarının üzerinde oturuyorlardı, köşelerdeki kızlar kuyulardan su çekiyorlardı; daha dar bir sokakta, malları barışçıl bir şekilde
sürükleyen bir boğa dizisinin siyah çizgisi; kalabalığın en yoğun olduğu yerde, hepsi kapalı, içine eski modalara inatçı
bir şekilde bağlı olan birinin kapalı olduğu siyah lake bir palankin. Sonra köprüler ve kanallar ve büyük boş alanlar, siyah başlıklı uzun beyaz duvarlar ve duvarları devam ettiren, kışlalarınkine benzer parmaklıklara sahip binalar. Bunlar
_yashikis_ idi - eskiden yılın bir kısmını hükümet merkezinde küçük bir orduyla geçirmek zorunda olan prenslerin kapalı konutları. Sonra kalenin duvarları, düzensiz taş bloklarından oluşan büyük eğimli surlar, etrafında garip bir şekilde bükülmüş
çam ağaçları yükselirken, bulutlu suyun büyük hendekleri neredeyse
nilüferin büyük yapraklarıyla
dolmuştur. Arada sırada gri ahşaptan büyük kapılar
ve devasa kapılar. Geniş caddelerin bazılarında süvari subaylarıyla karşılaştık
Avrupalı ​​kostümlü, düzgün bir tarza sahip, çoğu genç
uzun ve ince, dağınık bıyıklı, bu yüzden "boynuz-bacaklılar" lakabını aldılar, doğal olarak balık yiyen "kediler"le bağlantılıydı, _gei-sha_ olarak adlandırılırlar. Resmi binaların yakınında bir sürü siyah redingot, pantolon ve gözlük gördük.
Her şey tam bir koşuda görülüyordu, koşucularımız bizi at hızında sürüklüyordu. Yine de varış noktamıza ulaşmamız uzun sürdü. Sokaklar
boş veya dolu, ıssız Doğu yorgunluğuyla birbirini takip etti. Sonunda tahta bir çitin içindeki küçük bir kapıda durduk ve eskiden bir prens parkı olan geniş, yüksek bir alana girdik, bir ucunda ağaçlar ve tepeler gördük ve Profesörün evine, küçük bir Avrupa yapısına geldik. Zihnim hala o öğleden sonra ve akşam gördüklerimizi ve söylenenleri size anlatacak kadar çok izlenimle karışık; dahası, büyük koleksiyondan baktığımız birkaç güzel resim beni bugünden belirsiz, büyük bir geçmişe taşıdı. Benzetmeler kullanmaktan hoşlanmam ama, bu antik dini Budist tanrılarının, elementlerin veya koruyucu güçlerin sembolü olan, aşınmış yüzeyleri asil çizgilerle çerçevelenmiş tutkulu bir zarafet ve özenin harikalarını içeren resimlerinin önünde, eski İtalyan sanatının ilk görüşünde bir zamanlar hissettiğim şeyi hatırlamaktan kendimi alamadım.

* * * * *

Bu yüce huzur hissinden geçip gecenin kalabalık sokaklarına tekrar daldık. Geç olmuştu; Son treni yakalamak için gitmemiz gereken çok mil vardı; her
_kuruma_ için iki koşucu daha tutulmuştu - biri itilecek, diğeri önde koşulacaktı.

Sonra çılgın bir yolculuk başladı. Benimki son vagondu. "Hai-hai!" uyarı çığlıklarıyla
birlikte savruluyorduk, sonra
yıldız ışığıyla aydınlatılmış bir açıklığa, diğer koşucuların ve arkadaşlarımın uçuşan şekillerini görebildiğim bir yere. Arabalarının gıcırdamasını, adamların her çekişinde sarsılmalarını hatırlıyorum; sonra bizimki gibi fenerlerle aydınlatılmış diğer grupların aniden geçişini, ışıkların sarı yüzlere, koyu renkli elbiselere ve siyah saçlara yansıdığını; sonra
dar bir köşeyi dönüp tam hızla insanlarla dolu aydınlık sokaklara daldığımızı, aralarından yolumuzu kestiğimizi sanıyorduk. Adamlarımızın çokça bağırması ve fenerli yolculardan ve sadece kaymamıza izin verecek kadar dönen yoldan geçenlerden kaçmamız. Sonra dörtnala giden koşucularımdan biri bir direğe çarptı ve geride kaldı; bir diğeri bir şekilde durmadan toplandı ve şehri hızla geçtik, sonumuza yaklaştıkça daha da kalabalıklaştık - tren istasyonu. Zamanındaydık ve artık tanıdık olan trende uyuduk. Terk edilmiş istasyona ulaştık ve otelimize doğru sakin bir şekilde koştuk; adamlarımız, Japon usulü, sokakların ortasında yatan sahipsiz köpeklerin yolundan uykulu bir şekilde çekildiler. Ve sabah uyandığımda, günün izlenimlerinin uykuda size anlattığım şeye dönüştüğünü gördüm.

[İllüstrasyon: ANTİK.]

6 TEMMUZ.

Başka bir şekilde gelmiş olsaydık veya başka bir yerden gelmiş olsaydık, daha önce neredeyse her şeyi bildiğim şeyler kadar yeni hisler edinmenin, mükemmel derecede taze hissetmenin mümkün olup olmadığını kendime soruyordum. Şu anki haliyle, tüm bu Japonya aniden geldi. Son zamanlarda evde yaşıyorduk, bir gemiye kapatıldık, sanki kendi medeniyetimizle kuşatılmış gibi ve sonra aniden, hiçbir geçiş olmadan, başka bir medeniyete
indik. Ve ne kadar muhteşem bir ışık altında, ne kadar zıt bir atmosferde! Sanki gökyüzü, varyasyonlarıyla, baktığımız dramanın büyük konusu veya en azından büyük korosuymuş gibi.
Işığın ve havanın güzelliğini tarif etmek isterdim ama bu neredeyse birinin kendi ruh halini açıklamaya çalışmak gibi - çaldığı anahtarı tarif etmek gibi. Ve yine de
resim yapmaya başlamadım ve tekrar çalışmaya başlama anından korkuyorum.
Daha ziyade, geldiğim ruha,
dinlenme niyetine, beynimin tamamen yabancı bir suda yıkanmasına tamamen teslim olmak istedim.
A---- ve ben kitap getirmemeye, kitap okumamaya, ama olabildiğince masumca gelmeye karar vermiştik; tek uzlaşmam, eski ve pratik olmayan bilimsel bir Japonca gramerini takip etmemdi, çünkü bu beni
ayrıldığım günkü kadar hazırlıksız bırakacaktı.

* * * * *

Doktor bizi Pazar öğleden sonra kulübüne götürdü--sanırım ismi akçaağaç kokusu anlamına geliyor--bu amaçla inşa edilmiş kulüp tiyatrosunda oynanan bazı
Japon oyunlarını izlemek ve dinlemek için. Öğleden sonra oraya gittik, Shiba tapınaklarının yanından geçtik
ve _kurumalarımız_ binaların bir ucuna dizilmişti.
Her şey Japon'du, ancak diğer kulüp ve onun ultra-Avrupalı ​​tarzları hakkında hikayeler duydum--brendi ve sodalar, tek gözlükler, vb.
Her ne olursa olsun, bu tarafta hata yapmadan Japonya'daydık.
Basamaklara oturduk ve Japon usulüne göre ayakkabılarımızı çıkardık, böylece hasırlara zarar vermemiş olduk ve operasyon sırasında uzun inlemeler, yüksek notalar ve flüt ve telli çalgıların delici sesini duyabiliyorduk; garip bir şekilde hüzünlü ritim, yüksek, belirgin bir
seslendirme fonuyla karışıyordu. Gürültü yapmamaya dikkat ederek içeri girdik, çoraplı ayaklarımızla istesek de gürültü yapamayacağımızı unutarak ve Doktor'un yerinin kendisi ve bizim için ayrılmış olduğunu ve isminin büyük harflerle yazıldığını gördük. Diğer alçak kutular, minderlerin üzerinde oturduğumuzda dirseklerimizden daha yüksek olmayan kenarlarla, eğimli zemini sahneye doğru bölüyordu. Sahne, uzun kenarından büyük salona doğru uzanan oldukça küçük bir binaydı. Kendi çatısı vardı ve uzun bir galeri veya köprüyle bağlanıyordu, aktörler sahneye çıktıklarında veya kaybolduklarında bizim için yeni bir şekilde hareket ediyorlardı, ancak bu belirli bir doğal sıra sağlıyor ve bir başlangıç ​​ve bir son oluşturuyordu, dramatik bir giriş ve sonuç, ve sert brokardan yapılmış muhteşem elbiseler müziğin ritmine göre yavaşça sürüklenirken resme büyük katkıda bulunuyordu. Kutular çoğunlukla doluydu ve seçkin görünümlü bir izleyici kitlesi vardı; _N[=o]_, bu
operatik oyunculuğun adlandırıldığı gibi, rafine, klasik bir dramadır ve
az çok itibarsız tiyatrodan farklı olarak
görülür. Bu nedenle
tiyatronun yasak olduğu kadınların büyük bir oranı vardır. Bu nedenle, ayrıca, antikliği ve tarzının karakteri nedeniyle, genel halk için bir
anlama zorluğu, kadınların çoğunun elinde tuttuğu opera kitaplarının tekrarlanan hışırtısını açıklıyordu,
sayfaları aynı anda dönüyordu, tıpkı bizim evde Fransız trajedisi tarafından kayırıldığımızda yaptığımız gibi.

[İllüstrasyon: N[=O] MASKELİ DANSÇI, SAKE İMP.'Nİ TEMSİL EDİYOR.]

Sahnenin üzerinde sessiz, uykulu bir takdir dolanıyordu; hatta
yakınımızdaki, çoğu yaşlı ve eski rejime mensup olan müritler bile,
onaylarını veya onaylamamalarını ölçülü eleştirilerle gösteriyorlardı.
Başımı çevirmeden komşumun, eski bir _daimio_ olan, mevki sahibi bir adamın yüzündeki ifadeyi görebiliyordum; yüzü, evrensel olarak iyi bilinen aristokrat tipinin Japonca çevirisiydi - hareketsiz, yorgun,
dudağının altı sarkıktı. Arkasında eski hizmetliler oturuyordu, sanırım - saygılı, imalı sözler ve yargılar, ki o da bunlara benzersiz bir kısalıkla onay verdi. Yine de, genç amatörlerin - oyuncuların çoğu profesyonel değildi - uygun bir standarda ulaşmadığını gösterdiğinde, hafızasının uzun bir iyi oyunculuk deneyimine geri döndüğünü ayırt edebileceğimi düşündüm. Ve böylece, bir kalabalığın izlenimlerini yakalamak, bir süre sonra, çaylağı ve ustayı az çok belirgin bir şekilde tanıdığıma inandığım halde, her şeyin ne hakkında olduğunu belirsiz bir şekilde anlamıştım. Çünkü, librettonun benim için önümdeki pandomimden daha zor olacağını söylememe gerek yok; ve çoğu zaman, şiirsel hikayeyi anlatan, müzik veya koro bildirisinin eşliğinde jestler yapan aktörden başka bir şey değildi. Bazen bu hareketler bir dansa, yani ritmik hareketlere dönüşüyordu -bu nedenle _N[=o]_ dansı olarak adlandırılıyordu--vurgu, her iki ayağın üzerinde kalkıp inerek ve tabanını ani bir darbeyle aşağı indirerek yapılıyordu.

Efsanevi konulara dayanan, muhteşem elbiselerle ve ara sıra da ev hayatından komik sahnelerle ayırt edilen birçok kısa oyun vardı. İzlenimlerin monotonluğu benim için yorucu hale
gelmeyecek kadar yeniydi ve bu ayrı hikayeler dizisi boyunca birkaç saat sabırla oturdum, ancak hasırların üzerinde çapraz bacak oturmanın yeni zorluğu dışında. Dahası, bizi neşelendirecek tütünümüz vardı. Geldiğimizde sessiz hizmetçiler bize kaçınılmaz küçük tepsiyi getirmişlerdi, içinde sıcak kömür bulunan ateş kutusu ve küller için küçük silindir, çay ve küçük şeker topları vardı; ve ayrıca, seyircilerin yüksek tonlu dinginliğine rağmen, izlenecek kadar şey vardı. Loo Choo'dan gelen elçiler, odanın loş ışığında uzakta oturmuş, eski kostümler giymiş, saçları başlarının tepesinde çift iğneyle şişlenmişti - ciddi ve onurlu kişiler; ve bir Avrupalı ​​prens, bir Napolyon tahtına talip, maiyetiyle birlikte ve biz, tek yabancılar olarak yan yana oturuyorduk. Yaşlıların tipleri, bugünün fikirlerinden farklı
düşünüldükleri hissedildiği için ilgi çekiciydi. Ve güzellikler olmasa da, kadınların yüzlerinde çok fazla zarafet ve tatlılık vardı, siyah, kahverengi, gri ve donuk menekşelerden oluşan elbiselerinin sadeliğiyle belirginleşiyordu, zarif kumaşlardan, çünkü iyi bir terbiye atmosferindeydik. Ve önümdeki genç hanımlardan birini, iki kız kardeşin en büyüğünü, babasının her küçük isteğiyle ve hatta onun rahatsızlıklarıyla ilgilenirken izledim. Ve şimdi
gitme zamanıydı, gösteri hala devam ediyordu, çünkü
akşamın erken saatlerinde geri dönmek istiyorduk. Ayakkabılarımız merdivenlerde tekrar giyildi,
şemsiyelerimiz bize verildi--güneş ve yağmur için her zaman bir tane olmalı--ve Shiba tapınaklarını geçip Yokohama'ya geri dönmek için trene bindik.

[İllüstrasyon: MODERN.]

12 TEMMUZ. Hiçbir şey yapmıyoruz, rotamızın ne olacağı konusunda çok fazla tereddüt ediyoruz. Kesin olan bir şey var ki, kolera salgını
tüm planlarımızı etkileyecek. Bunun sonucunda tiyatroların kapanması bile
bizden ne kadar çok şeyin kopacağını gösteriyor. Çok fazla zamanımızı
ıvır zıvır gibi aylaklıklarla, kendimizi salıvererek ve her şeyi
olduğu gibi kabul ederek geçiriyoruz.

Doktorun nezaketi her zaman bizimle. Burada, şimdi Avrupa'dakiler kadar aşina olduğu
küçük görgü kurallarına değindiğinde, dünyanın vatandaşı olduğunu hissediyor insan.

Ben bu sürüklenmenin tadını çıkarıyorum, ama A---- pek de memnun değil ve
sanki sıcaklık ve izlenimlerin yeniliği beni aylaklıkta haklı çıkarıyormuş gibi hissetmeye çalışıyorum. Ancak bir keresinde, Tokugawa soyundan gelen Japonya hükümdarları olan şogunların mezarlarının bulunduğu Shiba ve Uyeno tapınaklarına gittiğimizde göreve başlamaya ikna oldum. Hepsi orada, ancak en büyükleri olan Iyeyas[)u] ve Iyemits[)u], yüzlerce mil uzaklıktaki Nikko'da bulunan kutsal yerde yatıyor. Burada Tokyo'da diğerlerinin mezarları var ve etraflarındaki tapınaklar lake, oyma, altın ve bronzla muhteşem ve Shiba ve Uyeno tepelerindeki ağaçlar ve bahçeler arasında yer alıyor. Japonya'nın bu mimari hazinelerinin bir analizini ve notlarını yapma hayallerim, birçok çalışma kararı gibi, arkadaşımın konuşmasıyla, mimarilerinin temasına ilişkin analiziyle ve adil bir rekabet zemininde onunla rekabet etme isteğimle başladı. Ama bir konuyu bu kadar net, tarafsız ve ustaca bir şekilde, geçmişe ve ima edilen karşılaştırmalara bu kadar doğal bir şekilde atıfta bulunarak kavrayabileceğimi sanmıyorum, çünkü A----'nin tarihsel duygusu şiire denk geliyor ve onun çıkarımları ve yorumları zihnimi her zaman yeni kanallara doğru yelken açtırıyor. Ama bunu ertelemeliyim - kesinlikle bugün için - antik Kamakura'ya ve büyük bronz heykele ve Enoshima adasına ziyaretimizi yapıp yapmayacağımızı veya Nikko'dan dönüp oradaki diğer şogun tapınaklarını görene kadar erteleyip ertelemeyeceğimizi tartışırken. Nikko'dan yeni ayrılan Doktor, birkaç hafta önce yaz başındaki güzelliğinden bahsediyor ve evinin yanından geçen soğuk dağ derelerinden ve yüksek kayaları kaplayan açelyalardan bahsederken daha da sıcak hissediyorum. Ve sonra Japon atasözü der ki,
"Nikko'yu görmemiş olan güzel diyemez."

[İllüstrasyon: UYENO PARKINDAKİ GÖL.]

TOKIO'DAN NİKKO'YA

20 Temmuz 1886.

Kolera başımıza gelmişti ve Nikko'ya gidip orada bir ay geçirmeye karar verdik, F----s'in yakınlarında. Docs'un soğukkanlılığı ve diğer cazibeleri,
bizi yönlendirmek ve yol boyunca bize talimat vermekti ve size vereceğim çeşitli bilgilerin çoğu az çok ondan geldi. Sabahın geç saatlerinde Tokyo'ya gittik ve Uyeno Park'ta öğle yemeği yedik, büyük gölete ve içinde duran küçük tapınağa baktık, onları yelpazelerde ve renkli baskılarda gördüğünüz için biliyorsunuz. Güneş ışığının pusunda, sanki bir bahar veya kış sisindeymiş gibi örtülmüştü ve bu ışık sisinin içinden, kaburgaların ve lotus yapraklarının kabarıklıklarının sayısız küçük ışıltıları birbirinin üzerine
dökülüyordu ve daha berrak suyun uzak çizgilerine kadar uzanıyordu. Burada ve orada daha yoğun bir ışık, çiçeklerin yerlerini işaretliyordu ve hafif bir koku tembelce esintilerle yükseliyordu. Tapınağın çatısı, altındaki nemle
destekleniyor gibiydi. Yukarıda bulut yoktu. Her şey,
alevde aynı şekilde yatıyordu, beyaz bir sıcaklık ve ıslaklık parıltısıyla sarılmıştı ve etrafımızdaki ağaçların dalları arasında gökyüzü mavi bir örtüyle örtülmüştü. Çekirgeler, ısıtılmış odununkine benzer bir çıtırtı sesiyle tıslıyordu. Çay evinin köşesindeki çirkin bronz Buda, sanki
güneşte eriyormuş gibi parlıyordu. Sonra, trenlerin gecikmesi nedeniyle,
sıcakta daha uzun süre beklediğimiz istasyona doğru yola çıkma anı geldi. Temiz bekleme odasında Japon gazetelerindeki resimlere ve hava durumu bürosunun İngilizce basılmış ve duvara asılmış son raporuna baktık; ya da o sabahki mükemmel Yokohama İngilizce gazetesinin birazını okuduk; medeniyetin tüm bu konforları Yol tarafından sağlanıyordu. Sonunda, erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından giyilen yüzlerce tahta takunyanın sesi dışarıdaki taşlara çarpıp beklemenin sona erdiğini duyurdu. Sıkıca kapalı tren bütün gün güneşte kavrulmuştu ve biz kapılardan dışarıya doğru eğilip nefes almaya çalıştık. Trenimiz Uyeno'nun büyük tepesini ve tam olarak bize ulaşmayan karanlık gölgesini dolaşıyordu. Gri veya yosunlu anıtlar ve mezar taşları, ağaçların yeşil duvarını burada ve orada bulanıklaştırıyordu. Doktor bize
daha serin ilkbahar mevsiminden bahsetti, Uyeno'nun kiraz ağaçları toprağı
çiçek karıyla kapladığında ve tüm dünya
bizim kışın ilk karlarını yaptığımız gibi
onların tadını çıkarmaya çıktığında.

Ama bu zayıf bir karşılaştırma. Japonların
dış dünyanın güzelliklerine olan duyarlılığı bizimkinden
çok daha narin,
karmaşık ve tefekkürlü ve aynı zamanda daha doğal bir şey. Arcadia dışında, insanların
ağaçların güzelliğinin şerefine
şiir astığı; ailelerin
şafaktan çok önce seyahat edip
ilk ışığın yeni tomurcuklara dokunduğunu gördüğü başka bir ülke bilmiyorum.
Gazeteler başka nerede
çiçeklerin ilkbaharda açıldığını duyuruyor? Başka nerede mümkün olabilirdi ki
W----'nin bana anlattığı, kiraz çiçeklerinin açtığı dönemde, elinde kocaman sake kabağı ve belinde büyük bir kağıt rulosu olan yaşlı bir beyefendinin, çiçek yağmurlarının altına oturup, bakıp, içip,
kendi başına, kendisine yardım edecek bir galeri olmadan şiirler yazdığını anlattığı hikayenin büyüleyici saçmalığı? Eğer bir gelenekte yarı zorunlu bir gelenek varsa; ve eğer biz, ağaç aşığı Batılılar, kirazı sadece çiçekleri için yetiştirmenin Japon inceliğini pek beğenmiyorsak, yine de bizim için ne kadar da baş aşağı ve geleneğin temelindeki doğa sevgisi ne kadar da büyüleyici!

Yaprakların hışırtısından ve ağaçların yankısından açık araziye, özgür havaya ve sıcağa geçtik. Sıcak havanın bulanıklığında,
güneşin altında titreyen, plantasyonlar ve pirinç tarlaları uzanıyordu; ikincisi, sayısız yeşil sivri uçlarla noktalanmış geniş su tabakalarıydı. Üstlerinde yükselen küçük
yollar düzensiz bir geometri ağı oluşturuyordu.
Bazen bir turna parlayan bir kanat açıp tekrar batıyordu.
Dış hendeklerde, kalabalık pedlerin üzerinde lotusun pembe başları yükseliyordu. Uzun aralıklarla, mavi ve beyaz giyinmiş, dizlerine kadar suda olan küçük köylü grupları,
sırtlarını ot ayıklama işine eğiyorlardı. Elbiselerinin etekleri kuşaklarına takılmıştı ve
kolları kıvrımlı kollarından kurtulmuştu.

Doktor bize pirinç ekiminin sağlıksızlığından bahsetti,
bu da pirinç tarlalarındaki hayatı kısa hale getiriyor, hayatın uzun olmadığı bir ülkede.

Pirinç tarlalarının gübrelenmesinin tüm suları
çok uzak mesafelerde kirlettiği söyleniyor ve en berrak derelerden bile, sormadan içmememiz konusunda uyarılıyoruz. Dağların en yüksek yerlerinde bile
güvende olmayacağız; çünkü düz alanlar ve kültürün
aşağıdaki pitoresk vahşi doğaya akan
mahalleleri olabilir. Tüm bu zorluklara rağmen pirinç yetiştiricilerinin kendilerinin ülkenin bu temel gıdasını her zaman karşılayamadığını öğreniyoruz, çünkü pirinçten daha ucuz olanlar darı,
karabuğday ve kültür olmadan yetişen bitkiler ve mantarlardır.

Geçtiğimiz toprak işlemeyle tezat oluşturarak, sık yapraklı adalar
kuru ovada yükseliyordu veya yukarıdaki bulutlarla birlikte
ıslak pirinç tarlalarının aynasında yansıyordu. Bazen içeride bir tapınak
görünüyordu ve zorunlu Torii korunun kenarında veya
ilk sınırları içinde duruyordu.

[İllüstrasyon: A TORII. ]

Bir Torii'den bakıldığında, ister tapınak, ister türbe, ister kutsal dağ olsun, kutsal bir şeye doğru gidildiği kesindir. Ne yakınlık ne de uzaklık bu ideal niyete müdahale eder ve kutsal Fusi-yama genellikle gökyüzünde yüzlerce mil ötede, bu amaçla inşa edilmiş çizgilerle çerçevelenmiş olarak görülür. Taş, ahşap veya bronzdan yapılmış bu dört çizgiden oluşan bu yapıt, bana göre, dikilitaş veya piramit gibi sanat eserlerinden biridir. En etkileyici, en orijinal sembolik girişler, ister kutsal Hindistan'dan, ister Polinezya'nın atalarının masumiyetinden türetilsin, insanın başlangıcına dair bir şeyler vardır, kuşlarla birlikte yaşarken icat edilmiş bir şey, tepe ve dalga eğimini tekrarlayan üst çizgisi, önce daha uzak Doğu'daki binalardaki tüm üst kenarları kıvıran eğriyi somutlaştıran bu ilkel verandada.

Ve eğer gerçekten de, Torii[1] ilk kuş tüneğinden başka bir şey değilse, o zaman tavus kuşlarının babasının devasa yelpazesini onun çubuklarına yaydığını hayal edebilirim; ya da onu, alt eğrisi Torii'nin üst kirişi tarafından tekrarlanan güneş tanrısının diski için geri kalan olarak varsaymayı tercih edebilirim.

* * * * *

Bazen bu ormanların etrafında çevreleme izleri vardı; bazen
kenarları yoktu, sadece kendi güzelce biçimlendirilmiş konturları vardı. Uzun
çağlar, saygılı özen, bazen de şanslı ihmal, bu ayrılmış alanları ideal bir vahşilik türü haline getirmiştir, çünkü bunlar kutsal korulardır ve içlerinde bulunan ilahi tarafından korunurlar.

İlkel doğanın bu anımsatmasının korunması, toprağın emekten muaf tutulması, endişeli ve dikkatli bir şekilde işlenmesi, Japonya'nın sürekli tekrar eden bir notu ve sürekli bir çekiciliğin kaynağıdır.

Tarlalarda çalışan erkekler ve kadınlara rağmen, manzarada belirli bir ıssızlık vardı ve A---- bunun nedenini benden daha kolay anladı ve Batı zihninin her zaman pastoral yaşam ve emekle ilişkilendirdiği dört ayaklı hayvanlardan hiçbirini görmeden millerce yol kat ettiğimizi hatırladı. Akşam yaklaşırken büyük bir nehri geçtik ve yeni köprülerin yüksekliğinden terk edilmiş feribotlara ve asla yelken açması amaçlanmayan daha fantastik bir şeklin şekline baktık - şekillendirilmiş ve budanmış, yeşil direğini ve yelkenlerini suyun yanındaki bir bahçede yayan bir çam ağacı. Uzakta dağ sıraları ve sönmüş yanardağların zirveleri vardı. Artık her istasyonda kırsal kesim insanları trenin yeniliğine bakmak için toplanıyordu; geçerken çiftlik evlerinin ışıklandırıldığını gördük; kapıların
önünde, Normandiya'yı andıran yüksek çitlerin ardında, sivrisinekleri uzak tutmak için
ateşler yakılıyordu: sonra tapınaklar ve türbeler, önlerinde ışıklar ve şenlikli bir gecede saat sekizde Utsunomiya'ya geldik.

Sokaklar fener taşıyan insanlarla doluydu; çocuklar küçük oyuncak türbelerle
birlikte koşuşturuyordu ve tüm kasaba gürültüye
boğulmuştu. İki vahşi ata bağlı bir tür omnibüs olan _basha_'ya bindik ve kalabalık sokaklarda, sanki posta taşıyormuş gibi, sakinlerin yaşamlarına ve uzuvlarına aldırmadan fırlatıldık.

Beklendiğimiz ve Doktor'un bizi seçkin ziyaretçiler olarak temsil ettiği otel, bizi karşılamak için Japon tarzında tüm ön cephesini açtı, çünkü alt kata dış duvar yoktu. Evin içine doğru
sürüldük ve tüm bir hanenin
bu alt alanın yarısını kaplayan platformda sıraya dizildiğini gördük.
Doktor doğru olan her şeyi yaptı, biz ise
yere kapanmış ev sahibimiz ve diz çökmüş hizmetkarların önünde eğlenerek
utanç içinde kaldık. Çaresizce platformun basamaklarında otururken ayakkabılarımız çıkarıldı ve çoraplı ayaklarla kalabalığın ve evin alt kısmının arasından, geçen yolcular için yapılan hazırlıkların arasından, çamaşır ve yemek kokusu ve sıcağı ve korkunç kokuların olduğu bu topraklar için bile tarif edilemeyecek kadar çirkin bir kokudan, açıkça pirinç tarlalarınınkiyle aynı nitelikteydi. Bu dehşete rağmen, koyu renkli, kaygan ahşaptan yapılmış dik küçük merdiveni tırmanırken, çizmelerden çok çoraplara daha uygun, bizim için hazır, son derece şirin, temiz bir daire bulduk: hazır, diyorum, ancak avlunun bir tarafını kaplayan üç büyük odasında, her odada asılı bir resim ve çiçeklerle dolu bir vazodan başka bir şey yoktu; adaletli olmak gerekirse, en basitinden bir Avrupa masası ve üç Avrupa sandalyesi eklemeliyim. Altlarına, Japonlar için bir hayranlık
duymuş gibi görünen o kırmızı kumaştan bir parça serilmişti - belki de
Avrupalı ​​olmak gibi.

Her şey çok temizdi - duvar, zemin, merdivenler, masalar; her şey
tozlanmış, silinmiş, ovulmuş, cilalanmıştı.

Çok sıcaktı ve dışarı çıkıp şehri görmek için çok yorgunduk, bir festivalin
heyecanıyla gürültülüydü. Doktor, çeşitli
tencerelerin içerikleriyle karıştırılmış ve canlandırılmış, Japon usulü pirinçten oluşan bir yemeğin
hazırlanmasını yönetti; bu arada dairemizin en uzak ucundaki temiz beyaz ahşaptan yapılmış başka bir küçük merdivenden aşağı, aşağıdaki küçük özel banyomuza indim.

Bu yaklaşık altı fit kareydi ve mobilyaları, içine giysi koymak için derin bir lake tepsiden oluşuyordu. Küvet zemine gömülmüştü, ancak
kenarı odanın seviyesinden çok yukarı çıkıyordu. Japonların
gerekliliği olan "onurlu sıcak suyu" reddetmiştim ve itirazlara rağmen soğuk su almıştım. Japon sıcak banyosunun lüksünü ve gerçek avantajını henüz öğrenmemiştim. Kapımı kapattım ama pencerem açıktı ve
ahşap parmaklıklarından avlunun bahçesinin karşısındaki komşularımızı görebiliyordum - bütün bir aile, baba, anne, çocuklar ve
küçük kız - köşedeki büyük banyoya doğru sıralanıyorlardı,
buranın pencereleri benimkine açıktı. Onların koşuşturup sıçradıklarını duydum ve buharın içinden
başlar ve çıplak kollar parlıyordu.
Çeşitli yerlerde uygunluğu oluşturan farklılıklar üzerine meditasyon yaparak
akşam yemeğinde arkadaşlarıma katıldım ve Doktor'un Japonların çıplaklığa karşı duyarsızlığı hakkında söylediklerini dinledim; Japon ahlakının kostümlerinin sadeliğinden nasıl etkilenmediğini ve tabii ki sanatçıya
yeni fikirlerin bu alışkanlıkları değiştirmesinin çok üzücü göründüğünü,
doğal olarak kanunlara uyan bir ırkta; hükümet bile müdahale ediyor ve
şehir sınırları içinde giyimi zorunlu kılıyor. Sonra bunun Polinezya kökeni ve sadeliğinden mi yoksa iklim ve temizlikten mi kaynaklandığı sorusu geldi. Ve aslında tüm Japonya zamanının çoğunu yıkanarak geçirir, bu yüzden koşucular bile bizim güzel hanımlarımızdan daha fazla yıkanır. Bu arada hizmetçi kızlar bizim için turuncu ipek şeritlerle bir araya getirilmiş mavi-yeşil
sivrisinek ağlarını yayıyorlardı. Bunlar kirişlerin köşelerinden, korniş görevi gören iplerle asılmıştı ve odanın ortasında iyi büyüklükte kare bir çadır oluşturuyorlardı. İçeride, yataklarımız zemine, iyi yorganlanmış örtülerden yapılmıştı. Bunlardan birini yastık olarak aldım. Henüz ense için oyulmuş, Japonya'da yastık olarak kullanılan tahta bloğu denemeye cesaret edemedim, ancak üzerinde şiddetini hafifletmek için bir yastık var - üzerine tutturulmuş ve temiz bir yastık kılıfı istediğinizde çarşaf çarşaf çıkardığınız bir kağıt parçası. Ancak, kadınların gece gündüz, kamelya yağıyla parıldayan, adını parfümünden daha çok sevdiğim o muhteşem siyah saçlarını rahatsız edilmeden sakladıkları bir ülkede bunun ne kadar değerli olduğunu anlayabiliyorum. Ağımın içinden, yattığım sırada, pencerelerimizi oluşturan
paravanlar ardına kadar açıktı,--bahçedeki ağaçların en üst dallarından, karşıda akşam yemeğini
bitiren Japon ailesini görebiliyordum.

[İllüstrasyon: KOŞUCUMUZ.]

Gülüşmeler ve gevezelikler, fincanların şangırtısı, pipoların kutulara çarpması, genç bir
adam içeri girdi ve yerde oturan kadınlardan birinin üzerine eğildi;
kız ellerini çırparak dua etti;
ışıklar söndürüldü, kare "ando" veya zemin gece feneri hariç,
ve paravanlarını çektiler. Uyuyakaldım, bekçinin irkilmesiyle uyandım, her saat başı bahçede volta atıyor, tahta bir
çıngırağa vuruyor ve küstahça bize saatin kaç olduğunu söylüyordu.

* * * * *

Bu yorgun ses, kolera kabuslarıyla daha da kötüleşen bir hastalık gecesinin aralıklarını işaret ediyordu, ki biz de ondan kaçıyorduk. En erken şafak, ağır
_amados_'un[2] açılması ve yuvarlanması, iç perdelerin (_shojis_) çekilmesi ve
evin diğer bölümlerinden geçen
nalınların kaldırımda çıkardığı takunya sesleri ile korkunç bir hal aldı. Karşıdaki
Japon ailemizin abdestlerini alırken ve
daha sonra, erken trenlere binmek için gürültülü bir şekilde hareket ettiklerini duyabiliyordum; ve sonunda
gündüz vakti uyudum.

* * * * *

Sabahın geç saatlerinde arkadaşımız _basha_'ya girdik. Gün ışığında
atların Hollanda tasmasına benzer bir şey taktığını ve
iplerle koşulduğunu fark ettim. Biri sürücü, diğeri koşucu
olan iki adam, alçak ön koltuğa oturdu. Sandıklarımız, çantalarımız ve Japon sepetlerimiz, hasta ve yorgun bedenlerimizi uzattığımız omnibüs koltuklarını doldurmuştu, çünkü Doktor'un kendisi hastaydı ve ona sorularla işkence ettiğimde mekanik bir şekilde gülümsüyordu. Şehri dörtnala ve sokaklardaki herkesin hayatını riske atarak terk ettik; bu arada sürücülerimizden biri, atları teşvik etmek ve Japon küçük çocuğunu korkutmak için çılgınca bir korna çalıyordu. Kısa süre sonra adamlarımızdan biri koltuğundan fırladı ve eski Japon tarzında atların yanından koşmaya başladı - onun için kalıtsaldı, çünkü nesilden nesile çağrıyı takip ediyorlardı. Durmadan ve terlemeden koşarak, sanki hızını atlarınkine göre kısıtlıyormuş gibi vücudunu geriye attı. Şehrin sınırlarında, tam koşarken, üst giysilerini çıkardı ve her görünen noktasında dövmeler olduğunu gösterdi. Çift şeritli 
pantolonunun üstünde, bir şelale, bir ejderha ve asil bir
kahraman hareket eden kaslarda mavi ve pembeden güzel bir ağ oluşturuyordu.

Şimdi yol ağır, ıslak ve derin izlerle doluydu ve zavallı midillilerimiz durdu ve geri çekildi. Sürücümüzün Japon yumuşaklığı
kayboldu. O, zavallı sırtlarını ağır bir bambu bastonla dövmeye başladı, biz de onu yenecek kadar gücümüz olmadığı için
pişmanlık duyarak zayıfça itiraz ettik. Sonra, saygılı bir şekilde, bizi belirlenen saatte Imaichi'ye
götürme sözünü tutamadığı için kafasının karıştığını açıkladı ve ben de sanki
yanlış bir yere konmuşuz gibi hissettim. Farkı hayal edin, o bir Japondan başkası olsaydı. Ana yoldan ayrılıp bizi tepelere ve bataklıklara götüren küçük, kuru bir yan yola saptık. Aralarına girdiğimizde pirinç tarlalarının rahatsız edici kokularını bıraktık ve ilk kez bizimkine benzeyen ama biraz daha soluk olan yabani güllerin kokusunu aldık. Bana evimi hatırlatan ilk şey buydu: Japonların pek de umursamadığı, anlamadığı güller. Onlarda gülün bizimki gibi bir kaydı, hiçbir çağrışımı yoktur; çünkü İran bahçesinin bu en uç tarafında şakayık ve krizantem, lotus ve süsen, şeftali, kiraz ve erik, aşırı Doğu'nun çiçek şiirini oluşturur.

[İllüstrasyon: CRYPTOMERIA'NIN BÜYÜK CADDESİNDE. ]

* * * * *

Sonra, kuru ve güneşli yaylaları terk edip, 60 ila 120 fit yüksekliğindeki devasa kriptomerya ağaçlarıyla yirmi mil boyunca gölgelenen
ünlü bir caddeye girdik. Bunlar, yaklaşık iki yüzyıl önce, Nikko'ya büyük şogun Iyeyas[)u]'un mezarının yerleştirilmesine karar verildiğinde, güçlü bir asilzade tarafından bir saygı duruşu olarak dikilmişti. Çökük yolun her iki tarafında, zaman zaman üzerinden geçilen basamakların ötesindeki tarlalara ve pirinç tarlalarına ve ağaçların arasından görünen tapınaklara
yol açtığı kıyılardan ve höyüklerden yükselirler. Yukarıdaki yan yollarda, her iki tarafta, ara sıra köylüler ve yem yüklü katır atları veya bir köylü kadının kırmızı eteğinin parlaklığı geçerdi. Ara sıra bir yerleşim yeri veya iki veya üçü bir açıklığa yerleştirildiğinde, büyük ağaçların uzun sütunları, daha yabani çamların çapraz dallarıyla dolu boşluklarla kesilir;
ve bunların arkasında, dışarıda, bazen açık yeşil tüylü bir bambu korusu kütlesi. Kıyıya karşı alçak, sazdan çatılı binalar duruyordu; onların yakınında
büyük ağaçlar genellikle devrilmişti veya bazen ölüyorlardı; ara sıra, kullanımla alttan kesilmiş bir samanlık, kalın bir çıkıntıyla,
daha küçük bir ağacın etrafına tutturulmuştu. Bir keresinde, yolun bir dönüşünde, geniş çatılı bir binanın yakınında, süsenlerle çevrili bir havuzdan köşe kıyısına doğru itilmiş, havaya küçük bir su jeti fışkırdı. Yakınlarda, yalnız bir hendekçi, görünüşe göre onu işinde neşelendirmek için, sapı ve yapraklarıyla birlikte, bir bambu çitin içine parlak kırmızı çiçekler yerleştirmişti.

Ağır yol, ıslanan suları taşımak için her iki tarafta hendek kazıyordu ve yorgun, perişan atlarımız tekrar pes etti. A---- ve ben
önceden giderek dinlendik ve
bir böcek gibi devasa bir otun düğümlü sapları arasında bambu sapları arasında yürümenin yeni hissini
yaşadım. Güneşin durgun sıcaklığı, birçok sarı kelebeğin uçuşuyla
belirlenen, yolumuzda büyük dumanlı çizgiler halinde yanıyordu. Yukarıdaki yüksek alanlarda kuş sesi yoktu; karşılaştığımız birkaç köylü, saman sandaletleriyle, sessiz atları da samanla
nallanmış halde kayarak yanımızdan geçti; ara sıra başımızın üstündeki büyük ladinlerin titremesi ve çok arkamızda seyislerimizin atlarına
bağırmaları.

Saat ikiydi, sanki taze atlarla
ymışım gibi cesurca dörtnala koştuk, Imaichi köyü olan tek uzun sokağa. Şimdi
yüksek bir arazideydik, kalkış noktamızdan yaklaşık iki bin fit yukarıdaydık ve
güneşin parıltısında, büyük
dağları büyük ıslak bulutlarda kaybolmuş olarak hissedebiliyorduk ama net göremiyorduk.

* * * * *

Köy hanında durduk; sürücüler ve koşucular ön taraftaki taş bankta oturmuş çay içiyorlardı, biz geldiğimizde. Binanın tüm ön cephesi açık olan içerideki hasır kaplı verandaya oturduk ve
berbat, bitkisel çay içtik ve her zamanki şekerli tatlı toplarını tattık.

Çay evinin yanında, binalar arasındaki girintilerden birinde,
kuruma koşucularının
sanki bir ahırdaki atlarmış gibi yıkanıp ovulduğunu görebiliyorduk.
Çıplak dururken,
arkadaşları üzerlerine kova kova su döktüler, kahverengi örtüsü taş levhaları
kapladı. Bazıları verandada sırtüstü, diğerleri yüzüstü, diğerleri yanda, hepsi bir kazana yakındı, kazan kömür ateşinin üzerine asılıydı, belki de
sake ısıtıyorlardı. Biri sırtüstü, boynu tahta yastıkta, duman tütüyordu. Köyün kendisi sıcak, temiz bir dinginlikteydi, -tozlu değildi- sokağın her iki tarafındaki bina sıraları düzensizdi, ama hepsi aynı görünümdeydi. Çoğu
ön cephe açıktı, malların hepsi duvarların dışında veya
yerlerde sergileniyordu, her yerde sayısız kağıt parçası asılıydı. Birkaç adam verandalarda oturuyordu, çıplak ayakları sarkıyordu, sandaletleri altlarında yerde, kaçınılmaz şemsiye yanlarındaydı.
Köyün çoğu çıplak bir şekilde uyuyordu. Ten rengi sıcak gölgede parlıyordu; erkeklerde kahverengi ve soluk, kadınların göğüslerinde ve çocukların tamamen çıplak vücutlarında kırmızı.

[İllüstrasyon: NIKKO-SAN.]

Ve burada, şimdi, _basha_'ya veda ettik ve _kuruma_ dedikleri iki tekerlekli bebek arabasına bindik. Bir adam şaftların arasından
koşuyordu ve öndeki bir diğeri, etrafına bağlanmış uzun bir bez parçasıyla çapraz çubuğa bağlanmıştı. Beş vagonumuzdan oluşan sıra, hızlı bir tırısla yola koyuldu - bagajımız için iki tane vardı - Doktor önde, beyaz miğferi önümüzde güneşte dans ediyordu. Şemsiyemin altından koşucularımızın kaslarının hareketlerini incelemeye ve ara sıra çizmeye çalıştım, çünkü çoğu çıplaktı, bel çevresindeki karmaşık şerit hariç - erken incir yaprağının hafif bir gelişimi. Sanatçılar için değerli olan antikanın belirsiz hatırası - bacakların ve uylukların belirgin şekilde
sert kasları, sırtların dalgalanan şişkinlikleri - profesyonel çalışmanın heyecanını yeniden canlandırıyordu ve bir ressam için
tanrı vergisi gibiydi. Başın üstünde bir yastıkla kaldırılan geniş, kavisli şapka, Atinalı binicilerin Yunan
[Yunanca: petasos] şapkalarından çok da uzak olmayan bir Doğu varyasyonuydu. Bazı başlar çıplaktı; yani kalın siyah saçlarının üzeri uzun bir mendille sarılmıştı, bu mendil başka türlü omuzlarına asılırdı veya boyunlarının etrafında dans ederdi. Hepsi
çıplak değildi. En küçüğü, yakışıklı bir adamdı, tunikini uyluklarının üzerine kadar çekmişti ve örtüsünün eğimi ve geniş kolları ona
bir ortaçağ uşağının tüm zarafetini veriyordu. Artık sıcağa ve tembelliğe karşı mücadele etmeyi ve koşucularımız koşarken çalışmalarımı yapmayı daha kolay buldum, çünkü büyük kriptomeryanın caddesine tekrar girmiştik. Eskiden Mikado'nun elçisinin, beşinci ayda, Nikko'daki mezarında Iyeyas[)u]'ya adaklarını taşımak için adanın üzerinden geçtiği yol olan bir başkasının girişinden geçmiştik. Büyük ağaçlar bu yüksek havada daha da uzadı, devasa kökleri setler boyunca büyük yatay çizgiler ve payanda aşamaları halinde yayıldı. Batıdan, aceleyle gittiğimiz yerden, üzerimize uzun süreli serin hava esintileri esti. Üstümüzde, yüksekte ve mavilikte soluk, uzun bir gölge caddesi uzanıyordu. Ve böylece güneş batarken Nikko'ya girdik, sonunda serinlikte ve gölgede olduğumuza dair lezzetli bir hisle. * * * * *

Tam önümüzde, batan güneşi geçerken,
Nikko-san adası dağı vardı; gözle görülebilecek kadar küçüktü,
daha büyük dağlarla çerçevelenmişti,
bu dağlar ıslak güneş ışığının parıltısında neredeyse kaybolmuştu. Dağ, gölgesini küçük köye düşürüyordu;
uzun bir sokağından aşağı, derenin üzerinden geçen köprüye doğru sürdük,
bu köprü başka bir dereyle birleşerek Nikko'ya bir ada görünümü veriyordu.
Bu köprünün yanında, iki yüz fit uzaklıkta, üzerinden geçmemize izin verilmeyen kırmızı lake köprü var.
Bu köprü, Japonya'nın eski şogunları olan ve ataları Nikko'nun büyük tapınaklarını inşa eden Tokugawa ailesine ve ara sıra yaptığı ziyaretlerde İmparator'a ayrılmıştır. Taştan yapılmış devasa bir iskelet üzerine oturtulmuş, tahtayı taklit ediyor, dikmeler çapraz parçaların geçmesine izin verecek şekilde delinmiş, tüm Avrupa yapısal prensiplerine aykırı, ancak Japon güzelliği ve zamanla kanıtlanmış bir uygunlukla.

[İllüstrasyon: BAHÇEMİZDEKİ ŞELALE.]

Köprünün altındaki bu büyük direkler dağın duvarı gibi görünen şeye yaslanıyor; kaya temeli, bir kırılmanın olduğu her yerde yapay bir çalışmayla destekleniyor. Burada ve orada şelaleler doğal ve yapay duvarların üzerinden düşüyor ve köprünün karşı tarafındaki ağaçların arasından parlıyor. Üzerinden geçerken, dağın saf sularını geçtiğimiz köye taşıyan taşan uzun ahşap oluğa ve aşağıdaki, sisle maviye dönen, daha sıcak havanın uzak dağlardan gelen bir soğuklukla soğutulduğu, berrak berraklığı olan sele baktık. Önümüzde, yaprakların altından geçen ve birçok yöne doğru dönen muazzam genişlikteki basamaklar vardı ve orada, en alt basamakta, hasır sandaletler üzerinde, kayışları dar Japon çoraplarının parmaklarını bölen, çıplak bilekli, ev sahibimiz, en son Avrupa kıyafetleri içinde, yorgun ve kirli olma bilincimize ve koşucularımızın çıplaklığına en zarif tezat oluşturan bir şekilde duruyordu. Son koşuda soluk soluğa kalmış bir şekilde,
dinlenerek, kasları hâlâ titrerken, ter damlaları bronz çıplaklıklarını cilalarken ve her saçı alınlarında, göğüslerinde ve vücutlarında ıslaklıkla sıvanmış halde, şaftların çapraz çubuğuna yaslandılar. Tam önlerinde, güzel Amerikalı'nın eteklerinin buruşmamış, nişastalı örtüsü hışırdıyordu. Nikko'da yaz tatilini geçiriyordu ve Budist din adamlarıyla dostça, rahiplerden birinin bize evini vermesini ayarlamıştı ve nazikçe bizimle birlikte dağın ilk açık alanlarından birinde, biraz yukarıda, eve kadar yürüdü. Ağaçların büyük dış saçaklarını geçtikten sonra, duvarlarla çevrili, bazen yüksek bazen alçak, ve içinden sel sularının aktığı oluklarla çevrili, büyük ve açık bir açıklık bulduk. Bunlar, görgü kurallarının Nikko'da resmen ibadet etmelerini zorunlu kıldığı prenslerin eski ikametgahlarıydı. Çeyrek mil kadar yukarıda kendi bahçemize geldik, taştan yapılmış, yaklaşık yirmi fit derinliğinde, devasa geniş bir duvar veya set vardı, ki bu bahçe de bir prensinmiş ve şimdi ev sahibimiz olan küçük Budist rahibine ait. Çevrede iki ev var, bunlardan birini bize kiralıyor. Bizimki yepyeni ve iki katlı, onunki ise eski ve alçak, devasa bir çatısı ve saçaklardan yapılmış bir çardağı var ve küçük bahçesiyle bağlantılı. Evinin arkasında yüksekte kayalar ve duvar yükseliyor; bunların üzerine söğütler, çamlar, akçaağaçlar ve geniş yaprakları imparatorluk armasının bir parçası olan paulownia ekilmiş. Küçük bir şelale kayaların üzerinden akıyor ve bize bahçemiz ve banyomuz için su veriyor. Evimizde bizi bekleyecek olan Kato ile tanıştık. Birkaç dakika sonra ev sahibimiz bizi karşıladı, bu duruma uygun giyinmişti. Bizi odalarımıza götürdü ve bir anlığına
ayrılıp peçeteyle örtülü bir çini kaseyle geri döndü ve
içinde Nikko'ya özgü olduğunu söylediği tatlılar vardı.

Dil konusunda çaresiz olduğumuzu görünce eğildi ve
bizi banyomuza ve yeni mekanımıza bakmaya bıraktı. Yorgun, hasta, perişan, bitkin yolculardık, sıcak ve yorgunluktan bir gemi kazası geçirmiştik,
ama bu bebek evinin bizim olduğunu, tipik olduğunu, içeri girerken ayakkabılarımızı kendi eşiğimizde bırakıp yumuşak, temiz paspasların üzerinde çorap burunlu şekilde yürüdüğümüzü;
birkaç dakika içinde bunların üzerinde bir yataktaymış gibi uzanacağımızı ve
Kato'nun çayımızı koyacağını hissetmekte bir büyülenme vardı. Bir verandası olan en alt katımız,
bir hizmetçi odası ve ötesinde bir salon yapmak için bölünebilir. L
arkada duvara sabitlenmiş büyük bir şifonyerle bir yıkama odası uzanıyor,
altından, bir oluktan şelaleden bir sel akıyor; ve,
daha ileride, bir tarafı tamamen zemine açık olan küçük kare banyo var, tahta perde çekildiğinde, içinden ışık ve
hava alıyoruz ve rahibin evinden banyomuzu ısıtmak için yanan kömür içeren kutu buradan getiriliyor. Küçük bir
merdivenimiz var--sandık genişliğinde--yukarıdaki verandaya keskin bir şekilde çıkıyor, buradan A----'nin odasına ve sonra benimkine adım atıyoruz;
hareketli perdelerle ayrılmışlar, böylece
bölme bir tebeşir çizgisiymiş gibi mahrem olabiliyoruz. Ama dışarıda bir sürü hareketli duvarımız var: önce, istediğimizde bizi verandadan ayırabilen kağıt paravanlar; sonra, son olarak, kenarında, köşe kutularında yatan ama daha sonra çıkarılıp birbirine bağlanacak ve gece için açık evi kapatacak olan _amado_ veya
ahşap sürgülü kapılar.

Sonra, ayrılmak üzereyken, Tokonoma'nın üzerinde oturan küçük Memnuniyet tanrısının önüne büyük bir süs tabancası koyduk - yere yattığımda göz hizamda olan ve Japonların ideal şeref koltuğu olan ama asla oturulmayan şömine rafı. Bu tabanca, Japonların soygunculara karşı geleneksel korkusunu yatıştırmak için orada bırakılmış. Alacakaranlıkta arkadaşlarımızın yanına indik ve tam bir Avrupa yemeği yedik ve verandalarına oturduk, ağaçların arasından köprüye doğru baktık, sedefli ay ışığında; ve biz
o kadar uykuluyduk ki sadece evden bahsettiğimizi varsayabiliyorum ve sadece
ev sahibimizin fenerler için ellerini çırptığını ve Kato'nun bizi geri götürdüğünü, ışığın kısık tutulduğunu ve geçtiğimiz küçük taş köprülerin
altından akan selin gürültüsünü ve kendi kapımızın önünde ayakkabılarımızı çıkardığımızı ve Kato'nun onları gece için
açarken _amado_'nun
gürültüsünü hatırlıyorum.

[1] Torii'nin olağan etimolojisi kuş levreğidir; _Tor[)i]_'den, bir
kuş.

[2] Yağmur kapıları, geceleri evi kapatan ve bir oluğa yuvarlanan
dış ahşap paravanlar.

NIKKO'NUN KUTSAL DAĞINDAKİ IYEYAS[)U] VE IYEMITS[)U] TAPINAKLARI

25 Temmuz.

Kutsal Dağ'da bulunduğumuz yerden, ilk ziyaretimiz
doğal olarak, küçük şelalemizin üzerinden balkonumuzdan her baktığımda
en yüksek ağaçların arasında gördüğüm
en uç duvarları olan şogun Iyeyas[)u]'nun tapınağına olurdu.

Iyeyas[)u] 1616'da öldü, dediğine göre doksan savaşta savaştı ve
on sekiz kez ölümden kurtuldu, neredeyse Hristiyanlığı yok etti ve
ailesini Japonya'nın hükümdarları olarak bıraktı. Ölümünden önceki isteklerine itaat ederek, oğlu ve halefi babasının cesedini güneydeki dinlenme yerinden Nikko'daki bu son mezara taşıdı. Burada,
1617'de, karmaşık ve mistik bir törenle gömüldü ve tanrılaştırıldı.

Yakınınızda Japonya hakkında başvurabileceğiniz bir çalışmanız yoksa, _sub voce_ Iyeyas[)u], size kısaca ne yaptığını veya ne olduğunu söyleyebilirim, ancak elimde de kitap yok. O büyük bir adamdı, fırsat buldukça sabırlı bir garsondu, on altıncı yüzyılın sonunda büyük bir iç savaşın sahnesine çıktı, ardından iki başrol oyuncusu, askeri yönetici Nobunaga ve teğmeni Hideyoshi, daha sonra Taiko Sama olarak tanınacaktı. Amaçları, elbette kendi lehlerine daha kesin bir şekilde bir şeyi çözmekti; ve aslında, birincisinin ölümü ve onun yerine geçen ikincisinin muzaffer başarısı, birçok çatışan iddianın ortadan kaldırılmasına ve yüzyıllarca süren iç savaştan kaynaklanan feodal sistemin kristalleşmesine doğru ilerledi. Bu, Japonya'nın askeri şeflerinin dönüşümlü olarak nazik veya zalim olduğu ilk Hıristiyan misyonerlerin yıllıklarında yansıyan an'dır.

[İllüstrasyon: TÖREN KIYAFETLİ IYEYAS[)U] PORTRE-HEYKELİ.]

Hideyoshi öldüğünde Japonya'nın efendisi olmuştu; bir onur unvanı olarak İmparatorluğun Naibi yapılmıştı, çünkü gerçekte oydu ve daha fazlasıydı; en büyük Doğu savaşçılarından biri olmuştu ve hayatına bir damat, mütevazı bir köylünün oğlu olarak başlamıştı. Diğer naipler gibi, nominal olarak görevden emekli olduğunda Taiko (Büyük Kapı) adını aldı, ancak Sama (Lord) eklendiğinde bu ad halkın hafızasında yalnızca ona
uygulandı. Doğal olarak, kendisinden kaynaklanan olası bir hanedana inanıyordu. Ölümünde, iktidarını bırakmak istediği genç oğlunun geleceği için en büyük korkusunun, şu anda birçok eyaletin efendisi olan, ancak alçakgönüllülükle başlayan ve birçok düşmanı yenmesinde ona yardım eden, her başarıda bir ödül alan ve bu arada kendi küçük güçlerini pekiştiren Iyeyas[)u] Tokugawa olduğunu görebiliyordu. Ölmekte olan Taiko, Iyeyas[)u]'nun iyi niyetini güvence altına almak ve ayrıca onun tecavüzlerini önlemek için karmaşık düzenlemeler yaptı. Birçok prens ve vasalın, birçoğu yeni Hıristiyanlaşmış olan, acentelerini içeren ve birleştiren bu düzenlemeler, Iyeyas[)u]'nun az sayıda müttefiki olmasına rağmen net hedefleri ve çıkarları olan, daha fazla sayıda prense karşı sahaya çıktığı, daha fazla adamı komuta ettiği, ancak kendisi kadar sabit bir niyette birleşmediği bir pozisyonu zorlamış gibi görünüyor. Bunları bir kez ve herkes için, 1600 yılının Ekim ayında bir gün, büyük bir savaş meydanı olan Sekigahara'da yendi.
Japonya'nın gördüğü en büyük savaştı ve en kanlılarından biriydi - bizim için dikkate değerdi çünkü Iyeyas[)u]'a karşı üç Hristiyan liderin ölümüydü, birçok savaşta öne çıkan savaşçılardı, Hristiyan oldukları için yenilgide kendi canlarına kıyamazlardı, Japon onur geleneklerinin emrettiği gibi. Bu yüzden galip onları başlarını kestirdi - utanç verici ve dolayısıyla kahramanca bir ölüm. Bunlar neredeyse onun tek kurbanlarıydı. Iyeyas[)u], karşılığını aldığında akıllıca affetti ve sadece yenilmişleri zayıflattı, yandaşlarının güçlerini değil ama mal varlıklarını artırdı; ve sonunda tartışmasız güçte kaldı,
Mikado'dan büyük ünvanlarla, güç bakımından fakir olmasına rağmen, hala bir onur dağıtıcısıydı, çünkü daha büyük tanrılarda olduğu gibi, _victrix causa_
memnundu.

Bu arada, tüm bu savaşın büyümesi gereken
büyük Taiko Sama'nın oğlunun koruması gerçekleşmemişti ve hatta
bu tek engel veya hatırlatıcı bile Iyeyas[)u]'dan önce ortadan kalkacaktı, ama
birkaç yıl boyunca değil ve sadece ölümünden hemen önce.

[İllüstrasyon: IYEYAS[)U TAPINAĞINA GİDEN YOL].]

Japon geleneğine göre, görünürdeki gücünü oğluna devretmişti,
çünkü onun arkasında daha belirsiz ve daha az sürtüşmeyle hareket edebiliyordu. Sonra
Hristiyanlığın yok oluşunun dramı başladı; yavaşça, birçok
nedenle, en azından birkaç Hristiyan prensin, vasallarıyla birlikte, Iyeyas[)u]'yu mücadelesinde desteklemesiydi. Ve sonunda
Taiko Sama'nın oğlu, Hideyori, dolaylı olarak Hristiyan tarafıyla bağlantılı, Iyeyas[)u]'nun önünde düştü. Osaka'daki güçlü kalesinin, zulüm görenler ve hoşnutsuzlar için, hatta babasının acımasızca zulmettiği Hristiyanlar için bile bir sığınak yeri haline geldiği söyleniyordu.

Suları karıştıran kurt mu kuzu mu, hangisi yanlıştı bilmiyorum, ama sadece Haziran 1615'te büyük kalenin Iyeyas[)u] ve oğlu tarafından şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaşta saldırıya uğradığını; ve
zaferin bir anlığına dengede olmasına rağmen,
Tokugawa Talihi galip geldi, kale ateş aldı, binlerce kişi öldü ve
Hideyori ve annesi ortadan kayboldu.

Iyeyas[)u]'nun, bu bekleyiş yıllarında, bilgili bilim adamlarının yardımıyla, miras olarak bıraktığı şeylerin düzeninin sürdürülmesi için torunlarına miras bırakmak üzere çalıştığı varsayılan yasa veya kuralların yazarı olup olmadığını bilmiyorum; belki de
bir zamanlar onlar hakkında sahip olduğum bilgiler hiç de doğru değildi. Ancak onlar veya
ruhları, ulusa sonraki iki yüz elli yıl boyunca rehberlik etmeye hizmet etti; yani, ikinci Komodor Perry, dış dünyanın çok değişmiş ağırlığıyla Japonya'ya gelene kadar.

[İllüstrasyon: IYEYAS[)U] TOKUGAWA HEYKELİNİN TASLAĞI.]

Bu arada büyük adam öldü ve geride, aktarabileceği güçlerin ötesinde, büyük bir kişisel şöhret bıraktı. Dediğim gibi, buraya gömüldü. Yer 1616'da seçildi; aynı yılın sonunda
binalar başladı ve ertesi yılın başında kısmen
tamamlandı. Cenaze alayı, Iyeyas[)u]'nun eski dinlenme yerinden on dokuz gün sonra, büyük törenler ve dini
ayinler arasında geldiğinde, küçük Matsudaira toprak sahibi
kahraman ve hükümdarın oğluna "Yüce Hazretleri, Doğu'nun Efendisi, Büyük
Enkarnasyon" unvanı verildi.

Böylece tanrılaştırılırken, Hıristiyanlara yönelik zulüm şiddette arttı, korkunç bir zulüm çılgınlığına dönüştü;
kurbanlarını yok etti, ancak cesaretlerini etkileyemedi.
Görünüşe göre, şehitlerin acıları veya onların gösterdiği zihin gücü konusunda hiçbir abartı
olamaz -- Japonya'yı yücelten bir cesaret ve kararlılık.

Iyeyas[)u]'nun oğlu Hidetada, Yeddo'ya (Tokyo) gömülmüştür; ancak torunu Iyemits[)u]'nun büyükbabasının yanında, ormanda bir tapınağı ve mezarı vardır. 1623'te iktidara geldi ve yaklaşık otuz yıl daha Iyeyas[)u]'ya layık bir enerjiyle yaşayıp hüküm sürdü ve sistemi
tamamladı. Iyeyas[)u] yasaları olarak bilinen yasaların bazen ona ait olduğu iddia edilir. Eski feodal alışkanlıklara dayanan ve ilişki ve görevlere dair büyük Çin doktrinlerinden etkilenen ve yönlendirilen bu yasalar, bizim düşündüğümüz yasa değildir ve yayınlanmamalıdır. Bunlar Tokugawa evinin kullanımı için gizli tutulacak; güçlerini kullanırken davranış kuralları olarak hizmet edecek, böylece adaleti güvence altına alacak, bu da karşılığında iktidarı güvence altına alacak ve yöneticilerin zihninde kendi amacı için var olacaktır. Bazıları düşünceler, ahlaki ilkeler veya büyük adamın deneyimine atıflar olan bu yasalar, bir tür ceza kanunu, sınıflar arasındaki ilişkiler, rütbe ve görgü kuralları ve bir hükümet mekanizması oluşturdu. Üstünlüğü savundular ve aynı zamanda Mikado'nun gücünü yok ettiler ve katı halefiyet, ikamet ve sürekli mülkiyet kurallarıyla feodal soyluları birbirine bağladılar. Evlat sevgisi ve feodal sadakatin büyük bireysel erdemlerini yeniden savundular ve askeri onur geleneklerinde ısrar ettiler. "Kılıç" "Samuray'ın ruhu" olacaktı[3] ve bununla birlikte bunlar ulusal onuru ve zekayı kendine özgü ifadeleriyle taşıdılar. "Efendinizin katiliyle aynı gökyüzünün altında yatmayacaksınız veya aynı yeryüzünde yürümeyeceksiniz" öğretisine tam olarak saygı gösterildi. Kan davası güdenin hakları, hayatının cezasını çekmesi gerekse bile kabul edildi.

Uzun zamandır şövalyelik duygusunun ve askeri onurunun bir Japon gelişimi olan intihar, hala tüm lekelerin temizlenmesi olarak kabul edildi ve ilk kez ölüm cezasının hafifletilmesine izin verildi.

Gerçekten de, yarım yüzyıl sonra, kırk yedi Ronin
("dalga halkı"--doğal efendilerini ve haklarını kaybeden Samuraylar) feodal sadakat fikrini yerine getirerek görkemli bir şekilde intihar edeceklerdi.

Hikayeyi muhtemelen biliyorsunuzdur; her neyse, Mitford'un eski Japonya hikayelerinde bulacaksınız. Asil ayrıntılarla dolu, güzel bir hikayedir, bir efendinin kötü niyetli
düzeni sayesinde Ako Prensi'nin nasıl haksızlığa uğradığını ve ölüme ve müsadere cezasına çarptırıldığını
anlatır. Ve sonra, ölen efendinin sadık vasalları olan kırk yedi beyefendi, efendilerinin onurunu intikam almaya yemin ettiler ve bu amaçla, yollarına çıkabilecek her şeyi bir kenara bıraktılar. Bu amaçla, önemsedikleri her şeyi, hatta karılarını ve çocuklarını bir kenara bıraktılar ve her engele rağmen, planlarını, kış gecesi, sarayında, muhafızları arasında, intikamlarının nesnesini, uzun gecikmeyle şüpheleri yatıştırılmış olan kişiyi şaşırtana kadar sürdürdüler. Ve kırk yedi kişi adalete teslim olmadan ve hara-kiri ile intihar etmelerine izin verilmeden önce, kesilmiş başının kurbanının mezarına nasıl yerleştirildiği ve o zamandan beri Japonya'nın anısına sonsuza dek nasıl yaşadıkları. Bu yasalar, o zaman, hiçbir şeyi yok etmedi; belirli Japon geleneklerini ve göreneklerini yeniden teyit ettiler, ancak birçok ayrıntı aracılığıyla, toplumun tüm sınıflarının şoguna, aslında Mikado'nun vasalı olan, ancak her şeyin anahtarını elinde tutan yüce hükümdara olan bağımlılık ilişkilerini ortaya koydular. Tüm bunları Iyemits[)u] gerçekleştirdi ve bunun sonucunda ülkenin tecrit edilmesi de gerçekleşti; bu, geçmişin bu sağlamlaştırılmasının dayandığı ideallerle çatışabilecek ideallerden kaçınmanın tek yoluydu. Ve bu ideallerin birçoğuna, ailenin kutsallığı fikrine, hükümdarın yasasına tabi olma fikrine, Hıristiyanlık, evlilik idealiyle, Sezar'a olan görev ayrımlarıyla -sadece birkaç neden saymak gerekirse- sinsi bir şekilde ortadan kaldırıcı olarak görülebilirdi. Bu nedenle, yüksek bir sebep bulmak gerekirse, Iyemits[u] Hristiyanlığın kalıntılarını ezmek için elinden geleni yaptı ve bu kalıntılar ölümünden birkaç yıl sonra, Nero'nun bile görmek isteyebileceği kadar korkunç ve görkemli bir son soykırımla sona erecekti. O zamandan itibaren, iki yüzyıl boyunca her şey aynı şekilde devam etti, ta ki yabancıların gelişiyle birlikte birkaç halkanın kopmasıyla parçalanacak kadar eksiksiz, birbirine bağlı ve katı bir sistem bulunana kadar. Bu kopuş, Hristiyan ve yabancıların giriş talebine boyun eğme ve eski yolları terk etme zorunluluğuyla sağlandı. Bu zayıflık kanıtıyla Tokugawa'nın ve sistemin düşmanları, koşullar yardımcı olarak kendilerini göstermeye başladılar ve 1868'de ırkın sonuncusu tüm yetkilerden istifa etti ve özel hayata çekildi. Birbirini izleyen muazzam değişimlerin detayları
çok fazla ve ani ve görünüşe göre çok çelişkili, bu yüzden daha fazla açıklamam
gerekmiyor. Şimdi bile Tokugawa hikayesinin bu eksik özetini tekrarlıyorum
sadece etrafımızda tapınaklar ve mezarlar olanların kim olduğunu hatırlamak istediğim için ve ayrıca, burada gömülü olan başlangıcın sonunun böyle olduğunu hatırlamak için.

[İllüstrasyon: KUTSAL ATLARIN AHIRLARI.]

* * * * *

Çoğu yolun çıktığı tapınağa yaklaşım, yüksek taş duvarlarla çevrili, çeyrek mil uzunluğunda büyük ve geniş bir caddeden geçer,
üzerinde yüksek setler ve daha yüksek ağaçlar yükselir. Bu koyu yeşil duvarların arasında, hepsi kendi gölgesinde, muazzam yolun ortasında ve
gökyüzünün tam ışığında, bazen yolun altında gizlenen
bir granit oluğunda parlak bir sel akar. Burada ve orada
duvarlardan gürültülü en berrak su sütunları düşer.

Ötesinde, iki sıra koyu kriptomerya tarafından yapılmış, taşlarla kaplı kıyılara ekilmiş daha yakın bir gölge kütlesinin arasından, --burada yol devasa basamaklarla üç farklı tırmanış derecesine ayrılır-- tapınak arazisinin yüksek beyaz duvarları parlar,
kırmızı lake bir çit ve kırmızı ve altın rengi siyah çatılı bir kapı ile çevrilidir. Önündeki açık alanda, geniş yollar yüksek duvarlardan ayrılır, kırmızı çitlerle taçlandırılmış, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde granit bir Torii vardır, enine taşları büyük siyah bir tabletle çaprazlanmıştır, üzerinde yaldızlı ilahi Iyeyas[)u] ismi yazılıdır. Bir tarafta, zarif ve uzun, kesinlikle yüz fit yüksekliğinde,
güneş ışığında kan kırmızısı ve altın, beş sıra saçak gölgesinde yeşil, beyaz ve altın olan beş katlı bir pagoda, etrafındaki ağaçlardan özgürce yükselir
ve dokuz yaldızlı halkayla çevrili uzun bir mızrağı kesintisiz gökyüzüne gönderir. Bakırdan bağlar ve kenarlar, aşınmayla parlak yeşil, siyah çatılarında parıldıyor ve yirmi köşesinden parlak yeşil bakır çanlar sarkıyor. Dik basamakların üzerinde, beyaz duvara karşı, ilk kapıdan geçiyoruz. Girintilidir ve köşelerde iki devasa ağaç sütunu vardır. Her iki taraftaki nişleri, belirsiz aslan biçiminde iki canavar işgal eder. Kırmızı sütunların üst tarafından, nişanlı lentoya destek olarak, aslan ve fillerin vebaya karşı koruyucuları olan tapirlerin yaldızlı başları ve şakayık yapraklarının büyük demetleri uzanır. Üstte, arşitrav ve friz birçok renk ve altınla düz olarak boyanmıştır ve çatıyı destekleyen birçok kirişin uçları yaldızlanmıştır. Her yerde, hatta siyah çatının bronz kiremitlerinin uçlarına kadar, Iyeyas[)u]'nun ailesi Tokugawa'nın arması yaldızlı metalle damgalanmıştır.

Kapının iç köşesinde, Iyeyas[)u]'nun palankininde yanında taşıdığı zamandan beri bu yüksekliğe ulaştığı söylenen devasa bir sedir ağacı vardır. Tapınağın anıt hazineleri için depolar olan üç kırmızı binanın karşısında, duvara daha yakın, çoğunlukla gri olan büyüleyici bir bina duruyor. Bu bina, kısmen zamanla siyah lakenin aşınmasından dolayı, her tarafını bir friz veya şerit halinde saran oyma panellerle dekore edilmiştir. Yeşil, kırmızı, mavi, beyaz ve altın rengindeki bu çizginin üzerinde, dış kirişlerin çerçevesinin birleştiği yerde yaldızlı metalle benekli, geniş bir gri ahşap alan, saçakların altındaki alınlığa kadar uzanır. Alınlık, yeşil bir zemin üzerine oyulmuş ve boyanmıştır. Üstteki ağır çatı siyah bronz ve yaldızlı metaldendir ve altın Tokugawa arması ile beneklidir. Renkli şeridin altında, ortada, siyah duvarın altın menteşeli parmaklıkları vardır, çünkü bu narin ihtişam bir ahıra verilmiştir. Bu ahır, tanrı Iyeyas'ın[)u] kutsal atının ahırıdır. Sabırlı küçük krem ​​rengi midillinin böyle onurları taşıyacak gibi bir görünümü yok; ve onun küçük bedeninin gecenin sessizliğinde korkunç binicinin altında dörtnala koştuğunu hayal bile edemiyorum.

[İllüstrasyon: SACRED FONT.]

Ağaçların hışırtısı ve kaldırımın sessiz yankılarıyla karışan hafif bir su sıçraması, kenarı yüksek orman ağaçlarıyla dolu bir iniş olan avlunun sonundan geliyor. Bu şıpırtı sesi, katı suya benzeyen büyük, ıslak bir taş kütlesi olan tapınak yazı tipinden geliyor. Tabanında o kadar hassas bir şekilde dengelenmiş ki, berrak dağ deresi yanlarından ve tepesinden mükemmel şekilde oturan sıvı bir tabaka halinde taşıyor. Bu kutsal kuyu havuzunun, her köşesinde bronz yuvalara yerleştirilmiş ve yaldızlı metalle bağlanmış üç tane olmak üzere beyaz taş sütunlarla desteklenen büyük siyah bronz ve altın çatılı bir gölgeliği var. Sütunları kaplayan alınlık ve braketler
parlak bir şekilde boyanmış ve kavisli çatı kirişinin altındaki girintili alan
oyulmuş dalgaların ve kanatlı ejderhaların avuç içi benzeri eğrileriyle dolu. Bunun yanında ve ona dik açıyla, gördüğümüz binalardan uzaklaşarak
başka bir avluya çıktığımız ağır bir bronz Torii var. Torii'nin karanlık yüzeyinde altın Tokugawa
tepeleri parlıyor; büyük bağ kirişinde, üst sütunlar ve merkezi dikme. Yakınımızda, alt çatısının saçakları su deposu pavyonunun çizgilerini
devam ettiriyor, kırmızı, saçakların altında narin bir şekilde renkle süslenmiş ve tüm binaların ağır bir monotonlukla sahip olduğu altınla noktalı aynı ağır siyah bronz çatı ile. Basamaklar bizi farklı binalarla dolu, muazzam ağaçların arasında başka bir avluya götürüyor - asılı bir çan, bir çan kulesi ve bir davul kulesi olan bronz bir köşk, kırmızı lake eğimli duvarlarla çevrili ve bronz bir köşkün altında büyük bir bronz fener, merak uyandırıcı, Avrupai, yarı Gotik detayları tüm bu yabancı sanatla aniden tezat oluşturuyor ve kökeninin ticaret Hristiyan Hollanda'sından burada tapınılan ölümlü tanrıya bir övgü olduğunu kanıtlıyor. Bir tarafta, ormanın güneş ve gölgede aşağı doğru eğimli olduğu yerde, bu yerdeki inancın tek hayatta kalanı olan, şimdi resmi ve yerel ibadete devredilmiş bir Budist tapınağı duruyor. Kafesli altın ve siyah paravanların hepsi kapalıydı,
sadece merkezde, tanrıların ve sunak süslerinin altınlarının pusunu ve ara sıra parıltısını ve paspasların solukluğunu görebiliyorduk. Kırmızı verandasında, yoldaşlarımızın tanıdığı genç bir Budist rahip duruyordu; ince, zarif bir figür, bir tür tevazu ve zarafet. Verandanın diğer tarafında, daha yaşlı bir yoldaş vadiye doğru, ağaçların arasında seslerini duyabildiğimiz kızlara bakıyordu.

[İllüstrasyon: GENÇ RAHİP.]

Ana giriş, yüksek basamakların üzerinden, daha yüksek bir setin seviyesinde, ağır korkuluklu küçük bir gezinti yoluna doğru yükseliyordu.
İçinde bulunduğumuz avlu, kendi uzun ağaçlarından ve tüm bu bina birikiminden gelen kırık gölgelerle doluydu, kırmızı lake ve yaldızlı, siyah ve bronz çatılı, yosun ve likenlerle lekelenmiş ve lekelenmiş veya birçok metalinde burada ve orada parıldayan. Uzun ışık çizgileri, gri gövdelerden aşağı doğru sızıyor ve tüm bu çeşitli hazinelerin üzerinde açık gri bir pus oluşturuyordu. Taştan yapılmış, yeşil ve sarı yosunla kaplı büyük fenerler (toro), bronz ve demirden metal olanlar, burada ve alt avluda birlikte sıralar halinde duruyor veya hava koşullarıyla çizgili ve beyaz ve mor likenlerle lekelenmiş büyük taş duvar boyunca sıralar halinde yerleştirilmiş. Üst kenarı boyunca, daha uzaktaki avluyu çevreleyen manastırın kırmızı lake duvarı uzanıyor. Yüzü, metalle tutturulmuş kirişler ve direkler arasında, sayısız kuş, ağaç, dalga, bulut ve çiçekten oluşan iki sıra derin oymayla panellerle kaplı. Bunların hepsi boyanmış ve yaldızlanmış, tıpkı yukarıdaki friz ve yaldızlı kirişler arasındaki aralıklar gibi.

Bütün bu alanda ve büyük beyaz kapıda, "Muhteşem Kapı"da, tam güneş kırmızı, beyaz ve renkli yüzeyleri milyonlarca ışık ve gölge dikişiyle işlemiştir.

Kapı veya zafer takı, diğerlerinin hepsi gibi, altın yaldızlı metalle kaplı ve kenarları Tokugawa'nın altın yaldızlı arması ile benekli, ağır bronz kiremitli çatısı olan iki katlı bir binadır. Bize doğru uzanan cephesi, boyalı heykellerle dolu bir alınlığı gölgeleyerek, iyi bilinen eğride yükselir. İnce kabartmalarla işlenmiş sekiz beyaz sütun, büyük ilahi canavarlarla kabartılmış ve altın yaldızlı metalle sarılmış beyaz lentoyu destekler. Her iki taraftaki nişlerde, beyaz duvarların içinde, derin oyulmuş çiçek süslemelerinden oluşan kafesler olan, iki itici boyalı resim oturtulmuştur. Bu figürler nöbet tutan savaşçılardır,
antik ve Japon kostümlü, yay ve ok kılıflarıyla silahlanmış,
beyaz, kırışık ve kurnaz yüzleri davetsiz misafire hiç hoş görünmüyor,
ve toprak tanrısı İnari'nin ilkel tapınaklarının girişlerini koruyan tilkilerin koruyucu heykellerinin zalim, kuşkulu bakışlarını hatırlatıyor. Uzaklara doğru çıkıntı yapan beyaz başlıklar,
açık ağızlı ve uzatılmış pençeli aslan benzeri canavarların yarı gövdeleridir. Bunların üstünde,
ikinci katı işaretleyen oymalı balkonun altında, korniş, on katlı braketlerden oluşan bir vahşi doğadan yapılmıştır, siyah lake ve altınla desenlendirilmiştir ve en yüksek on tanesinin her birinde, gözleri kısılmış bir aslan başı vardır.

Balkon, küçük panellerden oluşan uzun bir panel setinden oluşur ve beyaz çizgisine oyulmuş ve boyanmıştır,
çocuklar çiçekler arasında oynar.
Yukarıda,
yine, aşağıda olduğu kadar çok beyaz sütun vardır; yanlarında
hızlıca ilerleyen ejderhaların ve bambu yapraklarının
çizgili vahşi bir saçakları. Bu sefer
sütunlar, havaya düşen yaldızlı toynakları ve çatının üst köşebentlerine doğru geri çekilen uzun boynuz çıkıntıları olan muhteşem ejderha atıyla taçlandırılmıştır. Beyaz ve altın
lentoların merkezinde, bu heykel çılgınlığında pürüzsüz görünecek şekilde dalgalarla o kadar hassas bir şekilde oyulmuş, iki canavar başlığının arasına gerilmiş
yaldızlı pençeleri ve devasa çıkıntılı başı olan büyük beyaz bir ejderha. Ancak
tüm bu canavarlar, kornişi oluşturan ve çatının altındaki karmaşık kirişleri destekleyen sayısız köşebendi
kaplayan ve dolduran vahşi ejderha ordusuyla
karşılaştırıldığında evcildir. Kat kat
daha uzağa ve daha uzağa sarkmaktadır, düşmek üzere olan büyük bir vampir kütlesi gibi. Yaldızlıdırlar; çeneleri boğazlarına kadar kırmızı lakedir, beyaz dişleri parıldar. Gölgenin derinliklerinde çatık kaşlar, sivri dişler ve davetsiz misafire doğru uzanan uzatılmış pençeler kabus gibi yayılır. Belki de daha önceki dehşetlerin kopyalarını kopyalayan
inansız hayal gücünün soğukluğunu hissetmemek korkunç olurdu.

[İllüstrasyon: İÇ AVRUPADAKİ MANASTIR DUVARLARININ AYRINTILARI.]

En azından bu parlak, makul sabah ışığında öyledir; ancak sonbahar akşamlarının sonlarında veya kış ay ışığında veya şüpheli meşalelerle aydınlatıldığında, bu göz kırpan gözlerin ve sırıtan çenelerin tehditlerine inanılabileceğini ve altın dehşetlerin altın ışınlara tutunmayı bırakabileceğinden korkabileceğini hayal edebiliyorum. Sonunda çatının altındaki son kirişlerin uçlarındaki sade altın ve siyah damalı desenle karşılaşmak ve gökyüzüne karşı büyük bronz çatının köşelerinden sarkan, pistiller için yaldızlı tokmaklarla ters laleler gibi huzurlu çanları görmek gözümüze huzur veriyor.

Ve kapıdan geçerken, kötü alametin, "kötülüğü savuşturan bir sütun" tarafından Tokugawa'nın Şansından nasıl uzaklaştırıldığını görüyoruz. Bu sütunun deseni, aksi takdirde tamamlanmış mükemmelliğin bir kurbanı olarak ters oyulmuştur.

Ayrıca, çocuksu bir gerçekçiliğin, kapının alt tarafındaki canavarlara, şişkin burun delikleri için gerçek kıllar sağladığını fark ettim; ve bu önemsiz şey, daha büyük olanlardaki başarısızlığı için bir tür yasal koruma olarak küçük gerçek noktalarında ısrar eden inançsız hayal gücünün lekesini tekrar hatırlatıyor.

Şimdi girdiğimiz bu üçüncü manastır avlusunun içinde, yaklaşık elli yarda karelik kapalı bir teras var. Duvarlarının içinde oratoryum ve bu sefer daha alçak basamaklarla daha küçük bir kapıdan geçebileceğimiz son tapınak var. En içteki avlunun seviyesini oluşturan terasın tabanı, büyük çimentolu taş bloklarla çevrili. Üstünde ağır çatılı ve çıkıntılı yaldızlı kirişlere sahip bir çit veya duvar var. Büyük siyah braketler çatıyı destekliyor. Hepsinin arasında, gölgede neredeyse gerçek olan kuşlar, çiçekler ve yapraklar oyulmuş ve renklendirilmiş. Dekore edilmiş iplerin arasında duvar, ışıkların ve karanlıkların, renklerin ve tapınağın içindeki yaldızın oynadığı yaldızlı paravanlarla delinmiş. En altta, taş kaideye dokunan, yüksek kabartmalı oyulmuş ve boyanmış heykeller, parlak granit üzerine yaprak ve kuşların gölgelerini yansıtıyor. Bu çevrelemenin ve içindeki tapınağın ötesinde, avlu aniden tapınak çatısı kadar yüksek ve dağın yüzüne inşa edilmiş yüksek bir taş duvarla sona erer. En uç noktasından itibaren büyük yamaç, yaldız ve lakelerle, oymalar ve bronzla, insan sanatındaki en yapay, en narin, en emek verilmiş ve en geçici olan her şeyle dolu bu havuza bakan uzun ağaçlarla kaplıdır. Tüm bunları yapan adamların sanatının gizli güzelliği, mükemmel bir beceriyle vurgulanan bu karşıtlıkta yatar. Son rötuş ve ayrıntıların ihtişamı, incelik ve medeniyetin yığılmış abartıları, etraflarındaki doğanın sadeliğini ve sessizliğini daha da ortaya çıkarır. Oymaların ve lakelerin en uç noktalarına kadar likenler, yosunlar ve ormanın küçük şeyleri büyür. Yaldızlı tapınaklar, sonsuz tepelerin ve ağaçların arasında saklı duruyor, yukarıdan onları
aydınlatan üst göğe ve anlamlarının
değiştiği değişen havaya
açık. Hiçbir şey ölümün
derslerini, değişimin kalıcılığını ve insanın
geçiciliğini bundan daha eksiksiz şekilde hatırlatamaz.

İyi zevkin sınırlarına dokunan bir zarafetle beyaz, altın ve siyahın eski temasını tekrarlayan girintili kapının basamaklarını çıktık. Dört sırtı uzun bronz ejderhalar ve sürünen aslanlarla taçlandırılmış ağır siyah çatısı, ön ve yanlarda yüksek bir eğriyle açılarak, bükülmüş beyaz ve altın sırt kirişlerinin altında, küçük oymalarla bağlanmış ve kesişen, beyaz ve renklendirilmiş, kirişlerin kırmızı dikmeleriyle rahatlatılmış bir alınlık gösterir.

[İllüstrasyon: İÇ AVRUPADAKİ MANASTIR DUVARLARININ DETAYI.]

Beyaz ve altın, büyük braketlerde ve kirişlerin girintilerinde parlar. Çin hikayesinden birçok küçük figürle oyulmuş beyaz frizin altında, sütunlar ve lento, beyaz zeminde birçok oymalı
ahşap, ejderha, bitki ve bezli desenlerle süslenmiştir. Açılan kapılar, aynı soluk ahşap tonlarını,
beyaz ve altın ve yaldızlı metalleri tekrarlar. Tabanda açık olan duvarlar, yalnızca kafes paravanlardır. Zarif çiçekli desenleri beyaz, yeşil, lavanta ve mavinin yaldızlı vurgularıyla dalgalanıyor.

[İllüstrasyon: LENTEL, KÜME BAŞLIĞI.]

Bu nedenle, içerideki kapı, üstte kafesli, ancak alt panelleri oymalı ahşaplar ve yontulmuş altın metalle zarif bir şekilde süslenmiş, katı beyaz kapılarla karşılaştırıldığında daha da hafif olan süslü bir kafesten başka bir şey değil. Ayakkabılarımızı çıkardık ve aşağı inen verandadaki dört oymalı beyaz sütunun arkasındaki kırmızı lake verandadan aşağı inen oratoryum ve tapınağın bronzla kaplı basamaklarına çıktık. Sütunlardan dikenli pençeleri olan büyük beyaz ejderhalar çıkıyor ve çift traversten içeri ve dışarı sürünüyor. Çatının gölgesinde, karmaşık
koltuklardan altın canavarlar sarkıyor. Tapınak yüzünün frizleri ve bantları kabartmalı goblen kadar narin oymalarla doludur, kuşların ve çiçeklerin uğurlu biçimlerine derinlemesine oyulmuş paneller altın kirişlere kadar tüm renk ve altını taşır.

* * * * *

Tüm girintiler ve açıklıklar yarı gerçekliklerle doludur, sanki çiçekler çitlerden geçebileceği veya büyük canavarlar, güç türleri, sınırlayıcı bariyerlerden büyük uzuvlar gösterebileceği gibi bir korku veya lezzetli bir iç mekanı ima eder gibi. Uzun bina, gerçekten de, güçlü bir şekilde işaretlenmiş, sağlam bir tabana düşürülmüş ve ağır bir
çatı ile ağırlıklandırılmış büyük bir çerçevedir. Yüzünü ve köşelerini ayıran beyaz sütunlar veya direkler, kısmen kaldırılmış, neredeyse tüm duvarını oluşturan siyah ve altın kafesli perdelerin arasında belirgin bir şekilde durur.

Kutsal beyaz kağıt şeritleri, alt lentodan iç mekanın altın rengine doğru sarkar. İçeride, soluk paspaslar siyah lake zemini kaplıyor. Mısır şekillerini anımsatan zarif sade altın sütunlar, yaldızlı merkezi duvarları bölüyor. Yaldızlı bağ kirişlerinde burada ve orada, zümrüt yeşili veya kızıl renkli kıvrımlı çizgiler, sarmaşıklar gibi, birkaç pahlı kesimi zarif bir ciddiyetle işaretliyor. Uzun odanın (elli fit) her iki tarafında, sembolik formların serbestçe çizildiği büyük altın panellere sahip iki girinti var ve en uzak duvarlarını sembolik kuşların oyulmuş kakmaları dolduruyor. Tavanları oyulmuş, kakılmış ve imparatorluk çiçekleri, mistik kuşlar ve uçan figürlerle ve Tokugawa'nın yaygın arması ile boyanmış. Çünkü bunlar ailenin bekleme odalarıydı ve A----'nin belirttiği gibi, izlenim bir prensesin zarif dairesi gibiydi, sanki Tatar çadırı daha da sabitleşmiş ve bir perinin asasıyla dokunulmuş gibiydi.

[İllüstrasyon: "KEDİ KAPISI"NIN İÇİNDE - MEZARA GİDEN KAPI.]

Her şey, ara sıra görülen kutsal bir ayna, asılı yaldızlı süs veya yerel ibadetin asılı kağıtları dışında çıplaktı; ve bu Budist imgelerinin ve ibadet araçlarının yokluğu, kişisel bir ikametgahın -ilahileştirilmiş bir ruhun ikametgahının- hissini açık ve belirgin bir şekilde bırakıyordu, tıpkı hayatında alışkın olduğu gibi. Dahası, binanın dış tarafında, büyük bir kaide gibi kavisli taş taban, verandayı destekleyen büyük braketler arasında oyulmuş ve boyanmış çiçeklerle dolu delikli nişlerle tapınağı sadece bir süreliğine bırakılmış gibi gösteriyor, bu süre ne kadar uzun olursa olsun. Sadece binayı bölen, aşağı ve sonra tapınağın kendisine çıkan merkezi geçide baktık ve daha fazla izin alacağımız ve çizim yapmama ve fotoğraf çekmeme izin verilecek zamanı bekledik. Bana gelince, sonsuz ayrıntıların verdiği zevkten bıkmıştım; çünkü şu anda bile, tüm konuşmalarıma rağmen, hatırlayabildiğim şeylerin ancak birazını not edebildim. Geri çekildik, kapıda tekrar ayakkabılarımızı giydik ve aşağı, avlunun doğu tarafına döndük. Bir zamanlar rahiplerin avluda dualar okuduğu Parfümler Salonu'nu geçtik, tıpkı Iyeyas[)u] gömüldüğünde yaptıkları gibi. Açık ön cephesi büyük, gölgeli, loş bir sahne oluşturan ve çıkıntılı kenarında büyük kırmızı bir korkuluk bulunan Kutsal Danslar Salonu'nu geçtik. İçerisinde beyaz bir gölge, bir kadın dansçının figürü hareket ediyordu. Sonra çatılı manastır duvarının içindeki beyaz ve altın bir kapıya geldik. Kapıya açılan açık kapının üzerinde, yüksek kabartma olarak oyulmuş beyaz bir kedi yatıyor, bunun ünlü bir solak heykeltıraş, marangoz ve mimarın eseri olduğu söyleniyor. Dikkatli dinlenmesi, yaşayan Iyeyas[)u]'ların alışkanlıklarından çok da uzak olmayabilir, mezarına, daha ileride, giriş burasıdır. Kapının ve yarı açık kapının altın ve beyazıyla çerçevelenmiş, yamaca inşa edilmiş ve hepsi parlak yeşil yosunlarla kaplı basamaklar yükseliyor. Basamaklara iki yüz fit daha yukarıda eşlik eden taş korkuluklar da bu yeşil kadifeyle yastıklanmış ve basamaklarımız sanki beyaz kedininkiler kadar sessizdi. Her şey yeşil, koyu ağaçlar sağımızda güneş ışığında alçalıyor ve solumuzdaki kıyıda yükseliyor, ta ki açıklığı çevreleyen kayalık bir duvarla yukarıda açık bir alana ulaşana kadar. Burada küçük son tapınak ve arkasında taş çitli taş bir gezinti yolu var, içinde aşırı pahalı bir sadelikle, Iyeyas[)u]'nun bronz mezarı duruyor. Bronzla kaplı, görünüşe göre tek döküm, bronz kapıları olan büyük bir bronz kapı girişi kapatıyor. Anıtın önünde, alçak bir taş masanın üzerinde Budist
süsleri vardır--leylekler, lotus ve aslanla kaplı vazolar, hepsi pirinçten ve büyük boydadır.

Mezarın kendisi soluk altın rengi bronzdandır, bir Hint tapınağı gibi biçimlidir:
üstünde büyük bir çıkıntılı çatı bulunan kubbeli bir silindir,
onları ayıran ve birbirine bağlayan bir boyundan yükselir--çatı çatallı bir alev şeklinde bir
finialdir. Beş bronz basamak veya taban, küp, silindir ve kürenin bu sembolik kombinasyonunu destekler.

Tokugawa'nın on kez tekrarlanan arması, kapıyı ülkesinin geçmişini yüzyıllardan fazla kristalleştiren ve Japonya'yı Perry'nin bulduğu gibi bırakan adamın yanmış küllerinin üzerine mühürler. Tüm önlemleri, tüm ayrıntılı siyasi muhafazakarlığı Tokugawa'nın Şansı ile
rüzgarlara savruldu ve nefret edilen yabancı,
mezarının korkuluğuna merakla eğildi.

[İllüstrasyon: IYEYAS[)U] TOKUGAWA'NIN MEZARI.]

Ancak dinlenme yerinin ciddiyeti bozulamaz. Bu aşırı maliyet ve rafine
sadelikte, doğanın çevreleyen güçlerine karşı, tarihin tüm çağrışımlarından ayrıdır. Burada zamana meydan okuma, eşit bir kalıcılığa yönelik görünür bir girişim yoktur; bu,
mezarın ebedi huzurunun, ebedi hiçliğinin nezaketle kabul edilmesi gibidir.

Taş korkuluklara yaslandık ve Iyeyas[)u] hakkında konuştuk - iyi niyetinden, savaştan sonra sohbet etme alışkanlığından, büyük bir soy olduğuna dair sahte iddialarından; ve Tokugawa yönetiminin, ülkenin gerçek yaşamı olan
sınıfları küçümsemesi nedeniyle öldürücü etkisi. Gerçekten de,
Iyeyas[)u] zamanının yöneticilerinin, bu kadar etkilenebilir bir ırk için değişimin tehlikelerini algılamış olabileceklerini kabul ettik, ancak hiçbirimiz yüz binlerce cesur Hıristiyanın kaybının kalan kanın gücüyle telafi edilip edilmediğini sormadık.

[İllüstrasyon: IYEMITS[)u] MEZARINA GİRİŞ.]

Uzaklarda, hacıların takunyalarının sesleri, uzak tapınakların basamaklarından yankılanıyordu; birçok suyun aktığını duyduk. Üstümüzde, tapınaklara giden birkaç karga, bir an için ışığı gördü ve çığlıkları da dalların arasından onlarla birlikte kayboldu. Büyük, ağır, çirkin bir tırtıl, her şeye yeniden başlamak zorunda olan bir ruhun taze enkarnasyonu gibi, korkuluğun yosunlu kenarı boyunca süründü.

[3] Samuraylar, feodal günlerin tüm savaşçı sınıfı;
bu nedenle, aynı zamanda, soylular.

IYEMITS[)U]

İyi dostlarımız, Iyeyas[)u]'nun torunu olan Iyemits[)u] tapınağının, büyükbabanın ve kurucunun tapınağından çok daha az gösterişli olduğunu, dünkü keyfimize eşlik eden
kusurları daha az göstereceğini söylediler. Iyemits[)u]'nun halefleri,
sanatın patronları, şehvet düşkünleri, atalarının ektiği şeylerin tadını çıkarmak için doğanların
koruyucularıydı. On yedinci yüzyılın sonu, bizde tuhaf bir dönüşe sahip, bir tür gösteriş ve yozlaşma, lüks ve ahlaksızlık; ve
aynı izler Japonya'da bile var. Gerçekten, tüm
Tokugawa ihtişamında çok eski olmayan bir şey hissediyorum, bana
bunun sadece kendi büyük büyükbabamın günü olduğunu hatırlatan bir şey; bir dinlenme zamanı
kargaşadan sonra, çeşitli ölçeklerde yerleşik hükümdarların,
tam kalçalı perukların, büyük nezaketin, büyük ve küçük Versay'da büyük harcamaların olduğu zaman. Antik çağ hissini özlüyorum, ancak tüm gerçek sanatlar geçmişle bağlantı kurar, Yunanlıların Parthenon'un yapıldığı anda eski göründüğünü söylediği gibi.

* * * * *

Iyemits[)u] tapınağı gerçekten de büyüleyici ve kadınsı bir güzelliğe sahip,
tamamlanmış, bir ortamda mücevherler gibi dağın şekline
uygun. Iyeyas[)u] arazisinin kırmızı pagodasının yakınından geniş bir cadde, hepsi gölgede, bir açıklığa doğru uzanır, sonunda bir duvar ve
kapıya doğru daralır, bunlar tepeler arasında doğal bir giriş gibi görünür. Caddede dağların setleri olan büyük duvarlar vardır. Onlardan aralıklarla her iki taraftaki sel sularına çeşmeler 
sıçrıyor ve
üstte büyük ağaçlar ve ince mavi gölge tonozları var.
İlk kapı her zamanki gibi çatılı, kırmızı, yaldızlı kirişleri ve ağır siyah bronz fayansları ve yanlardaki nişlerde iki kırmızı kaslı dev var. Nispeten sadeliği, en dar tarafından girdiğimiz ilk uzun avlunun güzelliğini vurguluyor. Sınırları tamamen doğal görünüyor, sadece dik dağ yamaçlarından oluşuyor, çeşitli yapraklarla ve büyük sedirlerin sütunlarıyla dolu. Bu belirsiz kenarlar, geçtiğimiz
kapı ve ağaçlarla gizlenmiş çok uzaktaki bir başka kapıyla her iki ucu kapatılmış bir vadi görünümü veriyor. Bu vadi kısmen döşenmiş ve daha küçük ağaçlarla gizli bir şekilde düzenlenmiş. Dik yamaçtan aşağı, bir şelale zümrüt otların arasından titreyerek akıyor, kısmen
kaybolmuş, kısmen yeniden bulunmuş, ağaçların arasında belirsiz bir şekilde, büyük bir bronz ejderhanın çenelerinin ilk sularını
boşalttığı bir yerden. Basit bir oluk bir dereyi topluyor ve onu büyük bir taş
kübe gönderiyor,
bir tankın ağzına kadar dolduruyor ve sonra kayboluyor.

Bu kuyunun üzerindeki küçük köşk, muhafaza alanındaki tek bina.
Iyeyas[)u]'nunkinden daha zarif, her köşede üç tane olmak üzere on iki sütunu var, daha belirgin bir şekilde eğimli, beyaz taş şaftları aşağıda metal yuvalı ve yukarıda metal filetolu,
oyulmuş beyaz arşitravda eriyor. Aynı şekilde oymalar
ve entablatürün mavi, yeşil, kırmızı ve mor renkleri, dört alınlıklı ağır siyah ve altın çatının gölgesindeki yansımalarda eriyor. Tavanın altından ve lentoların altından sarkan, yakın zamandaki hacıların anısına yapılmış, çok sayıda renkli ve desenli kumaş karesi uçuşuyor.

[İllüstrasyon: İKİNCİ KAPIDAN SU DEPOSUNA VEYA KUTSAL YAZIYA BAKMAK.]

Soldaki avlunun en yüksek tarafına dönüp başımızın üstündeki muhteşem kırmızı bir kapıya doğru yavaşça dik, yüksek basamakları tırmanırken, tabanını göremiyoruz, karşı taraftaki büyük sedirler gerçek anıtlar ve şimdi aşağı baktığımız küçük su deposu, dağ ormanının eteğindeki küçük bir sunak gibi görünüyor.
Geriye baktığımızda, kapı sadece bir çerçeve ve üst basamağı sadece dar vadinin karşısındaki gölge ve güneş ışığındaki ağaçların yüksek resmine bakmak için bir balkon.

Büyük kırmızı kapının kırmızı ve yeşil iki dev koruyucusu ve
bir korniş için sayısız parantezleri vardır, hepsi ana hatlarıyla belirtilmiştir ve kırmızı, yeşil, beyaz ve mavi çizgilerle daha da karıştırılmıştır.

[Resim: IYEMITS'İN BİR PAPAZI[)U]]

Kapının hemen arkasında, sanki hiçbir yere gitmiyormuş gibi, dağın duvarı tekrar yükselir; sonra dik açıyla büyük bir gezinti yoluna doğru döneriz,
kenarları ağaçlarla
kaybolmuştur, buradan yine orman tüm resim olurdu, eğer tepenin daha gerisinde yüksek bir duvar, bir platform ve yüksek basamaklar ve bir manastırın oyulmuş kırmızı ve altın yüzü, kırmızı lake bir kapı daha, zamanla çektiği acı onu daha da pembe, daha çok çiçek gibi yapmıştır.

Bu basamaklardan yukarı çıktık, dağların uzaktaki ağaçları bizimle birlikte
yükseldi ve kırmızı ve altın gölgesinde dinlendik. Üstümüzdeki çatının altın braketleri, büyük oymalı şakayıklar, kırmızı ve beyaz ve derin oyuklarla öne çıkan büyük yeşil yapraklarla süslenmiş altın arşitrav üzerine, ışıkta ve karanlıkta yansıtılıyordu. Yivli kırmızı sütunlardan, lalelerin
çiçekleri gibi kırmızı çizgilerle çizilmiş büyük altın tapirlerin başları ve pençeleri çıkıyordu. Duvarın yaldızlı metal yuvaları ve birleşimleri ve soluk kabartmaları, hepsi donuk altındı,
kırmızı lakeye karşı yeşil görünüyordu. Ötesinde, iç lento, ormanın güneşli yeşiline karşı malakit gibi yeşildi.
Pahlı kenarı, ötesindeki ışık ve gölgeleri altınla yansıtıyordu ve
aynı yeşil ağaçlara karşı, kırmızı ve altın tapir başlıklarının uzun başları ve gövdeleri göze çarpıyordu.

Kırmızı ve çok renkli altın çerçeveden geçerek, duvarlar ve dar binalarla bir manastıra dönüştürülmüş, kırmızı lake ve siyah ve altınla zenginleştirilmiş
iç avluya geçtik. Daha önce Iyeyas[)u]'da olduğu gibi, bu muhafazanın içinde de, büyük granit bloklarla kaplı, aşınmış, benekli ve beyaz ve mor likenlerle sıçratılmış bir taban üzerine yükseltilmiş bir tane daha var.
Çevresindeki güneş işlemeli duvar veya çit, bronz ve altın çatılı siyah; kafesleri beyaz, altınla çevrili; her zamanki gibi, oyulmuş ve renkli süs bantları, neredeyse yüzünü delecek şekilde bölünüyor; ve kirişleri yontulmuş metalden birleşim yerleriyle
kapaklandırılmış. Merkezi kapı, siyah ve altının uzun çizgisini, renk ve bronzu, gül rengi lake ile çerçevelenmiş beyaz oymalı
impostları, altın sütunları ve üzerinde büyük beyaz bir ejderhanın yayıldığı altın bir lentoyu ve ultramarin üzerinde altın süslemeli girintilerle bölünmüş yüksek altın bir alınlığı ve altın süslemeli peri telkarisiyle
işlenmiş altın kapıları neşeyle fark eder.

İnci ve altınla işlenmiş zarif bir tavanı ve oyulmuş ve renkli kafeslerden oluşan duvarları olan bu güzel kapıdan geçerek, hemen arkasındaki ana tapınağa geçiyoruz.

Burada yine, Iyeyas[)u]'dan daha az gösterişli ve daha büyük ve daha düşünceli bir zarafet. Revakın uzun beyaz oymalı sütunları, çatısının braketlerine kadar uzanır -- ancak, traverslerin çapraz kirişini desteklemek için kırmızı aslan başları ve pençeleri, büyük mercan tomurcukları gibi
görünür. Binanın tüm arşitravı, bir korniş gibi giderek daha da dışarı çıkan, altın çatıyla buluşana kadar uzanan uzun frizlerin ardışık dizisine bölünmüştür. Sadece birkaç altın
kol, en yüksek altın kirişi destekler - oymalar, renk ve lakenin narin damgaları altını bir renk patlamasıyla işler. Altın
kapılar, ağır telkariden yapılmış kuyumcu işi gibi görünür.

İçerideki her şey sessizdi, altın bir ihtişam içindeydi. Siyah ve altın kafeslerin küçük açıklıklarından, aşağıdan gelen hafif bir ışık, tüm altın iç mekanı yaz gölgesinde bırakıyordu, içindeki lake masalarda Budist töreninin altın kap kacakları parlıyordu.
Kaseli
tavandan, değerli bir fenerin zinciri gibi, lambasız metal bir baldaken sarkıyordu.

[Resim: IYEMITS TAPINAĞININ ÜÇÜNCÜ KAPISINDA[)U],
DÖRDÜNCÜ KAPIYA DOĞRU BAKMAK.]

[Resim: IYEMITS'TE BİR RAHİP[)U].]

Orada bulunan rahiplerin yüzlerini tanıyorduk, yaşlı olanın
endişeli ve ciddi, gencininki ise bir İtalyan monsignorunu andırıyordu. İçlerinden biri
kaldırılmış parmaklığın yanında okuyordu ve bizi selamlamak ve
açıklamaya yardımcı olmak için ayağa kalktı. Merkezi oluşturan dar geçide girdik,
dönen duvarlarından, tuhaf bir icat inceliğiyle,
ötedeki iç binanın altın saçakları uzanıyordu.
Oyulmuş ve zarif tasarımlı yaldızlı kafeslerden oluşan parmaklıklar serin,
belirsiz bir ışık veriyordu. Kafesli bir kapıdan verandanın siyah lake zeminine geçtik ve sonra ev sahiplerimizle birlikte sade bir odada bir süre oturup tapınak el yazmalarına ve hazinelere baktık ve bir zamanlar ölü Iyemits[)u]'i buraya getiren açık palankine baktık - büyükbabası Iyeyas[)u] gibi küle dönüşmemiş, ancak sayısız pahalı ve koruyucu kırmızıya sarılmış ve örtülmüş. Binanın arkasındaki koridora geçtik ve dağa ve mezara bakan duvarda asılı resme baktık, içinde Şefkatli Kuwan-on the
Compassionate hayatın aşağı doğru akan akıntısının yanında tefekkürle oturuyor. Sonra birkaç dakika için dar ve yüksek ve piramit çatılı, alçak bir kapıdan kutsal alana girdik. [İllüstrasyon: KUWANON, OKIO'DAN.]

Yalnızca ışık veren titrek meşalenin yanında, her şey altındanmış gibi görünüyordu:
duvar, merkezi altın çatıya kadar uzanan sütunlar ve
bunları birbirine bağlayan
transomlar. Daha koyu gölgede, asla açılmayan altın bir tapınak duruyordu. Orada olabilecek değerli detaylar,
yansıyan altın bir gölgede yıkanıyordu.
Mekânı nazik bir ciddiyetin
zarif hissi doldurdu. Aniden günün parıltısına ve
uzun ağaçların ve tapınağın etrafının bir çadırın tavanı gibi
üzerine sarkan
parlak mavi gökyüzünün altına daldık.

Yine yosun ve likenlerle benekli büyük bir duvar, bir
çevreleme olarak
duvarın etrafına inşa edilmiş. Üzerinde yükselen dağın daha büyük duvarı için bir temel oluşturuyor ve sanki kuzey Japonya'nın vahşi doğasının etekleri burada aniden sınırlanmış gibi orman ağaçlarıyla kaplı. Bir tarafta, devasa
kiklopik yapının dikişlerinin göründüğü ve iki köşeyi birleştiren, devasa ağaçların gölgelerinin büyük yamalarıyla kırılan tek bir açıklığın karşısında, neredeyse siyah bir gölgeye karşı ağır
çatısı olan beyaz bir duvar uzanıyor. Ortasında, tümsek şeklinde, tamamen sade, ancak büyük bir
çatı ile taçlandırılmış, tamamı altın ve renklerden oluşan bir dizi braket üzerine gerilmiş, oyulmuş altın kapılarla kaplı, merkezi panelleri tamamen
hızlandırılmış, yontulmuş ve Yasa Tekerleği ile damgalanmış, tuhaf, beyaz bir
kapı binası var. Burada, ağaçların arasından, Iyemits[)u]'un altın bronz altında, büyükbabası Iyeyas[)u] gibi, kat kat kırmızıyla kaplı ve ormanın daha da yalnız ihtişamıyla çevrili cesedinin yattığı mezara giden uzak adımlar başlıyor. Bugün, yazın, bronz ve lake renklerin ve altın oymaların bolluğu ve ihtişamıyla, vahşi kayalar ve ağaçlarla, çimenler ve yosunlarla olan karşıtlık ne kadar şaşırtıcı olsa da, kışın karında kırmızı, beyaz, siyah ve altının bu zenginliğini, ışıltısını ve sıcaklığını görmek isterdim. Tükenmezmiş gibi yükselen rafineliğin cömertliğini daha da ortaya çıkarabilir mi? Beyaz monotonluğu ve büyük sedirlerin karanlığı, sanki tekrarlayan mevsimlerin şanslarına karşı korumasız ve güvenilmiş gibi, bu altın lake, oyma ve bronz birikiminin pervasızlığını daha da hissettirir mi? Tapınaklardan yavaşça geçerken her bakışı tekrarladığımızda, aynı zarafet, aynı rafinelik, zamanın
kötülüklerine karşı aynı kayıtsızlık, doğanın kalıcılığı ve güçleriyle bir kez daha karşıtlık oluşturur. Sayısız altın ve renk, oyma ve bronz güzelliklerinin yorgunluğu ve tekrarıyla, mükemmel bir sanat duygusu, ona ait olan
tanımlanamaz üzüntüyü, bir alçakgönüllülük ve
insanın hiçliği hissini getirir. Bu öğreti hiçbir yerde bu mezarlar yerinde olduğundan daha açık olamaz. Sanki sakince veya görkemli bir şekilde,
renk ve oyma, bronz ve altınla şöyle demişler: "Biz insan çabasının sınırlarının sonuyuz. Bizden ötede diğer dünya başlar ve biz, gerçekten,
kesinlikle yok olacağız, ama sen kalacaksın, ey Ebedi Güzellik!"

TAO: YOL

NIKKO, 28 Temmuz.

Osomi ve Tategawa, Nikko'nun mimarlarıydı; Osomi,
güzel pagodayı planladı,--bana öyle söylendi--ve ben de isimlerini yazmak için acele ediyorum. O zamanlar
büyük Tenkai başrahipti. O, Iyeyas[)u]'nun bir arkadaşı ve danışmanıydı, aynı zamanda torunu Iyemits[)u]'nun ve daha az ünlü oğlu Hidetada'nın öğretmeniydi. Kilise için sabit bağış planını Iyeyas[)u]'nun düzenlemiş olması muhtemeldir; bağışa ekleme veya azaltma yapılmayacak, böylece istikrarın bir unsuru olacak ve artık dalgalanan bir tehlike olmayacaktı. Bununla birlikte, askeri bakmakla yükümlü kişilerin Kilise hizmetinde olmasının olası nedenleri sona ermiş gibi görünüyor.

Tenkai'nin önceden Iyeyas[)u] tapınaklarını planladığı veya hazırladığı söylenir, bu da kayıtlarda inşaatları için verilen son derece kısa süreyi açıklayabilir; Böylece, 1616'da başlanan ahır,
çevredeki yapılar ve tapınak 1617'nin üçüncü ayında tamamlandı.

Size Iyeyas[)u] ve Iyemits[)u] tapınakları hakkında biraz bilgi vermeye özen gösterdim, çünkü Tokugawa yöneticilerinin geri kalanının benzer ihtişamlarla süslenmiş bir
durumda dinlendiği Tokyo'daki Shiba tapınakları hakkında çok az şey söylediğim için pişmanım. Ancak kurucuların bu tapınakları
daha eksiksiz bir tiptedir ve bir istisna dışında bana daha
etkileyici görünüyor. Yine de tarif etmeye çalıştığım güzelliklere rağmen,
bu tür eksiksiz sanat eserlerinden
o kadar da etkilenmiyorum. Bir şey var, bir aldatmaca, çaba ya da
yaratıcılığın görünüşte yakalayamadığım ama bana
tam olarak güvenli olmayan ya da belki de sadece güvence altına alınmış bir ihtişama aitmiş gibi görünen bir şey,
yeniden doğmuşun işareti diyebileceğim bir şey.

Evet; sanırım bu o. Bunca zamandan sonra bile, hala biraz
yeni. Ama araçların amaçlara ne kadar kapsamlı bir şekilde uyarlanması; düzenlemeler ne kadar hassas
ve basit; ve kelimelerle veya çizimlerle
tarif edilmesi ne kadar imkansız. Sadece sonucun nasıl hedeflendiği ve niyet ve hazırlıktan ne kadar küçük bir
gösteri yapıldığı. Kendi idealine göre bir aşağılık olduğunu ele veren bu eser--biraz kabalık bile taşıyan bu eser, bir peri masalı gibi görünmek için yeterince büyüleyici.
Bugün hiçbirimizin kontrol etmeyi
umamayacağı bir düzenleme kapasitesi sergiliyor; herhangi bir yoldan geçen kişinin hissedebileceği bir çekiciliğe sahip; şu anda yaşayan tüm mimarlarımızın,
hep birlikte, en uzun yaşamlarında başarmayı hayal edebileceklerinden daha fazla
güzellik detayına sahiptir. Bu ahşap ve alçının, eritildiğinde evde sahip olduğumuz her şeyden daha fazla sanatın onuruna ve erişilebilir güzelliğe sahip olduğunu düşünmeye başladığımda; bu kırılgan malzemelerin, zihnimize granitimizden daha fazla ebediyet taşıdığını, bir şeylerin kesinlikle yanlış olduğunu düşündüm.

Ve bu sonucun nedeni çizgi ve rengin ihtişamı değildi;
incelik değildi. Benzer bir hissi hatırlayabildiğim son zaman, İngiltere'deki küçük bir kilise kulesinin önündeydi; kesinlikle
tüm araçların tek bir amaca tabi kılınması ve tek bir izlenimde kaybolmalarıydı.

... Tapınaklara ilk ziyaretimden beri zihnim, istemsizce giderek daha fazla, tüm modern sanatla olan karşıtlık üzerinde duruyor ve
bana dayatılan düşüncelerden bazılarını not etmeye cesaret ediyorum.
Sanki her zaman bildiğim veya bilmem gereken şeyi gerçekten hatırlamışım gibi görünüyor; ve belki de kendimiz hakkında söyleyebileceğim şey, burada gördüklerim hakkında bir fikir vermenin
diğerleri kadar iyi bir yoludur. Çünkü, gerçekten de,
burada gördüğüm ve hayran olduğum şeyleri sanki her zaman biliyormuşum,
daha önce görmüşüm gibi hissediyorum; tuhaf, garip
ve sıklıkla mantıksız görünen şey, kendi düşüncelerimizin çoğudur.

Oldukça karışık olan düşüncelerimi düzenli ve kesin bir şekilde düzenleyemem, ancak onu yalnızca aklıma geldiği gibi izleyebilirim - sanki
dışarıdan geliyormuş gibi; sanki ara sıra küçük olaylardan bir şey bana fısıldayıp, "Daha net anlamıyor musun?" demiş gibi.

... Tapınaklardan ayrıldıktan sonra, bir zamanlar Japonya naibinin ikametgahı olan arkadaşlarımızın evine geri döndük - Bay Morse'un kitabında dikkatlice tarif ettiği türden, büyük, alçak ahşap bir bina. Her şey
son derece basit; dikkat çekecek hiçbir şey yok. Ahşap işçiliği
sadece büyük bir özenle bir araya getirilmiş; Dolapların bazı küçük panelleri metalle güzelce süslenmiş ve oldukça süslü. Metal çivi başları ve güzel bir duvar kağıdıyla birlikte tüm dekorasyon bu.

Burada posta ve gazeteleri bulduk ve kasabadan gelen haberlerin verdiği
su yeri hissinin tadını çıkardık. "Life" ve Londra "Punch"ın kopyaları vardı, çizimlerinin çoğu bu zeki çizerler diyarında yersiz görünmüyordu. Gerçekten de, bir zamanlar denizlerin ötesinde iyi görünen şey, Japon çizimlerinde karşılaşılan
küçük teknik harikalarının varlığında hala kendini koruyordu.

Gerçekten de, birbirlerini hatırlatıyorlardı. İkisi de doğadaki bazı gerçeklerin aniden hatırlanmasını çağrıştırıyor; ve ayrıca, tüm iyi eskizler
birbirlerine en yüksek
bitirilmiş işe en yakın yaklaşım olmaları bakımından benziyorlar. Onlarla ortak noktaları, göründüklerinden daha iyi olmaları, hikayeyi anlatmak için gerekenden fazlasını göstermeleri, kesinlikle ölçülebilir nicelikler olmamaları gibi temel değerlere sahipler. Çok
iyi muamele gördüğümüzde o kadar nankör oluruz ki, Bay Du Maurier'in dizelerdeki toplumsal epigramın üstüne, şiirsel bir resme ait olabilecek bir zarafet ve zarafet kattığını; Bay Keene'in hikayesini her bireyin giysisinin kıvrımlarında tekrar tekrar anlattığını;
karikatürcünün hikayesi için yeterli olabilecek kayıtsız arka plan yerine, insan figürleri kadar doğayla dolu bir manzarayı, kayıtsızca bize sunacağını unuturuz. Şimdi, hayal kırıklığı hissi, görünüşleri "keşfetme", bir şeyin
sonuna gelme, ortalama sağlıklı bir zihin tarafından asla affedilmez. Daha büyük şeylerde, bir gün, zamanla her zaman daha zengin ve daha anlamlı olanlara yöneliriz, tıpkı bugün bir Corot'ya, bir Delacroix'ya veya bir Millet'e bir zamanlar önemsenmemiş gibi, ve bu da sonunda gözlerimizin
açıldığı anlamına gelir. Eskiz, büyük sanat eseri gibi,
göründüğünden daha iyidir ve bana hikayedeki imparatoru hatırlatıyor,
yaşlı kadın onu büyük bando şefinin huzurunda tanıyamadı.
Küçük yaşlı kadının hatasını keşfettiğinde ne kadar acı çektiğini ve büyük bando şefini asla affetmediğini takdir edebiliriz. Çünkü insanlık, eserin kendisinin yargılanması gerektiğine asla yürekten inanmamıştır, fakat her zaman (en azından komşusunun durumunda) bizi yargılayanın _sanat eseri_ olduğunu kabul etmiştir.

Bir Japon arkadaşım böyle diyor ve bence tam olarak öyle söylüyor. Bu nedenle, aksi takdirde açıklanamayacak bir
önem eleştiriye atfedilir, haklı olmanın önemi, çünkü
yanılıyorsak kendimiz yargılanacağız ve çoğu zaman yargıç olarak kendimiz tarafından.

... Ve akşam yemeğinden önce dergilerin son sayıları gelmişti, göz gezdirmesi keyifliydi, --sessiz hizmetçiler hasırın üzerinde kayarken,
ev sahibimiz Japon kostümünü giymişti--bu, evde her şeyin her zamanki gibi düzenli bir şekilde devam ettiğini hissettiğimiz için mesafeyi daha da artırmaya hizmet ediyordu.

Bir dergide faksimile olarak yer alan bazı mimari çizimler düşüncelerimin ipliğine dolandı ve aklıma kaçınılmaz bir ders getirdi.

Büyüleyiciydiler ve somutlaştırmaları gereken gerçekliklerden çok farklıydılar. Üzerinde durduğum, parlak ve akıllıca olan, her karanlık pencerenin veya gölgenin, günlük olarak geçtiğiniz bir evin beyaz duvarının neşesini artırdığı bir şeydi. Gerçekte, ne yazık ki! Beşinci Cadde'nin monotonluğu giderilemiyor. Duvar parlak değil, pencereler duvarlardan daha soluk ve çıkıntılar ve süslemeler daha da donuk.
Çizim, muhtemelen müşterinin tatlı cazibesi için tasarlanmış bir soyutlamaydı ve binanın _olması gereken_ şeydi.
Çizimci "inşa ettiğinden daha iyi biliyordu." Zihnim bu
tuhaf profesyonel gerçek yanlış beyanını analiz ederken, bana öyle geldi ki, Japonya'daki mimarlık sanatının bizimkine kıyasla nasıl gerçek olduğunu görebiliyordum,
her ne kadar mimarlarının hiçbiri, dünyanın büyük geçmişindeki mimarlardan daha fazla, böyle bir çizim yapamazdı - böylesine parlak bir performans vaadi,
hiçbir fonun olmadığı bir bankaya böylesine güzelce kazınmış bir çek. Perspektif çizimin bilimini ve sanatını bilmedikleri, gölgeleri kurala göre
gösterme gücünü bilmedikleri,
ilgi çekmek için çizgileri bir cetvelle
yönetme alışkanlığına sahip olmadıkları,
boşlukları doldurmak için küçük esprili koyu vurgular
atmadıkları için, belki de güçlerini
çalışmanın sonuna yoğunlaştırmak zorundaydılar; ve gerçek motivasyonları çalışmanın kendisiydi.

Bu, kötü resimler ve daha kötü camlar için cilalı çizgi filmlere, ahşap baskılarda en iyi görünen dekorasyon ve mimari için dikkat çekici tasarımlara, renklerine zarar vermeden fotoğraflanabilecek şekilde yapılmış büyük dekoratif resimlere, hatta muazzam gelişimine alışmış modern Batı zihni için garip ve çelişkili olabilir. Ünlü heykeltıraş B----'nin bana bugün kimsenin bir şeye bakmadığını, kimsenin bunu beklemediğini ve sanatçının şöhretinin, eserleri gazetelerde yeterince temsil edilebilenler için olduğunu nasıl vaaz ettiğini hatırlıyor musun? Kopyalanamayan bir mükemmelliğin, eşleştirilemeyen bir tonun, kopyalanamayan bir çizginin takdir edilemeyeceğini ve önemsenemeyeceğini. Aslında, bu tür inceliklerin ancak bir Doğulunun, "sırtına işlenmiş ayı taşımaya alışmış bir adamın" zihnine layık olduğunu. Herhangi bir mimarın köşedeki boya firmasına yaptığı benzer bir şeyin tanımıyla
yeterince
değiştirilebileceğini düşündüğü bir duvarın rengini elde etmek için neden günler harcanıyor? Benzer bir şey
işe yarayacaksa, neden o şeyin kendisini
yapalım? Eğer yakınındaki herhangi bir ses ortalama kulağı
tatmin ediyorsa, neden tam olarak o notayı vuralım? Bizim için, bugün, şeyler ve gerçeklikler artık mevcut değil. İnancımız onların tanımlarınadır. En kültürlü Fransa'da bile Viollet-le-Duc gibi bir mimar veya tasarımcı, her bir santiminde sevgi ve en iyiyi arzulayan ruhların sabırlı emeğinin olduğu eski eserleri restore etmeyi ciddi bir şekilde üstlenecektir, hepsini silerek ve başkaları için bir kağıt çizimi veya edebi açıklama yaparak, birkaç modern haftada eski yılların tarif edilemez derecede zekice bakımının değerini yeniden kazandıracaktır. En iyi zekalarımızın düzgün bir restorasyonu gerçekleştirmesinin imkansızlığını düşünün ve şunu unutmayın ki, tüm paraları, konuşmaları ve kitap öğrenimleriyle geçmişi bizi aldatabilecek bir şekilde değiştiremezlerken, işin diğer ucundan başlayarak müzeler ve amatörler tarafından yazarlarının asla kendi adlarına alamayacağı meblağlara satın alınan sahte antikalarla küçük aldatmaca harikaları üreten sabırlı, belirsiz işçiler vardır. Ancak bu sonuncuların tek bir amacı vardır, o da şeyin kendisidir ve sonuca göre yargılanırlar; Biz, daha iyi bilinen hakemler ve yöneticiler,
asla onları işe almayanlar,
bugünkü arşivlere, bir şeyi tamamen doğru şekilde yapacağımıza dair bildirimler dosyalayarak tatmin olduk ve başkalarını da tatmin ettik. Örnek olarak, her ikimizin de eserlerini incelediğimiz, bazı bakımlardan, kimseden daha keskin ve daha akıllıca yazamadığı için; gerçek öğrenimi ve
çok büyük deneyimi nedeniyle, dikkate değer mimar arkadaşımız
Viollet-le-Duc'u aldım. Bu adamın ve öğrencilerinin kendi sanatlarında yaptıkları, bugün tekmelediğim kırık oymayı sanat olarak değerli mi?

Daha önce herhangi bir çağda böyle gülünç bir felaket yaşandı mı?
Yıkım oldu, eski, iyi eserin yerini, anlamayan, umursamayan veya umursadığını iddia etmeyen kişiler tarafından daha iyi veya daha kötü eserler aldı; Ancak iyiyi kötüyle değiştirmek, anlayan ve umursadığını iddia eden kişiler tarafından bugüne kadar asla bir lanet olmamıştır. Tüm restorasyonlardaki, her şeyin kendisinde yapılan bu başarısızlık, doğrudan bizim bilgiçlik taslayan eğitimimizle ve kullanışlı araçlara, önermelere, emek tasarrufu sağlayan sınıflandırmalara, kağıt üzerindeki eyleme, gelecekteki çalışmalara yönelik projelere, ruh kurtaran teorilere ve inançlara olan inancımızla bağlantılı olmalıdır - işin kendisi tarafından kurtarılmak dışında her şeye. Gerçekten de, zavallı Richardson'ın durumunda, belki de yeni ölmüşken, bir istisnanın şeklini görmeye başlayabiliriz ve eksiklikler dediğimiz şeylerle neler başarabileceğimizi fark edebiliriz diye her zaman hissettim. O, ilk etapta, diğer ülkelerde öğrendiği tüm eğitim reçetelerini yeni sorunlarla başa çıkmak için bir kenara atmak zorundaydı. O zaman,
eğer daha önceden büyüleyici çizimler yapmış olsaydı,
bunları değiştirebilir, binasını elinde tutabilir miydi, plastik bir malzeme olarak? Hayır; büyük bir şeyi gerçekleştirmek için gereken azim,
sonunda dile getirdiğinde kendi isteğine saygı duymasını zorlardı, asistanlarının dikkatli çalışmaları ise sadece
sorgulanması ve son olarak da seçilmesi gereken bir zemin olurdu.

Çünkü birçok küçük güzellik ve mükemmellik büyük bir birlik oluşturmaz.

Aklımdan, az önce okuduğum bir şeyin anısı geçiyor, Tao'nun (Yol) yorumcusu olan eski bir Çinli yazarın sözleri, yaklaşık yirmi beş yüzyıl önce bu tür konular hakkında ne düşündüğünü söylemişti. Söyledikleri aşağı yukarı şöyleydi:

Yılan rüzgara tıslayarak şöyle dedi: "En azından bir biçimim var,
ama
sen ne bu ne de o'sun ve
dünyada sertçe esip, kuzey denizlerinden güney denizlerine doğru
gümbürdüyorsun."

"Doğru," diye cevapladı rüzgar, "dediğin gibi sert esiyorum,
ve bana işaret eden veya tekme atanlardan daha aşağıyım, çünkü
onlara aynısını yapamam. Öte yandan, güçlü bir şekilde esiyorum
ve havayı dolduruyorum ve devasa ağaçları kırıp büyük
binaları yıkabiliyorum. _Başarılı olmadığım birçok küçük şeyden_ BİR BÜYÜK _BAŞARILI OLDUĞUM BİR ŞEY yaratıyorum. _"

* * * * *

Bir'in alanlarında idare etmek olmayabilir.

Bu nedenle, bugün bir _anıt_ yapabilecek bir tasarımcı bulmanın zorluğu, hatta neredeyse imkansızlığı, örneğin
bir mezar veya anma amaçlı, ideal bir bina - bir katedral veya küçük bir anıt. Bu tür sanat biçimlerinde _zorunluluk_ yoktur,
aynı Taoist'in insanın yolu olduğunu söylediği
faydaya, ilerlemeye,
uyuma,
zekiliğe adanmış enerjileri harekete geçirecek hiçbir şey yoktur,
dürüstlük ise Tanrı'nın yoludur.

Tek başına sanat, kendi başına,
yapıcının tefekkürünün nesnesi olabilir; insanların güzellik dediği evrenin yasaları,
gerçek ve tek yeterli inşa malzemeleridir.

Bir saçmalık tasarımcısı,
pratik hiçbir nedenden dolayı mazur görülemeyecek böyle bir işe ne kadar hazırlıkla gelir? sebepler,
herhangi bir acil ihtiyaç nedeniyle--gerçekten kamuya ait olan,
sahibinden veya sahibinden veya bunun için ödeme yapanlardan daha fazla herkese ait olan--sonunda olumsuz eleştiriden
sadece kısa bir süre için, geçici çıkarlar söz konusu olduğunda kurtarılabilir.

Bunu sizden daha iyi kim bilir? Bugün dünyada
biz tasarımcılar tarafından yapılmış, bir sanatçının sevgiyle,
geçmişin pek çok küçük şeyini ziyaret etmemizi ve onlar için çok uzaklara gitmemizi sağlayan derin zevk arzusuyla bakmaya gideceği bir şey nerede bulabilirsiniz? Eğer yapabiliyorsanız, herhangi bir ressamın
modern bir binanın köşesini, modern bir kalıp setini, kopyalayarak kendine ait kılmak istediğini hayal edin.

Ve yine de birkaç Yunan kalıbıyla,
bir Yunan veya Gotik süsleme parçasıyla, sadece eski güzel bir binanın duvarlarının
görünüşüyle ​​üzerimize ne büyük bir haz dalgası gelir. Bunları
yapanların haz ve duygularının nasıl içlerine yerleştirildiğini ve bir insan yüzündeki gülümseme gibi
bize nasıl geri yansıtıldığını biliyorum. Size sık sık
eski İngiliz Boston'dan gelen Gotik bir pencere parçasının, yeni Boston'ın Trinity manastırına nasıl
yerleştiğini
söylediğimi biliyorum. Ve yine de bu, büyük bir döneme ait
sadece zavallı bir parça değil. Fakat sonra yapımcılar, çizimleri kaba,
eksik ve sıklıkla yanlış olsa bile,
çalıştıkları malzemelerde düşünüp hissettiler. Ve bugün hiçbir mimar, duvarlarının bize bir Rembrandt'tan, bir Van Eyck'ten veya bir Veronese'den aldığımız duyguları aynı sebeplerden dolayı ve
benzer bir gerçek teknik kullanımıyla
verebileceğini fark etmiyor gibi görünüyor.

İyi çiziyorsun; Eminim ki, birçokları gibi, siyah bir yüzeyde ışık noktaları veya üstünde güzel bir gökyüzü tabakası veya üzerine zeki likenler gibi küçük gölge parçaları yayılmış bir eskiz yapabilirsiniz ve bu yapay perspektifte doğru olur ve daha eski bir tasarımı anımsatır ve tutunacak büyük bir kusuru olmaz. Eğer bir şeyi, bir müşteri üzerindeki etkileri, halk üzerindeki bir hak iddiası veya kendi kibrinize merhem olması için değil, kendisi için yapmak istiyorsanız, bir milyon tane böyle çizim yapmış olmanız size ne kadar yardımcı olur?

Ve şimdi, biz mimarlar ve tasarımcılar giderek daha fazla kağıt üzerinde çalıştıkça ve gerçekte çalışmadıkça, enerjimizin gerçek işimize, yani bir sanat eseri inşa etmeye gelmeden önce, başarmaya harcandığını ve çizimlerimizin sonucunun sonuna doğru ilerledikçe giderek zayıfladığını görüyor musunuz? Sonra, bu zayıf anlayış çerçevesi için, yardıma gelen adamlar (ve bunun tek nedeni, yönetmenin zamanının her şeyi kendi başına yapmasına izin vermemesi, aksi takdirde kıskanç zayıflığıyla hayal ettiği kadar kötü süsleyecek olması) - o zaman, diyorum ki, eğer ressam, heykeltıraş, dekoratör herhangi bir güç veya kudret gösteriyorsa, başka bir tehlike daha vardır. Heykeltıraşın kabartmasının, sağlam duvar işçiliğinin zayıf çıkıntılarından daha güçlü olma tehlikesi vardır; ressamın çizgileri, onları yönlendirmek ve sınırlamak için tasarlanmış olanlardan daha görkemli ve daha geniş olacaktır; dekoratörün boyası, mimarın duvarlarından daha masif ve daha destekleyici görünecektir. Buradan her şey evcilleştirilecek, her şey iptal edilecek ve değersiz ve önemsiz hale getirilecektir; böylece yöneten ustanın zayıf çabaları bozulmayacaktır. Ve sanat tarihinde ilk kez, Yunan veya Roma, Ortaçağ veya Doğu'nun süsleyemeyeceği binalara sahip olacağız; oysa kendi zamanlarında, büyük ve küçük mimar olan ustalar, bu seçimle her zaman ünlü olan binalarına, Parthenon veya Olympia heykellerini, Hristiyan katedrallerinin cam veya heykellerini veya Hindistan veya Japonya'nın oymalarını yerleştirmekte hiç zorluk çekmediler. Böylece yüzyılın en büyük ressamı mezarı için talimatlar bıraktığında, bunun antik çağ veya Rönesans'tan birinden kopyalanmasını istedi, böylece sevgisini ve nefretlerini simgeleyecek şekilde erkeksi kalıplara ve erkeksi bir karaktere sahip olabilirdi, dediği gibi, "bugün mimaride yapılan her şeye" aykırı.

Bütün bu düşünce gezintileri sırasında size Japon sanatı hakkında çok az şey anlattığımı söyleyebilirsiniz. Bekleyin; belki de sadece zihninizi ve zihnimi daha sonra söyleyeceklerime hazırlıyor olabilirim. Ya da daha doğrusu, ruhum tarafından sürüklendiğimi ve kesinlikle burada bulamadığım şeylerden bahsettiğimi düşünelim; ve söylediklerimde hiçbir yenilik yoksa ve siz bunu biliyorsanız ve her zaman bildiyseniz, sizin de bildiğiniz şeye geri döneceğiz, sanat her yerde ve her zaman aynıdır ve ilkelerini öğrenmek için bu kadar uzağa gelmeme gerek yoktur. Burada iyi bir şey varsa, bizimle birlikte olan iyi şeylerden birine benzemeli. Ama en azından burada daha özgürüm, evde solumak zorunda olduğum, sapkın düşüncelerden, esprili ifadelerden oluşan bir dünyadan kurtuldum. Burada ne kadar bilgiçlik varsa, onunla yaşamak zorunda kalmadım ve varlığından hiçbir sorumluluk taşımıyorum. Ve yine de, buradaki sanat ortak bir mülk gibi görünüyor, kitlelerden, insanlığın orijinal hissinden
görünüşe göre ayrılmamış.

Bugün akşam yemeğinde, bizi bekleyen Kato, ev sahibimizin, kendisi de büyük bir otorite olan, isteği üzerine, eski bir ustanın eserinin gerçekliği hakkında fikrini
söyleyebildi; böylece hayallerimi
sohbet ve yarı-Avrupa yemekleri boyunca sürdürebildim, bambu filizlerinin tadıyla ilk tanışmamla işaretlenmişti - çocukların dadısı A-chin'in gönderdiği küçük bir lezzet.

Tokugawa ırkı hakkında çok konuşuldu ve mikadolara teorik olarak yatırılan gücü gasp eden bir türedi ailesi olarak anılarına bir miktar zulüm gösterildi - her başarılı şogun tarafından, Yoritomo, Taikosama tarafından olduğu gibi, tekrar tekrar uygulanan bir gasp. Gerçekten de, Ashikaga, Japon tarihinde mikadoların bir arka planında hareket ediyor. Ve O---- daha sonra geldiğinde, Masashige'den ve yüzyıllar boyunca, uzun aralıklarla, mikadonun yirmi yüzyıl önceki kadim güçlerine ve hükümdarlığına geri dönmesini gerçekleştirmeye çalışan diğerlerinden bahsediyor. Evet, Tokugawa ihtişamı türedilerin ihtişamıydı. Yarı-ilahi efendileri ne yaldızlı tapınaklarda ne de anıtsal bronzların altında yatıyorlar, ancak elementlerin altına gömülüler, mezarları yalnızca höyükler veya ağaçlarla işaretlenmiş, tıpkı ilk ataları olan ilkel bir ailenin barışçıl şefleri gibi: bugün, balıkçı kabilelerinin, bu neredeyse aşırı kültürlü ırkın atalarının orijinal alçakgönüllülüğünün anısına hediyelere eşlik eden küçük kurutulmuş balık parçasıyla hatırlanan bir sadelik. Bu Tokugawa'lar, o zaman, yeni yetmelerdi ve doğal olarak sanattan, süregelen, süregelen ve süregelecek olan, yeni ayrılışlarının bir onayı olarak istendiler. Bu ihtişam onlar için yaratılmıştı ve onun lezzetli inceliği, Shiba'da beni rahatsız eden bir şeyden tamamen kaçamadı: her şeyin muhteşem ve mükemmel olması gerektiği kaygısı, hiçbir şeyi hafife alma isteksizliği. Ve yine de, kıyaslandığında, bu bir incelik perisi
diyarı gibi görünüyor. Yeni bir adama yardım etmek veya edindiği konumu iyileştirmek için çağrıldığımızda ne yapmalıyız? Ne kadar bayağılık üretmeliyiz? Saçma meskenleri, zenginlere verilen bayağı süsleri; yeni edinilen gücün sarıldığı ikinci el giysileri düşünün. İngiliz kabadayı ve ev için yeterince iyi olmayan Fransız, çocuklarına onları temsil edecek olan kültür kanıtlarına son rötuşları yaptılar.

Örnek olarak San Francisco'da görülenlere atıfta bulunmama gerek yok. Evimizde
New York'ta düşünmesi hoş olandan daha fazlasına sahibiz. Biliyorum ki bazıları, sanatı yöneten yasalarda, her şeyde geçerli olduğunu bulduğumuz kurallardan kaçabileceğimizi düşündüğümüz için sadece hak ettiğimizi aldığımızı söyleyebilir.

Birkaç yıl önce, bir milyoner için dekorasyon tedarikçisi olan birinin, kendi alanında büyük bir adamın, müşterileriyle nasıl ve neden yarı yolda buluştuğunu bana nasıl ve neden anlattığını anlatmıştım. "Çalışmalarımı küçümsüyorsun," dedi, "bunu söylemek için fazla nazik olsan da," -çünkü bir bakıma dostça davrandık- "ve yine de
bu adamlara prenslere yakışır sanatsal bir giysi vermeye çalışanlardan daha haklı olduğumu söyleyebilirim. Sanatçının kendi çağını temsil ettiğinden ve onu somutlaştırdığı için daha da büyük olduğundan daha kesin bir şey var mıdır? İşte ben bunu yapıyorum. Çalışmalarımın derinlemesine düşünülmediğini, ancak uygulamada son derece dikkatli olduğunu; hedeflerinin yüksek olmadığını; ölçülü olmadığını; gösterişli olduğunu, belki daha da fazla olduğunu; evcil olmadığında ara sıra yüksek sesle konuştuğunu; değerini her zaman gösterdiğini ve göründüğünden daha iyi olmadığını söyleyeceksin. Ve dua ediyorum, benim yaptığım şeylerle çevrili yaşayan insanlar kimlerdir? Benim yaptığım şeyler onları temsil etmiyor mu? Kolayca anlaşılabilecek türden bir gösteriş, başkalarına bir onlarınkinden daha fazla rafinelik, büyük miktarda harcanan para,
ama her doların karşılığını mı veriyor? Her şeyi çabuk istiyorlar, çünkü
her zaman aceleleri olmuştur; ne olursa olsun zamanında istiyorlar,
çünkü zaman pazarlıklarına alışkınlar; reklamı yapılabilen bir şey istiyorlar,
çünkü reklamla yaşıyorlar; ve yavaş yavaş
başkalarına yaptıkları
sahtekarlıkların değerine inanıyorlar. Geçici olduğunu hissettikleri şeylerden rahatsız olmuyorlar, çünkü
tecrübeleri, saklamayı tercih etmedikleri şeyleri başkalarına aktarmak olmuştur. Göründüğünden daha iyi olduğunu iddia eden veya öyle görünen her şeye karşı şüpheci hissediyorlar;
satın aldıklarından daha pahalıya satmak onların işi değil mi? Tekil olmamalılar, çünkü zaten işgal edilmiş bir yere sığmaları gerekiyor.

"Bunların hepsini yaptığım işte tam olarak ifade ettiğimi iddia ediyorum ve beni işe almak zorunda olan ve benim yerimi almak ve etkimi kullanmak isteyen mimarların kıskanç küçümsemesini pek umursamıyorum. Bu yüzden müşterilerimi yansıtıyorum ve sanatım onlara ne olduklarını vermiş olacak." 

Böylece büyük Alman, iradesinin ilgili işleyişine saf bir zeka görünümü vermenin verdiği Cermen zevkiyle zihnini açtı - bu arada İngiliz rakiplerinin tavus kuşu tüylerine, hüzünlü bakışlı dadolarına, yarı estetik yarı dükkan sahibi yoksulluktan kaynaklanan duygusallığına veya Bay Stanford White'ın bir zamanlar "yerli Hottentot stilimiz" dediği sanattaki hatalara alaycı bir şekilde sırıttı. 

Elbette Almancam yalnızca gerçeği vurgulamak için alıntılanmaya değer olan güncel bir sofistiğe başvuruyordu. 

Tüm yeni yetmelerin en büyüğü olan Augustus, Virgil'den iç savaşın zulmünü şiirsel olarak anımsamasını istemedi. Hiçbir gerçek sanatçı
aşağılanmaya çalışmamıştır; Orta Çağ'ın hiçbir işçisi
çevresindeki dünyanın vahşetini yansıtmamıştır. Aksine, onun şövalyeliğine
ve dinine başvurmuştur. Rönesans'ın hiçbir hain maceracısı, kendisi için yapılmış güneşli, rafine mimaride resmedilmemiştir. Siz ve ben sanatın başkalarını yansıtma, kendilerine ait olan başkalarını ele geçirme girişimi olmadığını biliyoruz; ama kişinin kendine sahip olma girişimi olduğunu biliyoruz. Genellikle
bizde hoş olmayan ve aşağılık olan şeylere karşı bir protestodur; daha iyi olana bir çağrıdır. En gerçek değeri budur. Vahşi savaş zamanında barışa, aşağılık barış zamanında cesur savaşa bir çağrıdır; geçici olanın varlığında kalıcı gerçekliğe bir çağrıdır; gerçek şekilde bir an dinlenme girişimidir.

Birlikte sohbet eden kahinleriz ve herhangi bir saygın saçmalığa gülmeyi göze alabiliriz. Zekânın gerçeğe giden _yol_ olmadığını biliyoruz; zekâ, Tanrı'dan gelen dürüstlüğün yalnızca insanın zayıf bir ikamesidir.

Alman arkadaşım ve onun yandaşları tarafından dökülen tüm bu kelimeler -yanlış fikirler- sadece tüccarların bir şeyin kullanımına bakış biçimlerinin kayıtlarıdır, şeyin kendisine değil. Bu tür insanlar, sattıkları veya sundukları
şey hakkında kesinlikle bilgi sahibi olmaları gerektiğine ikna olmuşlardır. Eğer onlar değilse,
o zaman kim? Çünkü hiçbiri, satılan şeyin kullanımına karşı bu kadar tarafsız olamaz, tıpkı hiç kimsenin bu kadar ilgisiz olmaması gibi.

Sizin için büyüleyici Blanco'yu, büyük köle tacirini hatırlamak çok eskilere dayanıyor, ancak tacirin tarafını kapsayan
sözünü duymuş olabilirsiniz. Kendisine, diğer yaratıklar ve özellikle kadınlar hakkındaki yargısında neden bu kadar güvende hissettiği sorulmuştu. "Çünkü," dedi, "çok fazla ticaret yaptım"--_J'en ai tant vendu._ Bazen bu sözü sanat eseri satıcılarına, sanat hakkında bilgi satıcılarına aktardım, ancak onları memnun etmekte hiçbir başarı elde edemedim.
Aslında, kişi, Talleyrand'ın ikna edici satıcıya yönelik muamelesinin duygusunu, sanki kendi duygusuymuş gibi, iyice hissedene kadar, satılan herhangi bir şeyle ilgili olarak kendi yargısına sahip olamaz. Hikayeyi bilmediğinizden eminim. Rütbeli hanımlardan oluşan iki arkadaşı, buluşma yeri olarak çalışma odasını seçmişti. Hediye olarak bir yüzük, bir bilezik seçmek istiyorlardı ve Paris'in büyük kuyumcusu, satıcılarından birini yeterli sayıda seçenekle gönderecekti. Elbette, seçenekler kısa sürede ikiye düştü ve orada bir duraklama oldu, ta ki
uzun kütüphanenin en uzak ucunda oturan Talleyrand seslenene kadar,
"Kararınızı vermenize yardımcı olmayı üstleneyim. Genç adam, bu iki
biblodan hangisini tercih ettiğinizi söyleyin." "Bu, kesinlikle, Ekselansları." "O zaman," diye bitirdi deneyimli alaycı, "lütfen onu sevgiliniz için kabul edin; ve bence hanımlar, diğerini
almanız daha iyi olur." Size anekdotlar anlatıyorum; onlar da sebepler kadar iyi değil mi?

Çinli yazarımın ne dediğini dinleyin: "Başkalarının ağzına
konulan dilin onda dokuzu başarılı olur. Ağır bir otoriteye
dayalı dilin onda yedisi. Fakat sürekli olarak taşan, dolu bir kadehten akan dil Tanrı ile uyum içindedir. Başkalarının ağzına konan dil, dışarıdan destek aranır. Tıpkı bir babanın oğlunun evliliğini müzakere etmemesi gibi, verebileceği hiçbir övgü, bir yabancının övgüsüyle aynı değere sahip olmaz. Dolayısıyla hata benim değil, beni orijinal konuşmacı olarak
inanmayan başkalarınındır." Yine, daha saf çağımızdan önce yaşamış ve bir Japon arkadaşının belirttiği gibi, düşüncede bir stratejist, yan saldırılardan hoşlanan, görünüşte anekdot niteliğinde ve önemsiz olan bir noktayı sunan, bir kez
dinlendiğinde, gerçek zihni yeni araştırma kanallarına dönüştüren aynı yazarın anlattığı bir Çin hikayesi aklıma geliyor. Anekdot eskidir, İsa'dan yüzyıllar önce,
ve sanat hakkında herhangi bir düşünce barbar zihinlerimizi rahatsız etmeden önce, yaşlı bir yazar tarafından anlatılmıştır.

Yaklaşık yirmi yedi yüzyıl önce şöhretle parlayan ve
bu kadar harika şeyleri nasıl yaptığına dair hayranlık dolu sorulara
cevap veren bir saray mimarı hakkındadır. "Bunda doğaüstü hiçbir şey yok,"
demiştir. "Önce zihnimi özgürleştiririm ve canlılığımı korurum - Tanrı'ya olan bağımlılığımı. Sonra, birkaç gün sonra, ne kadar para kazanacağım sorusu ortadan kaybolur; birkaç gün sonra şöhreti ve mimarı olduğum sarayı unuturum; bir veya iki gün sonra, sadece ŞEYİN KENDİSİNİ düşünürüm. Sonra ormana girmeye hazırım" - mimar ve marangoz o zamanlar birdi - "ahşabı aradığım formu içermeli. Gördüğünüz gibi, bunda doğaüstü hiçbir şey yok."

Yirmi yedi yüzyıl önce, tüm iyi işlerin formülü o zamandan beri aynıydı. Bu "şeyin kendisini" aramak, onu kontrol edecek formülü aramamak, büyük ve küçük insanların, bize doğru, Rönesans zamanlarına kadar (pedantizm ve gece insan özgürlüğünü ve bütünlüğünü örtene kadar) ressam veya şair, heykeltıraş veya mimar olmalarını sağladı, duruma göre, son iki yüz yılın dar, uzmanlaşmış vizyonumuzun şaşkınlığına. Yine, eğer Uzak Doğu'nun bu hikayesinde yeterince açık bir şekilde ifade edemediysem, birincisinin anlamını da içeren bir tane daha ekleyeyim. _genius loci_ şerefine bunu affedin, çünkü Çin filozoflarının bu yazıları, buradaki kültürlü insanların sosyal toplantılarında sohbet ve tartışmaların temelini oluşturur. Hikaye, yaklaşık kırk yedi yüzyıl önceki en büyük Çin hükümdarı olan "Sarı İmparator"un hikayesidir. O, şeylerin yasasının, "Tao" ("Yol") olarak adlandırılan yeterli idealin peşindeydi ve onu Çin'in bilinen dünyasının ötesindeki vahşi doğada, Chu-tzu'nun muhteşem dağlarında aradı.
Ona Ch'ang Yu ve Chang Jo ve hakkında hiçbir şey bilmediğim diğerleri eşlik ediyordu; ve hakkında da hiçbir şey bilmediğim Fang Ming onların arabacısıydı. Dışarıdaki vahşi doğaya ulaştıklarında bu yedi bilge yolunu kaybetti. Az sonra atlara bakan bir çocukla karşılaştılar ve ona Chu-tzu Dağlarını bilip bilmediğini sordular. "Biliyorum," dedi çocuk. "Ve bize," dedi bilgeler, "Tao'nun, yasanın, nerede bulunduğunu söyleyebilir misiniz?" "Bilebilirim," diye yanıtladı çocuk. "Bu garip," dedi Sarı İmparator. "Lütfen bana imparatorluğu nasıl yöneteceğinizi söyleyin?"

"İmparatorluğu, atlarıma baktığım gibi yönetmeliyim," diye cevapladı çocuk, "Başka ne yapmalıyım? Küçük bir çocukken ve pusulanın işaret ettiği noktalarda
yaşadığımda gözlerim karardı. Yaşlı bir adam bana dünyanın dışındaki vahşi doğayı ziyaret etmemi söyledi. Görüşüm artık daha iyi ve
pulan işaretlerinin dışında yaşamaya devam ediyorum. İmparatorluğu aynı şekilde yönetmeliyim. Başka ne yapmalıyım?"

Sarı İmparator, "Hükümet senin işin değil, ama
ne yapacağını öğrenmekten mutluluk duyarım." dedi. Çocuk cevap vermeyi reddetti, ancak tekrar
zorlandığında şöyle dedi: "İmparatorluğu yönetmekle atlara bakmak arasında ne fark var? Atlara zarar gelmesin; hepsi bu."

Bunun üzerine imparator çocuğun önünde secdeye kapandı; ve onu ilahi öğretmen olarak adlandırarak veda etti.

Bu tuhaflıkları bahçemizdeki şelalenin sesiyle yazıyorum;
_amados_'un yarısı kapalı; Yakınımdaki kağıt paravanları açık bıraktım ve gecenin güveleri ve böcekleri düşüncelerimin yönü kadar belirsiz yörüngelerde lambamın etrafında uçuşuyor. Çizimimi bıraktım; çalışmak için hava çok sıcak. Ve kendimi baskılara ve tasarımlara bakarak çoktan yordum. Bunların arasında, zihnimin başıboş hayallerin üzerinden nasıl geçtiğini hatırlatan Hokusai'nin bir taslağı var. Resim, Sennin'in Tekkai'sinin (dilenci) resmidir. Sennin, ruhsal özünü gölgeli bir biçimde
yayıyor ve bu gölge, Chokwaro veya Tsuga'nın bazen seyahat kabağından uyandırdığı ruh atına binip
uzaklaşıyor.

Bugün, resimleri Japon sanatçıların eserlerinde sıkça görülen bu Rishi veya Sennin'in efsanelerinden bahsettik. Rishi veya Sennin dinlenmenin tadını çıkaran varlıklardır, yani göçten muaftırlar, genellikle binlerce yıl boyunca dağların yalnızlığında kalırlar, bu gecikmeden sonra tekrar değişim çemberine girerler. Eğer çoğu gibi sadece insan iseler, modern Taoizm'in batıl inançlarında ve uygulamalarında önemli bir nokta oluşturan bu ölümsüzlük cazibesine sahiplerdir. Bunların Çin'de olduğu gibi Japonya'da bir etkisi yok gibi görünüyor, ancak Taoist düşüncenin evrimleri olan bu kişiler en azından efsanede ve sanatta burada yaşıyorlar. Onların ortaya çıktığı orijinal mistisizm güzellik ve güçle doludur. General Tcheng-ki-tong yakın zamanda bunu güzel bir şekilde ifade etti, Lao Tz[)u'nun, büyük antik savunucusunun, bir peygamberin tonuyla konuştuğunu söyledi. Ne vaaz verdi ne de tartıştı, ancak ona gidenler boş, dolu ayrıldı. Sözcüklerle ifade edilemeyen doktrini, Tao doktrinini veya Yol'u öğretti; bu doktrin, belirlenmiş biçimlere yerleştirildiğinde ve bilgiçlikle sınırlandığında gerçek dışı ve yararsız hale gelir, ancak insanın doğal kalbinde var olan ışıkla aydınlatıldığı sürece benzetmeler, yan bakışlar ve imalarla öğretime izin verir. Ve ben de kendimi bu ışığın rehberliğine bırakmaktan memnunum. Yıllarca süren inatçı enerjiden, kaçınmadığım zorlanmış mücadeleden sonra, pınarların tazeliğini denemeyi, çocuklukta olduğu gibi yeni izlenimler gelip gelmediğini görmeyi seviyorum. Seninle birlikteyken, dışarıdan bana gelenleri ifade etmekte güvende hissediyorum. Geldi; bu yüzden doğrudur: Ben yapmadım. Yol'un yorumcusu[4] tarafından kişileştirilen Gölge ile şunu söyleyebilirim ki, ateşin veya güneşin ışığı
göründüğünde, ben ortaya çıkarım; gece olduğunda, hareketsiz yatar: beklerim
aslında, onlar beklerken. Onlar gelir ve ben gelirim, onlar gider ve ben de giderim.
Gölge, bedenin ve ışığın ortaya çıkmasını bekler ve yükselen ve bekleyen her şey, tek başına hiçbir şeyi beklemeyen, hiçbir şeye ihtiyaç duymayan ve onsuz şeyler ne yükselip ne de batabilen Rab'bi bekler. Manzaranın
ışıltısı odamı aydınlatır; manzara
içeri girmez. Doldurulacak bir boşluk haline geldim. Zihnimi bir
ayna olarak kullanıyorum; hiçbir şeyi kavrayamaz, hiçbir şeyi reddetmez; alır ama
saklamaz. Ve böylece kendime zarar vermeden şeylerin üstesinden gelebilirim--Tao'da güvende olurum.

[4] Premare'nin "Notitia Linguae Sinicae", "4um exemplum. Sic inducit
     Tchouang-tsee umbram loquentem: Ego quidem mevcut, sed nescio qua
     rasyonel. Ego sum veluti cicadarum tunicae et Serpentis spolia,"
     vb. Eğer yazdıklarım H.B.M.'nin konsolosu tarafından görülürse
     Tamsui'de şu anki borçluluğumu en üst düzeyde anlayacak
     takdire şayan çeviriler.




JAPON MİMARİSİ


                                                   NIKKO, 2 Ağustos.

Tüm açıklamalarımda altın ve altın kelimelerinden kaçınılmasından korkuyorum.
Sahip olacağınız tek şey bronz olacak. Sanatta başka bir geçmişe dayanan, analizinde terimlerimizin zorunlu olarak kötüye kullanılmasını içeren, bu kadar yabancı bir şeyin anlatımına nasıl güvenebilirim? - çünkü
bu gibi durumlarda kelimeler yalnızca önceki bir görüşün açıklamaları veya kolay ezberlemeleridir. Ama yakında gönderebileceğim fotoğraflarım olacak ve bu aşırı sıcak ve nemde çalışmak için cesaret toplayabilirsem, birkaç çizim yapacağım. Ama yine de, bunlar şeylerin olduğu gibi olmasının temel nedenlerini vermeyecek; ve ne kadar tuhaf güzellikler fark edilirse edilsin,
eğer öyle diyebilirsem,
olmuş gibi görünebilirler ve zorunluluktan
olmamış olabilirler. Ortalama bir şeyi kabul etme biçimimizin, taştan yapılar beklemeden mimari denilen şeyi düşünmesi çok zordur - sağlam ve açıkça zamana meydan okuyan bir şey.

Ve yine de, mimari bir halkın yaşam ihtiyaçlarını temsil ediyorsa,
burada gördüğümüz farklılıklar,
başka yerlerdeki diğer araçların gösterdiği aynı makullüğe sahip olacaktır. Aşırı sıcak, aniden bastıran
yağmur selleri, uzağa doğru çıkıntı yapan ve kavisli çatıları, galerileri ve verandaları, binaların yanlarını ısıya veya neme göre ayarlamayı sağlayan sürgülü perdelerle açma veya kapama düzenlemelerini açıklayacaktır. Ancak tüm bunlardan daha önemli nedenler tapınaklar gibi büyük binaların inşasında etkili olmuş olmalı ve bence, önemli ırk etkilerini bir kenara bırakırsak, bu yeterli nedenler Japonya'nın volkanik yapısında ve sık sık meydana gelen depremlerde bulunacaktır.
İnşa edilecek her ne ise bu zor sorunlarla karşılaşmak zorundaydı:
Geçmişte ne kadar başarılı oldukları, bize olağanüstü görünen
binalarının kalıcılığıyla gösterilmiştir, çünkü bunların çoğu bin yıldan uzun süredir
bütünlüklerini korumaktadır.

Irk etkilerinden bahsediyorum çünkü bu formlara çok sayıda gelenek, önyargı ve sembolik anlam yerleştirildiği ve bunların çoğunun Çin öğretilerinden geldiği açıktır. Her yerde, tapınaklarda ve türbelerde somutlaşan daha yüksek mimari, esasen zorunluluklara değil, bazı ideal ihtiyaçlara dayanır; aslında, dini bir fikrin veya gizemin kaydı veya ifadesidir. Bu durumda, çoğumuz gibi, kökenleri çözmek için çok derin bir cahilliğim var; ancak zihnim, bir zamanlar anlamları ve öğretileri olan belirsiz bir geçmişin önerisini hissediyor, tıpkı gözüm devasa tapınakların biçiminde, bir zamanlar bir yerden bir yere taşınacak olan kutsal bir kutunun veya geminin görüntüsünü tanıdığı gibi. Belki de, bu yönde, gelecek insanlar için bir çalışma çizgisi vardır.

Tüm gerçek sanatlar gibi, Japonya mimarisi de, kendisine dayatılan zorunluluklarda güzelliği gerçekleştirmenin nedenlerini bulmuş ve üstesinden gelinmesi gereken zorlukları fethettiği araçları süslemiştir. Dolayısıyla, tabanına verilen şoka katılmasını sağlayarak üst üste bindirilen binayı tehlikeye atacak hiçbir temel yoktur. Dolayısıyla, eğer onlara sağlam kaideler diyebilirsem, veya büyük tabanlar,
sadece yapıyı destekleyen direklerin yerleştirildiği, inşa edilmediği, bu taban ile binanın yatay kirişleri veya
katları arasında bir boşluk bırakan. Bina böylece elastik hale getirilir ve
depremin titremesinden sonra yerini alır ve kötü havanın
suları herhangi bir temeli su basmadan kaçabilir.

Çok fazla sarkan büyük, ağır, kavisli çatı bu yapıyı aşağı doğru çeker ve onu düz tutar. Görünüşte mantıksız miktarda ayarlanmış kereste ve kiriş tavanı ve çatıyı destekler.
Karmaşık, muazzam konsollar, yivli ve kuyruklu braketler,
kornişleri bir ağ gibi doldurur; ancak bunların hepsi önemli bir pratik rol oynar ve tüm yapıyı elastik tutar, çünkü birçok küçük bölmeleri şoku yayar.

Dahası, Iyeyas[)u]'nun tapınağındaki büyüleyici pagoda gibi, tam yüz fit yüksekliğinde, hafif görünümlü ve kıvrak bir binada, merkezini oluşturan büyük kiriş veya direk tabandan destek almaz, ancak temelden kesilir; ve bu nedenle bir tür sarkaç görevi görür, altındaki büyük ağırlığı deprem geldiğinde yukarıdaki hareketi geciktirir.

Bir efsanenin fısıltısını duydum, bunu bir rakibin ve ortağın hatalarını düzeltmek için tasarlayan mimarın, kıskanç bir karşılık olarak, zamanı gelince zehirlendiğini söylüyordu. Çünkü sanatçılar arasındaki
gıybetin daha erkeksi bir zehirleme biçimini aldığı zamanlar mutlu zamanlardı.

Şimdi, sadece tek bir binanın birliğini oluşturan belirli parçaların yapılmasının nedenini veren tüm bunların yanı sıra, önümüzde başka ilkeler var. İnsanın doğayla ilişkisi, Japon inançlarında çok özel bir şekilde ortaya konmuştur, bu binaların düzenlenme biçimiyle önemli hale getirilir, sembolize edilir veya tipleştirilir. Bir tapınak, bizde olduğu gibi, kendi başlangıcı ve sonu olan tek bir birlik değildir. Bir tapınak, genellikle burada olduğu gibi dağlara anlamlı bir şekilde yerleştirilmiş türbeler ve binaların bir düzenlemesidir - tapınaklarla eşanlamlı bir kelime; her türbe, ilahi bir niteliğin ifadesidir ve tüm bu binalar, ağaçlar ve kayalarla açık veya kapalı geniş alanlara sonsuz bir sanatla yayılmıştır. Binalar bir bütünün sadece parçalarıdır. Hepsi, onları birbirine bağlayan ince veya gizemli anlamın ilkesi ve süslemesi olan doğa tarafından sarılmıştır.

Bütün bunların yanı sıra, bir zamanlar bizimle birlikte olan, hakkında konuşacak kadar az şey bildiğim, ancak birçok tekrar nedeniyle hissedilebilen ve ara sıra tespit edilebilen dini sembolizm vardır. Ancak bu, beni sınırlarımın ötesine götürür; ve aslında, eğitmenlerimizden daha fazla bilgi edinmeyi çok zor buluyoruz, ister güvenli bir şekilde bilmesinler, ister daha iyi zihinler ve daha değerli anlayışlar için saklasınlar. Ben de bu Doğu gizliliğine veya gizemine itiraz etmiyorum, çünkü
sık sık ihtiyaç duyulan
örtünün cazibesini katıyor.

Ve yakında birisinin bu binalara hükmeden
oranların uyumunu tam olarak ortaya koymayı üstlenmesini diliyorum.
Hayal ürünü görünümü altında, hassas ve muhtemelen dakik bir ilişki sisteminin,
tek başına kalıcı bir zevkten emin olmayı sağlayan birlik duygusunu burada ürettiği açıktır.
Konuyla ilgili bilgilerim
parçalıdır: Zarif sütunların tapınağın açıklıklarıyla bir dizi ilişki içinde olduğunu; aynı sütunların şeklinin zarif ayrıntılarıyla başka bir ilişki içinde olduğunu; kirişlerin ilk ayrılışı belirleyen önemli bir rol oynadığını biliyorum.
Marangoz çizimlerini, iş düzenleme biçimlerini ve ölçümleri gördüm ve yapılacak tek bir çalışma olduğunu hissediyorum.

Benim dileğim sadece merak veya antikacının ilgisi de değil. Bugün ihtiyacımız olan şey, benzer yöntemlere olan inanç ve güvendir; bunlar olmadan kendimiz için hiçbir şey olmaz, ancak gelişigüzel bir başarı; ebedi ve kaçınılmaz geçmişle hiçbir bağlantı ve gelecekle hiçbir bağlantı yoktur, bu da malzemelerimizi değiştirebilir, ancak uyum ve düzene olan insan ihtiyacımızı asla değiştirmeyecektir.

Japonların doğanın bir özetini yaptıkları, sanki metallerden, fildişinden veya lakeden oluşan mikroskobik mücevherlerinden biriymiş gibi düzenlenmiş küçük bahçeleri ve onların zarif ayrıntılarını duymuşsunuzdur.

Burada, kendi bahçemizde yapay bir doğaya ihtiyaç yok gibi görünüyor. Üzerinde yaşadığımız dağ yamacı her zaman kendi başına güzel olmuş olmalı; ancak tüm bunlara rağmen, bahçemiz -yani ev sahibimizin evi ve bizimkinin etrafındaki alan- aşırı bir özenle ele alınmıştır. Çevremiz büyük tapınak korularına ve arkalarındaki büyük dağlara doğru,
üzerinden,
yosunla çevrili bir köşede, üç kez
kırılan bir şelale oluşturan bir selin aktığı yüksek bir kaya duvarı ile çerçevelenmiştir. Bahçe kumunda yetişen süsenlerle çevrili aşağıdaki havuz, üç büyük düz taştan oluşan bir köprüyle geçilir ve
gizlice boşalır. Şelalenin her iki tarafında, kaya duvarına dikilmiş, büyük sabit yaprakları olan sık bir paulownia ve ona doğru eğilmiş, dalları çok aşağılara düşen ve şelalenin
çekiminde sürekli sallanan bir söğüt vardır. Kayaların oyuklarında pembe açelya demetleri büyür ve yansımaları havuzun girdaplarını kızartır. Doğal görünen basamaklar kaya duvarına doğru
yükselir; yaşlı çamlar ona karşı büyür ve ayaklarımız en üstteki dallarından geçer. Tepesine anıtsal bir taş dikilmiş ve oradan küçük bir patika uzanıyor, günümüzde hiçbir yere gitmiyor,
anlayabildiğim kadarıyla. Dağın yamacının bir çıkıntısı olan bu kaya kütlesine duvar demekle haklıyım; çünkü tepesinden aşağıya, çok aşağıdaki, artık aşırı büyümüş ve vahşi olan bir sonraki alana bakıyorum. Doğal olan ve
insan tarafından yapılmış olan şeyler o kadar birbirine karışmış ya da her zaman öyle olmuştur ki, ruh halime göre ona bakmayı seçebilir ve doğanın dinginliğini hissedebilir veya sanatın elverişli seçiminin tadını çıkarabilirim. Küçük köprünün geçtiği ve yosunlu kayaların bir geçişe izin vermek için biraz aşağı eğildiği, bir akçaağaç ve bir çamla çevrili, gizli yolun karşısındaki ıssız bir _yashiki_'ye bakıyorum, hepsi yeşille kaplı ve ağaçların mesafelerine karışan, kat kat, küçük konik bir tepeye kadar uzanıyor, her sıcaklık ve nem değişiminde sis tabakalarıyla bölünüyor ve alt bölümlere ayrılıyor, böylece sanki formlarını mükemmel bir şekilde biliyormuşum gibi hissediyorum - yarı yarıya sanki hepsini ezberleyemeyecekmişim gibi.

Küçük bahçemizin kumunda çiçek kümeleri var, çoğunlukla krizantem ve ara sıra süsen ve açelya; ve iki ev diğer iki tarafını oluşturuyor. Önünde büyük sazdan çatısı çıkıntılı ve orada sarmaşıklarla kaplı direklerle desteklenen eski bir rahip evi suya daha yakın. Küçük rahibi, tüm yüzü açık olan büyük ön odadaki hasırların üzerinde kıvrılmış genç acemisiyle görüyorum; bir aralıkta veya kanatta ise konutun pratik hizmetçi tarafına açılan bir açıklık var.

Rahibinki gibi güneye bakan kendi evimiz, dediğim gibi, kareyi tamamlıyor. Dışarıdan, arka yola ve arkasındaki daha yüksek bir zemini teraslayan bir duvara kadar uzanan, karakteri olmayan küçük bir ağaçlık alanla çevrili. Orada, eski bakım ve güzelliği örten çalılar ve otlarla kaplı geniş bir alan, güneşin altında sıcak olan konik tepelere doğru sonsuza kadar uzanıyor, arkasında Nio-ho'nun büyük volkanik yamacı yükseliyor. Kırmızı, beyaz ve altın rengi küçük bir tapınak tapınağı, bu güneş ışığında duruyor ve büyük yamaçların menekşelerini ve yumuşak yeşillerini daha da serinletiyor. Burası kuzeyde. Batıya baktığımda ağaçlarla bölünmüş geniş alanlar ve devasa sedirlerle yarı yarıya gizlenmiş
Iyeyas[)u]'nun tapınak duvarının köşesini görüyorum ve öğleden sonra geç saatlerde yazarken Nan-tai-san'ın mavi zirvesi sarı sisle
bir küre gibi yuvarlanıyor.

Bu engin doğanın içinde gömülü olan bahçe, sanki öyle olması
gerekiyormuş gibi küçük hissettiriyor. Her bir bölüm küçük ölçekli ve her şeyi düzene sokmak için birkaç ele ihtiyaç duyuyor. Bahçenin ortasında, banyomuz için su veren ve
yıkama odasının ahşap oluğundan gürültülü bir
dere akan küçük bir çeşmemiz var.
Çeşme,
kenarında hala çiçek açmış irislerin yetiştiği bir leğene yerleştirilmiş iki büyük taşın üzerine yerleştirilmiş bir kovadan oluşuyor.
Gizli bir boru kovayı dolduruyor ve uzun, yeşil bir bambu, evimizin ahşap tarafında suyun akmasını sağlayan bir kanal oluşturuyor. Başka bir bambuyla banyomuz için su çekiyoruz. Sabahın erken saatlerinde banyoda oturup açık taraftan bu küçük resmi çiziyorum, A---- ise üst kattaki verandada Dante'nin "Paradiso"sunu okuyor ve yukarı baktığında Budist Mangwanji'nin büyük tapınak çatısını görebiliyor.

Bazen, Iyemits[)u] tapınağındaki hizmet haftaları boyunca rahibimizin evine bakan iyi kalpli hanım, hizmetçisinin kömür sağladığı
banyomda beni selamlıyor.
Günlük kıyafetlerini çoktan giymiş ve siyah ipek cübbesiyle bahçede yürüyerek diş fırçasını şelalenin akan suyuna batırıyor.
Sonra gelişigüzel bir şekilde bitkileri budayıp ölü yaprakları koparıyor ve daha sonra bahçıvan gelip birbiri ardına bir şeylerle ilgileniyor, hatta yaşlı çam ağacına tırmanıp bezelyelere yaptığı gibi onunla da ilgileniyor; ve 1876'daki Sergimizde tanıdığım Japon bahçıvanı hatırlıyorum, onu son kez gördüğümde,
yere uzanmış, ona endişe veren bir bitkinin açılan yapraklarını yelpazeliyordu.

Böylece Japon bahçesi çok hafif malzemelerden yapılabilir ve
bazen neredeyse hiçbir şeye, hatta biraz kuma ve belirli bir anlam idealine göre yerleştirilmiş birkaç taşa indirgenebilir.
Doğaya bir gönderme, tüm manzaraların genel prensiplerinin bir hatırlatılması, --ön plan, mesafe ve orta mesafe; yani
küçük bir resim-- yeterlidir. Kendisiyle başa çıkamadıklarında -başardıklarında, bunu mükemmel bir şekilde yaparlar- gerçek bir şeyin yaratılmasından çok onun bir resminin yaratılması olan başka bir idealleri vardır. Dolayısıyla ölçek, onların gözünde bir zarara yol açmadan, bizimkine göre minik olana kadar küçültülebilir. Tüm bunların Çin'den gelen bir miras olduğunu düşünüyorum, sadeliğe doğru değiştirilmiş. Bizim küçük bahçemizin hangi türe ait olduğunu bilmiyorum. Çünkü düzenlemelerinde, çağrışım fikirlerini ifade etme biçimleri vardır, bunları doğanın kendisinden çekerler veya gelenek veya tarihe referanslarla ortaya çıkarırlar, böylece bana Batılı bir hayal gücünün zorlukla kavrayabileceği hassas anlamları ifade etmeyi amaçladıkları söylendi; örneğin, barış ve iffet, sessiz yaşlılık, evlilik mutluluğu ve yalnızlığın tatlılığı fikirlerini ileten türler. Bu sizi güldürüyor mu, yoksa etkiliyor mu - yoksa her ikisi de mi? Keşke bunun hakkında daha fazla şey bilseydim, çünkü söylenecek çok şey olduğundan eminim.

Basitlikten bahsettim. Ev mimarisi, insan hayatını sembolize ediyormuş gibi
basit ve geçicidir. Bunların hepsini
çizimlerde, cilalarda görebilirsiniz ve yakın zamanda Profesör Morse'un büyüleyici kitabında
tamamen ele alındı. İçeride, Japon
evi sadeliğin ta kendisidir; her şey çerçevedir ve duvar yerine
hareketli paravanlar. Hiçbir birikim, hiçbir ıvır zıvır yok; bizimle birlikte herhangi bir hanımın oturma odası, Japonya'da
bir arada gördüğüm her şeyden daha fazla ıvır zıvır içerecektir. Duvardaki bir tür niş olan, ideal bir misafirin oturduğu yer olan ayrılmış şeref yeri,
bir sehpanın üzerinde seçilmiş bir resim veya zarif bir şekilde düzenlenmiş çiçek veya bitkilerle bir vazo ve üstünde çizim veya yazı bulunan asılı bir rulo vardır.
Belki başka bir yazıt veya şiir veya bir çapraz kirişin üzerindeki bir tablette birkaç kelime ve belki de küçük bir paravan. Aksi takdirde tüm sanat eserleri yangına dayanıklı depoda bir kenara konur ve özel günlerde dışarı çıkarılır. Ahşap işçiliği olabildiğince basittir - ara sıra güzel bir
marangozluk; her zaman, karşılanabildiğinde, mükemmel
işçilik; ve her şeyden önce mükemmel temizlik. Çünkü
yatak yoktur - sadece yorganlar ve gecenin uyuşukluğunda karmaşık kadın saç stilini
rahatsız etmeyen küçük ahşap yastık vardır.
Masa yoktur; yiyecekler temiz hasırların üzerine, birçok tepsi ve tabakta serilir.
Sandalye yoktur; yatak ve masa olarak kullanılan aynı hasırlar, belki de bir yastık eklenerek
oturma yeri olarak kullanılır.

Ve bu, imparatorun sarayından küçük esnaf kulübesine kadar herkes için aynıdır. Görünüşe göre, gerekli olandan ve bunları elden çıkarmada incelikten başka hiçbir şey yoktur. Sonuç bazen
soğuk ve çıplaktır. Bir fikirde ısrar etmenin yerleşik bir görünümü vardır - azla iş yapma fikri: kesinlikle asil bir fikir; örneğin, Kioto'daki imparatorun sarayı yalnızca işçilikteki en yüksek özenle ve ekran duvarlarını boyayan sanatçıların isimleriyle süslendiğinde - tüm mutlak yöneticilerin ihtişamı ve görkemiyle tek başına çelişir, halkın israf edilen parası için bir depo değil, yöneticinin hayatına eşlik etmesi gereken ekonominin bir örneğidir. Geri döndüğümde evlerimizdeki barbarca birikimlere karşı daha da fazla tiksinti duymam ve daha estetik ırkın içinde sürdürdüğü çok daha medeni boşluğu hatırlamam mümkün.

BRIC-A-BRAC

NIKKO, 12 Ağustos.

Zaman ve para harcamanın yaygın biçiminin her zaman erişebileceğimiz bir yerde olduğunu söylememe gerek yok. Biz bibloların sahibi ve satıcısının peşinden gitmiyoruz; o bize geliyor.

Uzaktan gelenler, yüzlerce mil ötedeki Tokyo'dan ve dört katı uzaklıktaki Ozaka'dan, mal balyaları bizim kapımıza veya arkadaşlarımızın kapılarına boşaltılıyor. Sabırlı yük atları avluların
çevresinde duruyor; büyük paketler ve kutu ve bohça yığınları
verandaları tıkıyor. Heyecanla başlayıp
hafif bir hayal kırıklığıyla biten yorgun saatler, kararsızlık ve satın alma belirsizliği içinde geçirilir. Ancak kutuların dibinde her zaman aldatıcı bir umut kalır ve belki de bir hazine sabrımızı ödüllendirebilir.

Ve sonra, renk veya tasarımdaki ara sıra güzelliklerin yanı sıra, tüm bu medeniyet kalıntılarına kendi evlerinde bakmakta bir şeyler vardır; ve ıvır zıvırlar, kendileri için çok da fazla mazeretleri kalmamış olmalarına rağmen, ülkenin sanatını veya alışkanlıklarını, tarihini veya etrafımızda gördüğümüz doğayı açıklamaya yardımcı olurlar. Bize getirilen şeyler arasında yüksek sanat eseri olarak kabul edilebilecek neredeyse hiçbir şey bulamadık ve korkarım ki arkadaşlarımız tarafından hiçbir yüce estetik kodda mazereti olmayan satın alımlar için küçümsenmeliyiz.
Ama orada olma, açıklama ve kötü olduklarında bile ve çoğu zaman kötü oldukları için başka bir şekilde öğretme cazibesine sahiptirler. Çünkü onların yoksulluğu, sanatçının çalıştığı araçların sınıflandırılmasına ve analizine ve daha önceki ve daha asil bir seçimle kendisine miras kalan
yaygın konular ve düzenlemeler hakkında bilgi edinmesine yardımcı olur.

Tüm bu zavallı şeylerden, artık görünmez olan, yok edilen veya yalnızca parçalar halinde, ulaşılması zor veya çok uzakta olan daha büyük bir sanatın ve
inceliğin solmuş kokusu yayılır. Ve aşırı Doğu'nun sanatlarında
özel bir birlik vardır. Şunu unutmamalıyız ki
bu çok hassas Japon ırkı, Batı sanatımızı ve medeniyetimizi oluşturan birçok doğrudan ve çelişkili
etkiye maruz kalmadan, sanatında ve her şeyde
gelişmiştir. Tarihsel zamanlarda, burada, düşüncede ve yaşamda her şey için başka yollar getiren ve zaten karmaşık olan bir medeniyetin yeniden ayarlanmış temeller üzerinde tekrar tekrar başlatılmasını
zorunlu kılan yabancı ırkların büyük istilaları olmamıştır; daha yüksek bir yaşam ve gelişmiş bir düşünce, daha kaba enerji alevleri arınana kadar, zamanlar ve yarım zamanlar boyunca teslim olmak zorunda kalmadı; her felaketle sınanan toplumda, eski kadim inancın tahttan indirilmesi yok. Her taraftan esen bir zevk ve duygu
davranışları fırtınası yerine, ve daha kaba hoşlanmamaların yüzyıllardır kültürlü beğenilere ve bağlılığa karşı dengeyi koruduğu yerde, Japonya, Hindistan ve Çin'in en muhafazakar iki medeniyetinin istikrarlı etkilerinin harmanlandığı, harmanlandığı tek bir akımda sürdürüldü.

Bugün ve çok eski zamanlardan beri burada olan her şey Çin düşüncesiyle iç içe geçmiştir,
onu deler geçer, ona geri döner, onun yanında akar. Ve
Budizm, onun coşkusu, kendi yolunda diğer inançların veya alışkanlıkların kayalarını
alma kapasitesi, özlemde ve biçimde farklı, daha yüksek bir şey, her şeyle birlikte yaşamış ve her şeyi etkilemiştir.

Bu etkilenebilir ırk, doğasıyla çelişen ve onu destekleyen, güvenli, istikrarlı, sapmayan rehberler buldu, böylece bu yabancı idealler buraya nakledilmiş bir yaşamla
kaldı. Aslında, eski Çin'in ne olduğunu bulmak için Japonya'ya bakmak mümkündür. Bugün dillerinin yaptığı gibi, burada yapılanların çoğu, Çin'in henüz yabancılar tarafından fethedilmemiş olduğu ve bugünün Çin'i tarafından
görünüşte bilinmeyen enerjilerin gençliğin gücüyle
geliştiği büyük Çin çağlarına dair bir ipucu veya yansımayı bize saklıyor. Bu nedenle, Japonya'nın sanatı ve edebiyatı büyük ölçüde Çin prototipini temsil ediyor - bizim için pratik olarak ortadan kaybolmuş bir orijinal. Eski Çinlilerin hangi düzenlemeleri ve kompozisyonları, dünyanın hangi özgür yorumlarını veya doğanın hangi ciddi taklitlerini benimsediğini kolayca bilemeyiz, ancak bunlar Japonca dediğimiz şeylerin stillerinde, konularında ve işlemlerinde yansıtılıyor veya devam ettiriliyor. Her birinin sınırları ve tanımları Japon eleştirmen için açık olabilir, ancak bizim sıradan Batılı gözümüz için, bir nehri oluşturan az bilinen akarsular gibi, birleşir veya birbirinden türerler.

Japon çizimleri, paravanlar, bronzlar, lakeler, fildişleri vb. üzerinde çok iyi bildiğimiz düzenlemelerin hemen hemen hepsinin Çin prototipleri vardır. Ve
tüm bunlar, Japonya için Yunanistan ve Roma'nın bizim için olduğu gibi Çin efsanelerinin, hikayelerinin ve felsefesinin sürekli kullanımının ötesindedir: ilişkili anlamlar ve örneklerle dolu bir depo.

Gördüğünüz tiplerden bazılarını anlasam sizi eğlendirir miydi?

İşte çam ağacı ve leylek, uzun yaşamın simgeleri; ya da
doğanın yumuşaklığını ve nezaketini simgeleyen bambu ve serçe.

Söğüt rüzgarda ileri geri sallanır ve kırlangıçlar ileri geri sallanır.

Renk ve Aşk isimleri ses benzerliği ve muhtemelen mistik bir çağrışımla birleşiyor: ve böylece ekranlarda
sonbaharda, geyik dişi geyiği çağırdığında akçaağaç yapraklarının kırmızıya döndüğünü göreceksiniz. Kiraz çiçeğinin ihtişamı, sülünlerin tüyleri gibi gösteriş amaçlıdır.

Uzun yüzyıllar önce, erik, erken bir şairin dizeleri nedeniyle şairin ağacı oldu; ve aynı zamanda bir şarkıcı ve şair olan bülbül, ağaçla
ilişkilendirilir.

Ormanda saklanan kaplanın bambu bir arka planı vardır, tıpkı öküzlerin şeftali ağacına sahip olması gibi, eski bir Çin cümlesinden: "Atı çiçeklerle kaplı dağa, öküzü de şeftali bahçesine sal."

Horoz, iyi yönetimin Çin sembolü olan ve amacı barış olan kullanılmayan savaş davulunun üzerinde durur.

Ya da yine efsanelere ve hikayelere atıfta bulunulur.

Guguk kuşu ayın hilalinde uçar ve
Mikado Narihito'nun hayatına işkence eden gizemli
canavarın yay ve okla öldürüldüğü
Yorimasa'nın hikayesi çağrılır. Hikayeyi çok fazla kelime israfı olmadan anlatmaktan
ümidimi kesiyorum ve bu örneği seçtiğim için yarı pişmanım; ancak belki de karmaşıklığı nedeniyle daha da Japoncadır.

Mikado'nun -bu yaklaşık 1153 yılıydı- çok sayıda doktorunun şaşkınlığına
karşı gecelerce korkunç kabuslar görerek hastalandığını ve birçok kadın hizmetçisinin onu
teskin etmek için ellerinden geleni yaptığını, ancak hiçbir işe yaramadığını bilmelisiniz. Her gece, Boğa saatinde (sabahın ikisi, kötü gücün büyük olduğu bir saat), güvercinlik bu korkunç ziyaretle
uğraşıyordu. Fakat, sonunda, ya bu nazik hanımlar ya da diğer gözlemciler, her girişten önce sarayın üzerinde bir bulutun sürüklendiğini ve uyku odalarının hemen üzerinde duran karanlık kütleden iki ışığın parladığını fark ettiler. Sonra şehir tapınaklarının çanları Boğa saatini çaldı. Sarayın beyefendileri ve imparatorluk muhafızları nöbete koyuldu, rahipler kötü etkiyi savuşturmak için dua ettiler; ama boşuna. Sonra Yorimasa - cesur bir savaşçı, ünlü bir okçu, muhafızlardan biri - kötü şeyi, ne olursa olsun yok etmeye çalışmasına izin verildi veya emredildi. O, bir takipçisiyle birlikte, karanlık bulut ve parlayan küreler yaklaşana kadar her gece nöbet tuttu, sonra Yorimasa'nın büyük yayı boşaldı ve garip ve harika bir canavar kör bir şekilde yere düştü. Yorimasa'nın kılıcı onu dokuz ayrı darbede öldürdü ve maymun, kaplan ve yılanla bir ilgisi olduğu söylenen şey küle döndü. Bunun için Yorimasa'ya sevdiği kız, Leydi Iris-flower (bu nedenle boşuna izlememişti)
ve onunla birlikte Shishino-o (Vahşi Domuzların Kralı) adlı ünlü kılıç verildi. İmparatorluk vekili, bu kılıcı Yorimasa'ya sunarken,
bir guguk kuşu şarkı söylerken onu kelime oyunuyla sınadı. Ayette şöyle deniyordu:

"Bulutların üstündeki guguk kuşu, nasıl yükselir?" Ama şu anlama geliyordu: "Guguk kuşu gibi, nasıl bu kadar yükseğe uçar?" Yorimasa da buna, gerekli beyti doldurarak, "Azalan ay istediği gibi batmaz," diye cevap verdi. Bu, hırslı bir çabanın mütevazı bir feragatnamesiyle, "Sadece yayımı eğdim; sadece o, oku gönderdi" anlamına da gelebilirdi. Ve böylece bu ay, dizelerde olduğu gibi, Yorimasa'nın eğik yayı için resimde duruyor.

Bu, krizantem ve tilki türünde bir gönderme yapan daha kısa bir hikaye. Sürekli hikayenin bir çeşidi. Hindistan'ın kraliyet prensinin, onu büyüleyen ve bir gün krizantem yatağında uyuyakalan ve sevgilisinin bir tilkiye ateş edip onu alnından yaraladığı güzel bir metresi vardı. Kızın kanayan tapınağı
gerçekte ne kadar kötü bir hayvan olduğunu keşfetti. Çünkü tilki, Çin'de olduğu gibi,
Japonya'da da her şeyi dönüştürme ve telkin etme yeteneğine sahip kötü bir hayvandır.

Onun hakkında bitmek bilmeyen hikayeler vardır ve inanç veya batıl inanç
hala çok güçlüdür. O---- son zamanlarda bize büyücülerden,
ruhsal medyumlardan ve falcılardan bahsediyordu ve bir medyumun
gücünün açıklaması olarak, hizmetinde evcil tilkiler olduğunu iddia ettiğini söyledi. Sadece, küçük şehir evinde nerede konaklayabileceklerini sorduğumda, bedende yaşamadıklarını ve bu nedenle hantal olduklarını, ancak tilkilerin ruhları olduklarını, bu nedenle itaatkar olduklarını ve her yere girip rapor verebildiklerini açıkladı.

Porsuk da yanıltıcı bir yaratıktır ve kedi belirsiz olarak kabul edilir.

Veya Hokusai'nin, kitaplarından birinin sonunda, sadık şövalye Kojima Takanori'nin zırh giymiş, köylünün yağmur pelerinini giymiş bir resmini çizdiği ve kiraz ağacının gövdesine efendisi İmparator Go-Daigo Tenno'ya bir uyarı mesajı yazdığı eski bir hikayeye gönderme yapma biçimini ele alalım. Fakat eski dizenin yerine,
Hokusai şunu koymuş: "Tempo çağının altıncı yılında, Nisan ayında, yetmiş altıncı yılımda, bu benim tarafımdan yazılmıştır, eskiden Hokusai adıyla, fakat şimdi daha doğru bir şekilde 'Resim İçin Delirmiş Yaşlı Adam' olarak bilinir."

Burada Japonya'da dolaşıyordum, temam daha çok Çin konularının veya Çin ile bağlantılı konuların kalıcılığıydı,
ki bunların listesi sonsuz olurdu, şeytan katili Şoki'den, kılıç muhafızlarının üstünde ve kutuların köşelerinde
cinlerden oluşan avını avlayan, dün bir çizimini bulduğum Konfüçyüs'ün şu sözü gibi aforizma resimlerine kadar: "Kötülüğün görünümünden bile kaçının;
bir düşmanın kavun tarlasında ayakkabılarınızı bağlamak için durma." Ve böylece
bu sayısız konu ortak mülkiyettir ve sanatçının kendisi olmaya çalışması, hikayeyi veya hikayenin bir kısmını, veya ona bakış biçimini, veya dekoratif kapasitesini veya Japon hayal gücünü
demirlemenin herhangi bir yolunu ortaya çıkarması için bir alan görevi görür. Sıradan düzenlemelerin çoğu için, en basit ve geleneksel olanlar için, evde kartal, yıldızlar, armalar ve kiliselerin basmakalıp sembolizmi ile yaşadığımız gibi, tekrarın sıkıcılığından
sık sık muzdarip olmadığımızı söyleyemem. Ancak, konuyu tekrar iyi yapılmış olarak görmek, konu seçiminin
yeni bir zevkine bir kez daha başlamak yeterlidir.

Dolayısıyla bu konularla ilgili olarak, görünüşte sadece biçim motifleri ve kısmen de geleneksel oldukları için, sanatçının çalışırken, mizacına veya okuluna göre, daha az veya çok görünür olan daha derin bir
gelenek veya anlam
var olabilir, tıpkı şiirimizde olduğu gibi, bir fikrin gerçekçi veya estetik bir dekorasyonla
üst üste bindirilebileceği veya bindirilemeyeceği gibi.

Elimle bulabildiğim ilk tasarıma uzanıyorum ve bunun Chin-nan-pin'in bir
çizimi olduğu ortaya çıkıyor. Rastgele bir seçim yaptım, ancak
seçim belki de daha iyi. Büyük bir adamla ilgili bir örneğimiz olmayacak, sadece 18. yüzyılın başlarında Japonya'ya gelmiş veya orada doğmuş, o zamanlar yaygın olan bir Çin çılgınlığına uyum sağlamış olağanüstü bir Çinlinin eseri olacak. Size gönderdiğim fotoğraf zayıf. Sadece desenin veya kitlelerin denebilecek şeyin farkına varabilirsiniz. Bir at bir ağaca bağlanmış --Japonya'dan bir at-- ve bir maymun gövdeden aşağı kayıyor ve kaçmasını engelleyen yuları kavrıyor. Sizden maymunun gizli ve yine de kendine güvenen adımlarına, atın hareketlerine, iğrenmesine ve korkusuna hayran olmanızı istememe gerek yok. Bunların daha iyi verileceğini sanmıyorum. Bununla birlikte, genel hatların ve görünümlerin bir ağırlığı ve dolu ve boş alanların hoş bir şekilde yönetilen bir dengesi var. Ancak bu dekoratif noktalar şu anda değinmek istediklerim değil. Şimdi belirtmek istediğim şey, bir Hollandalının gerçekçiliğe ve tesadüfi olanı seçmesine uygun olabilecek bu konunun, eğer görmek isterseniz, aşağı doğanın, anlamadığı ve ilk bakışta kaprisli ve mantıksız görünen üstün bir ustalığa karşı doğal direnci ve mücadelesi anlamına geleceğidir. Tanımımın doğruluğundan pek emin olmasam da, tasarımın benzer bir
geleneğe dayandığını biliyorum.

[İllüstrasyon: CHIN-NAN-PIN'İN RESMİ.]

Bu maneviyat olmayabilir, ancak gerçekçilik dediğimiz şeyden ne kadar uzak ve sanatçının, doğayı kendi çalışmasıyla yeni bir yoruma tüm enerjisini vermesini sağlayan bir
geleneği kabul etmesi ne kadar da akıllıca! Kesinlikle dini konuları seçen ve canlılığı ve kişiliği temadaki yeniliğin yokluğuyla zafer kazanıp bir arada var olabilen kişiler gibi, daha sıradan konulardaki sanatçı da hitap ettiği kişilerin bildiği ve başarısını tam olarak kavrayıp tadını çıkarabilecekleri temalara sadık kalmakta akıllıca davranabilir. Bu genel temalar, bunları kullanan sanatçıda, yetenekli olduğunda daha katı bir bireysellik sağlar ve çoğumuz gibi, kendine ait çok az şeye sahip olduğunda, bireysellik eksikliğini tolere edilebilir, hatta övgüye değer ve hoş hale getirir. O zaman, ondan hoşlanmazsak asla bu kadar saldırgan olamaz. Hoşlanmadığımız kişiler genellikle saldırgandır çünkü kişisel kibirleri, kendi aptallıklarının sağlam bir zemininde görünür. Belki de bu yüzden Japon _objet d'art_ asla rahatsız etmez, en azından ırkla edinilen genel etkiler altında yapılan eski işlerde.

Dolayısıyla, şaşırtıcı çeşitlilikleri de vardır. Binlerce kez, binlerce kez, aynı konuyu görmüş olacaksınız, ama asla aynı
sunum, asla aynı _nesne_, iki kez tekrarlanmamıştır. Yani, ne zaman değerse, sanat eserinin en değerli ve
maliyetli kısmına, onu yapan insanlığa, eserle birlikte gelen bir şeye duyulan
sevgiye ulaşabiliriz. Bu, eski kılıçlara ait metal işçiliği gibi, sayısız küçük eski eser parçasının cazibesinin gizemini oluşturur, bunlardan herhangi biri, büyük bir ustanın pahalı hayatını onunla rekabet edecek şekilde getirdiğimiz nadir durumlar hariç - bir Barye, bir Cellini, bir Pisano tarafından bırakılan eserin bir kısmı.

Büyük adamlarımızın yaptığı her şey, modern çalışmalarımızın eğiliminin tam tersidir ve Japonların yaşadığı ve çalıştığı aynı zemine dayanmaktadır - _i. e._, gerçeklik ve görünüm değil,
yürütme ve bir temanın önerisi değil. Tüm ilke, diyelim ki, doğadan başarılı bir çalışmanın analizinde yer alır - güzel bir
gökyüzünün güzel bir
resmi. Böyle bir durumda
konu tamamen sağlanır; sonucun önemi, sanatçının kendisine sunulan olgulara olan duyarlılığına, bunları kaydetmek için kalıtsal ve edinilmiş yöntemlerini
kullanmasına ve bu yöntemlerin kişisel
çeşitlenmesine bağlıdır. Hiç kimse gökyüzünün sanatını övmeyi, yani gerçeklerin var olmasını; sanatçıyı, üzerinde çalıştığı şeyden dolayı övmeyi hayal etmez. Bu, zavallı işlerimizde ve en iyilerimizin büyük bir kısmında plastik sanatların ilk prensiplerini kavrayamamamızın açık eksikliğidir; bu, makul bir insanı yakın geleceğimiz konusunda kötümser yapar. Medeniyetimizin her zavallı unsuru buna karşıdır ve etkilerimiz artık Japonya sanatını bozmaktadır. İşçilik veya vücudun doğru kullanımı yerine malzemeye veya vücuda değer veriyoruz; stil ve tasarım yerine ise zekaya ve kalbe. Bize altın bir nesne manevi olarak değerli görünüyor ve pahalı olmayan malzemelerle çalışmaktan çekiniyoruz. Japon işçileri için ahşap ve altın, bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlardan başka bir şey değildi. Hiçbir şey yapmamayı, kalıcı olmayan bir şey yapmaktan daha çok tercih ettik; böylece malzemelerimiz zor olduğunda, onları canlandıracak olan hayat uçup gitti; Japonlar geçici bir mimari inşa etmeye ve bugün granit veya metalde elde etmeyi başardığımızdan daha fazla güzellik ve sanat barındıran geçici bir cila yapmaya isteklidir.

Ve Doğulu işçi çeliğin veya yeşimin en sert yüzeylerini aldığında, bunları ustalıkla kullanmak için gerekli hazırlıkları yapmıştır; bu onun için yine plastik ve esnektir, tıpkı daha önce daha az dayanıklı malzemeler gibi. Japon sanatçı da, tüm sanatlara son vermek için ellerinden geleni yapan birçok adamımızın bakış açısını anlayamaz, onlar bizim "reklam" kibrimizde o kadar kaybolmuşlardır. Japonlar, yaşamak için yapmak zorunda oldukları işi kötü yapma fikrini asla icat etmezlerdi, böylece daha önemli veya etkili işler için muazzam bir enerji ayırırlardı, böylece dikkat çekebilirlerdi. "Dekorasyonumuzun" büyük bir kısmı onunkinin tam tersi şekilde yapılır. Sanatçılarımız, yaşamak için desenler çizmek, camla çalışmak, ikincil süslemeler boyamak veya modellemek zorunda kalabilecekleri gerçeğini geçici bir lanet olarak kabul ederler. Kutsal keten tohumu yağıyla karıştırılmış boyanın onurunda veya kendilerinden başka ellerle bronzdan yapılmış veya mermerden oyulmuş heykellerde yüce ruhlarını mahvedebilecekleri o görkemli zamanı dört gözle beklerler. Ve yine de eğer doğaları bizimkinden çok da uzak değilse, ellerinden gelenin en iyisini yapma alışkanlığı, kötü yapma alışkanlığı, kaliteli bir malzemeden yapılmış kaliteli giysilerden başka hiçbir şeye karşı küçümseme asla aşılamayacaktır ve bu küçük ruh ucuzluğu boyunca, bu temel züppelik, hayranlık duymak isteyenleri şaşırtacak ve rahatsız edecektir. Yani, onlar çoğu zaman sonuca değil, araçlara bakarlar, sanatçı içinse araçlar sadece bir yoldur--Yunanlılarda olduğu gibi, eserleri fiziksel varlığı tamamen yok olsa bile yaşamaya devam eder, çünkü zihinde, düşüncenin sonsuzluğunda inşa edilmiştir. Böylece Yunan sanatı var oldu ve yaşadı ve yaşıyor, bildiğimiz en
gelişmiş ve en zengin şekilde--onu temsil edecek daha az şeyle--günlük olarak ürettiğimizden. Böylece, artık onu temsil edecek kendi bedeninden hiçbir şeyi kalmadığında, derslerini koruyan her ülkede yapılan her şeyde yaşadı; ve hala, başvuracak örnekleri olmadan, hatta bugünün resminde bile yaşamaya devam ediyor. Küçük Japon metal işçiliğini--örneğin, kılıç muhafızını veya bıçak sapını--bir sanat örneği,
kesinlikle herhangi bir modern katedralden daha büyük bir sanat eseri yapan, araçların uygun
yeri ilkesidir. Ve
kesinlikle, zayıf bir şekilde belirttiğim gerçeği hissedene kadar
asla iyi sıradan süsleme işleri bile üretemeyeceğiz. "Belki de bunu yapabilirim," dedi zeki bir mimar, Fransız Rönesansı'nın mükemmel ama en asil olmayan ayrıntılarına
baktığımızda, "ama buna nasıl zaman harcayabilirdim? Ve sadece bu değil,
bundan önceki zamanı beni eğitmek için benzer başka işler yaparak nasıl harcayabilirdim? Sadece bir proje yapabilirim, bunu en iyi ticari firmaya yaptırabilirim, ticaretin gidişatını değiştirmek için endişeli değilim
ve sonuca gözlerimi kapatabilirim. Asla eleştirilmemeliyim, çünkü
pazarlığımdan fazlasını vermedim." Ve yine de pazarlığınızdan fazlasını vermek, yalnızca sanat vermektir.

Bu küçük _netsuke_,[5] veya _inro_,[6] veya kılıç muhafızına bakın ve
yapımın her ayrıntısına hayranlıkla bakarken işçiyi takip edin. O, ilişkili bir anlamı olabilecek,
ya da iyi bir alamet olabilecek, iyi dilekler taşıyabilecek bir konu ya da bir tasarım seçmiştir veya tüm gözlem, hayal veya gelenek dünyasından seçmiş olabilir; ve
kapsaması gereken alana iyi uyduğu için seçmiş olabilir.

Yüz kere kullanılmış bir tasarımı, daha yeni bir tasarım kadar iyi kabul edecektir. Çünkü onu uygulamada yeniden icat etmek zorundadır, tıpkı "yumurta ve ok"u yeniden kesen Yunan heykeltıraş veya zihninde hazır bir argümanı açıklayıp başarıya ulaştıracak hatip gibi - tıpkı kendisinden önce başkalarının kullandığı orantı kuralları ve kanonları üzerine görkemli bir Yunan tapınağını yeniden inşa eden yaşlı mimar gibi. Ancak, zihnindeki bu tasarımın - ya da belki daha yakın bir şekilde, kağıt üzerinde - yapacağı malzemenin ve nesnenin alanlarına uymasını, böylece sadece o yer için yapılmış olmasını görmek zorundadır. Daha sonra tekrar doğaya gidecektir, belki doğrudan ondan çalışarak, belki de sadece görme
hafızasına, çünkü unutmayın ki doğadan çalışma dediğimiz şeyde biz ressamlar, stüdyolarımıza not etmek istediğimiz vizyonu geri taşıdığımızda kullandığımızdan daha kısa bir hafıza zorluğu kullanırız. Ve dahası, çizgilerimizi çizme ve pigmentlerimizi anında kaydetme telaşında, başarılı bir şekilde
işlemenin kesinliğinde karıştırma şeklimiz, zihnimizin sayısız sürekli deneme
anıyla dolu olduğu anlamına gelir.

İşçi daha sonra doğaya gider ve orada tasarımının gerçekliğini ve ayrıntılarını, hatta diyelim ki seçtiği bir ağaç gövdesinin işaretlerini bulur: hepsi oradadır, çünkü tasarımda
vardırlar ve tasarım iyidir. Ama bunlar yalnızca onun kestiği fildişinde de var oldukları ölçüde var olurlar - onu işleyecek olan kaplumbağa kabuğu veya malakitin damarlarında. Şimdi sabırlı bir zevkle bu çağrışımları ortaya çıkarabilir; altın, gümüş, kaba kurşun, lake veya çeliğin kesilmesi ve törpülenmesi veya yaprakları, sapları, su veya kuşlar için sedef renginin ışıltısını kullanabilir - bulutlar veya ay ışığı, güneş ışığı ve gölge, ışık ve karanlık, küçük üretilmiş dünyasının "erkeği ve dişisi" için. Bunları hikayenin gerektirdiği şekilde şekillendirecek, yontacak, batıracak veya kabartacak ve bunu küçük dünyasının birliği gerektirdiği şekilde kaba, gevşek, ayrıntılı veya hassas bir şekilde yapacaktır. Ve aceleyle veya yavaş çalışacak, onu cilalayacak ve ovalayacak, tekrar cilalayacak, birçok kez pişirecek ve dışarıda havalandıracak veya en ufak bir toz izinden dikkatlice kapatacak veya asit veya tuzlarla yıkayacak ve tüm bunları yıl boyunca günler ve aylar boyunca yapacak. Ve bitirdiğinde, çünkü daha fazla veya daha az yapmak onu bitirmek anlamına gelmez, bana, işçilik dediğimiz şeyin mükemmelliğinin yanı sıra, bunu bana vermek zorunda çünkü aramızdaki pazarlık bu, bana arzularını, anılarını, zevklerini, hayallerini, hayatın tüm küçük olaylarını verdi. Gördüğünüz gibi, _Tao_ yasasını izliyor, bu yüzden küçük dünyası ne kadar mütevazı olursa olsun, kendi malzemelerinden ayrılamayan kendi hayatına sahip; hiçbir resmi, hiçbir reprodüksiyonu, bir fotoğrafın bir insanınkini vermesinden daha fazla, tam çekiciliğini vermeyecektir. Japonca kelimesini koyduğum her yerden çıkarın, bahsettiğim gerçek malzemeleri çıkarın, o zaman açıklama ve mantık geçerli olacaktır. Herhangi bir sanat eserinde olan tek şey budur. "Tekniği" tanımlamak için niyetin ince bir soyutlamasında -veya bir emek yönteminin uygulanmasında- pek çok genç aptalın kendilerini en affedilebilir şekilde ikna etmeye çalıştığı gibi mevcut değildir. Kökenleri o kadar güçlü ve derin olan bireysel bir sonuçta var olur ki, gölgede kaybolurlar.

Devam etmek için, aynı nedenlerin sanatçının, daha sonra, bolca ayrıntıya girmesine, uzun bir sabırla çalışmasına, değerli malzemeler kullanmasına, hafifçe veya dikkatsizce çalışmasına, işini dakik ayrıntılarla bitirmesine veya tek renk Hint mürekkebiyle dolu bir fırçanın ucuyla hızla eskiz çizmesine neden olacağını söylemek istiyorum. Gerçekte hiçbir fark yoktur; sadece uyandırmak istediği ilgi türü, kendisiyle işi arasında ve tesadüfen bana, izleyiciye, kurmak istediği ilişki türü vardır. Bu puslu havanın, rüyalarımın veya düşüncem olarak adlandırmaktan hoşlandığım şeyin dizisini etkilediğinden korkuyorum, bu yüzden beni net bir şekilde anlayamıyor olabilirsiniz. Tekrar belirtmek isterim ki, tüm çalışma doluluğunda, aynı ilkeye göre, aynı nedenlerle, doğrudan temsil edilenlerden başka şeyler de önerilir, başarılı eskiz, daha önce söylediğim gibi, göründüğünden daha zengindir. Dolayısıyla, gerçekte yalnızca
siyah ve beyaz varken renk önerisi; dolayısıyla, gerçekte yalnızca düz renk ve ana hatlar varken modellenmiş ışık ve gölge önerisi. Dolayısıyla, dekoratif çalışma dediğimiz şeyde
tüm büyük dönemlerin başarısı, çünkü
bir ayrım yoktu; yalnızca belirli alanları doldurmak ve
bu şekilde kullanıldığı gerçeğini hatırlatmak için kullanılacak bir sanat vardı.

Yıllar önce, "görme yeteneğim kötüydü ve pusulanın noktaları içinde yaşıyordum" diyen Bay Ruskin'i ve ayrıca, "Dekorasyon" adını verdikleri belirli bir sanat bölümünün veya ülkesinin tam coğrafyasını ve kuzey ve güneydeki gerekli mesafeleri belirleyen diğer insanların eserlerini okurdum. Bazıları henüz ölmedi. _Tao_ ışığı,
ben ve benden daha bilge olan diğerlerinin,
"gerçek" dekoratif sanat yöntemlerini belirleyen
bu sınırları takip etmeye çalıştığımız bir konuşmayı dinleyen bir çocuğun sözlerinden konuya düştü ve
bundan ve şundan uzak durma, şu ve şu gerçeklikten kaçınma, ana hatların akışını sertleştirme, modellemenin dolgunluğunu düzleştirme, ışık ve gölgeye sırtımızı dönme, doğanın yüzeyinden neredeyse nefret etme gibi alınan talimatlara sadık kaldık; ve bugünün Avrupalı ​​örneklerimizin, gelenekselliğin her koşulunu yerine getirmişken, resim ve heykel gibi büyük uzmanlık alanlarında sanatın tüm yöntemlerini kullanmaktan dikkatlice kaçınmışken, görkemli eserlerinin Gotik bir çiçek süsü veya Japon boyalı bir yelpazeden daha az şeye sahip olduğunu merak ettik. "Baba," dedi çocuk, "hepiniz inanmıyor musunuz? Japonların çok düz çalışmalarındaki zenginlik, küçük kardeşimin bu çiziminde görebildiğinizden çok mu farklı? Ağacının nasıl
sanki ışık ve gölge varmış gibi göründüğüne bakın, yine de hiçbir modelleme kullanmamış. Her ikisini de yapmak için sadece ağacın işaretlerini ve renk çeşitliliğini kullanmış. Hiçbir şeyi atlamamış, yine de bu düz bir resim."

Japonlar da hiçbir şeyi atlamamış. Hiçbir şeyi fazla incelemeye zorlanmamışlar, böylece özgür seçim görünümünü kaybetmek, eserin bir görev işi görünümü almasına neden olmak -- belki asilce sıkılmış ama yine de sıkılmış bir işçinin işi, bakanın zihnine yansıyan bir his. Japon sanatçı kendi küçük dünyasını yaratır,--çoğu zaman sadece bir Hint mürekkebi dünyasıdır--ama sakinleri onun içinde yaşarlar.
Her zaman bildikleri tüm doğa yasalarına itaat ederler.

Gerçek olguların gözlemlenmesi ne kadar keskin olursa olsun, kaydı her zaman bir
sentezdir. Yıllar önce, biri artık ünlü bir sanatçı, diğeri ise tanınmış bir bilim öğretmeni olan iki gençle birlikte şahin avcılığının Japon çizimlerine baktığımı hatırlıyorum. O zamanlar bizi etkileyen şey
kayıt özgürlüğü, olguların keskin görüşü, kuşların hareketleri ve eylemleri, uçuşları, dikkatleri ve dinlenmeleri,
avcılarının uyanıklığı ve endişesi ve tüm manzaraların (birkaç fırça iziyle yapılmış) önerileriydi. İnsan bataklıklardaki suyun sıcaklığını,
nemini ve karanlık kıvrımlarını görüyordu; Kuru yolları, yankılanan ahşap köprülerin üzerinden geçen ot ve çalıların karmaşasını ve yüksek ağaçların sertçe sallanmasını işaretledi. Her şey bizim için gerçekçilikti, ancak bilinmeyen bir çekicilikten etkilenmişti.

Şimdi bu gerçekçiliği yapan sanatçının söylediği şey şu, anlayabildiğim kadarıyla: "Antik tarz korunmalıdır. Bir resim, her şeyin doğal büyümesi gibi yapılmalı olsa da, gerçek şeyleri taklit ediyorsa, zevkten ve duygudan yoksundur."

Ressam, gerçekçi ve idealist arasındaki modern ayrımları öğrenmemiş.

* * * * *

Bu sanat biçimlerinde en çok neye hayran olduğumu bilmek isterseniz, umarım yazdıklarımın akışı içinde kalarak, sanatçının ilk kadim ihtiyaçlarına dayanan erken kurallara itaat etmeleri olduğunu söyleyebilirim. Ve eğer beni daha da zorlarsanız,
ve bu zorunlulukların ne olabileceğini düşündüğümü itiraf etmemi ve bunların bir tanımını vermemi ve böylece
beni sanatın kendisinin bir tanımına zorlamanızı isterseniz, tereddütle
sebepler olarak bu kadar derinlere inen konularda tanımlama yapmayı sevmediğimi söylerdim. Fakat
eğer söylemezseniz veya böyle bir doktrin pozisyonuna çekilmiş olmamdan
faydalanmazsanız, içimde sanatın, zihnin keşfetmekten ve ele aldığı şeylerde, ister düşünce, ister insanların eylemleri, ister doğanın etkileri, ister zorunluluğun çalışmasını sağladığı maddi şeyler olsun, ortaya çıkarmaktan hoşlandığı belirli dengeli oranlar ve ilişkiler sevgisi olduğuna dair bir inancım olduğunu kabul ederdim.
Daha sonra bu fikri, en eski çanak çömlek desenlerinden Homeros'un çizgilerinin uyumuna kadar uzanana kadar genişletmeliydim. Sonra da
plastik sanatlarımızda çizgilerin ve mekanların ilişkilerinin, benim inancıma göre, ilk ve en eski arzular olduğunu söylemeliydim. Ve yine söylemeliyim ki
ifade etmediğim inancımda, bu ihtiyaçlar ruhun ihtiyaçlarıdır ve
evrenin yasalarının, görünen ve görünmeyen, yankıları,
evrensel matematiğin yansımaları,
kürelerin kadim müziğinin kadanslarıdır.

Çünkü gözlerimiz için olduğu kadar
kulaklarımız için de yasalar olduğuna inanmaya zorlanıyorum ve eğer bir gün bunlar çözülürse,
müzikteki iyi şans gibi, o zaman tüm
en iyi sanatçıların içgüdüsel itaatlerini bunlara dikkatlice koruduklarını ve hepsinin her şeyden önce buna özen gösterdiklerini göreceğiz.

Çünkü bu temel ihtiyaçları karşılayan çizgi düzenlemeleri ve mekan dengeleri, aslında düzene olan doğal sevgimize ve duyarlılığımıza cevabı tanıdığımız noktalardır ve bu cevap aracılığıyla, kişisel çekiciliği ne olursa olsun, büyük adamlar dediğimiz kişilerle ortalama dediğimiz kişiler arasındaki farkı açıkça veya belirsiz bir şekilde hissederiz.

İşte bu yüzden, usta dediğimiz birinin düzenlemesini ve kompozisyonunu bu kadar kolay hatırlarız; işte bu yüzden, bir Millet'in gökyüzüne karşı "silueti", resminin dikdörtgeni içine ana hatlarını yerleştirmesi, onu sınıflandıran hafızaya güçlü bir şekilde kazınan farklı, kesin ve kesin bir sonuç yaratır, bunu örneğin Jules Breton'un aynı hikayenin kaydıyla karşılaştırdığınızda. Doğadaki olguların farkı değildir, ikinci sanatçının konusuna aşık olmaması, şiirsel bir doğasının olmaması, basit olmaması, onurunun olmaması, zarif olmaması değildir; kendi içgüdüsünün doğasında, görme olgularına eşlik eden ebedi matematiği bulamamış olmasıdır. Gerçekten de, başka sözcükler kullanmak gerekirse, biri diğerinden ne açıdan farklıdır? Fikrin veya konunun düzenlenmesi aynı olabilir, kostüm, manzara, günün saati, hatta temsil edilen kişinin kendisi. Fakat Millet, bu örneği ele alırsak, daha geniş bir çizgiyle çerçevelenmiştir, mekanları daha büyük veya daha incelikli bir düşünceye sahiptir, birlikte inşa ettiği yapı daha mimaridir. Yani, tüm mekanları _birbirleriyle_ daha kesin bir şekilde ilişkilidir ve sadece _anlatılan hikayeye_ veya sadece aynı şeyin _tesadüfi oluşumuna_ değil. Ebedî olan, geçici olanı sürdürmek için getirilmiştir.

Çünkü modalar duygular, hisler ve dünyaya bakış biçimleri açısından değişir. Angelico, Rubens veya Millet günlerinin görevleri aynı değildir; dinler yaşar ve kaybolur; uluslar tarihin sayfalarına girip çıkar: ama en eski
sanattan itibaren ifadede yasa ve düzen için benzer bir arzuyla yaşamak anlamına gelmeyen hiçbir şey göremiyorum. Bu nedenle, sanatlarımızın yazılı olmayan armonilerine olan bu sevgiyi, bunları bize hatırlatma gücünü, bir ressamda veya bir mimarda, bilinçli veya bilinçsiz olarak fark ettiğimiz için, böyle bir adamın
büyük olduğunu söyleriz. O büyüktür çünkü o, insanın olduğu ve olacağı gibidir; ve adlarını bilmeden, atalarımızın ilkel eğilimlerini tanırız.

Evet, bir çizginin sadece bir inçlik bir kesirlik değişimle yönü veya mesafesi bu muazzam üstünlüğü oluşturur - biraz daha fazla eğri veya daha az, belirli bir oranda sadece siyah veya beyaz veya renkli bir alan, birkaç koyu veya kırmızı veya mavi. Ve şimdi soracaksınız, Şu dekorasyonu belirtmeyi düşünüyor musunuz? Buna şunu söylemeliyim ki, bugün ana prensiplerimden ayrılmayı düşünmüyorum ve geri döndüğümde itirazları tartışmak için zamanımız olacak. Ayrıca, "Tartışmıyorum; size söylüyorum." 

* * * * *

Bu birliktir, bu gerçekliktir, Japonya sanatından, ortak olarak bildiğimiz haliyle bile, genellikle "ıvır zıvır" dediğimiz şeyle
ayrılır. Bunu düşündüğümüzde, ona giriş oldukça ilginçtir. Aniden, Japonya'daki muazzam sosyal değişimler nedeniyle, servetlerde büyük dalgalanmalar yaşanırken, taşınabilir olanların çoğu satışa çıktı ve pazarlarımızı doldurdu. Cahil tüccarlar, tapınakların küçük hazinelerini, zenginlerin süslerini, gerçek sanatın tüm ıvır zıvırını, her zamanki mobilyaları, doğal olarak bizim için yapılmış ve yüzyıllardır Hollanda ticaretiyle bizim için yapılmış olan tüm zavallı eşyaları kitleler halinde tutuyordu. Sanki Paris veya Londra, sanat eserlerinden ev mobilyalarına kadar taşınabilir her şeyden aniden kurtulmuş gibiydi. Doğal olarak, hepsinin ana kaynağı, örneğin büyük tasarımcıların eserleri, daha tartışmalı, daha açıklanamaz, daha işe yaramaz, kısacası, veya tıpkı bizim gibi daha güçlü gruplar tarafından alıkonulmuş olduğundan, bir şekilde giderden kurtuldu. Tüm bu karışımda algılarımız tekrarlar, taklitler yüzünden karışmıştır, ki bunlar edebiyatta çok iyi bildiğimiz gibi her sanat biçiminde iyi olanın algılanmasını ve tadının çıkarılmasını düşürür. Dünyanın Japon ıvır zıvırlarından bıkıp usanmamış olmasına ancak şaşırabilirim. Ve eğer kendimiz bu kadar kötü bir zevk
durumunda olmasaydık, durum böyle olurdu. Her zaman şunu düşündüm ki, sanatçının ıvır zıvıra yönelmesinin affedilmesi gerekir; yardım ve ferahlık için ıvır zıvırı sevmesi değil, çok fazla ıvır zıvıra sahip olması; çünkü hayatı toplamak değil, yapmaktır. Başkaları için,
bu kolayca affedilebilir; çünkü geçmişin parçaları bugünün bir tesellisidir ve kişi bir kişinin beğenilerinin onun önemli benliği olduğunu ve seçimleri tarafından ihanete uğradığını hissetmek ister.
"Dis-moi ce que tu aimes--je te dirai ce que tu es."

Eğer zaman olsaydı ve yapmasaydı, burada bulunabilecek sayısız nesne ve şeyi sonsuza dek tarif etmek ne büyük bir zevk olurdu,
her ne kadar kelimeler görüşün yetersiz bir tasviri olsa da. Ve
tüm ıvır zıvırların en büyüğünü, yüksek sanatların en büyük kalıntılarını -heykel ve resmi- tarif etmeye çalışmak ne büyük bir zevk olurdu.

Sizin için böyle bir mektuba başladım, ama korkarım ki asla
tamamlanamayacak. Ayrıca Japonya'daki resim tarihinin bir hesabını vermenin bir yolunu da göremiyorum, ki bu daha da fazla bir
açıklama gerektirecektir. Daha fazla çalışmalı mıyım, kendi bilgimi artırmaktan daha fazlasını yapabilir miyim, --ve tüm bilgi bir yüktür-- ve size isim ve birkaç örnekle resim sanatının ve heykel sanatının burada çok eski olduğuna dair yüzeysel kanıtlar sunmaktan? Sizin için kendime şu soruyu sormaya başlamalıyım, en eski kalıntılar daha eski okulları ve kabul edilmiş veya tartışılmış gelenekleri kanıtlamıyorsa, o zaman hala hesaba katmam gereken bin yıllık bir tasarıma sahip olurum.

Muhtemelen size yazdığım mektubumu bitirmeden bırakacağım. Zaten
kullanışsız hale geldi ve size sadece kendi izlenimlerimi verebilirim. Ve sonra
sanat tarihinde her şeye ihtiyaç vardır.

[İllüstrasyon: HOKUSAI İMZASI.]

Bu, ne kadar güzel olursa olsun, zamanın ötesinde kalmış eserlerin yüzeylerinin veya onları yapan insanların, karakterlerinin, hayatlarındaki kazaların ve teknik inançlarının yalnızca kelimelerle yeniden üretilmesi olmayacaktır. Bu, belirli bir yerdeki insanlığın basit bir tarihi olurdu. Daha sonraki bilimsel çılgınlıklarımıza göre,
sadece yerin ve ırkın bir açıklamasıyla çözülemezdi. Dün size yazıyordum ve sanat eserinin sıklıkla dönemin bir
çelişkisi veya bir adım önde olduğunu; geleceğin duygu durumlarının
sanat tarafından sıklıkla günümüzün alışkanlıkları kadar yansıtıldığını anlamaya çalışıyordum. Ancak sanatçıya ilham veren veya baskı yapan kişisel yalnızlık veya düşmanlık duygusu ne olursa olsun, hayranları olduğu için ortakları olmuş olmalı, hatta zamanına düşmanlık ettiğinde bile. Bazı biçimleri ne kadar geçici olursa olsun, daha sonra gelenler için
dönemi ne kadar çok
belirtirse
belirtsin, o zamanını değil, aynı şekilde bakan ve yine de sesi olmayan
başkalarının ihtiyaçlarını ifade etmiştir. Ve tam olarak sempati duymasalar bile, benzer eğilimlerin birikimleri torunlarında daha güçlü ve daha belirgin hale gelmiştir. O halde, sanat eserinin yüzünü kelimelerle tam olarak yansıtmak için, ona bakanların bakışlarını bir şekilde onun içine eritmek gerekir; acınası ve sevgi dolu olanların nazik bakışlarını, azizlerin coşkulu tefekkürünü, kadınların şefkatli veya alaycı gülümsemesini, yöneticilerin sert veya küçümseyici takdirini, bilgelerin hoşgörüsünü hala üzerinde tutmak için, bunların hepsi gerçekte eserin bir parçası olmuştur. Olumsuzlukları veya sempatileri esere düştü,
ve bu tarifsiz izlenim incelikleri, sayısız yılların tütsü yakma gölgesinin altını kahverengileştirmesi ve masmaviyi karartması gibi,
gölgede gizlenmenin bazen soluklaştırması, bazen de koruması gibi,
ana hatların kenarlarını ve renklerin modellenmesini veya maruz kalmanın ve
ısı ve nemin çatlatıp kanalize edip tüm yüzeyleri tozlandırması gibi,
bu tür bir görevi gerçek anlamda yerine getirmeyi nasıl değerlendirmem gerektiğini görüyorsunuz.
Başarabileceğim hiçbir şeyle ne kadar tatminsiz olacağımı, eğer size parçalı ve geçici bir şey olarak
görünmezse. Yapmak istediğim bir şey var, yeterince uzun süre kalırsam ve bunu bilen birkaç tanıdıktan alabilirsem, sanatçıların bir kısmını, büyük emekçilerin hayatlarının neredeyse her zaman gölgelendiği o belirsizlikten kurtarmak. Bana göre, Rembrandt, Balzac ve Delacroix, her biri çevreleriyle çelişen, günlük mücadelelerinin kaydı, işlerini yürüttükleri kişisel koşullara verilebilecek kesin ölçüm, kendi gözlerindeki kesin anlam ve önemin sınırları sayesinde daha anlaşılır hale geldiler, onları gözde gün ışığında veya büyük sanatçıların hayatlarını sıklıkla kapatan kasvetli sonlarda takip ettiğimizde. Bazen, dört yüzyıl boyunca varlığını sürdüren ve Japonya'yı ve buradaki tapınakları daha iyi veya daha kötü eserlerle dolduran, aile adı bir yük haline gelene kadar büyük bir sanatçı okulunun ve ailesinin kurucusu olan Kano Motonobu'nun gezilerini duyuyorum. Her şeyin ve hayvanların ressamı olan, küçük bir çocukken, çalışmak için tarlalara giden ailesinin peşinden gittiğinde bambu çubuklarla toprak üzerine çizimler yaparak başlayan büyücü Okio'yu duyuyorum. Belki de burada tabu olan ve hakkında soru sormaya cesaret edemediğim Hokusai hakkında bir şeyler öğrenebilirim, ancak Bay Morse'un verdiği büyüleyici son mektubu
hafızamda canlanıyor - çok neşeli ve çok hüzünlü, koşullar karşısında çok muzaffer, tahta baskılarını açıklayan dünya görüşünü çok iyi ifade ediyor. Hafızamdan aktarıyorum: "Kral Em-m[=a]" (bir arkadaşına yazıyor)--"Kral Em-m[=a]" (yeraltı dünyasının hükümdarı) "çok yaşlandı ve işten emekli olmayı düşünüyor; bu yüzden küçük bir kır evi inşa edilmesini emretti ve benden yanına gelip ona bir 'kakemono' çizmemi istiyor; bu yüzden birkaç gün içinde seyahat etmeye ve eskizlerimi yanımda götürmeye hazır olmalıyım. Yeraltı Dünyası Sokağı'nın köşesinde ikamet edeceğim, oraya gelme fırsatın olduğunda seni ağırlamak bana çok
memnuniyet verecek."

Ya da Fuji resimlerinin bulunduğu ciltlerden birinin sonunda yaşlılığa yönelttiği bu alaycı meydan okuma:

"Altıncı yaşımdan beri şeylerin biçimini tasvir etme dürtüsü hissediyorum; elli yaşıma geldiğimde sayısız çizim yayınladım; ama
yetmiş yaşıma gelmeden önce ürettiğim her şeyden memnun değilim. Yetmiş üç yaşında kuşların, balıkların, bitkilerin vb. biçimini ve gerçek doğasını anlamaya başladım. Sonuç olarak,
seksen yaşıma geldiğimde çok ilerleme kaydetmiş olacağım; doksan yaşında şeylerin özüne
ulaşacağım; yüz yaşında kesinlikle daha üstün, tanımlanamaz bir konuma gelmiş olacağım; ve
yüz on yaşında her nokta, her çizgi canlı olacak. Ve sözümü tutup tutmadığımı görmek için
kendim gibi yaşayacak olanlara bırakıyorum. Yetmiş beş yaşında, daha önce Hokusai olarak bilinir, ancak şimdi Gakyo Rojin (Resim İçin Delirmiş Yaşlı Adam) olarak bilinir."

... Kendimi bir süre önce böldüğümde, bu Japon sanatında -en azından resim dedikleri bu çizimde- işi yapan adamların duygularına garip bir şekilde yakın olduğumu eklemeyi düşünüyordum. Aramızda yalnızca ince bir ustalık perdesi var. Alışkanlık ve bundan kaynaklanan yöntemler, tüm sanatlarda ortak olan
yazılı olmayan bir yasaya eski bir itaat, bir niyeti veya bir gözlemi işaretlemenin en doğrudan yollarını talep etmiştir.

[İllüstrasyon: ESKİ CİLA ÜZERİNE YAZI.]

Anlamın, kurala göre ideal düzenlemenin önceki bir geleneğine yapılan bu atıf, özet arzusu, kendini görülen şeyde ifade etme biçimlerine duyulan bu his, doğal olarak her şeyi sanata dönüştürecektir. Ve el yazısı dediğimiz şeyin, ideografinin anahtar olduğu yazılı bir dilde, sanata tam anlamıyla yer vermesi hiç de şaşırtıcı değil. Çince karakterler, orijinal niyetleri, onlarla bağlantılı tarihi ve edebi çağrışımlar göz önüne alındığında, Japonya'da yazıyı bir sanat biçimi olarak bulmak, alışkanlıklarımıza ne kadar garip gelse de, gerçekte garip bir şey midir? Az önce bahsettiğim her şeye sahip olabilir, fikirlerin anlamı ile dolu olabilir, edebiyat olabilir ve sonra biçim ve aralık güzelliği yasalarına uygun hale getirilebilir; ve her şeyden önce, üslup karakteri ve kişilik karakteri vermek, koşullara göre daha fazla veya daha az ciddi veya zarif veya ağır görünmek, mersiye, lirik veya epik olmak ve yüzünde metnin niyetlerini yansıtmak. Ve yine kişinin işareti veya _işareti_ olacaktır; böylece
Japon arkadaşlarım, Hokusai'nin kötü yazısına, rafine olmayan bir şeye ihanet ettiği için itiraz edebilir,
Uzak Doğu'nun kalemi olan benzer bir araçla, fırçayla yapılmış diğer eserlerine karşı önemli bir argüman olarak.

O zaman, bir soyutlama olan, bir araya gelen şeylerin ana hatlarının, bunların göreceli yoğunluklarının, kendi renklerinin, bulundukları yerle ilişkilerinin özeti olan çizim dediğimiz şeyde, yani resimde olacak; bu Japonya sanatı, Çin sanatının kızı, en yüksek biçimine ulaşacak; öyle ki, gerçekte, onu en iyi şekilde yalnızca renkle, dışsal çekicilikle ortaya çıkan bir şey olarak düşünenlerimiz, onu anlamamış demektir. Bir Rembrandt gravürünün, kendi başına değil, özünde, büyük bir Çinlinin Hint mürekkebiyle yapmak isteyeceği şeyi temsil ettiği söylenebilir; diğerlerinin malzemesi, hatta bizim için bile, özellikle onundur. Rembrandt'ın çizgisi, soyut çizgisi, zarafeti, yüzeyin güzel desenleri, onun modellemelerinin bazılarının olağanüstü zenginliği ve ışık ve gölge dediğimiz şeylerin aşırı dereceleri tarafından bizden gizlenmiştir. Ama yine de oradadır, jeolojik bir temel olarak, tıpkı Titian'ın yüzey ihtişamının içinde Venedik brokarı kadar iyi dengelenmiş ve sabitlenmiş dekoratif bir alt yapı olması gibi - tıpkı diğer büyük renkçilerin, daha karmaşık insanları belirtmek için adlandırdığımız gibi, yapılarında ve tekniklerinin mekanizmasında, örneğin günümüz Paris'inde gelişen bu tür çizerlerden oluşan orduları donatmaya yetecek tasarım ve çizim güçlerini ima etmesi gibi. Kimliği gizleyen şey bu zenginlik fazlasıdır. Sanatlarımız, aşırı Doğu'nun sanatlarının asla cesaret edemediği muazzam bir hakikat ve hırs birikimine girişmiştir. Sonlarına, tüm sanatın sonuna, daha erken bir zihinsel dönemde ulaşmışlardır. Daha gençtirler, belki de daha çok çocuklara benzerler ve çalışmaları daha büyük yaşın daha büyük komplikasyonlarını içeremez; ama aynı zamanda gençliğe ait olan geleceğe dair tüm kavrayışa da sahiptir ve buna bilgi eksiklikleri eşlik etmelidir; yani, daha sonraki edinimler ve iyi ve kötünün uygulanması. Ve doğanın ifadesine veya çocuğun yaptığı herhangi bir niyete tam bir samimiyetle bakmak, sanatçının, hatta Michael Angelo'nun bile, amacının benzer bir doğrudanlığa ve birlik ifadesine geri dönmek olduğunu fark etmeden imkansızdır. Doğu sanatçısının, çocuktan daha fazla,
düşünmediği eksikliklerin farkında olamayacağı anlamına gelmez. O, bizim tatmin olduğumuz gibi tatmin olmuştur, ancak
daha uzun bir süre ve daha büyük bir prestij altında. Yunanlıların çizdiği meyve kuşları aldattığı gibi, Yunan ressamın çizdiği perde de sanatçı arkadaşını aldattığı gibi, Kanaoka'nın atları da "kakemonos"larından kaçmış, tapınakların kafeslerine oyulmuş kaplanların geceleri inip avlularda birbirlerini parçaladıkları bilinmektedir. O---- bana ressamın, baskıcı bir tefeciye geri ödemek için ay resmini sembolik bir bedel karşılığında elinden çıkarmak zorunda kaldığı Çin hikayesini ve bankacının resmi açtığında tüm odanın nasıl aydınlandığını ve akşamları boyalı ışınların hafif ışıltısında geçirme alışkanlığı edindiğini anlatıyor. Ancak, bir süre sonra tekrar baktığında, ay gitmişti --eski ayların gittiği yerde-- ve ressama öfkelenmişti, ancak ayın günlerdir bu kadar parlak olmadığını ve hatta kötü çizilmiş gibi göründüğünü fark etmiş olabilirdi. O---- bana sanatçının resmi çok az bir ücret karşılığında geri aldığını ve hilalinin tekrar belirmesi için gereken gün sayısını beklediğini söylüyor; ve A---- resmin bugün kaybolmuş olmasına rağmen, önümüzdeki yıllarda onu Çin'de tekrar bulmayı umduğunu söylüyor. [İllüstrasyon: HO-RIU-JI'DEN YAZIT.]

Bu hikayeler, yeni ihtiyaçlar hissedilmediği sürece, daha yeni doğrulukların var olmaya başlamadığını ve bu sınırlamaların kesintisiz geleneğe sahip bir medeniyette doğal olarak daha kolay katlanıldığını ifade etmenin bir yoludur. Elleriniz doluyken bir şey elde etmek için, bir şeyden vazgeçmeniz gerekir. Sanattaki kendi ilerlememizin istasyonlarında, ilerleme her aşamada bir eksiklik, başarısızlık veya başka bir tarafta bir zayıflama içermiştir. Aşırı Doğu'daki resmin portreye başlamamış olması için yapabileceğim tek açıklama budur - yani, bunda zafer kazanmamışken, heykel buna muhteşem bir şekilde ulaşmıştır. Aynı şeyi, heykelin gerçeğe doğru resmin ötesine geçtiği Orta Çağ'dan geçişte gördük. Ama sonra heykel
bir dereceye kadar daha kolaydır ve bir bakıma da daha aşağıdır, çünkü
nesnenin bir tür kopyasını verir, diğer şeylerle ilişkisini değil.

Bu yüzden Japonlar işe "modelden" gelmemişlerdir, ki bu
birçok dönemde ve uzun zamandır bizim olmuştur. Onlarınki tiplerin tipleridir;
bizde olduğu gibi kişiler değildirler ve bireydeki güzelliğin
araştırılması görünüşe göre Uzak Doğu sanatı tarafından takip edilmemiştir.
Sanatçının başka bir kişide somutlaşan kişisel sevgisi ve tercihi sanatlarında gösterilmez; ayrıca sanatçıları belirli insanlara isimsiz bir ölümsüzlük vermemiştir, böylece çağlar boyunca tipleri,
imgeleri, ruh halleri, karakterleri, güzelliğin en geçici varyasyonları bize bir örnek olarak sunulmuştur. Hiç isimsiz modelin, Keops, Helen veya Sezar'dan daha samimi bir kişisel şöhrete sahip olan insanın hafızasında nasıl hüküm sürdüğünü düşündünüz mü? Çünkü sanatçı, San Sisto'nun Madonna'sı olan Romalı kız gibi, bu kişi üzerine kendi dünya hayalini inşa etmek zorunda kalmıştır?

... Yani, yine, Doğulu sanatçılar, ışığı ve gölgeyi, perspektifi, anatomiyi ve ışığın renkle ve rengin ışıkla ilişkilerini, yalnızca önceki şemalarına dahil edebildikleri kadarını önermiş, ima etmiş ve kullanmışlardır.

Birçok durumda, başarıları hala bizim için bir şaşkınlıktır. Elbette, hareket kayıtlarını, bitkileri, çiçekleri ve kuşları inşa etmelerini hepimiz takdir ettik; ve manzaradaki renkli ışığı bilimsel ve kolay bir şekilde not etmeleri, Rousseau'nun bile öğretilerini resimlerine dahil etmeyi hayal etmesini sağladı; bu resimler kesinlikle Batı'nın tüm çelişkili fikrini, her zorluğun en karmaşık kabulüyle temsil ediyor.

Sanatçı burada, o halde, bizi rahatsız eden, zaman zaman yeni bir yön belirleme kaygısıyla geçmişin bir kısmını edinmemize mal olan tüm noktaların ayrı analitik çalışmalarını yapmamıştır; örneğin bugün, eğitimli Fransa'da, şeylerin tam renkli görünümünün bir aynası olarak resim sanatı, çeyrek asırdır, akademi çizim okulunun, stüdyo ışığındaki modelin ve fotoğrafla rekabet etme yönündeki boşuna çabanın etkisi altında tehlike altındadır. Ve
belki de doğal dekorasyon ve genel çizgiler ve boşluk düzenlemesiyle anlam ifade etme duygusunu nasıl kaybettiğimizi tekrarlamaya gerek yok, öyle ki Fransa'da yine M. Puvis de Chavannes'a şaşırıyoruz, o da bir zamanlar neredeyse tüm ırkımızda ortak olan güçleri kullanıyor.

Burada sanatçı, üzerimize yavaş yavaş
biriktirdiğimiz tüm ağır zırhlarla giyinmiş olarak yürümüyor. Yan konulardaki bilgisi, izlenimlerinin hassasiyetini veya zihninin inceliğini gizlemek için
gereksiz yere bana zorla dayatılmıyor. Biz ise, bilime paralel bir yolda ilerledik, yüzyıllardır maddi dünyayı zaptetmek için çabalıyoruz - onu resimlerimizin mikrokozmosuna sokmak için. Her bir ardışık büyük nesil, zaman geçtikçe daha da ağırlaşan görevi üstlendi, yeni bir "buluş" yapıldığında durup dinlendi, genellikle daha büyük bir keşfi kaybetme riskiyle yeni bir keşif üzerinde çalıştı.

Ama süreçler ne kadar sıklıkla en önemli olanı örtbas etti, en azından benim için, bireyin değeri, özlemleri ve aslında aramızda ortak olan kavramlar veya inançlar.

Bazen bu örtbas etme iğrenç ve bayağı, bilgiççe veya estetik olmayan, bazen de çok görkemliydi. Ama birçok kişi için, örneğin, büyük Rubens'imizde yüce bir doğanın kanıtlarını, sağlıklı bir zihnin dindar niyetlerini okumak her zaman ne kadar zordu!

Bugüne geri dönüp terk edebileceğimiz bir şey değil. Yunanlının sanatta kişisel erkekliğin değerini ilk kez öne sürdüğü zamandan, günümüzün "izlenimcisinin" tarihine kadar, kariyer tekti. Ve kesinlikle
resmetme sanatında, geçmişi taşımaya hazır olduğumuzda, önümüzde daha geniş bir gelecek uzanır. Ancak unutmayın ki bir zamanlar gerçekten
harika olan her şey her zaman
harika kalacaktır.

Yansımaya yaklaşımlardan daha fazlasını yapabilecek kadar yetenekli olsam bile,
bu rüya yeri çaba için iyi seçilmemiş. Daha çok,
yorgun, modern zırhımı çıkarmak, dinlenmek ve
bir zamanlar çocuk olduğumuz tutumun sadeliğinin resimlerine bakmak
istiyormuşum gibi hissediyorum. Çünkü, gerçekten de, mücadelemizin anlamı, o zamanı, emek ve öğrenmenin doluluğuyla yeniden kazanmak ve
bize krallığın kapılarını
açacak olan zihin ve duygu birliği içinde yeniden yaşamaktır.

[İllüstrasyon]

[5] Tütün kesesini kemere asmak için kullanılan oyulmuş düğme.

[6] Kemerden asılı taşınan küçük kutulardan oluşan bir yuva.

ÇİZİM

NIKKO SAN, 12 Ağustos.

Aylaklığın büyüsü artık yaşanacak gibi değil, gördüğüm şeyin salt
keyfini çıkarmak değil. Artık çalışmanın, hafıza ve analiz çabasının acısını hissetmeli ve
gördüklerim ve onları gördüğüm doğruluk için kendime karşı sorumlu olmalıyım; tıpkı Budist havasını
sakin bir şekilde solumamın, kendime formüller hakkında biraz hesap verme ve daha sonra, ne yazık ki, size izlenimlerimin aynı hesabını verme entelektüel gerekliliği tarafından rahatsız edilmesi gibi.
Ve yine de kendimi o kadar hoş bir şekilde tembel hissediyorum ki, sanki her şeyin yeni olması gereken bir Newport'taymışım gibi. Bütün bu yer giderek daha
büyüleyici hale geldi. Eminim ki,
denenmeden bırakacağım her şeyi
boyamamış olmanın pişmanlığıyla gideceğim; şüphesiz,
hepsi yapılmış olanlardan çok daha tercih edilebilir. Buradaki her şey bir ressamın zevki için var, her şey hoş düzenlemeler oluşturuyor veya oluşturuyor ve küçük ıvır zıvırlar büyüleyici, bu yüzden bazen keşfettiğim küçük şeyleri, tanımaya zorlandığım büyük şeylerden daha çok sevdiğimi hissediyorum. Sonra her şey vahşi ve doğal görünüyor, sanki insan tarafından rahatsız edilmemiş gibi; ama doğanın bu kadar hayranlık uyandıran, bu kadar beğenilen ve bu kadar tapılan bir yerde bunu kimse söyleyemez. _Yashiki_ duvarları arasındaki eski yolları seviyorum, sellerle
ve köprülerle bölünmüş; ve küçük tapınaklar ve kutsal ağaçlar, bunların büyük bir anlamı yok, sadece güzeller ve çok uzaktalar -- dünyanın bebekliğinde. Kutsal olan taşlar ve kayalar -- neden ve niçin kimse tam olarak bilmiyor; sadece öyle olduğunu ve uzun, uzun zamandır öyle olduğunu.

Üç bin yıl önce Avrupa öyleydi, paganizmle -- köylü veya
toprak inancı -- yavaş yavaş duyumlar dışında kavrayışımızı kaybetti. Kutsal korudan böyle yazmaya alışkınız; ve işte burada, etrafımda, sanki tarih canlı olarak yapılmış gibi. Güzel manzara bana sürekli olarak onunla ilişkilendirilen şeyleri hatırlatıyor; ondan doğmuş, doğadan asla ayrılmamış, dini, sanatı ve tarihi çağrışımları tüm doğal tezahürlerle iç içe geçmiş bir medeniyet. Büyük Pan hala burada yaşıyor olabilir, ağaçları ve koruları kutsayan ve ruh dünyasını dünyevi meskenlerin her biçimiyle ilişkilendiren bir dünya durumunda. Kitaplar aracılığıyla olabileceğimden daha yakın olduğumu hissediyorum, gerçekleri ve belgeleri bir araya getirerek yeniden inşa etmeye çalıştığımız eski dünyaya.

Bir Yunan buraya geri dönebilseydi, "ruhsal bilgilendirilmiş kayalarını"
ve ilahi veya batıl olduğunu düşündüğü her şeyi, hatta "Afrodit'in izlenimlerini" bile
bulurdu. Burada dağlarda yaşayan kutsallık ona tamamen doğal görünürdü, tıpkı çağlar önce burada Budist rahiplerin ilerlemesiyle karşılaşan dağ tanrılarının hikayeleri gibi. Çünkü Budizm, yalnız yerlere ve dağ yüksekliklerine dini değer atfetme konusunda dünyevi inançla birleşmiştir ve bu iki inancı erken dönemlerden itibaren birbirine bağlayan birçok hikaye vardır. Örneğin, Shodo Shonin
gezginliklerinde buraya gelip Nikko dağlarını "açtığında" olduğu gibi. Çünkü
bu aziz kâşif, gençliğinde kutsal mağaralar arasında yaşamış ve
yerli ve Budist tanrılara dindar bir saygı duyan biri olarak, uzun zamandır
uzak dağlarda, gözle görülebilen
göksel veya ruhsal varlıklarla ilgili harikulade şeyler hayal etmişti ve kutsal yeminlere göre ve göksel rehberlik altında arayışını sürdürdü.

[İllüstrasyon: DAYAGAWA'NIN YATAĞI, NIKKO.]

Kırmızı lake köprünün şimdi Dayagawa'nın üzerinden geçtiği yerde, Shodo Shonin
ilk önce, tepeleri kaplayan bir gökkuşağı gibi, dağın gizemli devasa tanrısı tarafından
kendisi için atılan peri yılanı köprüsünden geçti. Burada, birkaç metre ötede, yardımcısının, "Derin Kumların Büyük Kralı"nın onuruna tapınağı inşa etti. Bu, bizim çağımızın 767 yılındaydı; ve 782'de, daha önceki keşiflerinin ardından, Nan-tai-san'ın zirvesine ulaştı ve Japonya'nın refahını ve yeni dinin ilerlemesini gözeteceklerine söz veren Nikko'nun koruyucu tanrılarıyla tanıştı. Bu üç tanrı, daha sonra uzun süre dağın eteğinde, Chiuzenji adlı gölün kıyısında, kendisi tarafından, orada kurduğu tapınağın Budist enkarnasyonlarıyla birlikte tapınıldı. Böylece, bu ilkel tanrılar, bazı Budist gözler tarafından, Amida, Buda ve Kuwan-on olarak bilinen büyük özlerin "geçici tezahürleri" olarak görülüyordu. Dün akşam, Iyeyas[)u'nun mezarının bulunduğu kayanın arka tarafında, ağaçlar arasında karanlıkta küçük bir tapınağa çıkan zikzak taş basamakları takip ettim. Bu tapınağın içinde, güçlü bacakları olan yaşlı bir adamın figürü vardı - usta hacı Enno-Sho-kaku. Tapınağının neden tam olarak orada olduğunu net olarak anlayamadım; ama kesinlikle, bir dağ
ruhu olarak, burada olması uygundur. Çünkü, mucizevi bir çocuk olarak
doğduğundan,
çocukluğundan beri dağların yukarısındaki ormanların yalnızlığını sevmişti.
Yağmur onu asla ıslatmazdı; ormandaki hiçbir canlı
ondan zarar görmezdi, şans eseri bile olsa;
ağaçların kendi giysisi olan wistaria'nın filizleriyle
giyinmiş olarak, fındık ve meyvelerle yaşardı. Böylece
dağlar ve şelaleler arasında kırk yıl geçirdi,
rüyalarda aldığı talimatlarla, vahşi yerleri Buda'nın egemenliği altına
aldı. İki dağ ruhu ona hizmet etti ve ona yakıt ve
su sağladı. Doğanın yaşamı onun oldu ve zihninin şimdiki ve
gelecekte yaşadığı kadar kolay bir şekilde suda veya
havada hareket etti.

Doğal olarak, insanların dünyasına dokunduğunda da kötülendi ve
zulüm gördü; ama o zaman bile, denizdeki bir adaya sürgün edildiğinde,
gece annesini tekrar ziyaret etmek için geri uçabilir veya sevgili
dağlarına tırmanabilirdi, gün ışığında muhafızlarının varlığına itaatkar bir şekilde boyun eğerek. Doğal olarak, kötü günleri de sona erdi ve
serbest bırakıldı ve sonunda Çin'e doğru uçtu ve bir daha asla görünmedi.
Küçük tapınakta onunla birlikte sadık cinleri var, kırmızı ve
yeşil boyalı ve karanlığın içinden çıkan uzun beyaz sakallı tahta heykeli, yağmurlu alacakaranlıkta kesinlikle gerçek görünüyordu. Her tarafta devasa demir sandaletler asılıydı, hacıların bacakları hacı patronun bacakları kadar sağlam olsun diye sundukları. Kendiminkini bırakabilseydim bunu yapardım, çünkü bu aylak iklimde kendimi hiç bu kadar zayıf ve enerjisiz hissetmemiştim. Ormanın içinden Iyemits[)u]'nun mezarının kapısına doğru dik yokuştan aşağı inerken küçük yolun beyaz taş basamaklarını görebiliyorduk.

16 Ağustos.

Beni ezen uyuşukluk kaybolmuyor ve havayı yansıtan efor değişimleriyle yaşıyorum.
Muazzam miktarda güneş ışığı ve aynı miktarda yağmur, evde yaz ve kış haftaları boyunca yetecek kadarını tek bir güne sıkıştırdı. Aniden, sıcak mavi gökyüzünden bulut ve ıslaklık indi. Evimizin karşısındaki sevimli küçük tepeler veya dağlar, hepsi modellenmiş ve parlak yeşil renkte, bir saat sonra beyazla kalınlaştırılmış ince gri yıkamalarla boyanacak şekilde yuvarlanıyor, tıpkı eski Limoges emayelerinin tek renkli
tasarımlarında olduğu gibi. Sonra kenarları keskin ve ince oluyor ve Japon tasarımlarının soluk baskıları gibi daha fazla sise damgalanıyor, bu da bana o resimleri gerçek boyuta büyütülmüş olarak görmemi sağlıyor. Ve bunların, tepelerini ve kenarlarını çevreleyen büyük ağaçların büyütülmüş görünümüne kadar ne kadar doğru olduğunu fark ediyorum, bunlar nemli, kırık bir
perdeden görüldüğü gibi. Ve burada bile, yine, sanatın doğaya yardımcı olup olmadığı konusunda şaşkınım.

[İllüstrasyon: EVİMİZİN ÖNÜNDEKİ SİSLİ DAĞLAR.]

17 Ağustos.

Dün sıcaktan ciddi şekilde acı çektim. Evimizin arkasında kuzeye doğru uzanan, içinden küçük bir yolun geçtiği, seyahat edilmemiş ve çimenli, bir yerden bir yere büyük tapınakların yoluna bağlanan küçük düz platoya gitmiştim. Orada çalışmayı birkaç nedenden dolayı planlamıştım; birincisi, diğerlerinin yanı sıra, her gün ekranlarıma baktığımda Japonya'nın tipik bir manzara resmini görmemdi. Yakınlarda, güneşte tamamen kızıl, ağır, siyah, baskıcı çatılı küçük bir tapınak tapınağı; sonra ağaçlar ve çalılarla kaplı, üzerinden tek bir yüksek ağaç yükselen, huzurlu yatay dalları olan düz bir plato alanı; her iki tarafta, sanki bir sahnenin kanatları gibi konik tepeler; çok ötede, nehrin büyük çöküntüsünün arkasında, görünmeyen bir dağ yığını; ve yukarıda ve daha da uzakta, Nio-ho'nun zirvesine çıkan büyük yeşil yamaçlar. Çok
sıcaktı ve tüm bulutlar çok uzaktaydı, güneş öğle vakti çok
yüksekti ve gölge yoktu. Yakınımızdaki eski tapınağın yeni rahip evlerinin önünden geçtim, orada konaklıyorlar, sahiplerinin rahatsızlığına rağmen, birçok denizci çocuk Okotsuka'daki donanma tersanesinden taa
bizim yaptığımız gibi koleradan kaçsınlar diye gönderilmişti. Genellikle
üç oyulmuş taştan oluşan köprünün altından geçen
selde çamaşırlarını yıkıyorlardı, ben de beni çizim alanıma götüren, at sineklerinin sıkça uğradığı küçük patikaya girmek için oradan geçmek zorundaydım. Bu gençlerin boş zamanlarında cana yakın bir şekilde rahatsız edici merakları olmasaydı, avlularından geçip küçük tapınakların ve rahiplerin evlerinin bitişiğindeki üç katlı pagodanın yakınındaki gölgeli alanlara girerdim. Rahipler tarafından her zaman nazikçe selamlanırım ve onlardan birinin tatilde orada yaşadığını biliyorum. Iyemits[)u] tapınaklarında görev başında değil ve onu arkadaşlarımızın evinde gördüm. Size yüzünün bir taslağını gönderiyorum, bana samimiyet ve çok sempatik bir endişeyle etkilenmiş gibi görünüyor. Pagodanın yakınında taslak çizdiğimde, onu ara sıra asılı zili veya zili çalarken görüyorum, çocukken tanıdığım Katolik rahiplerde çok iyi hatırladığım aynı adım ve yarı bilinçsiz alışılmış görev performansı havasıyla. Burada Shodo Shonin'in hatırası, Budist ve yerli tanrıların toplanmış ibadetinde bir niyet karışıklığıyla tekrar ortaya çıkıyor.
Çünkü "dağların açıcısı", Nan-tai-san'ın zirvesinde tanıştığı,
hiç bitmeyen isme sahip aynı tanrıya tapınağı burada inşa etti.
Ve Kuwan-on'a adanmış bitişik şapel, onun gerçekte, geçici tezahürün ardındaki, bu dağ tanrısının adını ve görünümünü alan, _genius
loci_ olan temel varlık olduğu anlamına geliyor. Ve Latince kelimeler, en eski geçmişin anlamının eklendiği yosunlu yeşil gölgedeki meraklı taşların anısını geri getiriyor; çünkü onlar "erkek" ve "dişi"dir - en eski ibadetin amblemleri ve imgeleri, hatırlatmak ve belki de belirsiz bir şekilde etkilemek için güçlendirilmiş.

Sonunda şemsiyemin altına oturduğumda, altımdaki çimenlerden yükselen sıcak nemi hissedebiliyordum. Her iki taraftaki sıcak tepeler, çamlarının yeşilinde ince bir menekşe dokusu taşıyordu. Nehrin karşısındaki dağlar, güneş ışığında donmuştu ve ıslaklığın en ince
örtüsüyle.

Aralarında, gizli nehirden büyük buhar duvarları yükseliyordu ve
büyük dağın yamaçlarına doğru yavaşça tırmanan
perdelere dönüşüyordu.
Uzaklarda, tepesi bulutlarla kaplıydı ve bulut kütlesi bir sağanak halinde yüzünün üzerinden ve zirvelerinin arasından aşağı iniyordu ve tüm yakın tarafını titrek bir menekşe gölgesinde tutuyordu.

[İllüstrasyon: BİR RAHİBİN PORTRESİ.]

Zirvenin üzerinde, büyük sis kütlesi en uzak dağlara kadar yayılıyor,
en yüksek zirvelerinin gökyüzü gibi soluk mavi bir soluklukla
parlamasına izin veriyordu. Ancak uzun yamacın büyük arkası belirgindi ve menekşe dağlarının arka planına karşı canlı bir
yeşildi. O kadar sağlam ve sıkışık görünüyordu ki, yüksek ışık altında bu yeşilliğin çimenden olmadığını, ayak altında sert olduğunu, ancak bir adamın başı kadar yüksek uzun otlardan oluşan izsiz bir çoraklık olduğunu unutabilirdi. Kuzey
gökyüzünün ilerisinde doğu yamacı altın rengi ve keskindi. Ateşli
mavi büyük kümülüs bulutlarının en yüksek gökyüzünde, sisin üstünde ve içinden parlıyordu, sisin düzensiz kenarları güneye doğru büyük bir bayrak gibi dalgalanıyordu. Küçük tapınak kırmızı renkte parlıyordu, bir tarafı tamamen aydınlanmıştı, siyah kiremitli çatısı güneşte
sıcaktı. Verandasının gölgesinde sütunlar ve saçaklıklar beyaz, soluk altın ve yeşildi.

Işığı ve sıcaklığı yansıtma çabam iki veya üç saat sürdü:
Islak şemsiyem ışık tarafından delinmiş gibiydi, cildim kavrulmuş ve
kabarmıştı ve hafif bir baş dönmesi beni daha büyük bir gölgeye geri dönmem konusunda uyarıyordu. Teslim olduğumda, ancak
hoş geldiniz paspaslarıma ulaşabildim, çok
yakıcım sayesinde daha kötü bir şeyden kurtuldum. Dünden beri
hastayım; uyumuyorum, ama rahatsız edici rüyalar görüyorum; ve yine de, güzel ev sahibimiz ve Doktor tarafından ziyaret edildim ve
teselli edildim. * * * * *

Budist sohbetlerinin mırıltıları aklımda kalıyor: Güney manastırlarındaki yaşamın belirsiz hikayeleri, rafine çileci yaşam, yüceltilmiş
nazik yiyecekler, zaman zaman onları gören seçkin azınlık tarafından bilinen nazik mucizevi güçler; dün size anlattığım hacı azizinki gibi
yükselişler ve kayboluşlar--tüm bu konuşmalar
resmimin belirsiz niyetiyle karışıyor. Çünkü
çalışmalarımın "Yükseliş" resmine hizmet etmesini; bulutları ve vahşi doğayı arka planım olarak kullanmayı; ve en azından
anlık olarak, temsil etmem gereken şeyle bir ilişki içinde olmayı; yani, bizimki gibi, mucizevi dediğimiz şeye
düşman olmayan bir atmosferde olmayı önermiştim. Burada, en azından, dış doğayı ayrı ve karşıt olarak düşünmeye zorlanmıyorum ve düşünce ruh hallerine düşebiliyorum, ya da isterseniz, duygu ruh hallerine, her şeyin kenarlarının birbirine karıştığı ve
insanla dış dünyanın birbirine geçtiği.

[İllüstrasyon: RAHİP EVLERİNİN YAKININDAKİ ESKİ PAGODA.]

17 Ağustos.

Ve bu yüzden, sık sık, sanki onlardan bir tür ruhsal öz
gelişmiş gibi, bu ağaçları, kayaları ve dereleri düşünmeyi seviyorum. Cakyamuni, tüm (canlı) varlıkların Buda'nın doğasına, yani
mutlak doğaya sahip olduğunu söylememiş miydi? Güneş, ay, dünya ve
sayısız yıldız, kendi içlerinde mutlak doğayı barındırır. Dolayısıyla
küçük çiçekler, çimenler, sulardan yükselen bulutlar,
bir damla su bile; çünkü onlar mutlak doğadan doğmuşlardır ve
hepsi, ne kadar büyük, ne kadar küçük olursa olsun, onun bir parçasını oluştururlar. Mutlak doğa
tüm şeylerin özüdür ve tüm şeylerle aynıdır. Bu mutlak doğa, eğer onu resmedersek, denizin suları gibi olacaktır ve onun modları sulardan ayrılamaz dalgalar gibi olacaktır. Böylece
mutlak ve tüm şeyler aynı varoluşun özdeş, ayrılmaz görüşleri olacaktır. Bu doğa hem öz hem de kuvvet, hem görünüm hem de biçim olacaktır. Ve böylece tapınağı elinde tutan tarikattan olan buradaki arkadaşlarım,
küçük bitkilerin, büyük dağların ve
akan suların Buda olabileceğini bana öğretebilirler.

Bu panteistik sempatilerde, başka bir mezhebin dünyaya dair ezoterik görüşünde üç büyük gizem bulduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.
Ağaçların arasında ıslık çalan rüzgar, kayaların üzerinden akan nehir,
insanın hareketleri ve sesi,--ya da aslında sessizliği,--bedenin, sözün ve düşüncenin büyük gizemlerinin ifadesidir. Bu gizemler Buda tarafından anlaşılmıştır, ancak "gerçek söz" veya doktrinle geliştirilen evrim, gizemleri Budaların gizemlerine benzeyen
insanın onlara benzemesini sağlayacaktır.

Ancak Budalığa giden yol herkese açık olduğundan, yanımdan geçen bu hayvanlar, etrafımdaki bu manzara ilahi hale gelebildiğinden, neden, ne yazık ki!
insanlar o görkemli sona daha kolay taşınmıyorlar? Bunun nedeni,
şimdiki zamanda yaşıyor olmamızdır; ve o şimdiki zamanın bir geçmişi olması gerektiği gibi,
hiçbir şey kaybolmadığı ve hiçbir şey kaybolmadığı için, bir geleceği de olacaktır;
ve o gelecek, şimdiye ve geçmişe bağlıdır. Değişimler ve dönüşümler yalnızca bir neden-sonuç "oyunu"dur, çünkü ruh ve madde, özünde ne doğar ne de yok olur. Gerçek yaşam, geçmiş varoluştaki liyakat ve liyakatsizliğin etki eden eylemiyle kesin olarak belirlenir, tıpkı geleceğin şimdiki nedenlerle belirleneceği gibi; böylece ruhun cehennemsel varlığın, hayaletin, canavarın, iblisin, insanın ve gökselin altı durumundan geçmesi ve acı dolu göç yoluyla Nirvana'nın en yüce kurtuluşuna ulaşması mümkün olur. Sonra evrensel başkalaşımlar, denemeler, kefaret ödemeleri, hayatın bitmeyen kasırgası sona erecektir. İllüzyon sona erecek ve gerçeklik, mutlak gerçeğin tam dinginliğinde sürecektir. NIRVANA

Size Omaha'daki muhabirin kullandığı Nirvana kelimesinin hikayesini anlattım mı?
Bir muhabirin Nirvana'nın dört halinden herhangi biriyle ilişkilendirilmesi size imkansız görünebilir--ama
işler böyle oldu.

A----'nin yol başkanının kardeşi olması nedeniyle, Japonya'ya gideceğimizi kabul ettiğimizde doğal olarak ticari planlardan şüphelenildik ve dar görüşlü bilgeliğimle, gitmemizin amacının Nirvana'yı bulmak olduğunu "kabul ederek" röportajcımızı alt etmem gerektiğini düşündüm. Gerçek muhabirin zihnini yanlış değerlendirmiştim ve "Sezonun biraz geçinde değil misin?" cevabını beklemiyordum. Biliyor ya da "daha iyi inşa etmiş" olsa bile, olası sonucu kesinlikle belirtmişti. Şimdi olduğu gibi, rüya eyleminde, koşullu denilen Nirvana'nın tadını çıkardığımda bu bölüme sık sık geri dönüyorum; tutkuların yok olmasıyla gerçeği anlayan, ama yine de gerçekten bedene çok bağlı olan dünyevi varlığın durumu - eğer ebedi gerçeğin tefekküründen ve ona dalmaktan, yüce kurtuluşta bir dinlenmeden bu kadar hafif bahsedebilirsem.

* * * * *

Çok sık gördüğüm tüm imgeler arasında, beni en çok etkileyen - kısmen, belki de Ebedi Kadın'dan dolayı - Kuwan-on adı verilen, Nirvana meditasyonlarına dalmış olarak gösterilen enkarnasyondur.

Onu resimlerde, bir şelalenin yanında otururken gördünüz ve etrafımızdaki güzel sahnelerle sürekli olarak onu hatırlıyorum, şelalenin notası ve cazibesi. Gezmekten nefret etmeseydim, iyi Japonlar gibi, etraftaki tüm ünlü yerlere hac yolculukları yapardım. Ancak, gündüzleri egzersiz yapmak
benim için zor ve taşınmaktan hoşlanmıyorum ve köylülerin zavallı atları korkunç derecede yavaş ve çok tökezliyor. Tek sıra halinde, kambur sırtlarındaki eyerlerin üzerinde, her atı genellikle pantolonlu bir köylü kızı olan sahibi tarafından yönlendirilerek dolaşıyoruz. Son zamanlarda
şelalelere yaptığımız ziyaretlerde, dağımızı bir ada haline getiren ikinci nehrin geniş yatağından geçtik - taş ve kayalarla dolu büyük bir dağ-nehir yatağı, şimdi çok düşük olan sular, hızla akan sellere ayrılıyor; kışın ise bu muazzam bir olay ve taşkın zamanlarında kayalar bile sürükleniyor. Uzakta, yaklaşık altı mil ötede, uzun taş Buda sıralarından biri gösteriliyor, birkaç yüz tanesi, ana nehir Dayagawa'nın sağ kıyısını, Kamman-ga-fuchi adlı derin havuzun yakınında sıralanıyor.

Hepsinin en büyüğünü, buraya geldiğim ilk günlerden birinde, Jizo'nun bir heykelini çizdim, arkasında yarı örtülü Nan-tai-san var - onu gölgeleyen büyük bir sedir ve küçük patika ve tek bir taştan yapılmış köprü hariç her yer yabani otlar ve çalılarla kaplı.
Nehir boyunca uzanan bu tanrıların hepsi çirkin ve barbar, sanki kırsal tanrılar, mümkün olduğunca yabancı, etraflarındaki doğa ise garip olsa da benden o kadar da uzak değil.

[Resim: OYA JIZO HEYKELİ.]

Çirkinlikleri, hava koşullarıyla kıvrılmış ve pürüzlenmiş, kutsal yerlere giden hacıların üzerlerine yapıştırdığı sayısız kağıt parçasından oluşan bir tür çiçeklenme veya yosun
büyümesiyle vurgulanıyordu. Hacılar, her bir ardışık kutsal nesneye yaptıkları ziyaretleri bu şekilde işaretlemeyi bir nokta haline getiriyorlardı. Neyse ki, Japonların "ıslak mallar" dediği türdendi, yani çatı veya tapınakla korunmamışlardı ve cennetin yağmurları onları temizleyip sadece likenlerin siyah ve beyazını bırakıyordu. Akşamları işten eve giderken yanlarından geçtiğimde beni hep kötü bir rüya gibi endişelendiriyorlardı ve saymamı imkansız kılan batıl inançla sempati duyabiliyorum. Ama burası, Chiuzenji Gölü'nden aşağı akan ana birleşme noktası olan Dayagawa'da. Yolumuz diğer nehirden, geçitlerden ve köprülerden geçerek, diğer taraftaki tepelere ve güneydeki uçsuz bucaksız ovaların ve uzak dağların ışıkta yüzdüğü yüksek bir fundalığa doğru uzanıyordu. Havada iki soluk mavi üçgen vardı, Ts[)u]k[)u]ba'nın zirveleri; daha yakın batıda, Nikko dağları bulutlarla kaplıydı ve
güneş ışınları tabanlarına
düşüyordu.

At sürerken suyla kaplı plantasyonların altından geçtik, böylece
göz hizasındaki aynaları dağları, bulutları ve üst gökyüzünü sayısız parlak yeşil tutamla
beneklenmiş şeffaf bir resim halinde yansıtıyordu. Sonra küçük bir çay evinde indik ve
rustik bir çardağın altında oturduk, bu arada kadınsı damatlarımız, bellerine kadar soyunarak, terleyen koltuk altlarını ve göğüslerini cinselliğe aldırmadan
silip süngerlediler. Yine de onları çizdiğimi fark ettiklerinde, sanki çıplaklıklarını hafife almamışım gibi, kollar ve elbiseler hızla açıkta kalan etlerinin üzerine çekildi. Davranışın, gerektirdiği dikkat türüne bağlı olduğu çok doğru. Kadınsı nezaketin evrensel standardına da, geri döndüğümüzde, doğanın yollarına bağlılığını hayal edebileceğim her şekilde ifade eden rehberim, sırtındaki tüylerin düşmesi felaketiyle karşılaştığında, onlar tarafından saygı gösterilmedi; çünkü sonra, bir çığlık atarak dizginleri bıraktı ve utanarak en yakın ağacın arkasına çekildi, orada, aynı telaşla, başka bir kız rehber onu teselli etmeye ve parlak siyah saçların ve fildişi iğnelerin uygun yapısını yeniden düzenlemeye başladı. Sonra, üzerinde son beyaz çiçekleriyle hala benekli, kenarları sıcaktan paslanmış ağaç kamelyalarının asılı olduğu dar bir patikadan aşağı indik. Urami-no-Taki'nin ana şelalesi,
en yüksek tepedeki bir oyuktan, büyük ağaçların sarktığı, kayalarla çevrili derin bir havzaya düşer. Her iki tarafta daha küçük şelaleler kayalık yüzeylerden aşağı akar veya düşer ve ana sütunun altından küçük akarsular aşağı doğru kayar veya ince sütunlar halinde düşer ve
ona katılır. Hacılar tarafından sıkça ziyaret edilen, şelalenin arkasından ve altından geçen bir yol vardır, böylece arkasında durup içinden bakabiliriz,
bu yüzden adı buradan gelir. Her yer vahşi doğadır; ancak bu tür yerlerin koruyucusu ve dostu olan Fudo'nun yüksek bir kabartması, şelalenin arkasındaki kayaya oyulmuştur ve suyun buruşuk kenarlarından görünür. Her yer gölgeydi, ancak güneşin şelalenin üzerindeki zümrüt oyuğa vurduğu yerler hariç,
veya bir ışının burada ve orada büyük ve küçük şelalelerin bir parçasını veya etraflarındaki ağaçları ve kayaları aydınlattığı yerler hariç. Ve burada, yine, şelalenin
hızıyla bozulan yoğun sessizlik, K'wan-on'un resimlerini hatırlattı, ki onun anlamı ve imgeleri bana Budist şefkat fikrini geri getiriyor. Hayatın düşen sularının yanında soyutlama içinde oturan tanrı veya tanrıça, sanırım, daha
özellikle bir tefekkür idealini temsil ediyor, sanırım orijinal Hint isminin de belirttiği gibi; ama bugünkü ismi Şefkatli Olan'ınki.

[İllüstrasyon: NİKKO'NUN KÖYLÜ KIZLARI VE DAĞ ATLARI.]

İlahiyatın birçok enkarnasyonundan biri beni tipik olarak ilgilendirdi ve sizi eğlendirecek. Bu, MÖ 696 yılında, kesin tarih tam olarak maddi olmasa da, bu gücün bir kız olarak, Çin'in birçok kralından birinin kızı olarak doğduğu zamandır. Sonra Aziz Barbara gibi bir
efsane gelir. Prensesinin evlenme ve bu sayede ailesini memnun etme görevini yerine getirmek için hiç acelesi yoktur. Bakire bir yaşamla yetinir ve babasını gelini için saraylar inşa etmeye ikna ederek gecikmeler yaşar; ve tüm bunlar yapıldığında ve
son bir kaçış yolu olmadığında, evliliği kesin bir şekilde reddeder.
Bunun üzerine, cinsiyetiyle tartışmanın yararsızlığına dair uzun bir deneyimden belli ki, babası onun kafasını keser ve üzülerek söylüyorum ki
o da bunun üzerine Cehenneme gider. Sanırım oraya gidiyor, çünkü,
hayat ideali ne kadar övgüye değer ve yüksek olursa olsun,
ülkesinin görüşleri, yani
öncelikle ve en önemlisi
ebeveynlere itaat etme görüşleri içinde sınırlandırılmış olmalıydı. Ancak, oraya gitti ve
katlandı ve bunu o kadar hayranlık verici bir şekilde yaptı ki,
orayı yöneten ilahiyat onu kovmak zorunda kaldı, çünkü kaderinden duyduğu memnuniyet lanetlilere örnek olarak
yayılıyor ve Cehennem'in varlığını tehdit ediyordu. O zamandan beri bu dünyadaki tekrar görünümleri şefkat ve yardım görevleri için oldu. Ayrıca, başkaları adına hareket etmeye ve dolayısıyla mutlak barış diyarını terk etmeye yönelik bu sürekli isteklilik, resimlerinin veya imgelerinin bir ideal sunduğu o sürekli tefekkürle bağdaşmıyor, beni büyülüyor.

Çünkü, gerçekten de, dördüncü Nirvana, yüce kurtuluşun kederli göçten ayrı olmadığı o hakikat halidir ve bu mübarek varlıklar için bu Nirvana'dır; bilgeliğin doluluğuna sahip olduklarından, göçte gecikmeyi arzulayamazlar veya Nirvana'ya tekrar giremezler, çünkü diğer varlıklara karşı aşırı şefkat hissederler.

Çünkü, Budist öğretisinde şefkat tüm erdemlerin ilkidir ve beş temel erdemin öncüsüdür ve özüdür, bunlar -sıralamaya dikkat edin- acıma, adalet, nezaket, samimiyet ve bilgece davranıştır. Budistlere göre, acımasızlar tanrısızlardır. Bu nedenle, tüm canlılara karşı şefkatin öğretilmesi, "daha büyük aracın" "saf ilkelerinden" biridir ve tüm varlıklar bununla kurtuluşa ulaşabilir.

Çünkü Budizm'in amacı olan mutluluk, bireyle sınırlı değildir, tüm insanlık için yararlı, kârlı olmaktır; bu mutluluk yalnızca ahlaki olabilir, ancak beden üzerinde ruhun onunla birleştiği kadar yakın bir şekilde etki etmelidir.

Bunlar daha yüksek Budizm'in özlemleridir; en yüce amacı, bu yaşamın ve gelecekteki yaşamın mutluluğunu elde etmektir; bireyin ve insanlığın, ancak farklı şekilde, zamanlara, koşullara ve insan güçlerine göre. Buradaki tam idealinde, medeni ve dini toplum aynı olacaktır; Nirvana'nın sürekli dinlenmesi, sonunda göçlerimizden ayrılamaz hale gelecektir; tutkularımız tam bir bilgelikle birlikte yaşayacak ve daha sonraki varlığımız, o zaman, başka bir dünya talep etmeyecektir. Ve eğer medeniyet sonunda zihin dünyasını ve madde dünyasını mükemmelleştirmişse, burada
aşağıda Nirvana'ya sahip olacağız ve orada Budalar olarak yaşayacağız.

ÇİZİM.--IYEYAS'IN FLÜTLERİ[)U]

24 Ağustos.

Öğleden sonra batıya doğru küçük yoldan geçiyorum, duvarları yosun ve sarmaşıklarla lekelenmiş ve olukların genel su sesine yanıt olarak yankılanan berrak, gürültülü sellerle
dolduğu. Nadiren birine rastlıyorum--belki de uykulu bir şekilde yük atlarını süren pantolonlu köylü kızları; ya da sırtlarında çalı çırpı taşıyan, sarı bronz kaslı çıplak köylüler. Güneş
en sıcak halinde. Suların ritminin üstünde, mezarların olduğu bu yerdeki yas tutanların tiz sesi gibi, çekirgelerin sürekli, tiz, bitmek bilmeyen çığlığı yükseliyor - toz ve kuraklığın sesi. Yüksek duvarın ve uzun ağaçların bir köşesini dönüp, harap bir kapıdan ve duvardaki birkaç yüksek basamaktan, bilinmeyen sınırları devasa kriptomerya gövdelerinin arkasına gizlenmiş açık bir alana giriyorum. Marangozlar haftalardır bu avluda bir tapınak binasını yavaşça onarıyorlar, büyük kirişler ve yeni kesilmiş tahtalar, yeri sedir kokusuyla kokulandırıyor. Çimenlerde ve kırık kaldırımda, eski eserin küflenen parçaları yatıyor, hala koyu, tozlu lifleri bir arada tutan kırmızı lakenin mumsu bir örtüsüyle. Diğer girişin yakınında, kırmızı lakeli küçük bir çan kulesi duruyor,
oradan geçiyorum. Duvarı ve yüksek çiti tamamen kırmızı lake ile kaplı olan bu evin kapısı da kırmızı ve sarı ve gri yosunlarla benekli. Büyük basamaklarından aşağı iniyorum, tam önümde devasa ağaçların ve gri ve kırmızı gövdelerinin arasından, Iyeyas[)u]'dan önceki avlunun bir tarafını çevreleyen ve diğer tarafı Iyemits[)u] caddesine doğru dönen uzun pagodanın yüzünü görüyorum. Geldiğim yol Iyeyas[)u] caddesidir. İçinden üç farklı eğim, taştan yüksek Torii'nin bulunduğu, ortadaki patikadan yüksek basamaklara ve tapınağın sınırı olan duvara kadar gidilen, döşeli avluya çıkar. Büyük işlenmiş taşlarla kapatılmış iki büyük set, üç yolu ayırır - merkezi yol, Torii'ye kadar uzanan geniş basamaklara
kesilmiştir. Bu toprak ve duvar kütlelerinin her birinin üzerinde, gövdelerinin her biri yüzeyin tüm genişliğini neredeyse bir yandan diğer yana dolduran büyük kriptomerya ağaçları yetişir. Bunlar düzensiz olarak
dikilir. Kıyıların diğer uçları yerden daha az yüksek olduğundan, yukarı tırmanıyorum ve eskiz yapmak için
pırtık ve parçalanmış gövdelerden birine oturuyorum. Tüm bu geç öğleden sonraları boyunca, sadece bir tanesi
aynıydı. Çok yukarımda, parlak
veya gölgeli yeşilin iğne dallarının arasından, büyük beyaz bulutlar yuvarlanıyor ve parlak,
benekli, ıslak, mavi bir gökyüzünde yayılıyor. Avlu koyu yeşille çerçevelenmiş, yukarıdaki her şey
ışıkla parlıyor. Büyük Torii yarı gölgede duruyor - üst taşının kenarı sanki sarı yosunla
altınlanmış gibi parlıyor ve siyah, beyaz ve paslı kırmızı lekeler, iki destek sütununun alt kısmına kazınmış narin yaldızlı yazıtlarla
zıtlık oluşturuyor.

[Resim: EV SAHİBİMİZ BUDİST RAHİP.]

Ötesinde, tapınak çevresinin beyaz duvarı ve basamakları beyaz taş çitlerle ve arkalarında kırmızı lake bir duvarla taçlandırılmıştır ve kırmızı lake ve bronz çatılı bir giriş kapısı vardır. Burada ve orada oymalarda ve birçok çatı kirişinin uçlarında altın parıldıyor. Yakınında büyük gri ağaç gövdeleri aralıklı olarak yerleştirilmiştir ve yeşil dalların arasından Kutsal Atlar ahırının köşesi görünüyor. Gri duvarları yer yer altın ve renkle beneklenmiştir. Ötesinde, eğimli kenarları olan kirişlerden yapılmış hazine evlerinden birinin kırmızı duvarları vardır; siyah saçaklarının altındaki alınlıkta iki sembolik hayvan, fil ve tapir oyulmuş ve yaldızlı duvara gri ve beyaz olarak boyanmıştır. Bu mesafede, çok renkli süs bantları isimsiz bir renk parıltısı oluşturur. Ağaçların daha gerisinde, diğer binaların çatıları yoğun siyah ve parlak altın lekeleriyle işaretlenmiştir. Yakınımdaki büyük ağaçlar büyük pagodayı neredeyse gizler ve ondan sadece biraz kırmızı ve birçok saçak altındaki yeşili, ağaçların yeşiline bir sis gibi karışarak görebiliyorum.

Tüm bu renk ve şekil etkileri sadece ağaçların bir dekorasyonu ve yüksekliklerini ve durgunluklarını artırmanın yolları gibi görünüyor.
Büyük avlu, dağ yeşilliğinin kütlesine
gömülmüş, kenarları son derece düzgün bir havuzdan başka bir şey değil. Torii, tek başına, yalnız ve gizemli bir şekilde duruyor. Üst taş kirişleri arasındaki boşluğa, kutsal ölümünden sonra gelen Iyeyas[)u] ismini belirten altın harflerle büyük mavi bir tablet yerleştirilmiş.

Yılın sonları ve yer artık hacılarla dolu değil.
Ara sıra, altımdaki basamaklardan çıkan birkaç serseriye bakıyorum - beyaz elbiseli birkaç hacı; köylüler, bazen
çocuklarıyla; Japon turistler, hatta burada, evde bile, yersiz görünüyorlar. Bu öğleden sonra, birkaç kadın, içtenlikle fısıldayarak,
avlunun karşısına geçti ve Iyemits[)u] caddesinin köşesini döndü -
ayak parmakları içe dönük, bu tersine çevirme diyarında uygun olan şey.
Gri, kahverengi ve siyah elbiseleri, buradaki iyi zevkin karakteri olan ve
insana yeni uyum çözümlerinin nazik heyecanını veren, renk olarak sadeliğin tüm vurgulanmış inceliğine sahipti. Bizim
saçmalıklarımız onlar için yabancı değildi, çünkü kadifemsi göz yarıkları
kısmen Boston veya Almanya'yı taklit ederek gözlüklerinin altında saklıydı. Bunlar hanımefendiler olabilirdi: Sınırlar konusunda henüz yeterince net değilim: belki de _gei-shalar_ idiler, anladığım kadarıyla şimdi Almanca öğreniyorlar ve miyopluğun entelektüel görünümünü sergiliyorlar. Eğer öyleyse, dün bana poz veren iki küçük yaratıktan çok daha üstünlerdi -- her şeyin ne olduğunu bilmelerine rağmen, Avrupa'nın yavaş işlerine hala tahammül edemeyen kızların tüm sabırsızlığıyla, kendi sanatçıları da kendileri kadar çevik, hızlı ve taslak olurdu.

_Gei-shalar_ Japonya'nın kurumlarından biridir -- Yunanistan'ınki gibi eski, tamamlanmış medeniyetlerin bir hatırlatıcısıdır. Onlar, gönüllü olarak, normal toplumdan ve aileden sürgün edilmişlerdir, eğer rızadan bahsedilebilirse, genellikle erken kızlık döneminden itibaren "eşcinsel bilim" mesleklerine
yetiştirilirler. Şarkı söylemeyi ve dans etmeyi, ve sıklıkla şiiri, ve ülkelerinin tüm başarılarını ve en ince nezaketini
geliştirirler. Onlar kadının zarif tarafının idealleridir. Onlara misafirlerin eğlendirilmesi ve boş saatlerin tesellisi emanet edilir. Onlar eski Yunanlıların _hetairai_'sidir ve bazen bu ismin ima ettiği her şeydir. Ancak hiç kimse bunu mesleklerinden varsayma hakkına sahip değildir, tıpkı tüm özgürlüklerin olası bir lisansla sınırlanmış olması gibi.

Bana poz vermeyi kabul eden, aynı fiyata ve beni ve misafirlerimi şarkı söyleyerek ve dans ederek eğlendirmek için çağırmış olsaydım ödeyeceğimden daha fazla olmayan iki kişi, biri kasabalı, diğeri ise taşralı bir kızdı; ve yavaş yavaş, ilk başta bir yabancıya çok az görünen, her yerde bulunan birçok küçük şeyle, farkı gösterdiler. Onların dans dedikleri duruşlarını, ev sahibimiz rahibin evinin tam odasında görmek benim için sessiz bir eğlence kaynağıydı, burada onu otururken, öğrencisinin yazısının üzerine eğilmiş halde, tefekkürlü manastır çalışmasının idealinin birçok Doğu sahnesi gibi, antika bir resim olarak sık sık izledim. Fakat bizim küçük rahibimiz, Iyemits[)u] tapınağında görevde ve evi, yokluğunda, bize bizimkinden daha uygun bir daireyi ödünç veren ve şüphesiz eğlenceye
kendisi de katılan dindar bir cemaat üyesi tarafından tutuluyor. Ve kendime daha sonra gizli bir arınma töreni olup olmadığını sordum. Ayrıca, Iyemits[)u] köşesinde, sarayın güzelliği olduğu söylenen büyük bir hanımın tahtırevanını gördüm; ama onun
benim için gizemli kalmasından memnundum ve arkadaşım
ona yaptığı sunumla beni şaklattığında ve onu
sadece prens adını taşıyan berrak porselenlerle ilişkilendirdiğimde tembelliğimden pişmanlık duymamaya çalıştım. Ve sonra,
yine, Iyeyas[)u] tapınağının rahipleri, yeşil ve sarı renkte büyük kelebeklere benzeyen ve
parlak siyah şapkalarıyla
başlık takmış bir prensle tanışmak için aşağı indiler. En küçüğü bana yelpazesini tanıyarak salladı ve neşeyle yüksek beyaz basamaklardan yukarı ve ötedeki
güneşli alanlara doğru süzüldü, giderek daha çok kanatlı bir öze benziyordu.

* * * * *

Sonra tapınak görevlileri süpürgelerle Torii'nin etrafındaki kaldırımın yosunlarını temizlediler ve kapılar kapandı. Ve ben,
güneşin parıltısı ağaçların yeşil tabakasının altından geçene kadar, tepedeki kutsal alandaki rahiplerin flüt seslerini dinledim. Doğaya bir
ilahi gibiydi. Çekirgelerin gürültüsü bir süreliğine durmuştu; ve
bu yüzen feryat, bilinmeyen ve anlaşılmaz
modülasyonlarla yükselip alçalan, tıpkı onların çığlıkları gibi tamamen ormana aitmiş gibi görünüyordu.
Tiz ve akıcı şarkı, çocukların seslerinin uzaktan gelen sesiyle hissedilen belirsiz melankoliyi geri getirdi,
Pazar günlerini uykulu ritimlerle söylüyorlardı. Fakat bu sesler o yere, kendi
özgün dehasına aitti --yalnız bir güzelliğe, belirsiz bir geçmişle, pek anlaşılmamış bir geçmişle; ölümle, ilkel doğayla ve
son dinlenmeyle. Gün batımının son ışınları, üzerimdeki dallardaki iğneleri zümrüt mücevherler haline getirdi - uzaktaki flütler sustuğunda ve çalışma odamı terk ettiğimde, kırık kabukların tozlu kenarlarından kırmızı kadife yaptı.

Dev ağaçların arasından çıktığımda,
çekirgelerin cenaze şarkısının büyük bir dalgası havadan geçti ve eve döndüğümde beni aniden daha büyük bir
sessizlik içinde bıraktı. Sonra, kendimi hasırların üzerinde en düz yerime
gerdiğimde bahçedeki küçük şelalemizin sesinin yükselip alçaldığını duyabiliyordum ve Kato çayı getirip yanıma koydu.

ÇİZİM.--YAĞMURDA PAGODA.

25 Ağustos.

Bu öğleden sonra Iyeyas[)u] girişine geri döndüm ve
merkezi caddedeki büyük ağaçların altını çizdim. Büyük beyaz bulutlar yine oradaydı,
yukarıdaki mavide, ağaçların arasından
aşağıda göründükleri yerde altın rengindeydiler; sonra yaklaştılar, sonra eridiler;
sonra aniden her şey örtüldü, yağmur çarşaf gibi yağdı ve
doğu duvarı boyunca uzanan çay kulübelerinin sığınağına sevindim.
Geçti, neredeyse akşamdı; kimse yoktu; birkaç hacı, görevli ve rahip avludan hızla uzaklaştı, çıplak kızarmış bacakları ve ıslak takunyalarıyla caddelerin köşelerinde kayboldular. Ve yağmur
devam etti, önümde bir su perdesi gibi asılı kaldı.
Kulübelerde otururken, esintilerle nemli ve rüzgarlı, taş korkuluğunun arkasındaki ve
boyadığım büyük Torii'ye dik açıda olan uzun kırmızı pagodanın yüzü önümdeydi. Büyük ağaçların hepsi tek yeşildi, yakın ve uzak sütunları dallarıyla eşit değerde kütleler halinde düzleşmişti. Onların arasından, aşağıda, batıdaki birkaç açıklıkta, gökyüzü gün batımıyla renklenmişti, sanki Nan-tai-san'ın çok ötesinde berrakmış gibi. Çatıların kenarlarındaki ve alttaki boyalı oymalardaki altın, uzaktaki gökyüzü kadar açık ve soluktu. Altın daha yukarıda, yağmurun altında parlak ve berraktı, bu da onu parlatıyordu; alt kornişlerin braketleri arasında parlıyordu ve daha yukarıda gümüş gibi soluklaşıyordu. Sayısız boyalı oyma, çıkıntı ve süslemenin hepsi yağmurun arkasında soluk görünüyordu, büyük kırmızı kütle yükseldikçe daha da zenginleşiyordu ve yeni yıkanmış bronz çatılar daha siyahtı ve yeşil bakır, malakit gibi, kırmızı rayların kenarlarında veya çatı köşelerinden sarkan çanlarda, gökyüzüne veya ağaçlara karşı parlıyordu. Yeşil, ıslak yosunlar, alttaki taş
bayrakları ışıkla lekeliyordu veya bitişikteki tapınak çitinin kırmızı lakesinde peri sarısı bir alev gibi parlıyordu, şimdi öylesine sırılsıklamdı ki, taş korkuluktaki beyaz
bölmeleri ve daha da beyaz likenleri
yansıtıyordu. Altındaki büyük tapınak duvarı koyu mor ve siyah likenlerle lekelenmişti ve Torii'nin sütunları altta yosunlarla beyazdı. Üst çapraz kolu, sanki güneşi yakalamış gibi büyümeleriyle sarı parlıyordu. Ancak yoğun yağmur herkesi ıslatıyordu; ve şimdi
pagodanın tüm çatılarından su çizgileri dökülüyordu, biri diğerinin içinde, en yükseği diğerlerini
çevreleyen büyük bir eğriyi ve tüm yüksek kulenin kendisini, sanki gümüş damlaların
uzun bir halesiyle
çevreliyormuş gibi. Sanki su, İtalyan Rönesansı'nın yüksek pilasterler üzerinde resmetmeyi sevdiği, biri diğerinin üstündeki çeşme havuzlarından
akışmış gibiydi, hatta bu gökyüzüne ve uzaktaki yağmura karşı profillendirilmişti. Aşağıda, sarı bir sel büyük avluyu girdaplı bir gölle kapladı ve yolu büyük basamaklardan aşağı doğru aktı veya duvarların yanındaki oluklar boyunca
tepeli, sınırlayıcı bir çizgi oluşturdu. Bir süre kulenin çatılarından düşen güzel eğrileri izledim, ta ki her şey kararana ve hamalım boya kutusu ve şövale taşımak için gelene kadar ve
her kat giysiden ıslak olmasına rağmen, çizim şemsiyelerimizle eve varmayı başardık.

NİKKO'DAN KAMAKURA'YA

NİKKO, 27 Ağustos. Dün, bir başka parlak güneş ışığında, tapınak alanının köşesine ve ağaçlarla kaplı dağın kayalarının büyük, belirsiz bir duvar oluşturduğu dış kenarına kadar dışarı çıktım. Nemli ağaçların altında, yosunla kayganlaşmış veya çıplakken, yüzyıllardır yürümekten pürüzsüzleşmiş küçük taş bloklarıyla döşenmiş bir yol uzanıyor. Bu yol, büyük avludaki yaldızlı ve boyalı gölgeliğin altındaki kare su bloğu olan Iyeyas[)u tapınağının kutsal su deposunu besleyen küçük şelaleye çıkar. Şelale, tepeler arasındaki bir çukura kayaların üzerinden düşer; yüksek ağaçlar, yosunla kaplı büyük çatısı olan siyah sekizgen bir tapınağın yakınında, kenarında durur. Suyun bu tarafında, kırmızıya boyanmış, sütunları ve birçok renkte arşitravı ve tamamı yeşil sazdan bir çatısı olan, içinden genç ağaçların küçük gövdelerinin büyüdüğü küçük bir tapınak. Önünde, altından geçilebilecek kadar uzun, gri taştan, tamamı yeşil, kadifemsi yosunla kaplı ve kenarları yeşil bir Torii. Önünde, yosunla yastıklanmış, kavisli bir taş, havuzun sularına kaçış sağlayan su yolunu kaplıyor. Tapınağın kapıları, sanki küçük çukurun sessizliğini daha da yalnızlaştırmak için kapalı. Daha yukarıda, siyah binanın ötesinde ve yüksek basamakların üzerinde, duvarlarla çevrili bir platformda, siyah binalar, Budist tanrılarının tapınakları duruyor. Altın bedenlerini, açılmamış kapıların parmaklıklarından görebiliyorum. Nemli
güneş ışığında resim yaparken onların sevimli varlıklarını hissediyorum ve suların mırıltısı onların fısıldayarak teşviki gibi geliyor.

Döndüğümde, yoldan hemen uzakta, ayağında geçtiğimiz küçük bir anıtı bulmak için tekrar dik kayalık tepeye baktım.
Kaçınılmaz
Torii'den geçerek, hepsi parçalanmış ve
yosunlara gömülmüş küçük bir kaba taş yolu, iki büyük taştan yapılmış küçük bir köprüden geçiyor, korkuluklarından biri gitmiş ve yarı doğal yüksek basamaklardan, üç tarafı ağır bir korkulukla çevrili büyük taşlardan yapılmış küçük bir sunağa çıkıyor. Üzerinde çatısı olan küçük bir taş tapınak ve arkasında beş diskten oluşan bir
araç oyulmuş ve yaldızlanmış uzun gri bir kaya var.
Yol ve tapınağın etrafında yosunla kaplı ağaçlar var; kayalar, tapınak, yol, yeşil ve sarı kadifeyle benekli; her şey doğaya terk edilmiş gibi görünüyor,--yosunlu taştaki yaldızlı armalar hariç, ki bunların, bu küçük kaydın onuruna yapıldığı
ilahileştirilmiş ölümlüye ait olduğunu düşünüyorum,
Japonya'daki her okul çocuğu tarafından tanınan ve tapılan
Ten-jin Sama. O, öğrenmenin ve el yazısının
koruyucusudur ve hayatı boyunca Michizane adıyla büyük bir bilgin ve devlet bakanıydı. Bu, dokuz yüz yılından hemen önceydi. Sadık bir bakan, bilgili ve adil bir adamdı, doğal olarak büyük bir öfkeye kapıldı, özellikle de kız kardeşi İmparatoriçe olan ve kötü niyetli iftiralarla Michizane'nin sürgüne gönderilmesini sağlayan
daha genç bir ortağına.

Sürgün yerinde, karısından ve çocuklarından ayrı olarak, iki
yıl sonra öldü. Orada, sanırım, eyerli boğanın üzerinde dolaştı, Yosai'nin çizimlerinde onu yerleştirdiği gibi, Motonobu tarafından da bir rüyasında görüldü, benim de bir çizimim var. Orada büyük sanatçı onu, sanırım, gerçekten gördüğü şeye sadık, gerçekte olabileceğinden daha genç bir adam olarak, hızla dörtnala koşan ve yukarıdaki ağaçların dallarından kaçınmak için eğilen biri olarak tasvir etti. Bronz ve mermer boğalar, Kioto'daki tapınağını süslüyor, onu mezarlığa çeken boğanın, aceleyle kazılmış bir mezara gömüldüğü belirli bir noktadan daha ileri gitmeyi nasıl reddettiğini hatırlatıyor. Talihsizlik ve pişmanlık, İmparatorluk varisinin ölümüyle düşmanlarını takip etti; böylece İmparator, sürgününü iptal ederek, ölen adamı makamının onuruna yeniden yerleştirdi ve hayaletine yüksek bir rütbe bahşetti. O zamandan beri, yukarıda söylediğim gibi, ona olan hayranlık arttı. Gördüğünüz gibi, Mikado bu dünya ve ahiret için onur kaynağı olmuştur; ve Çin ve Japon düşüncesinin bu birlik içindeki sürekli ilişkilerini hatırlamaktan kendimi alamıyorum - ayırdığımız şeyin bu sürekli birleşimi. Çin'in biçimleri daha "bürokratik" olabilir;
Japonya'da olması gereken egemenlik fikrine, Japonya'nın kendisi kadar Japon bir hükümdar hanedanı ile birlikte, hiçbir ulusal önyargı ve duygu ait olamaz. Ancak burada, orada olduğu gibi, Hükümette, bakımına emanet edilenlerin tüm ilişkilerine bakmak için bir tür doğal görev olmuştur. Çin'de, tüm din veya dinler, egemen güçlerin onayına bağlı olmalıdır; hiçbir şey tatmin edilemeyecek kadar büyük veya küçük değildir; resmi onay, bazı yerel kahramanlara tapınmaya eşlik edebilir, resmi onaylamama, Taoist batıl inançların bazı abartılarına gösterilebilir. Bu hakkın ve bu görevin kaynağı her zaman yöneticinin her şeyin merkezinde olduğu fikridir; o Cennet'e karşı sorumludur ve yukarıdaki güçler ile aşağıdaki tanrılar arasındaki bağdır. Bu nedenle onun ölümden sonra yönetilenleri takip etmesinde saçma bir şey yoktur. Japonya'da bu gücün biçimleri farklı olabilir, ancak işleyişi benzer olacaktır ve kahramanlara tapınma, atalara saygı ve tapınmayla birleşerek buradaki yaşamın gelişiminde, vatanseverliği ve yüce fikirleri teşvik etmede ve şövalyelik duygusunu, bana göre Japonların kendine özgü notası olan onur fikirlerini harekete geçirmede çok önemli bir rol oynamıştır. Bu fikirlerin bazı biçimleri bize ne kadar yanlış uygulanmış, ne kadar hatalı, ne kadar barbarca görünürse görünsün, bu duygunun egemen gücünü aklımda tutmadığım sürece kendi başıma ulusal karakterin bir tanımını yapamam veya eylemlerinin çoğuna dair bir ipucu göremem. Iyeyas[)u]'nun isminin bu kadar önemli olduğu bu yerdeyken, önemsiz bir anekdot aktarayım.

Bir ara Hideyoshi'ye, büyük Taiko Sama'ya, her biri birkaç hizmetçiyle birlikte, bir ziyarette eşlik ettiği ve hepsinin ayakta olduğu söylenir. Şimdi, Iyeyas[)u]'nun maiyetinde, doğaüstü güce sahip bir adam olan Honda vardı ve efendisine bunun büyük rakibine saldırmak için bir fırsat olabileceğini ima etti. Ancak Taiko tehlikeyi tahmin etti ve arkasını dönerek Iyeyas[)u]'ya şöyle dedi: "Kılıcım ağır, yürümeye alışkın olmadığım için, hizmetkarınızdan onu benim için taşımasını isteyemem mi?" Çünkü Taiko, kılıcını kendi hizmetkarına değil, düşmanının hizmetkarına emanet ettiğinde, silahsız bir adama saldırmanın bir utanç olarak kabul edileceğini biliyordu. Ve Iyeyas[)u] bu şeref fikrine yapılan çağrıyı anladı.

28 Ağustos.

İki gün daha ve gitmiş olacağız. Tapınaklarda veya etraflarında taslak çizerken, her şey günlük varoluşumun daha fazla bir parçası haline geldikçe daha güzel görünüyor. Her şeyi kopyalayamayacağımı hissederek ve hafızamı mimari dekorasyonun sayısız ayrıntısını kavramaya zorlayarak sürekli olarak taciz edilsem de, bunun eğrisini ve bunun desenlerini çizdim ve renkleri not ettim, ancak onları bir arada tutan iplik gevşerse, iç içe geçmişliklerinde birini diğerinden ayırabilecek miyim diye merak ediyorum. Ve sonra hala çalışmak istemiyorum.
Zorunlu bir kaydın baskısı olmadan tekrar bakmak istediğim çok fazla yer var.

Bu akşam, Japon anlatımımın söylediğine göre, "gelecek dünyaya yaptığı karanlık hac yolculuğunda ona eşlik etmek için" intihar eden Iyemits[)u] takipçilerinin ihmal edilmiş mezarlarına bir kez daha bakmalıyım. En azından Hotta Masemori ve diğer üç kişi için böyle diyor;
mezarlar, hatırladığım kadarıyla, yirmi bir tane ve
bu konuda hiç sormayı düşünmedim ama sormalıyım. Ve sonra
muhafızların muhafızları da olmuş olabilir. Her neyse, en azından bir isim yazmak ve onların yattığı ihmal edilmiş yeri düşündüğümde bu anıyı canlı tutmaya yardımcı olmak benim için bir zevk. Efendilerinin ailesinin ikametgahının bulunduğu o toprak parçasından çok da uzak değil, şimdi, saltanatlarının son anlarını
kapatan çalkantılı günlerde
yıkılmış durumda. Çitlerin kırık parçaları hala her anıt sütununun etrafını
çeviren taş direkler, korkuluk ve kapıdan oluşan küçük bölmelere yaslanıyor. Küçük bir açıklıkta iki sıra halinde duruyorlar, vadi arkalarında çökmüş, kısmen yabani bitkilerle gizlenmiş.

O---- bize biraz önce, bir şefe, onu mezardan sonra bile sadakatle takip etme

sözünü veren belirli hizmetkarların yeminini veren feodal alışkanlıktan bahsediyordu. Savaşta onlardan, onun mücadelesine ortak olmaları bekleniyordu ve eğer barış içinde ölürse, yakın veya uzak, onlar da gitmeye hazır olmalıydı.

Ve ölüm hayattaki en önemli şey olduğundan, böyle bir
sınırlandırmayı dört gözle bekleyen birinin zihin durumunu düşünmeden edemiyorum.

Yaş, hayata bakış açısını değiştirdiğinde, daha fazla bağ, daha fazla görev yarattığında, terimi daha yakın ve daha kaprisli hale getirdiğinde, diğer her şey daha sabit hale gelirken, bu bağ, her an talep edildiğinde karşılanacağı vaadiyle, ağır bir borç yükü haline mi geldi? Bazen bir resim canlandırabiliyorum -belki de hatalı, çünkü
koşulların hayal gücüm onları yerinden edebilir- hoş yerlere yerleşmiş, güvenli mülklerde dinlenmiş, bakmakla yükümlü olduğu kişilerle, arkadaşlarıyla, hayatı boyunca sevgi dolu insanlarla birlikte, her an çağrının gelme olasılığını öğrenen yaşlı bir adamın resmini. Herhangi bir şenlikten veya neşeden, sanki kapının çalınmasıyla çağrılabilir. Posta kuryelerinin, mahkemeden veya her neredeyse oradan kasabaya haber getirmelerini ne kadar da meraklı bir şekilde izlemiş olmalı ki, bu diğer hayat --ki her bakımdan kendisine ait olan-- belki de azalıyordu. O zaman ne yapacağını, en ince ayrıntısına kadar nasıl bilebilirdi ve sadece kendisinin yöneteceği bir törenin parçası olabilirdi. Bahçede ayrılmış yerler, paravanlar, perdeler ve gönüllü çileye ait ışıklar hakkında belirsiz anılar geliyor aklıma. Ama düşünmeye devam ettikçe, hayal gücümün eski zamanların ve farklı bir medeniyetin koşullarını yerinden oynattığından daha da eminim. Örneğin, feodal toprakların yoğunluğu, klan alışkanlıkları, sürekli katılım, çemberi daraltmış ve bireyi bir daha asla olamayacağı kadar büyük bir makinenin, büyük bir ailenin parçası gibi yapmış olmalı. Bireyin zayıflığı, yetersizliği, toplumun temeli olarak ailenin, klanın önemiyle daha da güçlendi; ve neredeyse diyebilirim ki, bu ulusun kendine özgü nezaketinin ana kaynağını bunda görüyorum, bu da büyük bir özgürlük duygusuyla birlikte gidiyor gibi görünüyor, böylece aşağı olanın itaati kölece görünmüyor. Saygılı hizmet görevini yerine getiren hizmetkar, daha sonra ortaya çıkabilecek herhangi bir doğal ilişkiyi kabul etmeye hazır görünüyor. Üstlerine ve büyüklerine karşı saygılı bir şekilde eğitilmiş ve onların huzurunda sessiz kalmış genç, sorulduğunda fikrini açıkça, hiç beklenmedik bir çekingenlikle söyleyecektir. Önümüzdeki yılların durdurulamayacak değişiklikler getireceği kesin. * * * * *

Bugün işten ayrılamadığım için fırınlanırken, arkadaşlarım dağların yukarısına, göl kenarındaki sıcak banyolara bir ziyarette bulundular ve en azından zamanın bir kısmında hava neredeyse soğuktu. Hamamlar, ziyaretçilerin yoğunluğu ve yer bulmanın zorluğu hakkında söyleyecek çok şeyleri var ve bunlardan biri yerel kıyafetleriyle hamamına gitti ve diğeri henüz hamamın saçaklarının altında durduğu, yağmurdan sığındığı ve mütevazı tavırları gençliği kadar çekici olan ve artık üzerinde örtü olmayan güzel genç hanımın kendisinde bıraktığı izlenimi tam olarak atlatamadı.

Burada her şey hala sıcak ve nemli, ancak gecelerimiz daha serin ve notlarımı, çizimlerimi ve satın alınan
malzemelerin notlarını daha rahat seçebiliyorum. Alt katta kutular dolduruluyor ve yarın akşam atlar ve adamlar bahçemizde yüklenecekler; fenerlerinin ışığını yol boyunca takip edeceğiz ve onlar Nikko'dan parçalarımızı taşıyor gibi görünecekler.

NIKKO'DAN YOKOHAMA'YA

UTSUNOMIYA YAKINLARI, 30 Ağustos.

Bu sabah Nikko'dan ayrıldık; sıcak, nemli, sessiz, güzel bir sabah. Arkadaşlarımızın evinde oyalandık, kahvaltı ettik ve değerli ev sahibimize veda ettik. Dün, kendisini sıradan sarı rahip kıyafetiyle çizdiğimde kusur bulmuştu, oysa kendisi herhangi bir ressamın veya din adamının arzu edebileceği kadar güzel
cübbeler giymişti; bunun kanıtı olarak evine
hızla girip o güzel şeylerle yeniden belirmiş ve bahçenin yeşilliği arasında bir flamingo kadar ışıl ışıl dolaşmıştı. Ama ben onun bu eşyalarından
habersizdim ve kendisi kadar derinden pişmanlık duyuyordum, onu bunlarla
resmetmemiş olmasına.

Küçük bahçesini sonsuza dek terk edip, nehrin kenarındaki ağaçların altındaki devasa basamaklara doğru yolda yürürken, altı hafta önce geldiğimiz zamanki resmimizi tersine çevirdiğimiz an, hüzünlü bir andı. Çıplak koşucular ve ev sahibimiz, biz _kurumas_'ta otururken, üstümüzde duruyordu, ancak bu sefer doktor yanımızda değildi, sadece bize veda etmek için. Onun yerini, kendi _kuruma_'sında ayrılmak için endişeli bir şekilde oturan ve günlerdir paketleme, etiketleme, listeler yapmaya yardım etme, talimatlar alma ve uyumadığı zamanlarda koşuşturmaca içinde olan ve genel olarak hayatı bir işkenceye dönüştüren profesyonel rehber ve uşağımız doldurdu. Köprüden hızla geçtik, okula giden
çocukların, gözlüklü ve kılıçlı, bir tür Alman Rath'a benzeyen nazik polisin ve bize maymun ve porsuk derileri satan Eta sınıfından[7] kadının yanından geçtik, ayrıca atalarını çok güzel tasvir eden ressamların ardından saygısızca Sesson ve Sosen adını verdiğimiz iki bebek maymunun yanından geçtik.

Kısa süre sonra kriptomeryanın uzun caddesine girdik ve koşucularımız en hızlı yürüyüşlerindeyken gölge ve güneş ışığında ilerlemeye devam ettik, çünkü Utsunomiya'daki öğleden sonra trenine yetişmemiz gerekiyordu ve Nikko'dan yirmi iki mil uzaktaydı. Ama zamanından daha fazla zamanımız vardı ve istasyonun yakınındaki bir handa beklemek zorundaydık. Ben saçma derecede aptal ve yorgunum, bu yüzden manzarayı seyretmeyi bıraktım ve sadece bu notları alıyorum. Ayrıca, yanımızda o kadar kendinden memnun bir misyoner var ki, kendi içime çekilip onun burada olmadığı zamanları hayal etmek istiyorum. Nikko'yla olan ilişkilerimle bağlantılı olan Utsunomiya'nın küçük bir hikayesini hatırlıyorum, size anlatmaya çalışacağım; ancak, en başta, bunu birkaç farklı ve çelişkili şekilde duymuş olmamda zorluk çekiyorum ve her seferinde yalnızca bir tanesine seyahat edebiliyorum. Anlatacağım gibi, en azından tiyatroda inanılan bir efsaneyi temsil ediyor, bildiğimiz gibi her yerde bir tür tarih yaratıyor.

Hikaye, tapınağının Nikko'da olduğunu bildiğiniz ve daha sonra düşmanları tarafından düzenlenen bir komplo nedeniyle orada tanrılaştırılma onurunu neredeyse kaçıran şogun Iyemits[)u] hakkındadır, sahnesi ise bu küçük Utsunomiya kasabasıydı. O zamanlar henüz bir çocuktu, varis-varlığıydı ve resmi görevi gereği, yakın zamanda ölen büyükbabası Iyeyas[)u]'nun mezarında ibadet etmek üzere Nikko'ya doğru yola çıkmıştı. Bu hikayede Iyemits[)u] meşru soy hattında değildir, ancak büyük Iyeyas[)u]'nun kararıyla varis ilan edilmiştir.

Bildiğiniz gibi babası Hidetada, Iyeyas[)u]'nun yerine geçerek şogundu,
sonuncusunun yaşamı boyunca, yaşlı adam gerçekte efendi olarak kaldı, ancak dış sorumluluklardan muaf tutuldu. Şimdi, Hidetada'nın karısı annesinin tarafından Nobunaga ailesindendi ve ona çocukluğunda Kuni Matsu adını verdiği bir oğul doğurdu. Erkek ismi Take Chiyo olan bir diğer oğlu, dikkate değer bir kadın olan Kasuga No Tsubone'nin oğluydu. Her oğlunun önemli kişiler olan öğretmenleri vardı ve her çocuğun etrafında bir dizi hırslı çıkar toplanmıştı, hepsi de daha da şiddetliydi ve başarı için baba ve büyükbabanın yerine geçecek bir varisin şogun olarak seçilmesine bağlıydı. Diğer oğlunun iddiası baba tarafından destekleniyordu ve daha genel olarak kabul ediliyordu; ancak Kasuga'nın oğlu görünüş, tavır ve zeka olarak daha üstündü ve annesi büyükbaba olan yaşlı Iyeyas[)u]'yu onun lehine etkilemeyi umuyordu.

Iyeyas[)u] o zamanlar Tokaido denilen yol üzerinde bulunan ve şimdi Shidzuoka olarak adlandırılan Sunpu'da emekli olarak yaşıyordu.

Kasuga, Ise tapınaklarına yaptığı hac ziyaretinden yararlanarak yolunda durdu ve doğal olarak oğlunun büyükbabası olan ailenin reisine saygılarını sundu. Kendi kişiliğinin gücünün yanı sıra, Iyeyas[u]'ın önüne, onun Take Chiyo gibi gelecek vaat eden bir genci varis olarak seçmesi için çok güçlü argümanlar koyabildi.

Iyeyas[u] ona hac yolculuğuna devam etmesini ve devlet meselelerine karışmak gibi bir şey
olmayan kadın işinden çıkmamasını tavsiye etti; ve o da itaat etti. Fakat Iyeyas[u] tüm soruyu zihninde döndürdü ve her iki tarafın da düşmanlıkta daha da güçlenmesine izin veren bir gecikmenin
tehlikeli olduğuna karar verdi. Böylece hemen şimdi Tokyo olan Yedo'ya geldi ve Hidetada'yı ziyaret ederek her iki çocuğu birlikte görmek istedi. Babaları ve karısıyla birlikte içeri girdiler ve
alıştıkları yerlere oturdular. Şimdi bunlar daha yüksek kattaydı, alt dereceli ziyaretçinin diz çöktüğü zeminden birkaç santim yükseltilmişti, üstünün huzurunda: siyah lake kenarlı bir çizgi
bölümü. Bunun üzerine Iyeyas[)u] çocuğu Take Chiyo'yu elinden tutarak yanına ve babasının yanına oturttu ve diğer oğlu Kuni Matsu'ya sıranın altına oturmasını emretti ve şöyle dedi: "Çocukların eşit rütbe fikriyle büyümelerine izin verilirse devlet zarar görür. Bu nedenle, Take Chiyo şogun, Kuni Matsu daimio olacak." Bu karar Tokugawa soyuna parlak ve güçlü bir süreklilik kazandırdı, çünkü Take Chiyo, erkeklik adı olan Iyemits[)u] ile Sezar Iyeyas[)u]'a Augustus gibiydi. Ve gerçekten de Iyeyas[)u] kararını haklı çıkarmak için kesinlikle yeterli soruşturma yapmıştı. Çocuğun öğretmeni olan Nikko'lu başrahip Tenkai'ye danıştıysa, onun hakkında olumlu şeyler duymuş olmalı. Çünkü, Tenkai'nin yargısına göre, başka bir yerde alıntıladığım gibi, "Iyemits[)u] çok kurnaz ve büyük bir öngörüye sahipti" ve büyük başrahip onun huzurunda, "sanki dikenler sırtına batıyormuş gibi" hissediyordu.

Lüks ve ihtişama düşkün olduğu da söylenemez; ve gençliğinde ona şöyle bir bakış, onu "Hayır" gösterileri veya "özel tiyatrolar" için giyinirken veya giyinirken bulan ve bunun üzerine genç adamın kuaförünün düzenlemelerini izlediği çift aynaları, bu tür düzenlemeleri bir Japonya hükümdarına yakışmaz olarak kınayan klasik bir azarlamayla çöpe atan bir öğretmenle kavga ettiğini gösterir.

Iyemits[u]'un az çok onun lehine olan birçok hikaye vardır ve küçük bir anekdot, çabuk sinirlenen ve uygun katılım konusunda ısrar eden bir genç adamı gösterir. Iyemits[)u] kuvvetli bir rüzgarda avlanıyordu ve hiçbir başarı elde edemiyordu. Yorgun ve aç bir şekilde, bir efendiyle birlikte komşu bir tapınağa gitti,
öğle yemeği aşçısı tarafından hazırlandı, rütbeli bir adam. Iyemits[)u],
aceleyle çorbasını içerken, dişlerinin arasında küçük bir taş kırdı; bunun üzerine hemen aşçının intihar etmesi konusunda ısrar etti. Aşçı bir beyefendi, bir iş adamıydı, zavallı Vatel gibi
sadece bir sanatçı değildi, tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Benim yaptığım hiçbir çorbada
taş veya çakıl taşı olmadı; aksi takdirde kendimi memnuniyetle öldürürdüm: siz
beyler, ellerinizi yıkamadan veya elbisenizi değiştirmeden hemen yemeğe başladınız ve saçınızdan veya
giysilerinizden çorbaya biraz çakıl taşı düştü. Ellerinizi yıkadıktan ve elbisenizi değiştirdikten sonra çorbada herhangi bir taş bulursanız, kendimi öldürürüm." Bunun üzerine Iyemits[)u]
aşçının önerdiği gibi yaptı, kendi sertliğinden pişman oldu ve
aşçının ücretini artırdı. Ancak Iyemits[)u]'nun öğretmeni ve koruyucuları onu dikkatlice izliyordu ve anlatmaya başladığım hikaye onların
sinecure'lerinin olmadığını gösteriyor.

Iyeyas[)u]'nun Iyemits[)u] lehine
bir kenara koymaya karar verdiği kardeşin öğretmenleri ve koruyucuları doğal olarak derinden incinmişlerdi ve
kendilerinin vesayetindekilerin gelecekteki güçlerini ve kendilerinin güçlerini geri kazanma şansları aradılar.

Hikayem başladığında, kalıtsal şogunluğu temsil eden Iyemits[)u] Nikko'ya seyahat etmeye ve büyükbabasının mezarında resmen ibadet etmeye çağrıldı. Yolda bizim yaptığımız gibi, Utsunomiya'da ve kardeşinin öğretmenlerinden biri olan vasalı Honda'nın kalesinde dinlenmesi doğaldı. Bu, yukarıda Iyeyas[)u]'nun bir şampiyonu olarak bahsettiğim büyük Honda
Masanobu'nun oğluydu.

Burada bir fırsat vardı; ve genç şogundan kurtulmak için düşmanları tarafından, en azından bir süreliğine, başarı veya başarısızlık durumunda onları koruyacak kadar belirsiz görünen bir plan
tasarlandı. Bu,
banyoya, küvetteki herhangi birinin üzerine düşüp onu ezecek şekilde ağırlıklandırılmış hareketli bir tavan yaptırmaktı. Tekrar
kaldırılıp onu küvetinde boğulmuş halde mi bırakacaktı, yoksa hatalı bir inşaattan kaynaklanan bir kaza olarak mı kalacaktı, bilmiyorum.

Bu makineyi yapmak için, on marangoz kalenin içinde çalışmaya
gönderildi ve kıskançlıkla
tecrit edildiler,--iş bittiğinde bile, çünkü genç
şogunun gelişini geciktirdi. Hapis, aralarında sevgilisine geri dönmek için can atan ve onu yatıştırmak için sağlanan güzel yiyecek ve içeceklerden memnun olmayan genç bir âşık da bulunan adamları tedirgin etti. Kapıcıya özlemlerini anlattı, görevi onu hapiste tutmaktı, ona kendi yüklü maaşıyla rüşvet verdi ve zamanında döneceğine dair söz verdi ve sonunda dışarı çıkıp birkaç dakika mutlu olmayı başardı. Sevdiği kız meraklıydı, ancak işin bittiği ve yakında tekrar dışarı çıkacağına dair açıklamalarla rahatladı; ancak şogunun gelip Nikko'ya doğru yola çıkmasından önce değil. Ve böylece belirlenen zamanda kapıcıya geri döndü. Bu arada, tam o gece, kalenin memurları devriye gezmiş ve bir adamın orada olmadığını görmüşlerdi. Sabah yoklama
dolmuştu. Bu, kalenin efendisine bildirildi ve eğer
kimlerin yok olduğunu
bilemezse hepsini susturmanın akıllıca olacağına karar verdi. Bu nedenle, her biri maaşlarının ödenmesi ve görevden alınmaları için çağrıldı ve dışarı
çıktıklarında kafaları kesildi. Olan biteni öğrenen ve cezadan korkan kapıcı kaçtı ve kız tarafından sevgilisi hakkında soru sorulduğunda, ona bildiklerini ve tüm
marangozların öldürüldüğüne inandığını
söyledi.

Sevgilisi öldüğü için, onun ve arkadaşlarının ölümüne sebep olduğu için o da ölmeye karar verdi.

Bütün bunları, sevgilisinin ona inançları ve şüpheleri hakkında söylediklerini de ekleyerek yazdı ve mektubu annesine ve babasına bıraktı. Onlar da mektubu intihar haberiyle birlikte aldılar. Baba, tüm aile için her yönden tehlike olduğu için sıkıntı ve korku içinde, şogunu her türlü tehlikede durdurmaya karar verdi ve gecenin karanlığında Ishibashi'ye doğru yola koyuldu. Orada prenslerden biri Iyemits'ten önce gelmişti ve o geceyi yolda daha da geride geçirecekti. Burada, bu prens gibi büyük bir adamla özel bir görüşme yapmakta zorluk yaşandı. Bu prensin adını, Nikko'daki arkadaşımızın evinin eski sahibinin ünvanı olarak hatırlayacaksınız: Ii, Kammon no
Kami.

Mektup Ii'ye gösterildi ve o da kendi beyefendilerinden iki haberci gönderdi. Biri Yedo'ya, oradaki kalenin güvenliğini sağlamak için; diğeri Iyemits'e, ancak dolambaçlı bir yoldan, böylece diğer yoldan gelmiş gibi görünecekti. Mektup, genç şogunun babasının çok hasta olduğunu ve oğlunun hemen geri dönmesini istediğini söylüyordu. Iyemits[)u] tahtırevanına binebildiğinde, Ii
gelmiş ve ona kızın mektubunu göstermişti. Sonra tahtırevanın sakinleri değişti, Matsudaira Iyemits[)u]'nun _norimono_'sunu ve
Iyemits[)u] Matsudaira'nınkini aldı. Bu, elbette, daha büyük bir kuvvetin ani saldırısı durumunda başka bir kaçış şansı vermek içindi, çünkü artık düşman ülkesindeydiler ve kendileri için hangi tuzakların
kurulabileceğini bilmiyorlardı. Palankinin taşıyıcıları gece boyunca bastırdılar, böylece gece yarısı yola çıkarak ertesi akşam Yedo'ya ulaştılar; ancak gerginlik
o kadar büyüktü ki daha fazla ilerleyemediler. Hala saldırı korkusu vardı ve maiyet arasında çok güçlü bir adam, Matsudaira
Ishikawa, prensin tahtırevanını taşıyordu. Ancak kapılar
kapalıydı ve muhafızlar bilinmeyen tahtırevanı şogununki olarak tanımayı reddettiler; ihanetten korktukları için
Iyemits[)u]'nun geri döndüğü söylendiğinde kapıyı açmadılar. Gecikmeler oldu, ancak sonunda Iyemits[)u] için bir kapıdan giriş sağlandı ve güvendeydi. Daha sonra, dikkatli gecikmelerin ardından, suçlular cezalandırıldı ve marangozun sevgilisinin ailesinin kaçtığını umuyorum. Yıllar önce hikayeyi ilk okuduğumda, versiyon farklıydı ve daha romantik bir düzenleme vardı - genç marangoz ve sevgilisinin kaçtığı bazı koşullar ve tek başına masum olan babanın intihar ettiği. Hikaye yeterince Japonca ve ters çevrilmiş gibi geliyordu ve güzeldi, ama kıvrımlarını unuttum, bu yüzden size hoş bir yerel renge sahip olduğunu düşündüğüm bu hikayeyi veriyorum. Yerel bir renge ve büyük Dumas'ın hikayeleri gibi hikayelere ait olan o aksiyon cazibesine sahip - Bay Froude'dan bahsetmiyorum bile.

Bu ayrıntıların sizin eğlenmeniz için verildiğini ve sizin eğitiminiz için verilmediğini unutmayın. Ayrıntılara indiğim anda bilgilerimin tarihsel değeri konusunda oldukça emin değilim. Gerçekten bildiğim az şey, misyonerlerin ve Hollandalıların erken okumalarından geliyor ve bu çoğunlukla dış izlenimler, ancak bu nedenle değerli, çünkü teoriye veya ilkeye dayanmıyor.

Burada eleştirel tarihin henüz başladığını bilmiyorum. Ama yazımızı geçirdiğimiz tarihi yerde, geçmiş hakkında konuşmak doğaldı ve kayıtlarda olanı ve efsane olanı ayırt etmemiz için pek şansımız olmadan dinlenecek kadar fazlaydı. Yazdıklarım
bir efsane ve karmaşık
yanlışlıkları konusunda uyarıldım. Bu, onu yazmamı engellemedi. Ayrıntıları tuhaf bir geçmişi yansıtan
güzel cinayet hikayesini beğenirsiniz.
Eğer Iyemits[)u] olmasaydı, ama babası
Hidetada olsaydı, ünlü Asma Tavan komplosu onun için
kurgulanmış olsaydı, sizin için hiçbir şey ifade etmezdi. Tavan ve banyonun hiç
varolmamış olmasını da umursamazdınız. Sahip olmaya değer olan şey, birçok insanın kendilerini bir dönemin
aynasında gördüklerini düşünmeleridir. Şimdi, önceki hikayenin oluşturulduğu atomların yeniden düzenlenmesinin, size esirgemek istediğim, doğru bir tarihsel resim olmasına rağmen, bazı açılardan oldukça garip olma avantajına sahip olmasına rağmen, tiyatro için pek uygun olmamasına rağmen, feodal Japonya'nın bir resmini tekrar size sunmasına bakın. Daha önce de söylediğim gibi, az önce anlattığım hikaye, kasıtlı olarak icat edilmemişse bile, Honda'ya, yani Asma Tavan'ın konusunun yazarına karşı çıkan bir Japon'un onuruna yazılmış bir kitap aracılığıyla hafızada tutulmuştur. O zamanlar, sarayın birçok sırrından uzak tutulan düşük rütbeli insanlar arasında böyle bir hikaye dolaşıyor olabilir, ancak bir şeyler yapıldığını bilerek; aynı zamanda, yeterli bir nedeni açıklayacak hiçbir şey yoktur; ve en kötüsü, tarih imkansızdır. Genç Iyemits[)u] o olası tarihte (Genwa'nın sekizinci yılı) şogunluğu temsil edecek bir konumda değildi. Babası Hidetada önerilen kurban olurdu,
ki bu da kalenin efendisi Honda'nın Hidetada'ya olan bağlılığı nedeniyle yine imkansızdır. Böyle bir suçlamanın
anlaşıldığına inanıyorum. O sırada karşılandı ve şogunun tatminine
göre hemen çürütüldü. Honda'yı kınayan ve görünüşe göre komployu
uyan Leydi Kano'ydu. Iyeyas[)u]'nun kızıydı ve belki de annesi ve kız kardeşinde olduğu söylenen şiddetli gerginliğin bir kısmını taşıyordu. Küçük torunu Honda'nın avantajı için bu fieften yeni mahrum bırakılmıştı, bu yüzden en azından bu
şikayeti vardı. Ve şogun Hidetada'nın karısıyla niyette birleşmişti. Bu güzel ve inatçı bir kadındı, -bizim tarafımızdan ölümünden sonra Sogenin adıyla biliniyordu, Iyemits[)u]'nun kardeşini, ayrıca oğlunu tercih eden kişi Honda'nın direnişiyle karşılaşmıştı. Benim bu konuyu tartışmaya bile
yeterli olmadığımı ve bunu sadece sizi eğlendirmek ve daha fazla resim getirmek için yaptığımı anlayabilirsiniz.

Şogun Utsunomiya lordu tarafından kabul edileceği için, kalesi için yeni
ekler emredildi, köprüler ve yollar onarıldı, bu çalışmalar tüm işçileri, vasıflı veya vasıfsız,
bölgesinin ve hatta hizmetkarlarını ve askerlerini kullanmaya zorladı. Bu muazzam hazırlıklar, elbette, dışarıdan duyuldu. Şimdi, öyle oldu ki, Honda'nın babası bir zamanlar, ait olduğu Budist mezhebinin bazı üyelerinin ayaklanmasına veya silah toplamasına karışmıştı ve daha sonra sadakatle hizmet ettiği büyük Iyeyas[)u] ile savaşmıştı. İnancın savunucuları arasında, Japonya yıllıklarında iyi bilinen militan kilisenin bir çeşidi olan savaşçı rahipler vardı. Bu isyanın sonunda, bu rahiplerden oluşan bir grup - yaklaşık yüz kişi - ve diğer yüz savaşçı - Japon usulü - eski partizan arkadaşlarının vesayetine emanet edildi ve orada kullanılmaya hazırdılar. Ancak, rahip ve savaşçıdan bir şeyler korumuşlardı, rahip isimlerini korumuşlardı ve saçlarını kesmemişlerdi ve gözlerinde onları sıradan askerler ve işçilerle özdeşleştirecek olan çalışmayı reddettiler. Bunun üzerine, -ve o günlerde bile bu tuhaf olarak düşünülüyordu-
şatonun efendisi onları ülkeyi dolaşmaya ve çeşitli yerlerde belirli konuları rapor etmeye davet etti, bu yerlerde silahlı adamlardan oluşan bir grupla karşılaştılar ve onlar da onlara son verdiler. Sanırım, ülke ve zaman hakkındaki katı görüşlere göre, bu haklıydı, ancak aşırıydı ve bu, çerçevelemek istediğim küçük resimlerden biri.
Olayın tatsızlığının daha sonraki suikast hikayelerine nasıl yardımcı olabileceğini görüyorsunuz.

Ve şimdi, başka bir hatayı düzeltirken, size feodal Japonya'nın başka bir resmini verebilirim, artık parçalanmış bir Japonya, son yöneticileri Tokugawa'ya karşı, her gün çok şey duyuyorum. Az önce size verilen hikayedeki o kadın,
Iyemits[)u]'nun annesi ve babası şogunun cariyesi olan
çok farklı bir kişiydi.

Küçük Iyemits[)u] meşru oğuldu; ayrıca, babası ve annesi Sogenin'in küçük kardeşine olan tercihine rağmen, doğum tarihine göre muhtemel varis olan kişiydi. Böylece
miras, ailenin katı reisi
Iyeyas[)u] tarafından aniden kararlaştırıldı.

Büyükbaba, büyük Iyeyas[)u], bu torunun
eğitimine büyük önem verdi. Bir Japon arkadaşının da belirttiği gibi,
nesiller arasındaki önemli yerin üçüncü adam olduğuna inanıyordu. Böylece
üç seçkin asilzade vali olarak atandı: Sakai,
iyilik öğretmek için; Doi, bilgelik öğretmek için; Awoyama, yiğitlik öğretmek için. Gelecek için bu büyük profesörlerin yanı sıra, küçük çocuğun her yönden iyi bir mürebbiye tarafından acil bir eğitime ihtiyacı vardı. Evli bir kadın olan Kasuga, önceki neslin bir komplosunda hayatını kaybeden imparatorluk kökenli tanınmış bir savaşçının kızıydı ve hükümet tarafından bu pozisyon için seçildi. Bu, belki de herhangi bir hanıma sunulabilecek en büyük onurdu. Ayrıca, babasının anısını
temizlemek için bir fırsat vardı. Ve kocasından boşanmasını
dile getirdi, böylece tüm hayatını bu göreve adayabilecekti. O kadar bağlıydı ki, çocuk bir ara ölüm noktasındayken, iyileşmesi için kendini tanrılara sundu ve asla bir çare
almamaya yemin etti. Son hastalığında tüm ilaçları reddetti ve hatta
Iyemits[)u]--şimdiki hükümdar--ondan övgü dolu bir yudum almasını rica ettiğinde, sadece nezaketen dudaklarını ıslatmasına izin verdi,
işini bitirdiğini, ölmeye hazır olduğunu ve hayatının uzun zaman önce efendiye sunulduğunu söyledi. Efendinin kendi oğluyla ilgili olarak onu şımartmasına da izin vermedi. Haklı olarak sürgündeydi ve şogun, olası bir düzeltme
inancıyla onu affetmek için ondan izin istedi. Iyemits[)u]'e dersini hatırlatmasını söyleyerek reddetti: ülkenin yasası her şeyin üstündedir ve ondan
asla böyle sözler beklememişti. Dahası, eğer yasayı onun için iptal etseydi, huzur içinde ölemezdi. Bütün bunlarda bir Spartalı nezaketi var, bunun için hikayeleri sizin için saklamaya değer olduğunu düşünüyorum.

Ve onlar sizin için Iyemits[u] varlığına kavuşmanıza yardımcı olacaklar. Nikko'daki kendisine adanmış tapınakta çok belirsiz görünüyor, hatta bronz mezarına baktığımızda ve orada kırmızıya bürünmüş bir şekilde yattığını duyduğumuzda bile:
zihinlerimiz Japonya'nın düşünme biçimlerinden o kadar uzaklaştı ki
ilahlaştırılmış bir ölümlü bizim için boş bir ifade.

Anlattığım bu tür hikayelerin detayları, Kraliçe Elizabeth'in günlerini
hatırlayanlara, o tarihlerde, denizler ötesinde çok
eskimiş görünmezdi. Değişim Avrupa'da olduğu kadar Japonya'da da büyük oldu, ancak burada tiyatronun sahnesinin kayması gibi ani oldu; böylece çocukken size anlattığım gibi şeylerin buralarda çok
eski moda görünmeyeceğini fark edebiliyorum.

Ve şimdi notlarımı bu küçük tren vagonunda alıyorum,
penceremden gördüğüm resmin içine girip çıkan telgraf telleriyle; ve aslında, bana göre bu dolaylı karşıtlık,
bu az çok doğru anekdotları size anlatmaya en çok iten şeydir.

Eğer yanımda olan Japon biyografisinden Iyemits[)u] hakkında daha fazla şey öğrenmek isterseniz,
şaşırabilirsiniz.
İsimleri ve hikayeleri Japonya'nın dış tarihi olan adamların her şeye gücü yettiğini çok belirgin bir şekilde hissetmişsinizdir. Iyemits[)u] gibi bir hükümdarın hayatının dış tarafının insana dayattığı izlenim o kadar doludur ki, altın tapınaklardaki büyükbabasına tapınma ile neredeyse eşit ihtişamlardaki kendi tapınması arasında sınırlanmıştır ve despotça güç kullanımıyla doludur, bu da tüm bu gücün Mikado'dan geldiği teorisine pek yer bırakmaz, pratikte teğmeni olan şogun tarafından kendisine tahsis edilen dar bir gelirle yaşamıştır. Ancak, mevcut görüş ve teorilere bağlı kalmak için yazılmış olan küçük biyografimde, sabırsız kahramanımızın imparatora karşı "sadık ve mütevazı" olduğunu öğreniyorum ve hikayesinin bir kısmı imparatoru ziyaret etmekten ve bu tüm onur kaynağından aldığı onurlardan oluşuyor. Böylece, reşit olduğunda ve saçları bu önemli olayı belirtmek için kırpılıp biçildiğinde, imparator onu tebrik etmek için büyük bir saray görevlisi gönderir, ona Iyemits[)u] adını verir, onu _Junii_ rütbesiyle onurlandırır ve ona bir Go Dainagon atar. Ayrıca, daha sonra onu imparatorluk muhafızlarının sağ kanadının komutanı ve ayrıca Sağ İmparatorluk Ahırının amiri olarak atar. Bunun üzerine Iyemits[)u] Kioto'daki majestelerini ona saygılarını sunmaya çağırır ve ordunun ve donanmanın başkomutanı ve ayrıca Shonii rütbesiyle Naidaizin yapılır; ayrıca bir öküz arabasına binmesine ve silahlı muhafızlara sahip olmasına izin verilir; bu son ayrıcalık, gördüğümüz gibi, erken dönemlerden itibaren zorunlu olarak sahip olmak zorunda olduğu bir ayrıcalıktır. Bunun üzerine,
tarihçim diyor ki, Iyemits[)u] majestelerine
yıllık yirmi bin torba pirinç geliri sunma onuruna erişti; ve bu, imparatorun ona gelecekte şu ünvanları verdiği
ölümünden sonraya kadar devam etti:
Daiken-In ismi, Shoichi rütbesi ve
Daijo-Daizin'in baş makamı. "Beş İmparatorluk şiirinin lütfu ölenlere de uzatıldı."

Iyemits[)u] resim yapmayı severdi ve Kano Tanyu'nun talimatları altında eğitim aldı. Kutsal Fuji dağı'nı boyamayı severdi ve aynı
nazik tarihçi bana eserlerinden bazılarının Tanyu'nunkinden daha iyi olduğunu
söyledi. Ama karar vermeden önce görmeyi tercih ederim; gerçi Tanyu'nun
sarsılmaz güvenliği insanı biraz sıkıyor.

Karanlık; Iyemits[)u]'nun şehri olan Tokio'ya yaklaşıyoruz, eskiden Yedo,
Tokugawa'nın şehri, sonunda imparatora geri döndü,
onlara gelir olarak binlerce torba pirinç verdiler.
22 Yokohama'da[8] uyuyacağız ve tekrar suya bakacağız.

[7] "Paryalar. Meslekleri hayvan kesmek,
deri tabaklamak,
infazlara katılmak, vb. idi. Sınıf, bu haliyle,
artık ortadan kalktı, ancak kendine özgü kıyafetlerinin kalıntıları hala ara sıra
sokaklarda oynayıp şarkı söyleyen geniş şapkalı genç kızların şahsiyetlerinde görülebilir." (Satow).

[8] Yabancı yerleşime verilen Yokohama'nın tamamı numaralandırılarak
düzenlendi ve başka herhangi bir tanımlamadan ayrı olarak bunu korudu.

YOKOHAMA--KAMAKURA

YOKOHAMA, 1 Eylül 1886.

Doğal olarak yine Tokyo'da dolaşıyorduk;
daha fazla bir şey gördüğümüzü sanmıyorum, sıcakta biraz enerjimiz olsaydı kesinlikle
görmemiz gerekirdi. Küçük şeylerle zaman kaybetmek daha doğaldır.
Ayrıca, koleranın devam etmesiyle birlikte genel bir umutsuzluk hissi var; ve bu mevsimsiz bir an. Tiyatrolar
kapalı; insanlar uzakta. Zamanımın hesabını vermem gerekirse,
uyduramam. Ahşap üzerine gravür yapan bir kişiyi görmeye gittiğimi; bana
biraz bildiğim işini veya çalışma biçimini gösterdiğini;
bana bakması güzel ve
ele geçirilemez bir tada sahip kiraz çiçeği çayı içirdiğini; beni basılı işlerinden bazılarını görmeye götürdüğünü;
sıcak bir odaya, bir merdivene tırmandığımı, orada sadece
peştamalını giymiş bir adamın oturduğunu, daha önce renkle dokunmuş
bloğa büyük bir fırçayla kağıt parçaları vurduğunu; ve kağıdı doğru yere yerleştirmedeki ustalığının, böylece renklerin üst üste gelmemesi için, elbisesi kadar basit ve ilkel olduğunu biliyorum.

Sonra çizimleri gravürlenmiş ressamı görmeye gittim. Avlusunun düzenlemesinin neden beklediğim gibi göründüğünü açıklayamıyorum, ancak bu büyük, kasvetli, sayısız küçük evden oluşan şehirde biriken sıcaklık, sıcaklık ve güneş dışında hiçbir şey fark etmemiş olmama rağmen hâlâ bu izlenimi koruyorum.

Kapıda isteğimizi açıkladık ve birkaç dakika sonra ressamın hasta olmasına rağmen bizi kabul edeceğini söylediler. İçeri girdik ve bir süre oturduk, bu arada ustanın eskizlerini kopyalamakla meşgul bir öğrenci, onu bir oda yapan bölmedeki dairesel bir açıklıktan gizlice bize baktı.

Ressamımız içeri girdi ve oturdu, belli ki hasta bir adamdı ve bize kaçınılmaz çayı ikram etti, renkli tahta blokları hazırlama yöntemlerini gösterdi ve odanın bir tarafını dolduran büyük rulo ve kağıt desteleri ve çizimlerden örnekler aldı, bunların arasında birçok resimli İngiliz veya Amerikan gazetesi parçası gördüm. Ve daha fazla karışmaya cesaret edemedik ve ayrıldık -tam da konuşma Avrupa sanatına dönmüşken- ondan gelen çizimler ve takas vaadiyle.

Hayır; aslında yaptığımız şey yine dükkanlara uğramak ve
yeniden ıvır zıvır peşinde koşmaya başlamak. Tüm bu dükkanların birikiminde hiçbir şey
bulamayacağımıza inanmak imkansız. Ama öyle olsa bile, avlanma biçimi bir eğlencedir, tıpkı tüm bu şeyleri kendi evinde görmek gibi; ve satıcının küçük ilgileri, çay ve sigara içme ayrıcalığına sahip bir evde olmak ve
tembel bir saldırı ve savunma savaşı; ve çantalardan ve kutulardan parçaların yavaşça çıkarılması, böylece zaman, büyük düşman, haksızlığa uğratılmış olur.
Ve sonra, satın alınması veya bakılması beklenmeyen şey de oldukça iyidir. Bahçeye bakmak için _shoji_
paravanlarından geri döndüğüm bir yer biliyorum, orada Kwannon'un büyük bir seramik heykeli var.
Onu almaya veya pazarlık etmeye niyetim yok, ama etkisi altında
başka şeyler satın almayı düşünüyorum; belki ziyaretimizde kullandığımız _daimio_ koltukları, ya da geç kaldığımızda bizi aydınlatan, satılırsa yağının boşaltılması gereken fenerler. Ve Çin düşünce tarzına aşina olan insanlara şeylerin
satıldığı, ama bizim gibi amatörlerin teşvik edilmediği yerler var ve bu kesinlikle baştan çıkarıcı. Yine de, dükkanlarda bu oyalanma yüzünden görmek istediğimiz
çok şeyi kaçıracağımızdan korkuyorum.

Ve yine de bu ziyaretlerden sonra, modern işçilerden bazılarını görmeye gittiğimizde başımıza gelen üzüntü gibi bir üzüntü yok. Onlardan
artık hiçbir umutla ayrılmıyoruz. Bazı bulmacalar gibidir, şu anda tespit edemediğiniz bazı yanlışlıklara dayalı olduğunu bildiğiniz bir argümanı dinlemiş olmak gibidir. Daha iyi, yeni mükemmel
iş, eğer buna mükemmel diyebilirsem, sadece yüksek bitiş ve eşit özen anlamına gelir.
Ancak bireysel parçalar giderek daha az bireyseldir; artık
_sürpriz_ yoktur. Araçlar veya yöntemler daha uzağa ve _ötesine_ taşınıyor,
öyle ki kişi kendine "O zaman neden bu yöntemler?" diye soruyor. Bu daha iyi modern eserin
_stili_ daha zayıftır, artık daha büyük tasarımla bağlantılı değildir, sanki hırs yönteme ve malzemenin değerine giriyormuş gibi. Bunun bize ne kadar borçlu olduğunu söyleyemem ama pazar büyük ölçüde Avrupa'dır ve yapılanlar bizim işlerimiz arasında giderek daha az yersiz görünüyor ve daha önce de söylediğim gibi giderek daha az bireysellik ima ediyor. Hiçbiri istisnai bir şok yaratmazdı, hiçbiri kendi en iyi işlerimizde bildiğimiz görünüme, daha fazlasını göremeyeceğimiz hissine sahip olmazdı. Bu ifade en iyi iş için geçerlidir; daha yaygın iş sadece bir aşağılamadır, yöntemlerin bir kısmının kullanılmasıdır; sadece onu satmaya ve kolayca tanımlanabilen bazı acil ticari ihtiyaçları karşılamaya yeter. Yıllar önce başlangıcını gördüm ve büyük New York satıcılarımızdan birinin numunelerine alıcılarının çoğunu memnun eden renkleri işaretlediğini hatırlıyorum, alıcılar da malları Oshkosh'a veya Üçüncü Cadde'ye yerleştireceklerdi. Diğer tüm renkler veya desenler Japonya'daki üreticilere verdiği talimatlarda yasaktı. Bu,
değişimin kaba mekanizmasıydı, en kötü kamu zevkine inmekti, ki bu da herhangi bir zamanda en çok sayıda kişinin zevki olmalıydı; çünkü bu tür konulardaki ticaret anlıktır:
kullanılıncaya kadar yeterli olan
tahtadan hindistan cevizinin satışı.
Batı'nın muazzam
boyutlarında, hepsi birkaç yıl önce kendim yaptığım, "cam sanatında" daha fazla zenginlik ve incelik gelişimine doğru bir adım olarak türetilen
en kötü vitraylardan hiç görmedim mi? Ve değerli taşlara olan rekabetim bu aşağılık sona ve karikatüre ulaşmıştı. Ticari adam veya mimar dediğimiz yarı profesyonel adam, sürekli olarak daha fakir bir şey, artan müşteri ve alıcı selini karşılayacak bir şey, rastgele, zahmetsizce veya sorumluluk olmadan her yere daha kolay yerleştirilebilen ve halkı yansıtan bir şey istemelidir - en güzel Farsça fayansa göre sıradan bir fayansa sığdırmak daha kolaydır - aynı ortak talebi karşılamak için yapılmış binaların ortalamasına. Ve böylece tüm uygulanan güzelliklerde; bozulma her zaman meydana gelebilir.

Japonya bu değişiklikleri incelemek için istisnai bir yerdir; bunların kademeli olarak geliştiğini görebiliriz - sanki hastalıklı bir anatominin canlı canlı kesilmesi gibi.
Bu hastalıkların ve sanat enfeksiyonlarının evde incelenmesi ahlaki sıkıntı ve entelektüel tiksintiyle birlikte gelir, çünkü hepimiz kısmen sorumluyuz; ancak burada bunu tarafsızca görebiliyoruz ve ticari taleplerden kaynaklanan iyi şeylerin bozulması üzerine tarafsızca spekülasyon yapabiliyoruz.

Bugün benden beklediğiniz şeyle aynı çizgide olsaydı, eski işlerin yapıldığı eski medeniyet şemasının hatlarını size çizebilirdim. Japonya'nın feodal örgütlenmesi, ülkeyi, kısmen kolay veya genel iletişimin olmaması, kısmen yöneticilerinin ve ana hükümetin siyasi çıkarları, kısmen de bir yerin sakininin iş ve istihdam bulmak için başka bir yere taşınmasını engelleyen taşra duygusunun kalıcılığı nedeniyle, belirgin alışkanlıklara ve çalışma biçimlerine sahip eyaletlere böldü. Japonya'da hala büyük olan aile fikrinin egemenliği, her şeyi aynı düzende tuttu, tüm gelenekleri korudu ve aynı zamanda, aile itibarını veya etkisini artırabilecek veya sürdürebilecek bireylere, evlat edinme yoluyla fırsatlar sundu. Sanırım burada da, insanların nezaketiyle uyumlu olan, belirli bir onur ve kişisel bağımsızlığın temeli var. Herkes
kendisinden ne beklendiğini bilmiş olmalı ve bu görev yerine getirildikten sonra
kendini oldukça özgür hissetmiş olmalı. Etrafımda gördüğüm bu nezaket içinde,
daha iyi bir isim bulamadığım için demokratik diyebileceğimiz bir şey hissediyorum.
Bunu, nezaket ve itaat görevi yerine getirildikten sonra, görünüşte kişisel bir ilgi gösteren astın tavrında tanıyorum. Ve bizim anladığımız gibi mutlak bir kast olmasa da, Eta gibi bir durum hariç, hayatın çizgileri kesin bir şekilde belirlenmişti, ta ki her şeyi az çok herkese açık hale getiren yeni yasalar çıkana kadar.[9] Bu değişikliklerle, talih bozukluklarıyla, küçük yöneticilerin güç ve gelir kaybıyla, ülkenin artık tamamen "vilayetlere" ayrılmasıyla, "bürokrasinin" zorunlu olarak artan gücüyle, bireysel hayatın tüm tonu değişmeli, herhangi bir şeyde daha az bağımsız, görünüşte genel olarak daha bağımsız hale gelmeli - eğer böyle ifade edebilirsem düzleşmeli. Ve zanaatkar, genel bir seviye oluşana kadar ticaretin seyrini ve dalgalanmalarını takip etmek zorunda kalacak - genel bir üretim seviyesi, yani sanatta genel bir seviye mümkün değildir. Fransa'nın yollarına benzeyen bir şey olacak, sanat hala var, ancak işler öyle yönetilmiş ki genel seviyenin dışında kalan herhangi bir sanatçı çok kötü zamanlar geçirmiş olacak - ticarette ve "bürokraside" ulusun tüm canlı güçleri, kendi hayatını kolayca yaşamasına karşı çıkıyor. Japonya'da şu anda var olan geleneksel zevk, beceri ve endüstri alışkanlıklarının güçleri yeniden örgütlendiğinde, Fransa gibi Japonya da şüphesiz endüstriyel ticarette büyük bir rol oynayacak. Sanat gelecekte burada yaşayabilir veya yaşayamayabilir; onu büyütmek veya beslemek için başka yerlerde yapılan hiçbir şey onu daha güçlü kılmamıştır. Her zaman Tanrı'nın lütfuyla gelmiştir, burada olduğunda yardım görmüş veya boğulmuştur; ancak hiçbir bahçıvan tohumunu görmemiştir. Japonya'daki bazı arkadaşlarım, sanatta geçmişten kalanları kurtarma, geleneklerini koruma, yenide iyi olabilecek şeylere doğrudan muhalefet etmeden eski yollarla öğretmeye devam etme hareketine dalmış durumdalar. Çevrelerinde iyi olanın
parçalandığını ve yeni etkilerin hiçbir şey üretmediğini, hatta Avrupa'nın kötü taklitlerini bile üretmediğini görüyorlar. Onların umutlarının neye dayandığını çok az biliyorum, ancak "eğilim" içinde olan O---- bizimle birlikte Amerika ve Avrupa'ya yelken açıyor ve ben de onun aracılığıyla daha fazlasını öğrenebilirim. Bu arada, Profesör F---- ile birlikte bizimle birlikte sanatçı ve zanaatkarın
eğitimi hakkında soruşturma yapacak ve "bunu nasıl yaptığımızı" görecek. Onların girişimleriyle, belki de tüm benzer soruşturmaların en dikkat çekici olanı -eğer dürüstçe yapılırsa--çok ilgileniyorum. Ama çarpıtılmış değerler, sanatsal olarak görülen ticari otoriteler, örneğin, şimdi resmi bir rapor hazırlamak istesem karşılaşabileceğim zorlukların belirsiz vizyonlarını görüyorum, kamuya veya hükümete değil -bu her zaman kolaydır- ama Doğu'da var olan ve var olan sanat ve endüstri yöntemleri hakkında yanıltılmakla özel olarak ilgilenmeyen kendime.

... Üç gün boşa gidiyor. Neredeyse hiç iş yapmıyorum ve bana, bir ceza olarak, buradaki büyük şeylerin küçüklüğü hissi geliyor,
sanırım, birçok ayrıntının gerçek küçüklüğünden geliyor -küçük evlerin, küçük bahçelerin, kırılgan malzemelerin, yerleşik tavırların boyutları.

... Yarın büyük bir şeye, Kamakura'daki büyük heykele, "Daibuts[)u"ya gideceğiz ve belki de Enoshima'ya kadar gidebiliriz, ama bundan şüpheliyim. Kobe'ye doğru ertesi sabah yelken açacağımız için bu bizim son günümüz olacak. Öğleden sonra Tokyo sokaklarında koşarken, bir yere oturmaya çalıştığımı, tanıdıklaştıkça şeylerin daraldığını hissederek, heyecanlı bir ayrılık melankolisi geliyor ve bu çirkinlik ve güzellik, son kez onlara bakarken yeni bir değer kazanıyor. İstasyona yakın küçük çay evinde oturup A----'yi bekliyorum ve üzengi kupası gibi her zamankinden daha güzel tadı olan "toz çay"ı içiyorum. Ve İngilizcesiyle ve burada boyut ve ticari değer açısından ulusal üstünlüğüyle gurur duyan büyük bir Çinlinin bana hitap edip benim de ticari bir değerim olup olmadığını öğrenmeye çalışmasının aşinalığına içerlemiyorum. Cevaplarım onu ​​şaşırtıyor ve
beni miktarlar konusunda belirsiz bırakıyor ve bu daha küçük ve daha az ticari ırktaki arkadaşlarının küstah majesteleriyle
gidip gidiyor.

... Akşam yemeğinde yanımdaki masada çok genç olmayan bir Japon beyefendinin karısı ve bana söylenene göre tanınmış bir _gei-sha_ olan başka bir hanımla birlikte yemek yediğini görüyorum. Bu bilgiyi az çok güvenilir kuryemden alıyorum ve o da bana bu beyefendinin yıllar önce eski rejim altında İngiliz Richardson'ın öldürülmesine katıldığına dair karışık bir imada bulunuyor ve bu cinayetten dolayı başka biri
başı kesiliyor. Karısı doğru ve sarsılmaz, _gei-sha_ hareketli,
çok fazla renk ve çekicilikle. Başka bir masada ağır, diplomatik, gür sakallı bir Alman veya Rus oturuyor; _gei-sha_
onu tanır, ayağa kalkar, masasına gider ve önünde neredeyse diz çökerek
çok eğilir; sonra sanki iltifat edercesine nazik ve canlı bir şekilde konuşur, diplomat başını çevirmeden
bir iki kelime söyler. Sonra _gei-sha_ tekrar masaya eğilir ve
saygılı bir şekilde geriye doğru yürür ve sonra koltuğuna geri döner.
Kendi alışkanlıklarımızın bu tamamen tersine dönmesi beni eğlendiriyor ve tiyatrolardaki adamlarımızın kayıtsız panayıra uğradıklarındaki tavırlarını ve özenli ilgilerini
hatırlıyorum. Ayrıca, saldırı ve savunma noktalarının farklı olması gerektiğini görüyorum.

Sıcaklık gece bile, denizden elli yard uzaklıkta hala yoğundu; rıhtıma indik ve bir adam ve çocukla birlikte bir tekne kiraladık,
puslu ay ışığına doğru sürüklenmek için. Çocuk işin ana kısmını yaptı: teknede yattık, sadece bu küçük bedeni, ve onun giysilerinin çırpınışlarını ve diğer her şeyi belli belirsiz bir aydınlanmış gölge alanı olarak gördük. Uzaklara kürek çektik veya kürek çektik, bir çay evinin olduğu bir kıyıya yaklaştık, çünkü kadınlar kapalı
yanlarını açtılar ve fenerleriyle
ortaya çıktılar, aşağı inip bizi çağırdılar. Ama ayrıldık ve daha sonra,
ne kıyısı ne de gökyüzü olan uzak bir okyanusta, denizin hacminin
bastığı ve geri çekildiği kazıklar üzerine inşa edilmiş küçük bir yazlık evle karşılaştık. Bundan daha terk edilmiş, daha olasılık dışı hiçbir şey olamazdı. Görünürde
hiçbir şey yoktu. Küçük köşke girip teknemizi bağlasaydık veya
yüzdürüp gitmesine izin verseydik, kendimizi uzak denizdeymiş gibi hissedebilirdik. İnci bir kürenin merkeziydik; görünür
hiçbir şeyin kenarları veya hatları yoktu, sadece yukarıda titrek bir şekilde akan hafif dairesel bir ışık ve altında birkaç gümüş ve koyu kırışıklık vardı; suyun hafif bir salınımından başka ses yoktu. Ve eve döndük, alacakaranlığın
peri diyarında yoğun bir izolasyon olasılığı hissine
sahiptik.

DENİZDE, İZU AÇIKLARINDA, 3 Eylül.

Bu sabah Fransız vapuruyla yelken açtık. Artık öğleden sonra oldukça geç oldu.
Pasifik mavisini altımızda tutuyor ve mavi bir deniz sisi
bizi kıyıdaki dağların menekşelerinden ve yeşillerinden ayırıyor,
arkasında ışık yavaşça batıyor. Her şey nazik ve rahatlatıcı;
ama kaptanımız emin olmadığını ve "_hors d'Izu nous
aurons la houle du Pacifique_" diyor. Bu uzun, öfkeli yuvarlanmayı beklerken,
size dün hakkında anlatacağım, ki çok az şey vardı--çünkü çok fazla şey yapmıştık.

Oldukça geç ayrıldık ve sisli sabahta epey yol aldık,
çok fazla kültürden geçtik ve çok sayıda ağacın altından geçtik, bunların hepsini çok az hatırlıyorum. Kahvaltı için küçük handa durduğumuzda geç olmuştu,
buradan _kuruma_ tarafından götürülecektik, önce büyük Buda heykeline, sonra da gidebileceğimiz başka bir yere. Oradan ayrıldık ve
eski şehre giden eski bir yolu işaret eden
kayaların arasından geçen ilginç bir derinliğe
geçtikten sonra heykelin bulunduğu tepeler arasındaki oyuğa ulaştık; çünkü bu oyuklar ve tarlalar bir zamanlar büyük bir şehir, Kamakura şehri, Yoritomo şehri tarafından
kaplıydı ve şimdi dışarıda olan büyük heykel bir zamanlar o şehrin bir tapınağındaydı. Vadide size yerler gösteriliyor: burası bir zamanlar böyle bir kahramanın malikanesiydi, burası on beşinci yüzyılda askeri yönetimin yöneticilerinin malikanesiydi; burada, son iki yüz seksen takipçisiyle birlikte, ezici güçler bir zamanlar Japonya'nın diğer başkenti olan büyük şehri ele geçirdiğinde, harakiri yapmak ve alevlerde yok olmak üzere emekliye ayrılan böyle birinin sarayı vardı. Ağaçlar ve sıradan kültür artık bu alanları kaplıyor.

Ve tapınak buradaydı. Altmış üç sütun çatısını destekliyordu ve
birçok kaidesi hala orada. Ancak şimdi birkaç mil uzakta olan denizden gelen büyük bir su baskını tapınağı ve bitişikteki binaları tahrip etti. Bu, on beşinci yüzyılın sonuna kadar uzanıyordu ve tapınak yeniden inşa edilmedi. Yoritomo'nun yaşamı boyunca yapılan büyük heykeli görme isteği yerine getirilmedi; ancak
hizmetçilerinden biri, ölümünden sonra, gerekli parayı topladı ve
1252'de Ono Go-r[=o]-ye-mon tarafından dökülmüş gibi görünüyor. Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum, ancak sanatçı oysa, adını kaydetmek hoş olur. Heykel, birbirine lehimlenmiş ve
keskiyle tamamlanmış parçalar halinde dökülmüş bronzdan yapılmıştır. Oturduğu haliyle yaklaşık elli fit yüksekliğindedir; ve
bu noktalar boyutunu anlamanıza yardımcı oluyorsa, örneğin gözlerinin
dört fit uzunluğunda olduğunu, dizden dize kadar olan kucağının uzunluğunun
otuz beş fit olduğunu ve başparmağın çevresinin tam üç fit olduğunu öğrenin. Ancak bu ölçüler, büyük bir ölçek ve büyük bir boyut gösterseler de,
anlamamız gerektiği gibi bir orantıyı göstermez. Tüm
modelleme etki amaçlıdır ve modellemenin araçları ve yöntemleri
basit ve temeldir. Arkaik ilkeler üzerine yapılan tüm çalışmalarda olduğu gibi, ana vurgular abartılmış ve büyük yüzeylerdeki büyük
inceliklerle ilişkileri korunmuştur. Kesin bir şekilde bir
dev için modellenmiştir; modern devasa
heykellerimiz gibi _büyük yapılmış küçük bir şey_ değildir; _her zaman büyüktü_ ve gerçek boyuta
indirilseydi öyle olurdu.

Önce onu ağaçların arasından yandan gördük, hızla ön tarafa doğru koşarken, bir tapınak kapısı ve hala düzenli olan uzun bir avlu vardı,
heykele kadar uzanıyordu. Yandan nasıl eğildiğini görebilirsiniz ve arkadan ne kadar kaba olsa da, gri formu ağaçların açıklıklarından geçerken gerçek bir şeyin
izlenimi güçlüydü.
Fotoğraflar bunu size uzun zamandır bildirmiş olmalı ve ayrıca büyük kaideyi ve heykelin ayaklarında duran muazzam tapınak süslerini de gösteriyorlar. Ayrıca, yan taraftaki küçük kulübeyi de gösteriyorlar, orada görevli rahip yaşıyor, bilgi veriyor, fotoğraflar satıyor ve çekiyor ve genelde şovmenlik yapıyor. Yeni bakış açılarından birçok fotoğraf çektik ve hatta heykelin yanına ve altına yaklaşmak için bir çatı katının sazını bile kaldırdık; ayrıca, sadık bir çizim yapmaktan çok, bronzun tuhaf gri ve mor tonunu elde etmek için resim yaptım, çünkü yaklaşan öğleden sonra bu imkansız görünüyordu. Orada ne kadar zaman geçirdiğimizi bilmiyorduk. Bulutlar açılmaya başlamıştı ve sadece küçük ağaçların olduğu ve büyük kriptomerya gibi etkileyici anıtların olmadığı küçük çukuru hafif bir sonbahar ışığı doldurdu, ki bu tek başına burada büyümeye uygun görünebilirdi. Aksine, her şey nazik ve küçüktü - tepelerin çizgileri, ağaçlar, etrafımızdaki bahçe bitkileri: herhangi bir yerde olabilirdik. Belki de daha iyi; tüm izlenim
heykelden gelir, tek itiraz veya olumsuzluk,
mekanizmayı, araçları ve ifadesinin ayrıntılarını görebileceğimiz kadar ona yaklaşabilmemizdir.
Bir kaza, hapishane tapınağının büyük bir doğa felaketi, denizin büyük bir dalgasının iç kesimlere kadar gelmesi ve
büyük yapıyı yıkması, heykele fiziksel gözle asla sahip olamayacağı bir şey vermiştir -- şu an sahip olduğu derecede. Şimdi,
tapınağından kurtulmuş olan figür, tüm
doğanın, etrafımızda hissettiğimiz tüm açık dünyanın veya sembollerinin tefekküründe oturuyor - manzara, tepeler, ağaçlar ve tarlalar, gökyüzü ve derinlikleri, oturan figürün gözlerinin önünde oynayan
güneş ışığı, havada yaşayan tüm şeylerin dans ettiği hava, uçan kuşlardan toz atomlarına, sürüklenen yapraklara ve çiçeklere, elementlerin karmaşası veya huzuruna, kristallerdeki kar ve damlalardaki yağmura kadar.
Düşünen zihin için evrenin sadece mecazi bir parçası olan tüm bu dünyamız, Buda'nın zihinsel bakışının önünde yatıyor. Gözünü kırpmadan, yönünü değiştirmeden sonsuza dek bakıyor; onun
iradesi sonsuza dek bastırılmış ve onun altında tutulmuştur, çünkü birbirine bastırılmış parmakları, zaman ve değişime tabi olan o geçmişin tüm rahatsızlıklarından özgürlüğünü gösterir ve onun
rahatsız edilmemiş bilişi, evreni nihai tefekkürde sarar ve tasvir eder.

Sanatçının gerçekten yaptığı şeyde şaşırtıcı bir başarısı, çünkü
hiçbir araç izi yoktur; gerçekçiliğin toplamı çok önemsizdir, geleneksel olanın
çok büyük bir payı vardır; her ayrıntı neredeyse bir temsilden çok bir süstür. İnsan neredeyse sonucun kısmen
tesadüfi olabileceğine inanır: bir yüzün ifade gücünün veya birkaç müzik notasının etkisinin nedenini kavrayamadığı gibi, mekanizmayı bilmesine rağmen,
bir zamanlar buna neden olan diğer zihinde bir seçim olduğunu,
bir zamanlar bunun önünde birçok yolun açıldığını kabul etmek zor görünüyor.

Ve büyük fırtınanın kazasının tüm figüre daha belirgin ve incelikli bir anlam verdiğine daha da inanıyorum. Bir zamanlar, detayları, hatta tamamı olmasa bile, tapınak binasının yansıyan ışığında, figürün üst kısmı gizemli, kasvetli bir ışıkla yıkanırken, alt kısmı kapıların açılmasına cevaben parıldarken daha narin görünmüş olmalı. Ama bu örtülü gökyüzü ve değişen mavi arka planın kararsızlığıyla, bazen figürün yakında hareket etmesi gerektiğine inandıran şeyle hiçbir şey rekabet edebilir miydi? Kişi ona daha uzun ve daha uzun baktıkça, etrafındaki her şey nazikçe değişirken ve gölgeler yüzeyinde kayarken, beklentinin gerginliği kaygıya yükselir. Ağaçlar hışırdar ve arkasında dalgalanır ve ışık yeşil dallarda rüzgarla birlikte yukarı aşağı dans eder; hareket etmelidir - ama hiçbir değişiklik yoktur ve sonsuza dek orada kalacaktır.

Ayrılırken, heykelin önündeki uzun kaldırımda yürürken,
erken sonbahar güneşi ve yükselen rüzgarın tazeliğinde,
tekrar tekrar döndüm, her seferinde heykelin
hala oturduğunu fark ederek, görüş alanımızdan çıkana kadar, belirsiz, mantıksız bir
yalnız bırakmış olma hissi bana eşlik edene kadar, ta ki diğer, farklı,
ışık ve neşeli izlenimler etkiyi kırana ve gördüğüm şeyi bir sanat eseri olarak düşünmeme izin verene kadar, anlayabildiğim ve
çözülebildiğim ve eğer istersem,
yapabildiğim gibi.

Ve yakındaki Hase'de öğle yemeği yedik ve rahat handan,
Kuwannon tapınağının üzerindeki gri tepede, kırmızı binalarını ve
korkuluklarını görebiliyorduk. Çok uzun bir öğle yemeğinden sonra, tapınağa doğru yürüdük ve
önümüzdeki platformdan tam önümüzde uzanan öğleden sonra denizine ve Kamakura ovasına baktık. Sonra içeri girdik ve büyük paravan kapıların ardında dar ama yüksek bir yere götürüldük - sadece küçük girişten aydınlatılmıştı - orada tam yanımızda ve tepemizde duran, karanlıkta altın renginde duran bir tanrı figürü vardı. Otuz fitten daha yüksekti ve büyük bir sanat eseri olup olmadığı - çünkü karanlık biçimi yargılamak için fazla büyüktü - başlarımızın çok yukarısında, çatının belirsizliğinde altın bir gülümsemenin parıltısı, dışarıdaki büyük heykele çok yakın olmasına rağmen belirginliğini koruyordu. Öğleden sonraydı;
daha fazla heykele veya Kamakura savaşçılarının kalıntılarına bakmaya cesaret edemedik
ve kısmen arkamızda Fuji'yi görme umuduyla sahile doğru yola koyulduk.
Ama her şey gökyüzüyle örtülüydü; sahil boyunca yürüdük,
_kurumas_'ımız arkamızda sürükleniyordu ve küçük bir dereyi geçtik ve
A---- Pasifik'te yıkanırken ve böylece onu ele geçirirken,
ben kum tepeciklerinden yukarı, kıyının sonundaki küçük köye doğru yürüdüm.
Yaklaştığımda, cüzzamlı bir hastalıkla yaralanmış talihsiz, çarpık bir varlık, alacakaranlıkta tepelerdeki belirsiz bir
açıklıktan bana doğru atıldı ve acıklı bir şekilde yalvardı, sonra beni
şimdiye kadar duyduğum "O Danna San! Danna San! Danna San!" diye şükran dolu bir şekilde ağlayarak takip etti.
_Kurumas_'ımıza tekrar girdik ve zaferle küçük köyün hanına doğru sürdük. Zaferle diyorum: _Ben_ zaferle sürdüm, tüm
gözlemcilerin gözü önündeydim--her zamanki kostümümü giymiştim ve giyinmiştim. A----, kurumayı beklemektense, sadece kısmen _yukatta_ ile sürdüm
ve hiç dikkat çekmedim. Üzerinde hiçbir şey olmasaydı, komşularımızın
çoğuyla daha uyumlu olurdu. Gece
çöküyordu, daha fazla bir şey yapılamazdı; arabamıza ve
atlarımıza geri döndük ve ılık karanlıkta Yokohama'ya geri döndük. Ve yuvarlanmayı hissetmeye başladığımızda bitiriyorum, "_la houle du Pacifique_."

[9] Ancak soylular, eski Samuraylar, görünüşe göre bugün hala yönetici sınıfı oluşturuyor ve aristokrat ruh, pleblerin ayrım gözetmeksizin yükselişinin önünde duruyor.

KIOTO

16 Eylül.

Güzel bir öğleden sonra, Osaka'dan trenle Kioto'ya geldik. Şaşırtılacağıma dair yarı çocukça bir umudum vardı, çocukken büyük yasak şehir hakkında okuduğum günlerin hatırası. Sadece birkaç yıl önce hala yasaktı ve şimdi küçük saygıdeğer araba bizi oraya aceleyle götürüyordu, tıpkı eski yaşamın erken rüyalarımızın dizelerini tercüme ettiği gibi. Eylül sıcağında ve parıltısındaydık. Keskin dağlarla çevrili, sıcak ve çorak görünen geniş ovalardan geçtik; büyük plantasyonlardan ve yeşil alanlardan, burada ve orada yarı gizli bir tapınakla ve
kurumuş nehir yataklarından geçtik.

İstasyon varışımızda tüm manzaraları kapattı ve Avrupa etkisi göstermeyen sokaklara aniden geçişimiz sanki bir şehrin duvarlarından geçmiş gibiydi.

İlk his, yalnızca sayısız alçak, ahşap ve aşağı yukarı aynı binaların arasında dönmek gibiydi;
çok geniş sokaklar, hepsi çok temiz; birçok insan; neredeyse kurumuş bir nehrin taş yatağının üzerinden geçen büyük bir köprü; sonra bazı ağaçlar ve küçük bahçeler ve ağır çatılı tapınakların köşeleri, küçük yollardan dönerken ve otelin dış tepelerin kenarına yerleştirilmiş ve Kioto'ya bakan kapısına doğru ilerlerken. Biz yükseklerde, odalardaydık, hemen aşağıdaki ağaçlara bakıyorduk; yanımızda tapınak arazisinin köşesi görüş alanından
çıkıyordu.

[İllüstrasyon: SİS İÇİNDEKİ KİOTO--SABAH.]

Çoğu sabah erken saatlerde geniş verandamızda oturup önümdeki büyük panoramadan resim veya çizimler yaptım--uzaktaki dağlar, batı gökyüzüne karşı
parlak sarı, beyaz ve yeşil yamalarla
aydınlanmış büyük bir duvar oluşturuyordu. Şehir sis içinde yatıyor, bazen serin ve gri; bazen altın ve dumanlı. Pagodaların tepeleri ve tapınakların ağır çatıları bu denizden yükseliyor ve içinden evlerin sıvalı yanlarının sayısız küçük beyaz noktası parlıyor. Şehri paralel hatlarda bölen büyük caddeler sisin içine doğru uzanıyor; uzakta
her zaman şehrin kalesinin beyaz duvarı parlıyor; yakınımızda ağaçlar,
evler ve tapınaklar, arkamızdaki dağın oluşturduğu büyük mor gölgelerden ara sıra düşüyor. Şehir uyanmadan ve hava
açılmadan önce, tapınağın büyük çanı çalarken kargalar tapınakların yakınından bize doğru uçuyor ve gongların ve belirsiz
dua dalgalarının çağrısını duyuyoruz. Bazen bir şahin aşağıdaki ince dallarda huzursuzca dinlenir. Sonra güneş gölgeleri yutar ve geniş manzara, birçok tapınağın çatılarının ve pagodalarının omuzları tarafından kırılan küçük evlerin tekrarlanan biçimlerinin monotonluğunun ardındaki büyük bir ovada birleşir. Ancak yakınımızda birçok ağaç, çay evi ve bahçe var ve sanki kırsaldayız.

Her şey bilgi hazımsızlığı gibi karışana kadar, sadece gezginler olarak bilinçli bir şekilde çalıştık.
Size makul bir sırayla hiçbir şey söyleyemem çünkü görmeye gittiğim şeylerin içinde ve dışında, her gün iğrendiğim ve utandığım bir merak uyandıran şeylere bakmanın sürekli bir eğrisi vardır ve bir kumarbaz gibi, vicdanımı biraz şans eseri düzeltme umuduyla tekrar geri dönerim. Bu, ilk günümüzde, mektupları olan mükemmel bir tüccara ilk ziyaretimizde, akşam yemeğinden sonraki saatleri, satın almamız veya eğlenmemiz için bir araya getirilen ıvır zıvıra bakarak geçirdik. Evin hanımlarının, her zamanki diz çökmelerinden sonra takdim edilip kaybolmalarını ve kısmen, eğlendiricimizin daha az önemli müşterilerinin servis ettiği bir Avrupa yemeğini gördük. Bu arada, küçük kızlarından biri onun yanında, yarı arkasında oturuyordu ve ara sıra küçük çoraplı ayağının tabanıyla bacağına hafifçe bastırarak ona olan gizli aşkını açığa vuruyordu. Japon çocukları Japonya'nın cazibelerinden biridir ve bu çocuk da onların hareketsizliğinin bir göstergesidir; tatlı, sabırlı yüzü yaşlıların konuşmalarını izliyordu, gözlerinde hiçbir değişiklik yoktu, ancak tüm kişi her şeyi içine alıyordu - küçük, narin kişi, yaşlılarınınkinden farklı olmayan bir elbise ve kuşakla kaybolmuştu, sadece renk hariç. Sonra şehrin en eski, alçak inşa edilmiş evinde başka bir tüccara bir ziyaret yapıldı, böylece hiç kimse egemen lordun alayını aşağı göremezdi. Aile yadigarlarının sergilenmesi - evlilik hediyeleri ve geçmişin tamamlanmış çeyizleri; aynı dönemin sembolik renklerinde, beyaz, kırmızı ve son olarak siyah, düğün elbiseleri. Değerli lakelerden yapılmış altın ve gümüş aksesuarların eksik olduğunu fark etmemiz gerektiği söylendi, çünkü uzun yıllar önce Tokugawa hükümetinin bir lüks fermanı aniden değerli metallerin aşırı sergilenmesini veya kullanılmasını yasakladı - denetçi yetkililer tarafından belirlenecek bir derecelendirme - tüccarlar gibi belirli bir çizgiyi geçmeye çalışmaması gereken kişiler için.

Sonra, diğer mektuplar nedeniyle, valiyi ziyaret ettik ve aradık ve daha sonra zeki sekreterinin nazik ilgisini gördük. Onun rehberliğinde Sanat Okulu'nu ziyaret ediyoruz ve
erkek çocuklarının çizim yaptığını görüyoruz ve sırasıyla Kuzey ve Güney okullarına ayrılmış çizim odalarına giriyoruz.

Ve yemek pişirme sınıfının şeftali gibi ten rengine sahip, büyük bir meyve sepeti gibi olduğu; jimnastik ve çocuk görgü kuralları öğretmeninin bölünmüş etekler giydiği; Çin klasikleri ve tarihi çalışma odalarının daha az sayıda, daha makul ve çok daha solgun görünen açık tenli öğrenci barındırdığı;
ve boş resim sınıfında Kioto rıhtımlarının büyüleyici bir taslağını hayranlıkla izlerken, daha önemsiz bir Rico'nun eseri gibi, açık tenli sanatçının ortadan kaybolduğunu, evlendiğini, tıpkı bizim başımıza gelmiş gibi olduğunu öğreniyorum. Ancak ciddi bir şekilde tartmaya değer bir farkla, çünkü rehberimiz ve öğretmenimiz bana bu eğitimin amacının kızları bağımsız kılmak değil, daha zeki ve yararlı kızlar, kız kardeşler veya eşler yapmak olduğunu söylüyor. Ve bu eski moda görüşte
büyük bir gerçeğin
kenarlarını tanımaya başlıyorum.

Sonra tapınaklar, çünkü Kioto bir tapınaklar şehridir; ve her gün
sıcak sabahın birkaç saati ziyaretlere ayrılmıştır, bunların hepsi zihnimde
büyük bir bulanıklık yaratır. Genel hafıza etkileyici ve görkemlidir; detaylar
birbirine karışır. Böylece gezip görmek için pahalı bir bedel ödüyoruz, ancak başka bir şansı kaçırmaktan nefret eden belirsiz merakı bir kenara bırakmak imkansız.
Ve ne zaman geri döneceğim ve bunların hepsini tekrar göreceğim? Ancak şimdi,
her şey sıcaklık ve parıltıyla ve yalnızca ölçek olarak farklı olan sayısız tekrarlanan izlenimin monotonluğuyla ilişkilendiriliyor. Yine de,
muhtemelen, ayrıldığımda, erken ormanların şımartıldığı büyük, ciddi, boyanmamış ahşap kütlelerini; kerestelerinin büyük boyutunu, çok sayıda çatının sürekli mutluluğunu, karanlık iç mekanlarının kasvetli veya narin ciddiyetini, aynı okulların sanatçılarının bitmek bilmeyen tekrarını; bu sıcak havalarda, altın gölgelerden bakılan kuru ve çorak avluları,
bazen güzel eski heykellerin, bazen aptalca tekrarların gizlendiği; tüm önceki şogunların ırkının görüntüleri; büyük Taiko Sama'nın sert hatları, büyük Iyeyas[)u]'nun zarif ve ince yüzü veya erken sanat tarafından oyulmuş K'wan-on'un uzun parmaklarına yanağını yaslamış şekli; veya Budist Cho-Den-Su tarafından boyanmış, renk ve yoğunluk bakımından zengin, asil, goblenli figürler...

Taiko'nun savaş gemisinin lake sandıklarının veya karısının devlet arabasının yerleştirildiği tapınak tavanlarını tarif etmek istiyorum...

Bugün sadece geçmişin hayaletleriyle dolu olan kabul salonunu çizdim--üzerinde büyük Iyeyas[)u]'nun, kendisinden sonra gelecek olan, kutsanmış Xavier'in, ilk Cizvitlerin ve büyük savaş alanlarında ölecek olan şövalye Hristiyan lordlarının göründüğü yaldızlı ve boyalı panellerle. Ve birçok keşişin huzurlu kitaplara eğildiği büyük bir odanın yakınında, zarif rafları olan küçük dolap, Taiko'nun incelemek için getirdiği ölü düşmanlarının kafalarına baktığı yer.

Ve çay içme törenlerine kutsal olan sade küçük köşke çıktık, burada kaba ve kurnaz maceracı, sert hizmet için onursal ödül olarak, koleksiyoncuların bugün
değer verdiği
sırlı kilden yapılmış basit küçük fincanları
kasvetli, hırslı savaşçılara sundu.

Bu ilişkili ayrıntıları gözden geçiriyorum, çünkü kesinlikle büyük binalar sorusu şu anki ruh halim için çok ağır. Ancak Japonya'nın romantizminin büyük kısmı, az önce gördüğümüz şeyle her an hatırlatılıyor.

Uji'de, çay bahçelerinin arasında, eski başkent Nara'ya giderken, Bio-do-in tapınağını ve ahşaptan yapılmış, sekiz yüz yıldan daha eski olan "Anka kuşu salonunu" görmek için durduk; heykelleri; "Batı'daki Cennet"in yarı tahrif edilmiş resimleri; sedef kakmalı yüksek, tozlu
tavanı; ve tatlı tonlu çanı.

Ve Yorimasa'nın efsanevi yayını gördük, ki siz de ayın yayının resmini gördüğünüzde
hatırlayacaksınız, Japon guguk kuşunun uçtuğu yer. Burada, Uji köprüsünü, Taira ordusuna karşı umutsuz bir şekilde savundu, böylece prensi kaçmaya
vakit bulabildi; ve burada, Bio-do-in'de, son takipçileri düşmanın saldırısını
uzaklaştırırken, Yorimasa kılıcıyla kendini deldi,
Japonya'nın onuruna ödenen son bir görev olarak.

Köprünün bu tarafında, ağaçlarla çevrili diğer tapınak basamaklarını tırmanırken, arkadaşımız Oye-San ile birlikte, mor kelebekler ve mavi yusufçuklar her güneş ışığında yolumuzu kesiyordu.

Yakınımızdaki dağın kenarındaki Kurodani manastırında, Nawozane ve savaşta öldürdüğü genç Atsumori'nin mezarları gösteriliyor. Bize, galip tarafından kederle resmedilen kurbanın portresi gösteriliyor ve savaşçının pişmanlık içinde bir daha asla silah taşımayacağına dair yeminini yerine getirdiğinde zırhını astığı çam ağacı hala duruyor ve istemeden öldürdüğü gencin ruhu için dine girmek ve dua etmek için burayı arıyor. İnsanın acımasının garip çiçeği, iç savaşların kanından, Aziz Francis'in zamanındaki İtalya'nın bir hikayesi gibi. O zamanlar Genji ve Heike'nin büyük savaşı Japonya'yı harap ediyordu ve 1184'te, denizde yapılan büyük bir savaşta, Japonya'nın roman kahramanı Yoshitsune, Nikko'da size hikayesini anlattığım kardeşi Yoritomo'ya hizmet ederken Heike'yi yendi ve "Atsumori'nin ölümü" gerçekleşti. Bu narin çocuk, Heike'nin prensi, henüz on altı yaşında bile değilken, savaşta kıdemli Nawozane ile karşılaştı. Atsumori kıyıda cesurca savaşmıştı, önce kaçmış, sonra geri dönmüş ve atını suyun içinden zorla geçirmişti. Yaşlı adamın daha güçlü tarafı galip geldi ve çocuk, güçlü silahlı adamın darbeleri altında yere serildi. Nawozane düşmanının miğferini çıkardığında, her zamanki
kafa ganimetini çıkarmak niyetiyle, genç yüzün görüntüsü savaşta öldürülen kendi oğlunu hatırlattı ve diğer ebeveynlere kendisininki gibi bir acı çektirmekte tereddüt etti. Ama onu öldürmezse başkaları öldürecekti ve itibarı tehlikeye girecekti. Onu öldürdü, Atsumori cesurca ölümle karşılaştı ve korkunç ganimetini taşıdı. Sonra, pişmanlığın
tikliğiyle, kendini dini bir hayata adadı; Atsumori'nin babasına oğlunun güzel kafasını ve zırhını geri verdi ve Kioto'ya giderek Kurodani'nin kurucusu kutsal Honen Shonin'in dininin bir müridi oldu;
ve orada, güzel bahçesinin yakınında, adamın ve çocuğun mezarları var.

Ya da, kesilen kafaları düşünürken, tekrar tekrar büyük ağaçların altında, geniş bir caddede, güzelce makadamlanmış ve Central Park'ımızın süslemesinde tutulan, Batı üniformalı memurların geçtiği veya en az üç Avrupa devletinden ödünç alınmış bir elbise giymiş polislerin geçtiği yüksek bir anıtın önünden geçiyorum. Bu mezarın altında, Hideyoshi'nin on altıncı yüzyılın sonunda yürüttüğü savaşlarda öldürülen Korelilerin kulakları ve burunları gömülüdür. Bunlar, savaşçıların komutanlarına getirdikleri, iyi yapılmış bir işin olağan kanıtı olan kafalardan daha kullanışlı olarak buraya taşınmıştır. Büyük yığının ne anlama geldiğinin anısı, üzerinde durduğu geniş araba yolunun ultra-modern başarısına olan hayranlığımı daha da karıştırmaya hizmet ediyor.

OSAKA, 18 Eylül.

Osaka'ya bir gün boyunca biblolarla vakit geçirmek için geldik: büyük dükkana erken varmak için; Tüccarın küçük arka odasında bize çay ikram edilmesi, dışarıya bakan ve birkaç ağaçtan, küçük çakıllı patikalardan ve birkaç taş fenerden oluşan bahçesine açılan bir kapı--bizim için olan, onunkinin de olabileceği veya olmayabileceği bir bahçe. Sonra purolar ve depolardan getirilen porselen parçaları; sonra daha fazla çay ve
birçok ıvır zıvırla dolu odanın incelenmesi. Sonra daha fazla çay ve depodan yavaşça ve isteksizce çekilen daha fazla parça, sanki bu kadar mantıksız olamazmışız gibi; sonra her zaman evde öğle yemeği ve çay; sonra üst odalara geçilir, yüzlerce kakemono birbiri ardına, bir öfke doruğuna
açılır. Sonra
alt kattaki konuların yeniden tartışılması ve daha önce bahsedilmeyen eşyalarla dolu diğer odalara ziyaretler; sonra daha fazla çay ve aynı gizemli depolardan isteksizce üretilen son parçalar; alışverişler
son şaşkınlığın ortasında; tekrar çay ve ayrılış.

Nara'dan dönerken Osaka'ya gelmiştik ve üç gün önce ayrıldığımız
Kioto'ya geri dönüyoruz. Nara'ya yaptığımız yolculuk yorucu ve
keyifliydi ve bunu sizin için hatırlamak isterdim, ancak zamanım yok
ve not almadım; ayrıca, anılarım yine birbirine karışmaya başlıyor ve onlar da Kioto'da gördüklerimle
birleşiyor. Ancak birkaç satırın verebileceği bir şey kesinlikle yüzüyor.

Sabahın erken saatlerinde _kurumalarımızda_, her birimizde üç koşucuyla dışarıdaydık. Oye-San'ı, sabahın erken saatlerinden itibaren bizi beklediği
Inari'de sabırla beklerken bulduk. İyi şans getirmesi için bana verilen küçük kil tilkiyi ondan aldım.
Sıcaktan bahsetmeme gerek yok. Yollar tozluydu
ve çamurlu ve ıslak olmadığı yerlerde kuruydu, gittiğimiz kırsal yollarda.
Birdenbire pirinç tarlalarında sonlanan şehrin kenarından geçtik,
bir zamanlar sokaklar ve evler olan yerleri işgal ediyordu. Çünkü Kioto,
olduğunun sadece bir parçasıydı; ve daha büyük olduğunda bile, çok da uzun yıllar önce,
hala daha büyük bir geçmişin sadece kalanı olmalıydı.

Gerçekten kırsal olana girdiğimizde, geniş yollardan dar patikalara geçerken, koşucularımız bazen bizi yumuşak, ıslak yerlerden kaldırdı veya
dar hendeklerden geçirdi veya köprü olan taşların kenarlarında tam hızla bize rehberlik etti. Bazen daha sabırlı bir şekilde durduk ve
siyah boğaların tekerleklerde yükleri sürükleyerek veya balyalar taşıyarak yanımızdan geçmesine izin verdik.

[İllüstrasyon: KÖYLÜ KADINI--HARMAN.]

Nadiren köylülerle ve genelde kadınlarla karşılaştık, bazen de geçen ay doğuda gördüğümüzden daha büyük cins atlarla. Bir keresinde, alçak tepelerden oluşan bir dairenin
havuzunda pirinç tarlaları arasında, eski zamanlardan
bir ilahi imparatorun mezarını örten koruyu gördüm. Ağaçların bu ıssız vahasından uzakta, yamacın etrafında dönerken, her tarafta koruyu görebiliyorduk, tamamlanmış ve zaman tarafından yuvarlanmış, sanki Japon sanatçılarının oymak için yaptıkları o eskizlerden bazılarından doğanın heykeltraşlığı gibi, dört tarafı, altını ve üstünü tek bir sayfada veriyorlardı. Başka hiçbir şey, belki de
yazısız bir taş, imparatorların mezarını işaret ediyor, Japonya'nın bu en eski eyaletinin ovalarına serpiştirilmiş. Bu garip ülkede bile, bu en eski Doğu despotları, mutlak efendiler ve efendiler, tanrılığın her daim mevcut kalıpları olan ve bunu tarihteki tek basitlik istisnası yapan, ölümde olduğu gibi yaşamda da aşırı basitliğin kanıtı yeterince gariptir. Sanki Japonya'nın kendisi onların mezarıymış gibi, sanki ilahi atalarının tanrılar olduğu doğaya geri dönmüşler gibi - güneş ve yeryüzü tanrıları.

Uzaklarda mavi tepeler ve pagodalar ve tapınaklar ve biz sadece bir nefes, bir harabe, olduğu şeyin bir kalıntısı olan Nara'ya geldik. Bana pirinç tarlaları arasında bir harabe olarak bu yer hakkında o kadar çok şey söylenmişti ki, geriye kalanların güzel düzenine hazırlıksızdım - iyi planlanmış yollar ve caddeler, büyük bir başkente ait olabilecek türden, Doğu şehirlerinden Bizans'a
Şarlman döneminde dönen gezginlerin
Zipango'dan bahsedebileceği türden.

Tapınaklara ait birkaç binadan başka hiçbir şey kalmadı, ancak yaklaşımları muhteşem, genellikle genel derecelendirme ve yerleşimden başka bir şey olmasa da. Size
hanımızdan yazmalıydım, akşam ve sabah uzak tepelerin yamaçlarına doğru bakardım ve karanlığın içinden, yaklaşık on bir yüzyıl önce ilk çalan büyük
çanın sesini ve bir zamanlar bir şehir olan
tarlalardaki kurbağaların şarkısını duyardım. Gördüklerimi
anlatmaya başlamak için artık çok geç; tapınak binalarından, birinden diğerine dolaştığımızdan, eski heykellerden ve kalıntılardan, genç kızların danslarından, dans kulübesinin korkuluklarının yanında durup otururken, içeride, daha büyük gölgede, rahiplerin müziği ve ilahileriyle hareket edenlerden, kırmızı ve beyaz figürlerden, uzun siyah saç tutamları ve çiçek çelenkleriyle; tamamen beyaz boyalı yüzleri ve beni net bir şekilde çizerken gören parlak, kayıtsız gözleriyle, ve rutin bir ritimle, yelpazeler ve uzun menekşe, mavi, yeşil, kırmızı ve beyaz şeritlerle küçük çan demetleri sallayan elleriyle. Ya da bana İngiltere'yi düşündüren, uzun zaman önce ressam Okio'ya modellik yapanlar gibi, hala evcil geyiklerin dolaştığı büyük park benzeri caddeden. Korkarım ki gördüklerim, hafızamın açmaya çalıştığı şeyin üzerine işlenmiş bir nakış olarak kalacak. Nara'dan ayrılmayı başardığımızda kavurucu bir öğleden sonranın geç saatleriydi ve
çok kısa bir ziyaret için Horiuji'ye ulaştık; çünkü ertesi gün Osaka'da olmamız gerekiyordu.
Avlularında öğleden sonra ve akşam dolaştık, rahipler tarafından nazikçe karşılandık, onlar için dostça bir isim
tavsiyesi aldık.

En azından en eski binalardan biri olan ve şu anda on iki buçuk asırdan daha eski olan Altın Salon'u ve duvarlarındaki o dönemin ünlü bir heykeltıraşına atfedilen asil resimleri görmeye vaktim oldu.

Dingin zarafetleri, çizgilerinin inceliği, dinsel barış
nefesleri, Japonya'nın ciddi ve görkemli geçmişine dair bu iddiaları açıklıyordu, ki bu iddialar günümüzde narin, küçük ve kuru olan
bir çağda geleneksel bir abartı gibi görünüyor.

Yunan mükemmelliğinin anımsanması zorlanmamıştı ve hâlâ bir mükemmelliği diğerine atıfta bulunarak karıştırmaya belirsiz bir şekilde isteksiz olsam da, meşalelerin ışığında, büyük salon kadar eski olan büyük pagodada, aynı eski heykeltıraş tarafından kilden yapılmış grupları gördüğümde, Yunan ve Tanagra resimlerini tekrar düşünmekten kendimi alamadım; bu heykellerin adı resimlere -Amida, Kuwan-on ve Monju- ve Buda'nın ölüm sahnelerine verilmiştir. Akşamın sürekli izlenimi, Hazine Evi'ne son bakışlarımıza taşınan hayranlık uyandırıcı bir antiklik olacaktı. Direkler üzerine oturtulmuş eski bir New England ahırı veya ahırının havası, kaba kırmızı boyası, girişin yüksek ahşap basamakları, muhafız rahibin kapısını açmak için el yordamıyla kullandığı devasa ahşap mandal anahtarı, aşırı erken bir sadelik havası veriyordu - yüzyıllardır süregelen süslemelere ve moda değişikliklerine karşı kalıcı bir kayıtsızlık hissi.

Her şeyi ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdi, ancak
görülen son şeylerin izlenimleri her şeyin birer örneği olarak bende kaldı. Çünkü Hazine Evi'nin eski duvarlarında, bir zamanlar
antik savaşlarda taşınan, brokar deseni tam olarak Babil sanatında bildiğimiz desene benzeyen çerçeveli bir bayrak asılıydı: zambakların arasında daireler ve her dairede aslanlarla mücadele eden Asur hükümdarı - sanırım çağdaş Sasani Perslerinin taklidi veya orijinali, ancak tüm bu bin
yıl boyunca burada barındırılmıştı ve desenin kalıcılığıyla, hikayemiz için kendisinden daha eski hiçbir şeyi bilmeyen, en eski Mısır hariç, Ninova'nın o ağır ve baskıcı antik çağıyla bağlantı kuruyordu.

* * * * *

Ancak doğrudan bana yönelik eski bir şey bulamadım, - Japonya'nın efsanevi ressamı, bin yıl önceki Cimabue'nin, daha eski Çin sanatının mirasçısı veya öğrencisi olan Kose-no-Kanaoka'nın bir resmi.

Resim hala iyi durumda, ancak zamanın yaraları, her zamanki gibi, ressamın kullandığı yöntemleri ortaya koyuyor. Ve bu, geçmişteki büyüklüğe duyduğum saygının verdiği bu ruh hali içinde, bu lotus resminin örtülerinde ve dizilerinde, kendim kullandığım, zaman ve mekandan bu kadar uzakta çalışırken, peri nilüferimizin tonlarını ve şeffaflığını yansıtmaya çalıştığımda,
benim kullandığım yöntemleri tanımak benim için bir zevkti; ve
sanatın bu belirsiz geçmişinden
yeniden icatlarıma dair batıl inançlı onay duygumu affedeceğinizi biliyorum.

Gece çökene kadar binalar arasında dolaştık; ziyaretçi
kayıtlarına kaydolduk ve Japonya'nın büyüklüğünün bu çürüyen kalıntılarının onarımına küçük bir miktar katkıda bulunduk; takdir olarak birkaç küçük baskı ve baskı hediyesi aldık ve sonra komşu handa dinlendik, şişman, iyi huylu çaycı kızların hizmetindeydik, kesinlikle
bugüne aittiler.

Artık uzun bir gece yolculuğuna çıkmamız gerekiyordu ve sonunda ay ışığına doğru koştuk, on dört koşucumuz trenimizin uzun alayında gölgelerin içine girip çıktıkça bir görünüp bir kayboluyordu. Küçük kasabanın evlerinin önünden hızla geçtik, içeriden aydınlatılan kağıt ekranlara dikkatsizce yakındık, bazen dudaklarına kaldırılmış pipo veya fincanlarla veya başın üzerine yığılmış saç stillerinin ana hatları olan
yüzlerin gölgeleri profilliydi - hepsi orijinallerinden daha
Japonca resimlerdi; sonra akçaağaç yığınlarının durduğu yuvarlak tepeler arasında; sonra boş su alanlarına yakın; sonra
dibinde nehirlerin diğer yönde hızlı aktığı karanlık çukurlara battı.

Yorgunluğumun izin verdiği kadar uzun süre izledim ve baktım, ama
rahatsız edici kurumada uyuyakaldım, arada sırada uzattığım kolum ve başımda oluşan ani bir sarsıntıyla uyandım.

Bazen, bir tarafında yüksek, renksiz dağlar olan geniş bir ova olarak hatırladığım yere hayalperest bakışlar attım ve belki de denizin anlık görüntülerini gördüm. Kavurucu günün ardından gece havası çukurlarda serindi ve kolumu ve yüzümü çiyden nemli buldum. Bir Japon şair, bunun o gece Samanyolu'nun yıldızlı akıntısında yelken açan
bir göksel teknenin küreklerinden sıçrayan sular olduğunu söylerdi.

Şafakta Osaka şehrinin kalesinin beyaz duvarlarını gördük ve sabahleyin hepsi sessiz olan birçok köprüsünden geçtik.

19 Eylül.

Öğleden sonra geç vakitleri ve akşamın erken saatlerini Yeşil Lotus tapınağının devlet dairelerinde geçirdik, burada garip dansları izledik ve
tuhaf müzikler dinledik.

Her şey kutsal ve mistikti, erken çağlardan beri sözlü olarak aktarılan geleneklere göre ve Japonya'nın işareti olan meslek kalıtımının modern görüşler ve modern "açılımlar" tarafından giderek daha fazla
tehlikeye atılmasıyla yok olma olasılığı daha da arttı.

Tapınak bahçelerinin uzun, alçak binalarındaki o gölgeli dairelerde dolaştığımızda ve ekran duvarlarındaki resimleri ve traverslerindeki oymaları gördüğümüzde, en büyük odalardan birine oturduk, bizi birbirimizden ayıran duvar ekranı kaldırılmıştı ve önümüzde hazır bir sahne vardı. Işık, artık tüm ekranlardan
soyulmuş olan açık verandadan geliyordu, birçok davetsiz, resmi olmayan misafir, tanıdıkların tanıdıkları ve tapınağın etrafındaki insanlar, bir yığın baş, kol ve büst halinde eğilmişlerdi. Dışarıda ışık, ağaçların arasından yeşil ve turuncu bir şekilde süzülüyordu ve içerideki gölgedeki tüm şekillerin kenarlarını yakalıyordu. Flüt ve davullardan oluşan orkestra, dansçıların sırayla göründüğü küçük bir girintiyi işgal ediyordu. Müzisyenlerin arkasında, beyaz üç tapınak tepesi olan büyük bir
mor perde, önlerindeki zeminlerdeki uzun şamdanlardaki ışıklarla yaldızlanmış beyaz ve mavi elbiseleri için alacakaranlık bir
arka plan oluşturuyordu. Enstrümanların sesiyle birlikte iki çocuk perdenin köşesini döndü ve selamlaşarak, ezbere öğrenilmiş gibi görünen ve tuhaf bir zarafete sahip kısa, zikzak hareketlerle
ilerlediler. Kelebek
dansı yapıyorlardı ve böceklerin çapraz uçuşunu çok belirgin bir şekilde seçebiliyorlardı. Işıklandıklarında veya ışıklanmadan önce dengede durduklarında ayakları
yere çarpıyor ve uzaklaşmadan sallanıyorlardı. Kelebek
kanatları ve içlerine erimiş geniş kollar takıyorlardı ve çiçekli bitki dallarıyla
doldurulmuş gümüş taçları, belli belirsiz bir
anten saçakları oluşturuyordu. Sarı ipekten çirkin eski pantolonlar giyiyorlardı ve arkalarındaki paspaslarda
işlenmiş yeşil satenden uzun kuyruklar uzanıyordu. Göğüs boyunca uzanan geniş mavi ve beyaz bantlar ve beyaz bir kemer,
böceğin orijinalini hatırlatıyordu ve mavi ve beyaz kanatlar geniş yeşil saten giysilerinin üzerine sarkıyordu. Her biri elinde
çiçekli bir dal taşıyordu. Hepsi güzel olmaktan çok garipti,
uzak bir antik çağın gizemli bir izlenimiyle, sanki tarih öncesi bir Polinezya ibadeti için icat edilmiş gibiydi. Sonraki dansların bazılarında, isimlerini hatırlamadığım ve erkekler tarafından icra edilen, gözler için geniş bir üçgen ve ağız için bir başka üçgen olan düz maske tam da bu benzerliği oluşturuyordu. Başka bir dansta iki adam odada gezinip, dinleyerek ve yollarını bularak dolaşıyordu; sonra büyük miğferler ve teberler, zırhlar ve uzun kuyruklar takan antik Çin kostümlü savaşçılar tek tek ve ikişer ikişer belirdi ve yürüdüler ve karşı yürüdüler; ve son olarak, mızraklarının yanında durup ayaklarının dibine uzandılar, kılıçlarını çektiler ve kaldırdılar, birbirlerinin barışçıl eli papalık duası olarak bildiğimiz jestle uzatıldı; ve bu muhtemelen erken dönem muzaffer Çin hanedanlarının bir kalıntısı olan "Büyük Barış" dansını sona erdirdi.

Artık akşam olmuştu: açık verandanın mavi ışığı altın odada büyük kare açıklıklar oluşturuyordu. Dışarıda, korkuluklara yaslanmış, karanlık şekiller, içerideki ışıkla kızarmış yüzlerle -dışarıdaki izleyiciler- bastırıyordu. İçeride, altın duvarlar ve yaldızlı tavan, büyük altın tapınak davulu, sarı hasırlar ve müzisyenlerin beyaz elbiseleri, son icracı, gül kırmızısı ve kızıl renkte, odaya doğru süzülüp, bir yandan diğer yana sallanarak ve yaldızlı bir asa sallayarak girdiğinde, bir lotus çiçeğinin oyuğu gibi yumuşak bir çiçek açıyordu. Kaba hareketler ve devasa adımlar, anlayabildiğim kadarıyla hiçbir anlamı olmayan, yüzden çok uzakta sarkan, gevşek çenesi ve çıkıntılı yelesi ve uzun, kırmızı, sivri bir başlığı olan korkunç bir maske, az bilinen ve zalim bir inancın boyalı ve yaldızlı putunun önünde hissedebileceğimiz kadar barbarca, anlamsız, görkemli ve rahatsız edici bir izlenim bırakıyordu. Bu, "_Ra_ Ejderha Kralı"nın dansıydı ve eğlenceyi sonlandırdık.

Önemsiz günlük kıyafetleri içindeki geç performansçılarla birkaç kelime alışverişinde bulunduk ve alacakaranlıkta, Kioto beyefendilerinin atlarını yukarı aşağı koşturduğu, geniş binicilik pantolonlarına sarılı, atların yanlarında uçuşan küçük yollardan eve doğru sürdük....

* * * * *

Ayrıca bir _soiree_ de verdik, yani müzikli eğlence ve dansın uygun süslemeleriyle bir akşam yemeği ve muhtemelen oradaki tüm insanların en çok eğlenenleriydik. Eğlence, büyük ölçüde, ne yiyeceğimizi bilmememizden oluşuyordu, çünkü aksi takdirde
ayrıntılar basit ve tekdüzeydi. Şık bir hanın üst katlarından birindeydik. Çok sıcaktı ve akşam yemeğinde en bol bornozlarımızla olacağımızı görmekten memnunduk. Hiçbir şey olağandışı değildi--her şey bizim için yeni olmasına rağmen--ama akşam yemeğinin sonunda aramızda oturan, _sake_ dağıtan, tek bir kelimesini bile anlamadığımız esprili şeyler söyleyen, _samisen_ (üç telli gitar) ve flüt ile bize bolca müzik veren, şarkı söyleyen ve dans ettiren
birçok _gei-sha_'nın aşırı küçüklüğü. Ama onlar kesinlikle küçüklük açısından inanılmazdı. Dar küçük bileklerinin ve bebek parmaklarının içinde gerçek kemikler olması mümkün görünmüyordu. Küçük kafalarının çoğunda ne olduğunu bilmiyorum ama talaş hayal edebilirdim. Bebek illüzyonu, boyalı yüz, boyun ve dudaklar için, hepsi saf geleneksellikten yola çıkarak aynı desende yapılmıştı (hiç de bizim ima edici resmimize benzemiyordu) ve küçük ince boynun üzerindeki bir çizgide aniden durmaları, bana yapay kafaları olduğu hissini verdi. Nazik küçük bedenler, elbisenin kıvrımları ve kuşağın devasa fiyonklarının
içinde tamamen kayboldu. Ve davet ettiğimiz uzun boylu gençler, Amerikalılar, akşam geç saatlerde oyuncaklarla
oynamaya başladığında,
anaokulu günlerinde, biz oğlanların kız kardeşlerimizin bebeklerini tuttuğumuzdaki gibi, olası
kırılmalar konusunda endişelendim.

[İllüstrasyon: BİR HACI. ]

Ancak bu yapay izlenim, insanlardaki tüm yenilikler gibi kaybolur,
ve bu çocuk-kadınların en gençlerinden biri, akşamın bir vakti, arkasında şarkı söylediği neşeli şişman kadının (baskılardan tanıdığınız) maskesini çıkardığında, küçük üzgün yüz, çelişkili hikayesini, Aryan kız kardeşlerinden herhangi biriyle olduğu kadar dokunaklı bir şekilde anlattı. Ve
akşamın geç saatlerinde, sanırım eğlence coştuğunda, yelpazeler üzerine yazıp resim yapma noktasına geldik ve tüccar misafirlerimizden biri, çıplak koluna ve omzuna sahte dövme yapmak için Hint mürekkebini boşa harcadı.

21 Eylül.

Yarın sabah ayrılıyoruz.

Bu Pazar, Kioto'daki son günümüz. Son manzaraları görmek, son kez dükkanlara bakmak için bütün gün korkunç bir yağmurda yuvarlandım. Koşucularım beni büyük tapınakların yakınındaki şu veya bu yere götürdüler, orada sonunda beni diğer heykeller arasında cezbeden küçük bir Buda veya Amida'ya karar vermeyi umuyorum ve ibadete bağlı küçük şeyler tedarik eden diğer dükkanlarda oyalandım ve sonunda bana çanak çömlek satan ve bir zamanlar Batılı ahlakçılığımı, anlatılmaz tasarımların ve tarif edilemez ıvır zıvırın değerleri üzerine genişleyerek şok eden iyi hanıma uzun bir ziyarette bulundum.

Sonunda öğle vakti griye döndüm, bildiğim her dükkana son bir bakış attım; "Büyük Zenginlik Hanı"nın uzun cephesine, tiyatronun tabelalarına ve bayraklarına; çiftler halinde dörtnala koşan küçük _gei-shalara_ (çünkü onları tanıdıklarımdan nasıl ayırt edebilirim?); her zaman taze bir zevk olan tuhaf, eğlenceli küçük çocuklara; Yakınımızdaki küçük pavyonda, okçuların atış yaptığı yerde; amatörlerin binmek için
ağaçların altında duran atların olduğu yerlerde; küçük çay bahçesinin güzel kapılarında; alacakaranlıkta açılan kafesli pencerelerde; ve sonra, sırtlarına yapışmış paltoları ve ıslak, lekeli bacaklarıyla, koşucularım beni otelin kapısında bırakıyor;
alışverişlerin kutulara son
düzeni, paketleme ve
ayrılış ziyaretlerinin kabulü.

Öğleden sonra geç saatlerde, iki iyi arkadaşımız ve çocuklarıyla birlikte, yakınımızdaki tepenin kenarındaki tapınaklara (Kiyomidzu tapınakları) gidiyoruz. Koşucularımız bizi birçok basamak yukarı sürükleyip
sürüklemekte ısrar ediyorlar ve
sonunda, neredeyse tapınağın kendisine kadar, çift sıra halinde bir alay halinde bizi götürüyorlar; bu alay, uzun bir kuyruk gibi, durduğumuzda duruyor ve yeniden yola koyulduğumuzda belirsizlik içinde tekrar arkamızdan sallanıyor. Yükselen cadde boyunca yürüyoruz ve sayısız küçük dükkânda pazarlık yapmak için duruyoruz, küçük ıvır zıvırlarla dolu, yarı oyuncaklar yarı dini semboller veya imgeler, kesinlikle birçok çocuğun zevkine satılıyorlar. Ve ben de çocuk sahibi olmaktan ve ara sıra Bayan Kimi'nin ürkek küçük parmaklarının
benimkinde olmasından memnunum. Diğer küçük elinde dün babası için
boyadığım bir yelpaze tutuyor ve ara sıra
sahipliğini fark etmemi isteyip istemediğini merak ediyorum. Yabancı beyefendinin ona
bazen biraz şüpheli bir korku verdiğini tahmin ediyorum, çünkü gözlerinin "perçemlerinin" altından dikkatlice yukarı baktığını görüyorum. Tam olarak söylemesi zor olan şeylerden bahsediyoruz, çünkü aramızda "dolaşmak" için yeterli dil yok ve tercümanımız dışarıda bırakıldı; ancak birbirimizi açıkça anladığımızı hissediyoruz ve daha yaşlı arkadaşlarımız bu birkaç kelimelik ortaklıkta oldukça fazla şeyi açıklıyorlar. Kulenin bir tarafındaki yüksek basamakları tırmanıyoruz ve Pazar kalabalığıyla birlikte büyük salondan geçiyoruz, koridor gibi,
bir açık taraftan gelen öğleden sonra güneşinin uzun ışınlarıyla tozlanan bir gölgede, sunak basamaklarında oturan altın tanrı heykelleri var.
Bu dans eden zerrelerden oluşan perdenin ardından heykelleri, büyük
yaldızlı lotusları ve şamdanları, görevli rahiplerin şekillerini ve geçen ve bir an dua ederek duran kalabalığı görüyoruz. Tekrarladıkları
kelimeler ayaklarının sürüklenmesiyle,
döşeme tahtalarının gıcırtısı ve
sunuların düşme sesleriyle
bir ahenk kazanıyor.

Kalabalık sessiz, düzenli ama dışarıda olmaktan eğleniyor. Kadınlar eğik gözleriyle gülümsüyor ve öne doğru eğilerek yürüyorlar ve siyah
saçları cila gibi parlıyor ve saç modelinin büyük kıvrımlarındaki yapay çiçekler
gün ışığında dans ediyor. Hepsi sessizce giyinmiş,
genç kızlar hariç, onlar parlak renkler ve mavi saten kuşaklar takıyor. Erkekler
kayıyor, yine sessiz ipek veya pamuk içinde. Çoğu
mavinin her tonunda giyinmiş; ara sıra çıplak bacak dışarı çıkıyor ama
koşucular veya arkadaşları hariç hepsi bayramlık elbise giyiyor, onlar iş günü görünümlerini koruyorlar. Ve çocuklar--hepsi her yerde ve hepsi
evde; hepsi giyinmiş, bol, çok renkli etekler ve gösterişli kuşaklar ve her küçük kafada yeni ve açıklanamayan bir
nokta var.

Kalabalığın çoğu binanın veya verandasının etrafında dönüyor, elleriyle sütunlara dokunuyor ve muazzam kalınlıktaki tahtalarda derin izler gibi aşınmış izleri takip ediyor. Oye-San bunu bana gösteriyor ve
dini niyetini belirtiyor. Hem o hem de diğer arkadaşımız ellerini çırpıyor ve bir an dua ediyor. Yüzlerinden bir ciddiyet ve soyutlama dalgası geçiyor; sonra yine her şey eskisi gibi oluyor ve devasa kazıklar üzerine inşa edilmiş, ağaçlar ve binalarla dolu derin bir çukurun üzerine sarkan geniş balkona
çıkıyoruz, hepsi artık gölgede. Aşağıdan, yeşil ağaçların ve çimenlerin serinliğiyle birlikte, düşen suların sesleri yükseliyor. Zamanla patikadan ve basamaklardan ineriz ve
dev gargoyle'lardan akan, büyük bir duvar kütlesinden akan
derelerden birinden içeriz.

* * * * *

Ama geç oldu: yukarıdaki tapınaktan Kioto'ya tekrar bakarız, hepimiz ışık ve sis içinde
yüzeriz ve _kurumalarımıza_ geri döneriz, çocuklara son bir veda, ama ebeveynlerini tekrar göreceğiz; ve sonra
geri döneriz ve son kez verandamızdan akşamın karanlığında uzanan şehre bakarız, neredeyse tamamen büyük bir mor sis gölünün alacakaranlığında
kaybolmuştur. Sisli alanda birkaç şekil ancak hissedilir,
ama sudaki dalgalardan veya renkli buharın dalgalanmalarındaki daha büyük yoğunluklardan daha fazlası değildir. Her şey o kadar belirsizdir ki
en yakın tapınak binası yerini kaybeder ve çatısının altında yüzer;
ama ıslak kiremitleri parıldar, en soluk turkuaz gökyüzündeki gül renkli sürüklenmeyi yansıtır.

Aşağıda ağaçlar koyu, ıslak dantelden narin bir desen oluşturuyor.

Sonra gül rengi koyulaşıyor ve donuklaşıyor, yukarıdaki gökyüzü renksizleşiyor;
her şey gerçek dışı bir uzayda yüzüyor ve Kioto gözlerimin önünden kayboluyor:
sonsuza dek, sanırım--bir daha asla
gelmeyecek olan bu sahnenin cazibesi olarak; bugün yalnızca ebedi bir
elveda için karşılaştığım küçük kız gibi.

BİR JAPON GÜNÜ.--KIOTO'DAN GIFU'YA

NAGOYA, Eylül.

Bizi çok geç saatlere kadar ayakta tutan uzun ayrılığa rağmen, aynı nazik Japon arkadaşlar sabah oteldeydiler ve bize daha da son bir elveda dediler. Sadece Oye-San bize olan özverili bakımına sadık kaldı ve bizi toprak izin verdiği sürece, yani Biwa Gölü kıyılarına kadar görmeye kararlıydı.

Kervan artık daha küçüktü, tercüman Awoki ve onu taşımak için gereken adamlarla ayrılmamızla küçülmüştü. Yine de iyi bir topluluktuk, toplamda on dokuz adam, ikisi efendi, biri hizmetçi ve geri kalanı öğleden çok önce Biwa Gölü'ndeki Otzu'ya bizi ve yükümüzü götürecek koşuculardı. Yolumuzda hiçbir yenilik olmayacaktı, sadece başkentten göle giden otoyoldu. Güzel bir sabahtı, güneş çoktan doğmuştu ve tüm yerler ve binalar artık gölgede ve çiyde parıldayan anılarımızın bir parçasıydı. Kiyomidzu'ya
son kez sırtımızı döndük ve yanımızdaki tapınağın büyük kapısından
koştuk; sonra, altındaki dik basamaklardan aşağı inerek,
Dai Butzu'nun büyük duvarını ve
Sanjiu sangendo'nun (otuz üç boşluklu salon)[10] bitmez tükenmez tarafını dolaştık, eskiden okçuların
atış yaptığı yer. Sonra yavaş yavaş şehirden çıktık, her iki yönde de trafiğin olduğu yola girdik. Şehir ile kırsal arasında
hiçbir kopukluk yok gibiydi. Orada burada ağaçlarla kaplı dağ yamaçları yola doğru iniyordu. Ama etkisi, tepelerin arasında derin ve sürekli binalarla
beneklenmiş uzun bir cadde gibiydi. Kereste veya mal çeken veya samanla kaplı balyalar taşıyan güzel siyah boğaların uzun trenleri huzur içinde akıyordu. Köylü kadınları geçtik, dayanıklı, uzun boylu, bazen yakışıklı, kızıl göğüslerini
yukarı kaldırmış; ara sıra bir katırın üzerinde binen biri veya onun yerinde tahta eyerin kamburuna tüneyen bir çocuk. Ya da yine sırtlarında yük taşıyan köylüler veya aralarında direklerde sallanan ağır malları olan taşıyıcılar; genç ve yaşlı rahipler, beyaz, sarı veya siyah elbiseleriyle ciddi adımlarla yürüyorlardı - bazıları şemsiyelerini açmıştı, diğerleri, daha hızlı adımları sayesinde çok uzağa gitmeleri gerekmiyordu (belki sadece bir yol kenarı tapınağına kadar), tıraşlı başlarını yelpaze gibi açarak koruyorlardı. Ya da genellikle bir koşucuyla, ekonomik olarak, iki kadını bir arada, biri yaşlı, biri genç ve ardından bir başka kuruma, çok zayıf veya çok şişman yaşlı bir beyefendiyi, bir ailenin başını taşıyordu. Japon turistleri veya gezginleri taşıyan kurumas, iğrenç
billycock şapkaları, veya Anglo-Hint miğferleri veya Üçüncü Cadde'de _a la mode_ geniş hasır şapkaları ile, bu iğrenç başlıklar zarif elbiseleriyle, ipek mendillere sarılmış bagajlarıyla
Avrupa seyahat halılarıyla tezat oluşturuyordu. Veya yine, korunmasız kadınları çiftler halinde taşıyan diğer kurumas, her zamanki kayıtsız veya üzgün
görünümleriyle; veya daha neşeli giyinmiş, çiçekli
tokalarla genç kız çiftleri, biri diğerinin açıkça refakatçisi; sonra, _tamamen_ Avrupalı, acele eden koşucularla bir Hükümet görevlisi; bazen, ancak nadiren,
Japon tahtırevanı veya _kago_ veya bir parti içinse birkaç kişi, sakinleri sırtlarında rahatça yatıyor, ancak ayakları düğümlenmiş ve koşan
taşıyıcıların hareketiyle sallanıyordu. Ağır sırt direğinin bir tarafına eğilmiş, başın vücudun eksenine yatmasına izin vermeyecek kadar alçakta olan, tatlı gözlü kadınların yüzleri, çay gülü veya şeftali rengi, sedyenin bambu sepetinden yukarı baktı. Efendileri ve efendileri uygun bir kayıtsızlıkla bize eğik bir şekilde baktılar. Çatılarda çeşitli miktarda bagaj vardı. Zaman zaman, tabii ki Avrupa kostümlü askerler veya subaylar, Japon at arabalarına binmiş, dörtnala geçiyorlardı. İki saat böyle geçti; sonra, tepeler ve vadilerle yükselip alçalan yolun kenarları eridi ve Otzu limanı, Biwa Gölü ve suyun üzerindeki mavi dağlar ve havada çizilmiş diğerleri, dağların serin gölgesinden görülen güneş ışığının parıltısında önümüze serildi. Tepeden aşağı, Kuzey Nehri iskelesine benzeyen, yolcuların beklediği büyük hangarlar ve iskeleye bağlanmış küçük bir vapurla
harika bir şekilde küçük bir iskeleye doğru sürdük. Son kez Oye-San'a veda ettik. Oye-San, takdir ettiğimiz ancak kelimelerini anlamadığımız birçok şey söyledi ve uzaktaki ışıkta parıldayan kare Japon yelkenlerini işaret ederek, "Fune, Fune!" ("Tekneler, tekneler!") dedi. Kurumas ve kurumaya'yı bıraktık ve Hakodate (kurye) ile tek başımıza yelken açtık. Üst güvertede yarı güneşte, yarı gölgede uzandık ve uzaktaki mavi dağlara ve büyük deniz benzeri göle tembelce göz kırptık. İki saat sonra, yelkenimizin sessiz masmavisinden farklı, dalgalı koyu mavi suların olduğu uzun bir iskeleye inmiştik. Mavi gökyüzünün üzerinde beyaz bulutları savuran sert rüzgar berrak ve soğuktu. Sinirli hissettiğim için ulaşamayacağımız bir yere gittik ve küçük bir çay evinde uyumaya çalıştım, çay evindeki kızın çığlıklarıyla uyandım, "Mairimasho!" ve trene binmek için sadece zamanım vardı. Oradan mı başladı yoksa oraya mı vardı, hiç bilmiyordum. Rüyalar diyarında her şeyi
unutmaktan mutlu olmuştum.

Nevralji ve sıcaklıkla birlikte tren yolculuğumu ve küçük vapurun Biwa Gölü'ndeki dansının etkilerini pek hatırlamıyorum.
Dağlar ve vadiler ve yolumuz için geniş mühendislik korumaları vardı ve her yerde geçtiğimiz veya geçtiğimiz birçok akan suyla mücadele ettiğimizin kanıtları vardı. Geçtiğimiz gölün mavisi ve gümüşü ve havasının tatlılığı, dağ yamaçlarının tozu ve sıcağında
kapalıydı. Biwa Gölü'nün Sekiz Güzelliğini görmemiştik.[11] "Ishiyama'dan Sonbahar Ayı" biz geçmeden çok önce batmıştı ve
diğer tapınakların görülmesi fikri A----'nin daha fazla tırmanmaya olan düşmanlığını ortaya çıkardı, ancak fenerler ve tapınaklar arasında gezintilerle ve tarihler ve tanrılarla ilgili kafa karışıklığıyla ödüllendirildi. "Hira-yama'daki Akşam Karı" Pasifik'i geçene kadar yağmayacaktı; o mavi Eylül sabahı "Seta'daki Akşamın Alevleri"ni veya "Mii-dera'nın Akşam Çanı"nı da isteyemezdik - yine de çanı erken duyduk ve büyük Benkei'nin onu götürüp çok fazla çorbayla değiştirdiği zamandan beri hala zarar görmemiş olup olmadığını merak ettik, tam yedi yüz yıl önce; veya "Karasaki'de Gece Yağmuru", ünlü çam ağacının yeri, dediklerine göre yirmi dört yüz yıl önce, Jimmu imparatorken büyüyordu. Orada, belki de resimlerde ve yelpazelerde tekrar tekrar gördüğünüz "Yaşlı Adam ve Yaşlı Kadın" ile tanışmış olabilirim. (Onlar Takasago ve Sumiyoshi'nin diğer eski çam ağaçlarının ruhlarıdır ve birbirlerini ziyaret etmeyi severler.) "Katada'ya inen Vahşi Kazlar"ı da görmedik, ama "Yabase'den geri dönen Tekneler"i ve "Awadzu'da Esintiyle Parlak Gökyüzü"nü görmüş gibi hissettim. Görmemiş olsaydım bile, Eylül ayının başlarında yayılabilecek kadar güzel bir mavilikte, teknelerin üzerinden ve altından geçtiğini görürdüm. Sanırım arkadaşımız Oye-San, Otzu'daki karaya
çıkışta bana veda ettiğinde, bu son klasik alıntıları bana hatırlatmaya çalışıyordu. Onun Parnassus'u ile bizimki arasında bir okyanus var, ama o, bir zamanlar Tempe ve Helicon'un ve kıvrımlı Meander'ın isimlerini güzelleştiren ruh haline çok daha yakın yaşıyor.

[İllüstrasyon: KAMBARA PLAJINDAN FUSI-YAMA.]

Bütün bu rüyalarla uykuya daldım ve acıdan kurtulmuş bir şekilde uyandım, ama
aptal ve etkilenmemiş bir şekilde, trenimiz Gifu'ya gideceğimiz küçük istasyonda durduğunda. Bu küçük, yeni bir duraktı
(elbette adını hatırlamıyorum), bizimkilerden birine çok benziyordu ve çok da benzemiyordu, aynı şekilde demir yolunun döşendiği - "empoze edildiği" - bir yeryüzüne - dolu hendeklerin kenarlarına geri dönmeye çalışan çimenler; etrafta yatan keresteler; yeni, şaşkın binalar, bunlardan birinde yıkandık, bekledik ve yemek yedik.
Bu arada Hakodate, bizi öğleden sonraki yolculuğumuza
sürükleyecek ve sonra, eğer "uygunsak", bütün hafta boyunca, Tokaido boyunca günde otuz beş mil, Yokohama'ya geri dönecek koşucuların peşinden gitti.

Her şey hazır olduğunda öğleden sonra geç vakitlerdi ve alayımız
yüksek dağların bir kenarı olan
geniş bir yayla ovası gibi görünen bir yer boyunca ilerledi. Her şey, içinde bulunduğumuz hava kadar berrak ve temiz görünüyordu. Orada bir yerde, "Arabanın Geri Dönüşü" tepesini geçmiş olmalıyız: bu, uzun zaman önce, yani yaklaşık 1470'te, naip Yoshimoto'nun buraya seyahat ederken, sakinlerin, ona şeref vermek için, her binanın sazını, düzgün ve düzgün bir şekilde düzenlediklerini keşfettiği anlamına geliyor. Prensin aradığı şey, bizim pitoresk dediğimiz şeydi. Yıkımın getirdiği tüm cazibeleri kaçırmak estetik ruhu için fazlaydı ve arabasının tekerleklerinin eve doğru döndürülmesini emretti. Biz de öyle yapmadık. Çevrelemeler, çiftlikler ve köyler gittikçe daha da düzenli hale geldi; çitlerin güzel kapıları vardı, bambu kazıklarının ilginç desenleri, Hollanda veya Flanders'ın uzak, dünyadan uzak bir tadı. Bu ormancılık eyaletinde, yol kenarındaki ağaçların sıradan bir şekilde yerleştirilmesi bile, belki de serin mavi bir mesafedeki Lombard ovaları ve dağlarının bir rüyasıyla karıştırılan bu benzetmeyi ısrarla savundu, çünkü zihin, sanki yeni izlenimlerin dolu denizine güvenmekten korkuyormuş gibi, anılara tutunmakta ısrar ediyor. Yol boyunca, her resim o kadar temiz ve düzenliydi ki, gölgedeysek güneş ışığında çerçevelenmişti veya güneş ışığındaysak açık gölgedeydik, Gifu'ya vardığımda
taslaklar ve notlar için yeterli küçük gerçeği hatırlayabileceğimi düşündüm. Gifu'ya erken alacakaranlıkta ulaştık ve
özel bir izlenimimiz yoktu; sokaklar tarafından çerçevelenmiştik ve
köşeleri dönerek kafamız karışmıştı ve içeri girme kaygısıyla rahatsız olmuştuk. Ama
büyük bir zafer kazandık. Rehberimiz de bizim gibi oraya yeni gelmişti;
ve hanımızı kendi isteğimizle seçtik, böyle bir rehberlikten sonra
tatmin edici bir otorite ve kişisel sorumluluk duygusuyla. Odalarımıza çıktık ve _shojis_[12]
açtık, büyük bir göl kadar geniş görünen nehre baktık. Evimiz tam onun üzerindeydi ve açık pencere sadece su ve sivri dağları çerçeveliyordu, renksiz bir alacakaranlığın belirsiz berraklığında gizlice uzaklaşıyordu. Tepelerden aşağı doğru çakıl taşlarıyla eğimli akan nehir, varsa kasabanın seslerini kesiyordu ve sessizlik uzaklardaki kırsal yüksekliklerinki gibiydi. Bu yarı acılı gerginlikte günün görüntüleri aklımdan
kayboldu. Bir şeylerin olmasına tamamen hazırdım, dinlemem gerekirdi ki aniden ev sahibimiz belirdi ve teknelerin nehirden aşağı geldiğini söyledi. Soğuk akşam havası bize yeni bir
tazelik verdi ve Hakodate'nin itirazlarına sağır bir şekilde yola koyulduk, akşam yemeği için elinden gelenin en iyisini hazırlayıp
sona erdirmişti. Duygularını hâlâ takdir edebildiğim aşçılık sanatçısının yanından hızla geçtik ve ev sahibimizin ardından karanlık sokaklara daldık. Birkaç dakika içinde nehir kıyısına gelmiştik ve çok uzakta teknemiz olduğunu düşündüğüm şeyi görebiliyorduk,
çatısı ve fenerleriyle. Fener taşıyan görevlilerimizin sırtlarını uzatmaları, oraya nasıl gideceğimize dair çözümü verdi. İnsan atlarımızın sırtına binip, sığ, çakıllı nehre doğru uzağa taşındık, tekneye bindik ve daha derin sulara doğru sırıkla sürüklendik, sadece gece ve konik tepeler vardı, bunlardan birinin bir zamanlar Nobunaga'nın kalesi olan Inaba olduğunu düşündüm. Uzakta, yükselen bir ay tarafından aydınlatılmış gibi, belli belirsiz sisler beyazdı. Bizden çok uzakta olmayan, belki çeyrek mil uzaklıkta, suyun üzerinde bir ışık titredi. Yaklaştığımızda, karanlık yüzeyde yürüyen bir adamı ayırt edebildik. Belli ki bir balıkçıydı veya bir karidesçiydi ve hareketleri uzun bacaklı bir su kuşunun tüm tuhaflıklarını taşıyordu. Yolunu biliyordu ve çok uzakta, bir patikayı veya sığlığı takip ederek, bataklık bir manzaradaki bir turna gibi yalnızlığa katkıda bulunuyordu. Sonra onu bir daha görmedim, çünkü nehrin yukarısına doğru tepeler arasındaki bir açıklığa doğru yöneldi. Aniden bir ışık sisi en yakın dağın köşesini
döndürüp bize doğru gelen bir ateş hattına dönüştü. Nehrin akışının hışırtısının ve bizimkinin ona karşı
gelmesinin üstünde, hep birlikte bir çığlık duyuldu. Alev hattı birçok
ateşe
dönüştü ve teknelerin üzerimize doğru hızla geldiğini görebiliyorduk. Yazabildiğim kadarıyla, eşit bir çizgi halinde geldiler, birbirlerinden genişçe ayrıydılar--belki
elli fit kadar--aralarından geçmemiz için yeterliydi, bunun üzerine hareketimizi
ters çevirdik ve onlarla birlikte sürüklendik. Her teknenin önünde,
eğik bir direğe asılmış, çam dallarıyla dolu büyük bir yel değirmeni parlıyordu,
üzerinde kırmızı küllerin kıvılcımları ve uzun iğneleriyle yıldızlanmış bir duman bulutu oluşturuyordu. Aşağıda, her ışığın çemberinde ve dış kenarında, birçok kuş, parlak siyah ve beyaz karabataklar yüzüyordu,
onları tutan iplere öylesine
geriliyorlardı ki, sanki tekneleri
sürüklüyorlardı. Pruvaların karanlık gölgesi önünde bir yelpaze gibi yayıldıklarında,
onları bağlayan ipler gecede parıldıyor veya siyahtı.
Her bir ip, pruvadaki usta balıkçının parmaklarından geçiyordu,
ve beline bağlanmıştı ve yağmur eteğinin parıldayan samanında kaybolmuştu. Dört elle giden bir sürücü gibi, kuşlarının hareketlerini hissediyor gibiydi. Parmakları gevşiyor veya sıkılaşıyordu ya da aniden, bir kavrama geri çekilmişti. Sonra asi bir çırpınma geldi ve gagalardaki beyaz balık parıltısı kayboldu - boşuna; her kuş zorla küpeşteye çekildi ve ipli tasmasıyla çevrili boynundan yakalandı. Sonra bir sıkışma - beyaz bir balık tekrar parladı ve tekneye geri fırlatıldı. Kuş kaçtı,
suya geri düştü ve kendini sallayarak tekrar işe koyuldu.
Boyunları dik bir şekilde yüzdüler, gözleri her şeye bakıyormuş gibi görünüyordu ve küçük şeylere karşı o kadar kayıtsızdılar ki büyük küllerin yağlı, düz kafalarında fark edilmeden yatmasına izin veriyorlardı. Ama her birkaç saniyede bir, biri eğiliyor, sonra başını çılgınca geriye atıyordu ve ağzında çapraz bir balık vardı. O balık küçükse, kuşun sahibi tarafından geniş boğazda kalmasına izin veriliyordu. Her bir sürünün bir usta tarafından yönlendirilen sayısı farklıydı, ama ben en yakınımızdaki balıkçının beline bağlı on üç tane saydım. Arkasında başka bir sırık duruyordu: sonra daha geride, tek bir kuşla bir çırak, tüylü aletlerini kullanmayı öğreniyordu. Kıçta, uzun bir sırık kullanan dümenci duruyordu. Her adam, avcılar gibi, bir sürüyü cesaretlendirerek, "Hoo! Hoo! Hoo!" diye bağırıyordu - filonun üzerimize doğru geldiği zaman duyduğumuz ritmin sesini çıkarıyordu.

[İllüstrasyon: KARABURAKLARLA BALIKÇILIK.]

On dakika, çeyrek saat, hareketsiz bir hızla yan yana ilerlerken daha fazlası geçti. Yetersiz ışıkta çizim yapmaya çalıştım - bazen bir çizimi diğerinin üzerine yapıyordum, o kadar az çizgi görüyordum ki, tehlikeli ışıkta çizgilerimi
görebiliyordum. Sonra tekneler yön değiştirdi ve birlikte kıyıya veya sığ suda gidebildiğimiz kadar uzağa sürüklendi. Üstümüzde dik yeşil yamaç yükseldi, ağaçlar ve kayalar artık azalmış alevlerle
ışık ve karanlığın bir arabeskiyle aydınlandı.

Kuşlar dinlendi, suda durdu, yağlı sırtlarını ve beyaz karınlarını temizledi ve kesilmiş gibi görünen düzensiz kanatlarını çırptı. Çırak kuşunu okşadı, balıkçılar ve dümenciler güldüler, şakalar yaptılar ve genel olarak sohbet ettiler, tüm iyi niyetleriyle ve özünde Japon olan zor işi hafife alarak.

Sonra kuşlar kavga etmeye ve barışın onların zevki olmadığını göstermeye başladılar. Taze çam dalları çömelmelere atıldı; her adam yerini aldı; sırıkçılar itti; kuşlar telleri zorladı; ve
hepsi _da capo_. Biraz daha izledik ve sonra teknelerin
yanımızdan kaymasına izin verdik; ateşler, nehirden aşağı kasabanın köprülerine doğru giderken tekrar bir ışık pusunda kayboldu, artık insanlarla doluydu.

Sonra bıraktığımız gibi kıyıya taşındık ve artık fenerler ve hareketle dolu sokaklardan geçerek eve götürüldük.
Aşçılıktaki öfkeli sanatçımızı hala yemek ihmalimizden dolayı öfkeli bulduk, ancak yavaş yavaş yatıştı ve aç efendilerine
oldukça yeterli bir öğün sağladı. Purolar, umutsuz çizimlerimin incelenmesi
ve gece için _shojis_'i kapatmadan önce nehrin ve dağların güzel melankolisine uzun bir bakış.

[10] Üç yüz seksen dokuz fit uzunluğunda.

[11] Omi-no-hakkei.

[12] Pencerelerimizin yerini alan sürgülü perdeler. KAMBARA'DAN MIYANOSHITA'YA - BİR KAGO'DAN BİR MEKTUP

28 Eylül.

Bir _kago_ ile yazıyorum.[13] Bunun ne büyük bir başarı olduğunu bilmiyorsunuz, ancak daha sonra bir kago'nun ne olduğunu, neden içinde olduğumu ve neden bir mektup
beklemek için tam olarak doğru yer olmadığını açıklayacağım. Başlamak için, dün öğleden sonra Suruga Körfezi'ndeki Kambara'daydık. Orada, su kenarındaki bir handa yemek yemiştik, ben de perdelerden rüzgarda bir palmiye ağacının sallanmasını izliyordum, rüzgar artık sonbahar gibi esiyordu ve gökyüzünü
açmış ve bizi Fuji'nin sürekli
görüntüsünün umuduyla canlandırmıştı. Plaj boyunca, uzaklaşırken, dalgalar
kumun yukarısına doğru uzanıyordu ve su, kahverengi, ıslak kıyıdan güneydeki okyanusun uzak mavi pusuna kadar zümrüt yeşiliydi. Körfezin büyük eğrisinin sonunda, Idzu'ya doğru uzanan yeşil ve mor dağların çizgileri uzanıyordu ve onların üstünde, gökyüzünde Fuji duruyordu, çok soluk ve berraktı, uzun yamacının yarısına kadar uzanan devasa bir bulut şeridi vardı ve okyanusa doğru sonsuz bir mesafeye doğru eriyordu. En yakın noktası, dağın tabanının yarısına kadar uzanıyordu, dağın kendisinden daha sağlamdı ve millerce uzaklıkta üzerine uzun bir gölge düşürüyordu. Yukarıda, göz, gökyüzünün narin mavisinde ancak belli belirsiz bir sis fark edebiliyordu. Her türlü havanın en iyisi olduğunu düşündük; kötü havanın üreticisiydi,
adamlarımıza göre, ne yazık ki! bizden daha fazlasını biliyordu. Belki bir mil boyunca, denizle tepelerin dik yeşil duvarı arasında koştuk, o kadar dik ki onları göremiyorduk ve bir köşeyi
keskin bir şekilde dönerek, artık tüm görüş alanını dolduran, altımızdan bile yukarı göğe yükseliyormuş gibi görünen ve tabanında neredeyse yeşil dağlarla çerçevelenmiş Fuji'yi gördük; bunlar bir kapı gibi açılıyor ve Japonya'nın en hızlı nehri olan şişmiş Fujikawa'nın parıldayan çizgisini gösteriyordu.

Alt doğu yamacı bulutlarla kesilmişti, ancak batı çizgisi,
anlatılmayacak kadar narin bir berraklıkla, görüş alanımızın dışında sola doğru uzanıyordu. Menekşe kenarının altında, sonbahar yaprağının renginde altın yamaç güneşte yayılmıştı. Bu uzay bölgesinin
ortasında büyük bulutun gölgesi duruyordu. Dağın mahmuzlarının izleri, bir tahıl tarlasındaki rüzgarın çizgileri kadar belirsizdi. Konisi koyu mor renkteydi ve sanki bu, karın tamamen kaybolup ertesi gece tekrar yağacağı şiirsel gelenek günüymüş gibi kardan arınmıştı. Hiçbir kelime, ilahi dağın sade ihtişamını yeterince anımsatamaz. A----'nin de belirttiği gibi, bu tek gün için Japonya'ya gelmeye değerdi.

En yakın tepelerin tabanlarını çevreleyen ve bizimle nehir arasında uzanan yeşil tarlaların ve pirinç tarlalarının arasından geçerek bu harikulade tabloya doğru ilerledik. Orada geçiş yolu bulamadık. Tüm köprüler sel tarafından
taşınmıştı. Ova sular altında kalmıştı; gezginler bir hafta boyunca bir su denizi tarafından alıkonulmuş ve oraya ve komşu köylere dağılmışlardı, her dinlenme yerini doldurmuşlardı; ve en kötüsü, polis memurları balıkçıları tehlikeli geçişi yapmaya
çalıştırmamıza izin vermiyordu.

[İllüstrasyon: YEM TAŞIYAN KÖYLÜ VE YÜK TAŞIYAN BOĞA.]

Bu olay ciddi bir olaydı. Polis temsilcisi, yardım istemek için
bizi şahsen geldiğimizi görünce, bu zorunlu aylaklık günlerinde giydiği rahat Japon elbisesini
çıkardı ve resmi Avrupa kostümüyle
paravanın arkasından yeniden belirdi. Tercümanımızın ona ne kadar önemli kişiler olduğumuzu ve ülkenin önemli insanlarına ne kadar önemli mektuplar taşıdığımızı açıkladığından şüphem yok, çünkü Kambara'nın yakınlarından, yani az önce geldiğimiz yerden nehrin ağzından yelken açmamızı ve böylece tüm bu yıkımın yayıldığı yerden
uzaklara inmemizi nazikçe önerdi; ve körfezdeki en yakın balıkçı köyünden bir vekil ve yeterli sayıda denizci göndermeyi teklif etti ve böylece geri döndük. Hakodate ve haberci tüm düzenlemeleri yapmaya devam ederken, A----
ve ben Fuji'yi gördüğümüz yerde durup daha dikkatli bir taslak çıkardık.
Daha berrak zihnin dağın gerçek ana hatlarını ne kadar daha yakından çizdiğini hayal bile edemezsiniz, ki bu
benim heyecanım en azından birkaç bin fit artmıştı; ve
iki ayaklı koşucu atımın boya kutumu nasıl tuttuğunu ve fırçamı tam olarak ne zaman ve nereye daldırmak istediğimi bildiğini unutmamalıyım. Habercinin teknenin suya indirilmeye hazır olduğunu ve gün batımından önce denize açılmamız gerektiğini söylemek için geri dönmesinden sadece birkaç dakika geçmiş gibi geldi; bu da acele edersek kaçabileceğimiz fırtınayı göz önünde bulundurarak. İma edilen tehdit bende hiçbir etki yaratmadı. Önümüzdeki resim, insan tarafından boyanmış gibi
daha fazla değişmemişti. Büyük bulut, görünüşe göre, aynı yerde sabitlenmişti. Her şey hareketsizdi: belki de en üstteki gökyüzünde mavinin içindeki beyazın ana hatlarını ayırt edebiliyorduk. Yine de aceleyle uzaklaştık
ve bir karmaşa ve çılgın heyecan sahnesine ulaştık. Bir kaptan
ve mürettebat bulunmuştu; tekneleri kıyıya vuran
sürgün tepesinde yüksekte duruyordu ve hala sahilde çok uzakta olan küçük çöpleri çıkarmak için halatı taşıyordu. Kurumalarımızın tekerlekleri çıkarılmış ve bedenleri ambara yerleştirilmişti.

Gemiye bindiğimizde en az yüz çıplak adam kum yamacındaki hurdaları
harekete geçirmek için itip kakıyordu. Güneş aniden Shizuoka'nın burnunun arkasında batıyordu ve hava denizden gelen nemle
dolmuştu; bulutların kendisi kadar pembe bir çiçek,
tüm havayı, yakın ve uzak, ışığa doğru dolduruyordu. Diğer tarafta
mesafe gri ve mor bir sise dönüşüyordu. Büyük dağ
hâlâ büyük ve berrak bir kütleydi, ama arkasındaki kuzey gökyüzü gibi renksizdi,
biz ise masal diyarının renklerine bürünmüş bir şekilde, dalgaların üzerinden yükselip alçaldık - su püskürmesi, dalgalar, tekne, erkeklerin bedenleri, parıldayan ve pembeye bulanmış.

Hiçbir ressam bundan daha ideal bir ışık görmemiştir. Ve aniden kayboldu, bizi
puslu denizin çalkalanmasına baktığımız
hareketsiz parlak bir alacakaranlıkta bıraktı. Direk kaldırıldı ve yerleştirildi, büyük kare yelken çekildi ve kaptan ağır dümeni tuttu. Kendimizi kıç güvertesine uzattık, on yedi mil dans etmeye hazırdık;
sonra koruyucu battaniyemin altında uyuyakaldım - uyandığımda
önümde bir yağmur tabakası gördüm. Tahmin edilen fırtına bizi sular altında bırakmıştı; güverteyi kaplayan
suyun içinde yattık, su geçirmez giysilerimiz yetersizdi ve henüz değerini anlamadığım samandan Japon yağmurluklarının altında biraz koruma
bulabildiğimiz için mutluyduk.

Sığınağımın altından direğimizin indirildiğini ve
kaptan ve öndeki denizcilerin ağır süpürmelerde çalıştığını görebiliyordum.
Aşağıda, ambar kapaklarının altında, deniz tutmuş koşucularımızın inlemesini duyabiliyordum.
Yağmurun esintileri arasında, şimdi deniz tutmasının verdiği ızdırap içinde olan kaptanın sesi duyuldu, sonra öndeki bir kaptanla sabit, ilahiler söyleyerek konuşmaya devam ediyordu. Dümenin direğine bir fener bağlanmıştı ve
kaptanın çıplak ayakları büyük kürekteki adımlarıyla birlikte yükselip alçalıyordu,
kasların ve tendonların hareketini keskin bir şekilde gösteriyordu. Örtümün altında taslak çizmeye çalıştım, sonra uyukladım,--sallanma, soğuk ve ıslaklıkla uykulu,--ve her uyandığımda rüzgarın ıslığını ve
anlaşılmayan bir dildeki sürekli monoton sesi duyuyordum. Böylece gece geçti. Sabahın ıssız, yüksek, gri bir kıyıda doğduğunu gördük, farklı gelgitlerin deniz çizgileriyle çizilmişti ve her boy ve şekilde çam ağaçlarıyla taçlandırılmıştı, arkalarındaki dağların tabanını kaplayan beyaz bulutlara karşı millerce uzanan koyu yeşil bir renkti. Bu beyaz kıyıların dışında donuk mavi zirveler vardı, en yüksek dağlar bulutların arasında kaybolmuştu ve her yer yağmurdan gri ve ıssızdı. Sörf, bizden en fazla yüz metre uzaklıktaki kumda kırılıyordu. Orada bir süre yattık, daha fazla ışık bekledik, çünkü tüm rüzgar durmuştu; sonra dört adam bir iple kıyıya yüzdü ve bizi kıyı boyunca çekti. Sörf azalmıştı, ancak karaya çıkmak çok zordu ve sürüklenmemiz gerekiyordu, diğer adamlarımız ise büyük küreklerle çalışıp bizi itiyorlardı. Dört mil boyunca küçük bir bara doğru ilerledik, şimdi suda olan adamlar tarafından
yüz fitten daha geniş olmayan bir girişi olan tekil küçük bir limana çekildik. Burada sörf hafifçe kırıldı - gri denizde beyaz.
Sol tarafımızda iki kum dilin sırtları suyu noktalıyordu ve
sağ tarafta, denize doğru baktığımızda, yeşil karanlığına karşı dört veya beş ev, ağır çatılı ve sazdan çatılı, çam korusunun kenarı yükseliyordu.

Önündeki plajın eğrisinde, neredeyse suyla temas eden, etrafı çamlarla çevrili ve limana bakan dik tarafı hariç
yüksek sivri bir kaya duruyordu. Zirvesinde, arkasını gördüğümüz küçük kırmızı bir tapınak vardı. Diğer tarafta, karaya doğru, teknemizden inip rehberlerimizi kıyıya kadar takip ettiğimizde, küçük tapınağın önüne kadar yüz adım vardı - o kadar dik ve aniydi ki
kenarlarına bakabiliyorduk. Yüksek kayadan, girintili bir şekilde, kıçları denize dönük üç büyük sandalın sıralandığı kıyıya doğru uzanıyordu - arkalarında ağaçlar ve evler vardı. Küçük limanın karşı tarafında, dört adamımız, bellerine veya koltuk altlarına kadar suda, sandalımızı yavaşça kıyıya doğru çekiyorlardı. Her yer sessiz ve griydi - adamlar hareket eden suda yansıyordu, tekne yavaşça gıcırdıyordu. Rehberimizi ve sandalcıları takip ederek sahile doğru yürürken, bunun Homeros'un cennetine ne kadar benzediğini düşündüm - denize bakan ve "evcil kuşların" uğradığı koru; kutsal kaya; çayırlar ve küçük dere; sahile çekilmiş uzun kadırgalar. Balıkçı köyünün küçük evleri bahçelerle çevriliydi ve duvarları büyük ölçüde örgülü bambudan yapılmıştı. Han yoktu ama yarı dükkan büyüklüğünde bir ev bulduk ve biraz çaya ve ailenin bizim için aceleyle terk ettiği bir odaya davet edildik. Girişin dışında sadece iki oda vardı, bu da toprakla kaplı büyük bir geçitti ve bir tarafında zeminimizin seviyesinin başladığı yükseltilmiş bir yüzey vardı. Aceleyle yukarı çekilen kayan bölmeler bizi bir oda yaptı ama dışarıdaki paravanlar deliklerle doluydu ve birkaç dakika içinde köyün tüm kadınları ve çocukları oradan bakabiliyordu, hatta ara sıra daha fazlasını görmek için paravanları bir kenara itiyorlardı. Açık odamızın önündeki küçük geçit, sigara içme, çay içme ve yemek yeme şeklimize odaklanmış kızlarla ve çocuklarla doluydu - çünkü yanımızda bisküvi vardı ve en azından on beş saat aç kalmak bizi oldukça aç bırakmıştı. Bu arada erkekler vagonlarını ve sandıklarını indirdiler ve oturduğumuz platformun çıkıntısına aceleyle hazırladıkları pirinç yemeklerini yediler. Bunu
bir sıra halinde yaptılar, yirmi kişi sessizce ama hızla yediler, -kesinlikle söyleyecektim- kaselerden pirinçleri ağızlarına tıkıştırdılar ve
az önce pişmiş balığı parmaklarıyla kopardılar. Bu arada, etrafımızdaki tüm
çirkinliğin arasında, kadınlarda, güzel tenleriyle parlıyordu, -rüzgar ve güneşe maruz kalma, sıkı çalışma ve muhtemelen çocuk doğurma nedeniyle diğerlerinde kaybolmuş- uzun süre önümüzde duran, tatlı yüzlü, parlak gözlü ve dişleri olan üç kız. Bize sertçe baktılar, ta ki onlar da onlara bakana kadar, sonra dağılıp bizi tekrar izlemek için dağıldıklarında, kapılardan ve mutfaktan çocuklar gibi.

Küçük, şişman, iyi huylu ve nazik ev sahibimiz, pembe dudaklarının arasında olgun bir karpuz çekirdeği gibi siyah lake dişlerini göstererek, her şeyi aceleyle telaşla yapıyordu ve yemeğimizin sonunda ev sahibimiz belirdi -görünüşe göre mutfaktan- ve önümüzde diz çöktü. Evin yoksul ve perişan hali, tavanların yaş ve dumandan siyahlaşması, perdelerin sürtünmeden yırtılıp eskimesiyle, küçük _tokonoma_ oldukça iyi bir resim ve altında çiçekler olan güzel bir vazo tutuyordu. Ama belli ki en yoksul yerlerden biriydi ve orada hiç yabancı görmemişti. Bu, varışımızdan beş dakika sonra her yerde bulunan Japon polisinin belirmesinin nedeni olabilir. O, tek başına hiçbir merakını belli etmedi ve kimliklerimizi aldıktan sonra onurlu bir şekilde ortadan kayboldu.

Yağmur hâlâ yağmıyordu. Artık hazır olan kurumalarımıza girdik ve eğer yerin adı buysa, Numadsu'da bulacağımız ana yola doğru acele ettik.
Ama ne yazık ki! Yağmur yağdı ve görüşlerim bir şemsiyenin
ana hatları içinde sınırlıydı. Tek maceram, genellikle Avrupa arabalarımıza takılı bulduğumuz deri önlüğün yerine geçen ağır sarı yağlı kağıttan biraz daha almak için yoldaki bir kulübede durmaktı.
Sonra, vagonumun başlığının takılmasını kabul ettim.
Bundan koşucularımın hasır sırtları, şapkalarının kaseleri, yağmurun hasır pelerinlerine ve önlüklerine sıçradığı yerler ve ıslak kahverengi bacaklarının otomasyonların düzenliliğiyle
kalkması dışında pek bir şey göremiyordum. Hava da soğuyordu ve şemsiyelerinin altındaki kadınlar _haori_ dedikleri zarif kısa paltolarını giyiyorlardı ve yüksek tahta patikler üzerinde ıslak zeminde sendeliyordu.

Bunu, Hakone Geçidi'ne tırmanmaya başlayacağımız Mishima'ya geldiğimizde fark ettim. Yolda, hava açarsa Fuji'yi tekrar görebilirdik - en azından biraz açarsa dağların tadını çıkarırdık. Bu arada öğle yemeğinde titredik, rüzgarın shojilerin çatlaklarından sızmayacağı köşelere girmeye çalıştık ve Japon hanlarının rahatsızlıklarını deneyimlemeye başladık. Ve şimdi utangaçlığım beni yavaş yavaş terk ettiğinden, sıcak banyomu, evden çok yüksek olmayan bir paravanla ayrılmış olarak, şişman hizmetçi kızların nazikçe havlularımı bana uzattıkları
bir paravanla yapabilirdim. Bu önemsiz
ayrıntıları mazur görün ama size "yerel rengi" başka türlü anlatamam ve günlüğüm küçük şeylerden oluşur. Eskiden Japonya'ya ilk aşık olduğumda buraya gelseydim, bir handa heyecan verici bir deneyim yaşayabilirdim.

Zavallı dostumuz Fauvel'in burada çok da uzak olmayan bir yerde karşılaştığı türden bir deneyim yaşayabilirdim.
Hatırlıyor musun, onurlarını korumaya hevesli ve yabancıyla kavga etmeye hazır genç kılıçlı adamlarla karşılaşabilirdim. Bir gencin kılıcını - "kılıç, Samuray'ın ruhu" - yere bıraktığını hatırlıyor musun?
Hatırlıyor musun, bu hakareti açıklamak imkansız olurdu, eğer aklı başında bir Japon yetkili, kılıcını saygın kılıç rafında bırakmak yerine hasırın üzerinde bırakacak kadar dikkatsiz olan bir adamın, başkasının dikkatsizliğinden şikayet etme hakkı olmadığına karar vermeseydi.

Bazen, yaşları varsayımı izin verdiğinde, karşılaştığım nazik kişilerden hangisinin gençken bu kurallara uyduğunu merak ediyorum; şimdi siyah geniş kumaş giymiş olanlar, dallı boynuzlu büyük miğfer takıyorlardı veya bellerine iki büyük kılıç bağlıyorlardı. Ve
tüm bu harikulade
değişimin --dünyanın görebileceği en büyük değişimin-- böylesine büyük bir başarıyla gerçekleştirildiğini ve böylesine yüce bir ruhla kabul edildiğini düşünmek beni hem saygı hem de şaşkınlık içinde bırakıyor.

[İllüstrasyon: YAĞMURDA BİR KOŞUCU.]

Artık kuruma'dan vazgeçip, kago ile seyahat edecektik, ki hatırlarsınız,
ben de tarif edeceğime söz vermiştim. Kago, kısmen kuruma tarafından yerinden edilmiş, ancak birçok yerde varlığını sürdüren ilginç bir kurumdur ve katırın güvenli olmayacağı ve aksi takdirde birinin yürümesi gereken yerlerde gereklidir. Büyük bir direğe sert bambularla asılan küçük bir sedyeden oluşur ve bunun üzerine yağmurdan veya güneşten çeşitli korumaların atılabileceği küçük bir hasır çatı sabitlenmiştir. Kago'nun rahatsızlıkları vardır: kişi içine iki büklüm uzanarak, bacakları olabildiğince çaprazlayarak yatar çünkü sedyenin gövdesi olan sepet yalnızca üç ayak uzunluğundadır; ve başı bir tarafa doğru çünkü eğer kaldırırsanız sırt direğine çarpabilir. Doğru yol, eksende tam olarak yatmamaktır. Bu daha da doğaldır, çünkü her iki uçtaki adamlar onu düz bir çizgide değil, bir açıyla taşırlar, böylece bir taraftan biraz önünüzü görebilirsiniz.

Kagos'a katlandık ve bir sağanak yağmurda ayrıldık.
Yağmurda kullanılan yağlı kağıt kenarlar tarafından
sedyemde kapalı kalmaya direndim ve
beni korumak için yağmurluk ve battaniyeye güvendim. Yağmur çarşaflar halinde yağıyordu. Yokuş yukarı koştuk, adamlar birkaç dakika devam etti, sonra omuz değiştirdiler ve sonra yine başka bir çift sırayla geldi - her sedyede dört kişi. Bu arada, koşarken "Hey, hey, hey, het tue hey" gibi bir şey söylüyorlardı.
Yol neredeyse tamamen asfalttı ve daha dik yokuşlarda çok kötüydü.

Ve şimdi tarif etmesi kolay olmayan bazı yeni hisler yaşamaya başladım. Ayaklarım bir Hint Buda'sı gibi bacakların baldırlarına doğru döndü ve kısa süre sonra siyatik çizgiler boyunca ağrımaya başladım; sonra
başka yerlerde, sonra her yerde. Sonra öfke beni ele geçirdiğinde bu düzenlemeyi bozmaya karar verdim; neyse ki bir tür felç geçirdim,
ve uyuşuklaştım ve yavaş yavaş teslim oldum; ve yavaş yavaş da adamların tuhaf hareketleri ve ilahileriyle uykuya daldım ve alışmış bir şekilde uyandım ve bu yüzden yazıyorum.

Sadece büyük ağaçları ve onlar tarafından korunan yolları hatırlayabiliyorum; dünyada yalnız gibi göründüğümüz bazı yerler, ağaçları bırakıp dar bir yolda durduğumuz, sadece yanlarının üzerinden görebildiğimiz yerler --yağmur yüzünden her şey
varlıktan
kapanmıştı; ve bitkilerin ve çalıların seviyesinde hareket etmenin yeni hissini hep yaşadım.

Şimdi tekrar aşağı iniyoruz ve büyük ağaçlardan ve indiğimiz birçok basamaktan oluşan bir caddeye bakabiliyoruz. Hakone'ye geliyoruz; Torii'nin ötesindeki gölü görebiliyorum ve ağaçların altındaki yolun ilk köşesinde köy başlıyor.

MIYANOSHITA, 28 Eylül.

Yine kago ve ayrılır ayrılmaz yağmur. Mümkün olduğunca
döndüm ve şimdi genel şekillerde ve değerlerde kaybolmuş, kitlelere dönüşmüş güzel çizgileri buldum. Bir keresinde yüksek bir tepenin tepesinde ışık
açıldı ve tam karşımda yabani güllerle, uzak dağların kenarlarına karşı bir görüntüyle işaretlenmiş düz bir kilometre taşı ve soluk alacakaranlık pembesi bir gökyüzü görebildim; ya da yine ıslak çimenlerde, büyük bir kayanın yanından, önünde birkaç çiçekle yalnızlıkta oturan bir Jizo (yolcuların koruyucusu) ile büyük bir alçak kabartma görüntüyle geçtik.
Sonra yağmurda ve sisle karışarak, daha yoğun bulutlar, dağların bu kısımlarını hastalar ve banyo yapanlar için bir
ilaç haline getiren sıcak su kaynaklarından gelen buharı işaretledi.

Kısa süre sonra karanlık: sonra çam dalları aydınlandı ve
ağaçların arasından, bir sel gibi bir yolda, taşların arasından akan su, taşıyıcıların ayaklarının içgüdüsel olarak bulduğu gibi, aşağı indik.
Meşale taşıyıcıların kolları vahşi ışıklar ve gölgelerle şekillenmişti;
adamların şapkaları başlarının etrafında koyu bir hale oluşturuyordu;
saman yağmurlukları ıslaklıkla parlıyordu; ara sıra duman ve büyük kıvılcımlar ve közler arasında her yaprakta belirgin bir şekilde bir dal çıkıyordu.
Yakınlardaki sel sesleri, yağmurun,
pıtırtıların ve adamların şarkılarının üzerinde yükseliyordu. Yolun dikliği, taştan taşa sıçrayan koşucularımızın hızını artırıyor gibiydi. Bir süre sonra
endişe, şeyin heyecanında ve başarımızda kayboldu, ancak
yolumuzun oldukça geç bir noktasında arkamda bir kargaşa duydum - A----'nin
koşucularından biri kaymış ve kago aşağı inmişti; kimse yaralanmamıştı - kago
sahiplerini çok sıkı bir şekilde sarıyordu. Sonra yol vahşi inişten
çıktı; düzenli, çamurlu yollarda dörtnala koştuk, bir kez durduk, meşale taşıyıcılarımızı dağıttık ve Miyanoshita'daki Avrupai otele ulaştık, bu gece odamda bir büro ve ayna olan bir Avrupa yatağında uyumayı planlıyorum. Bizimkine pek benzemeyen küçük bir dokunuş, belirsiz yaştaki nazik bir hanımefendi, Bass'ın birasını içmek için yemek odasına inmeden önce, sadece bir günlük yolculuk mesafesindeki komşu Yokohama'dan gelen İngilizlerin yanında, yorgunluğumu gidermek için masajla hizmetlerini teklif ediyor.

[13] Kang'go diye telaffuz edebilirsiniz.

SON SÖZ

[Mektuplarımın bu kadarı veya birkaç sayfası hariç hepsi "The Century Magazine"de aralıklarla yayınlandı. Japon sanatıyla ilgili daha fazla not ve günlüğümden bazı parçalar eklemek için zaman olmasını ummuştum, ancak
ne zaman ne de sağlık bana daha fazlasını sağlıyor. Ayrıca, metnin hissine daha yakın not defterlerinden bazı sayfalarla burada kazınmış çizimlerin ve fotoğrafların bazılarını değiştirmeyi tercih ederdim - bir dergiye uygun olandan daha ciddi ve daha az tamamlanmış bir şey.

Biraz pişmanlıkla bu konuları olduğu gibi bıraktım; daha az pişmanlıkla çünkü
notlarım yalnızca belirli bir tarihin izlenimleri. O zamandan beri Loti
yazdı ve Bay Lafcadio Hearn her zamanki çekiciliğiyle yazdı ve yazmaya devam ediyor. Bay Lowell tekil sayfaları açtı, Bay Chamberlain'in yetkisi
popüler bilgilere verildi; Bayan Coates kahkahalarla yazdı; Bayan Scidmore rehber kitabı süsledi, Bay Parsons, Bay East... liste çok uzun.

Önsözümün zarif çevirisinin "çimen karakterleri" için Bay H. Shugio'ya; ve çok fazla bilgi için Bay M. Tsuchiya'ya teşekkür etmeliyim.]

EK

Ek olarak, Iyeyas[)u]'nun gelinine yazdığı, Iyemits[)u]'nun kardeşinin konumunu tanımladığı mektup olan "Suruga Gobunsho"yu veriyorum. Orijinalinden iki adım uzakta tutuyorum, böylece bir Japon tanıdığımın dediği gibi, "Hafızamın bir köşesinde asılı duran orijinalin gölgesini hatırladığımda, Iyeyas[)u]'nun düşmanları tarafından çağrıldığı gibi, 'yaşlı porsuk'un - Furu Danuki'nin - enerjik tarzını zorlukla tanıyabiliyorum." Buna rağmen, tüm bu kusurlarıyla birlikte veriyorum, tarihte sabit
olan tek şey belgelerdir; ve bu belge bize büyük bir adamın gerçek zihnini, hayali görünümünü, diğer büyük yöneticilere olan yakın benzerliğini ve sabit bir biçim verdiği zamanının doğru fikirlerinin bir ifadesini verir.

IYEYAS[)U]'NUN MEKTUBU

Her geçen gün hava ısınıyor ve hayat yine oldukça keyifli. Siz ve çocuklarınız
nasılsınız? En son sizi ziyaret etme zevkine eriştiğimde, bana gösterilen samimi karşılamadan çok etkilenmiştim ve bunun için lordunuza
şükranlarımı sunmanızı rica ediyorum. İki torunumun da -Take[14] ve Kuni[15]- büyüdüğünü duymak beni çok mutlu ediyor.
Sizinle birlikteyken, Take için bir öğretmen seçmenizi tavsiye etmiştim.
Bunu daha önce yaptınız mı? Kuni gerçekten çok zeki; bu sevinilecek bir şey ve onu özellikle değerli tutmalısınız.
Biraz deneyimim oldu ve bu nedenle onu iyi bir adam olarak nasıl yetiştirebileceğinize dair
görüşlerimi sizinle paylaşmaya devam ediyorum.

Ne kadar zeki ve yetenekli olursa olsun, bir çocuğun tamamen özgür ve disiplinsiz büyümesine izin verilirse, olgunlaştığında inatçı ve olumlu olacaktır. Çocuklar genellikle ebeveynlerine itaatsizdir. Ebeveynlerine itaat etmeye zorlanırlarsa, çevrelerine daha da az uyum sağlarlar. Ama erkekler olarak devletleri yönetebilecekler mi? En azından, çünkü kendilerini bile yönetemediler. Gençliğin ne kadar saf olduğunu düşünürsek, sert bir eğitim ilk bakışta uygun görünmeyebilir, ancak burada insan bir bitkiye benzer. Örneğin, bir ağaçta sadece küçük bir dal önce görünür; dikkatli bir şekilde bakılarak, dallar ve yapraklar azar azar gelişir; sonra ona doğru büyümesi için bir destek verilir ve zayıf
büyümeler kesilir. Kişi her yıl bu tedaviyi dikkatlice sürdürürse, doğru, güzel ağaçlar elde edebilir. İnsanda da durum aynıdır. Çocuk dört veya beş yaşına geldiğinde, kötü büyümeleri ortadan kaldıracak, inatçılığı bastıracak ve onu iyi bir adam yapacak iyi bir öğretmenin şahsında ona bir destek verilir. Genellikle bu bakım öngörüsü ihmal edilir ve çocuğun kendi iradesine karşı korunmasına izin verilmez. Ancak çocuk
kendi kendine düşünebildiğinde büyükler ikazlarına başlarlar, ama
o zaman çok geç olur: iradeliliğin dalları çoktan
çok büyümüştür ve gövde artık yeni dallar üretemez. İyi bir
ağaç artık hedeflenmemelidir.

Bu bağlamda Saburo'yu canlı bir şekilde hatırlıyorum.[16] O doğduğunda ben hala genç bir adamdım ve ilk çocuk beni büyülemişti. Biraz zayıftı ve bu nedenle onun özellikle
korunması ve en büyük özgürlüğün verilmesi gerektiğini düşündüm. Ona karşı sert değildim ve istediği her şeye izin verdim. Büyüdükten sonra sık sık onda şu veya bu şeyi suçlamak ve ona nasihat ve öğüt vermek için fırsat buldum, ama bunda başarılı olamadım, çünkü gençliğinde hiç kimse onun davranışları ve konuşması konusunda endişe etmemişti. O,
ebeveynlerine düşünceli davranmayı ve onlara evlatlık görevinin emrettiği gibi saygı göstermeyi hiç öğrenmemişti, fakat onlara sanki eşitleriymiş gibi davranmıştı, böylece sonunda bir kavgaya varmak zorunda kalmıştı ve
sonuç olarak artık onlardan nefret ediyor ve onlardan tamamen uzaklaşmıştı. Bu kötü deneyimler tarafından
uyarılmış olarak, diğer çocukların eğitimi için başka kurallar üstlendim. Örneğin, çocukla ilgilenmeleri için, kendileri de gençliğinden itibaren en büyük sertlikle yetiştirilmiş kişileri seçtim ve en ufak bir inatçılık veya benzeri bir kusur
keşfedildiğinde bana hemen haber vermelerini emrettim. Ve çocuğu yanıma çağırdım, onu azarladım ve ona birkaç güçlü öğüt verdim. Bu eğitimi izleyerek çocuk
düz yetişmiş bir ağaç kadar kusursuz oldu; kendi iradesini bilmiyordu, çünkü
ebeveynlerinin iradesini en yüce yasa olarak görüyordu. O, özdenetim uyguladı ve kişinin ebeveynlerine en iyi şekilde nasıl saygı göstereceğini sürekli olarak öğrendi.

Prenslerin ailelerinde bir çocuk farklı bir konuma sahiptir ve tebaa ailelerindekinden farklı etkilere maruz kalır.
Bunun ve çocuğun gelecekteki konumunun sağlanması için, eğitimi belirli noktalarda farklı olmalıdır. Ebeveynler, çocuğu her zaman
çevresindekilerin uyarılarını takip etmeye zorlamalıdır, aksi takdirde
çocuk, onların ölümünden sonra tamamen kendi iradesine yenik düşer ve sonunda tahtını kaybeder, bunu daha önce birçok örnek bize öğretti. Bu nedenle, eğitimcinin görevi, öğrencisinde en erken gençliğinden ve her şeyden önce
ebeveynlerine karşı saygıyı, iradeyi İlahi Takdire teslim etmeyi, tebaasına karşı yumuşaklığı ve yüce gönüllülüğü aşılamaktır; ancak bu şekilde onu gerçek bir adam olarak yetiştirebilir.

Lord ile tebaa arasındaki ayrım, toplumsal düzenin korunması için kesinlikle gereklidir ve koşullar tarafından emredilir, ancak lord aynı zamanda tebaasının tebaası olduğunu da düşünmelidir. Öğretmenim Abe Okura, gençliğimde bana şu öğüdü tekrar tekrar söyledi ve bunun çok yerinde olduğunu düşünüyorum: Eğer tebaa, efendilerine, adaletsiz olsa bile, boyun eğerse ve tiran gibi davransa bile, hizmetini takip ederse, ancak olağanüstü acil durumlarda tüm bunlar çok kolay bir şekilde değişebilir. Bu nedenle,
hükümdar tebaasına karşı şefkatli davranmalı ve
tarafsız ödül ve cezayı katı ve adaletli bir şekilde dağıtmalıdır; o
bu tebaalarda hükümetinin temelini görmelidir, çünkü
bir Hizmetçi olmadan Efendi olamaz. Bu gerçekleri daha olgun bir yaşta gözlerinin önünde bulundurmaları için, çocuklar
kendileri etrafındakilerin
fikirlerine değer vermeleri ve onlar tarafından yönlendirilmeleri için eğitilmelidir, çünkü
en yakınlarımızın sözlerinden ve eylemlerinden kendi eylemlerimizin değerini en iyi şekilde yargılayabiliriz. İnatçı bir adam asla
memnun olmaz, çünkü eğer sadece kendi iradesine boyun eğerse
ebeveynlerine karşı saygı görevini unutur ve bunun sonucunda hem onlardan, hem akrabalarından, arkadaşlarından ve hatta hizmetçilerinden sadece hoşnutsuzluk ve değersizlik kazanır ve sonunda önerdiği şeye ulaşamaz. Bu başarısızlıkları fark ettikçe, İlahi Takdirin, diğer insanların ve en sonunda da kendisinin mizacından nefret etmeye başlar ve hoşnutsuzluktan dolayı
zihnen sağlıksız hale gelir. Bu nedenle, gençlere her zaman şunu hatırlatmalıyız ki
bu dünyada hiçbir adama tüm isteklerini ve iradesini bulma hakkı verilmemiştir.

Bir prens ailesinde, ikinci oğula da, bir tebaa olarak
yaşlıya göre durduğunun farkına varması sağlanmalıdır. İkinci oğul, en büyük oğuldan daha fazla güce sahipse, ailede anlaşmazlıklar kaçınılmazdır.
Gençlerin eğitiminde buna dikkat edilmelidir, nazik ve onurlu bir tavır edinmeleri ve her şeyden önce, aceleci ve kaba sözlerden kaçınmaları gerekir; ancak onurlu bir tavır, aşağılıklara karşı bir saygısızlık
ortaya çıkmayacak kadar abartılı bir öneme sahip olmamalıdır; aksi takdirde gerçek konumun anlaşılması kaybolur ve bakmakla yükümlü olunanların
hastalıklarına karşı şefkatli bir duygu var olamaz. Fırsat buldukça, hükümdarların çocuklarına belirli şeylerin kullanımını, hangi ülkeden geldiklerini, hangi eyaletten olduklarını, orada hangi prensin hüküm sürdüğünü, hükümdar evinin hangi
talihlerden geçtiğini vb. açıklamak gerekir. Ayrıca, kendi tebaasıyla da benzer şekilde onları tanıştırmaya çalışılmalı, örneğin, ünlü bir generalin soyundan gelen önemli bir adamın adını vererek, ailesinin yüzyıllardır bu topraklarda olduğunu ve büyük hizmetleri nedeniyle iyi bir üne sahip olduğunu anlatmalıdır. Ve benzeri şeyler. Bu şekilde, gençler tebaalarını değerlendirmeyi ve bir erkek olduğunda onlara karşı doğru pozisyonu almayı öğrenecektir. Ayrıca, her prens gençliğinde binicilik, yay çekme ve eskrim gibi tüm şövalyelik sanatlarına dikkatlice eğitilmelidir.

Elbette, bir prenslik evinin soyundan gelen birinin bilimsel eğitim çalışmalarına derinlemesine girmesi gerekmez. Profesyonel kişiler tarafından belirli bilim dallarının temel özellikleriyle tanıştırılması yeterlidir. Ancak büyük generallerin ve sadık tebaanın eylemleri ve tersine üstlerini yanıltan, ülkelerine zarar getiren ve sonunda yüzyıllardır hüküm süren evleri yıkan sadakatsiz subayların kaderi hakkında bilgilendirilmesi önemli ve gereklidir. Bu tür iğrenç veya taklit edilmeye değer örneklerden kendi eylemleri için en iyi dersleri çıkarabilir. Kişi kendi yaptıklarını veya yapmadıklarını kendi doğru ve yanlış görüşüne göre yargılamamalı, ancak halkın görüşünün aynasına bakmalıdır. Ancak bu aynayı dışını parlatarak metalden yapılmış gibi parlak tutamazsınız; onu ancak kendi kalbinizin saflığıyla temiz ve parlak tutabilirsiniz. Kötü davranış aynanın yansıtma gücünü kaybetmesine neden olur. Bu ancak eylemlerimiz hakkında diğer insanların yargısını dinlediğimizde netleşir. Eğer bir yönetici, birinin ona kendi hatalarını hatırlatmasından hoşnutsa, onları bir kenara koymaya ve kendisine bu hizmeti yapanları ödüllendirmeye çalışıyorsa, o zaman o ayna her zaman en parlak ihtişamıyla parlayacak ve yönetici onda kendi
imgesinin gerçekten yansıtıldığını görecektir; ayrıca, tebaasından hangisinin onun hakkında kötü, hangisinin iyi düşündüğünü ve halkın onun hakkında
genel olarak ne düşündüğünü de görecektir. Eğer her ağızdan sadece onun övgüsünü duymak istiyorsa, ikiyüzlü çevresi onu uygun iltifatlarla memnun etmeye çalışacak, oysa gerçekten sadık tebaası ancak hatalarının keşfedilmesini ve isteyerek ikaz almayı isterse ona yaklaşacaktır. Bir yönetici bunu her zaman göz önünde bulundurmalı ve belki de akıllı, ancak aşırı esnek ve uyumlu, düşünce ve samimiyetten yoksun bir çevreyle asla yetinmemelidir. Eğer hata yaparsa,
o zaman kapılar ve kuleler ikiyüzlü astlarına açıktır,
dışarıdan sadık ama kalben hain.

Ji Hiobu, bir konu üzerinde düşündüğümüzde az konuşur ve sürekli dinlerdi, bu nedenle dışarıdakiler üzerinde vasat bir izlenim bırakırdı. Ancak konu hakkında net bir görüş edinir edinmez,
onu özgür bir zihinle ele alırdı. Özellikle ondan memnundum,
yüz yüze ve özel olarak, düşünülen olası bir
hata dikkatimi çekti; bu nedenle çoğunlukla her şeyi önce onunla baş başa ele almayı ve sonra da konuyu
kamuoyunda tartışmayı tercih ettim.

Zevkler ve yetenekler o kadar ayrıdır ki bazı insanlarda
birbirine zıt gibi görünürler. Bir adam, diğerinin nefret ettiği bir şeye karşı en büyük beğeniyi duyar ve bu adam, diğerinin, çalışkanlığına ve enerjisine rağmen
başaramadığı şeyi, yetenekleri sayesinde kolayca elde eder. Bir insanın ve yeteneklerinin değerini yargılarken, bitki dünyasından bir örnek bize öğrettiği gibi, aceleci ve tek taraflı hareket etmemeliyiz; her çiçek, çiçeklenme mevsiminde tüm ihtişamını
geliştirir ve her biri, bizim onu ​​değer verdiğimiz özel bir güzelliğe sahiptir. Ancak Dokudami[17] adı verilen, çirkin dış görünüşü ve kötü kokusu nedeniyle ondan kaçınmamıza ve işe yaramaz olarak görmemize neden olan bir bitki vardır; ve yine de çok hayırlı bir amaca hizmet eder. Örneğin, uzun süre kaynatırsanız cüzzamlılar için olağanüstü bir
ilaç haline gelir. İnsanlar için de durum aynıdır. Birçok
insan yanlış anlaşılır ve ihmal edilir, yine de her biri belirli yeteneklerle
donatılmıştır ve doğru şekilde nasıl kullanılacağını
anlayabilirsek toplumun yetenekli ve yararlı bir üyesi olabilir; herkesin kaderini yerine getireceği bir zaman gelecektir. Genellikle başkalarının şevkle incelediği, ancak bizim hoşlanmadığımız şeyleri işe yaramaz ve yorucu olarak kabul ederiz. Ancak bu
mantıklı değil, özellikle bir cetvelle. Olgunlaşana kadar Go oyununu anlayamadım[18] ve bir adamın nasıl olup da sorun çıkaran ama zevk vermeyen böyle yararsız bir şeyle meşgul olabileceğini göremiyordum; bu yüzden kendini buna kaptıran herkesi aptal sanıyordum. Bugün, oyunu iyice anladığımdan beri, özellikle dışarı çıkmama izin verilmeyen yağmurlu havalarda çok eğlenceli buluyorum ve bir zamanlar alay ettiğim kişilerle şimdi hevesle oynuyorum. Bu sayede, eski zamanlardan kalma olmayan şeylerin bir şekilde yararsız olduğunu tahmin etmeye başladım. Bizi memnun eden her şeyin iyi, bizi memnun etmeyen şeylerin kötü olduğunu ve kişinin kendi zevkinin tek doğru zevk olduğunu düşünmek büyük bir hatadır.

Bir çocuğun hoş olmayan bir şey duyduğunda öfkelenerek en yakındaki şeyi mahvetmesi sıklıkla olur; ebeveynler bunun solucanların bir sonucu olduğunu düşünmemeli ve bu nedenle cezasız kalmasına izin vermemelidir; böyle bir hoşgörü çocuğun karakteri üzerinde zehir gibi etki eder. Eğer gerçekten bir hastalık böyle bir heyecanın sebebiyse kişi hemen uygun ilacı kullanmalıdır. Gençliğinde böyle alışkanlıklar edinen kişi daha sonra bir şey onu rahatsız ettiğinde bunlara teslim olur; o zaman dizginlenmemiş inatçılığın ne kadar kötü sonuçlar doğurabileceği görülecektir. Yıkılan nesnenin çoğu zaman pek önemi yoktur; ancak şımarık çocuk zamanla öfkesini çoğunlukla etrafındakilere yöneltir ve genellikle yalnızca kurbanlarını ölümle cezalandırdığında tatmin olur. Ebeveynler, ancak en başından itibaren torunlarında her türlü inatçılık ve sabırsızlık kıpırtısını bastırarak gelecekte bu tür aşırılıkları önleyebilirler. Her insanın, özellikle de bir hükümdarın en
gerekli ve en güzel erdemi, özdenetimdir. Herhangi bir iyi şeyle ilgili olarak kendi iradesine hükmeden kişi, İlahi Takdirin iradesini yerine getirecek, diğer insanlarla uyum içinde yaşayacak, atalarının kendisine bıraktığı toprakları ve kaleleri kaybetmeyecek ve tüm insanlara, hem uzaktakilere hem de hemen etrafındakilere, adil bir şekilde ödül ve ceza dağıtacaktır. Her koşulda, bir kez verilen bir sözü tutacak ve bir efendiye hizmet ediyorsa, hayatını vermeye hazır olacaktır; o
önce kendisi için sonra da sadece başkaları için kaygılanmayacak, fakat
bencil olmayan bir şekilde başkalarının refahı için çabalayacak ve erken ve geç yüksek davranış kurallarını koruyacaktır. Kendini kibirle övmeyecek ve
başkalarını küçümsemeyecektir; efendisine dalkavukluk veya ikiyüzlülük olmadan, açıkça ve dürüstçe karşı koyacaktır; ve ebeveynlerine de, diğer tüm insanlar gibi. Her şeyi kendi fikrine göre yapmaya çalışmayacak, fakat
her eylemde geleneksel biçimlere dikkat edecektir.

Kişi beş duyunun hepsinde özdenetim uygulayabilir: gözler için, kişinin
kendisinin güzel kıyafetler, yakışıklı bir yüz veya herhangi bir şeyin dış görünüşü tarafından aldatılmasına izin vermeyerek. Koku duyusuna gelince, kişi kullanarak
sadece hoş kokulara değil, en tuhaf kokulara bile alışabilir. İşitme duyusuna gelince, kişi savaşın gürültüsü ve kargaşası içinde, topların gök gürültüsüne veya okların tıslamasına aldırmadan cesurca ilerleyebilir ve savaşın zengin ödüllerini elde edebilir. Tat duyusuna gelince, kişi yeme ve içmede aşırılıktan kaçınabilir ve damağı lüks yemeklere alıştırmayabilir; son olarak, hissetme duyusuna gelince, kişi hassasiyeti yenebilir ve özellikle ellerini ve ayaklarını tamamen kendi kontrolünde tutabilir. Sadece hayatı boyunca kendini bu şekilde kontrol etmeye çalışan kişi tahtta oturduğunda evinin ihtişamını artıracak ve ülkesinde barışı tesis edecektir; eğer bir tebaa ise, ayağa kalkacak ve ailesini mutlu ve onurlu kılacaktır. Ancak kişi kendini kontrol etmekte sebat etmelidir, aksi takdirde böyle sonuçlar elde edilemez. Örneğin, birinin bilinen bir sonucu elde etmek için on durumda kendini kontrol etmesi gerekiyorsa ve dokuz kez kendini kontrol edebiliyorsa, ancak onuncusunda gücü onu terk ediyorsa, o zaman önceki tüm çabaları boşa gitmiştir. Uzun süre kendini kontrol eden birçok kişi sonunda sabrını kaybeder ve ustalıklarını uzatmanın imkansız olduğunu düşünür. Bazı kişilerin gerçekten yeterince güçlü olmayabileceği olabilir, ancak çoğu durumda, böyle bir durumda hayatını, konumunu veya tahtını kaybeden kişinin kendi hatası olduğunu düşünürüm. Yay ile atışta buna benzer bir şey görülür. Kişi doğru pozisyonu ve vücut tutumunu almışsa, silahı doğru ve sağlam bir şekilde yöneltmişse ve nişanı göze iyi yerleştirmişse, ancak atış anında el dengesizse, atış ters gider ve tüm bu zahmet boşunadır. Aynı şekilde, sonuna kadar devam ettirilmezse, özdenetim de değersiz ve yararsızdır.

Tarihimizde şimdiye kadar özdenetimi bu mükemmelliğe ulaşan tek bir kişi biliyorum, o da Masashige Kusunoki'dir.[19] Öte yandan, kendine hakim olamayan ve kendi
gücünde olmadığını itiraf eden bir adam Katsuyori Takeda idi;[20] bu nedenle tüm
hayatı başarısızlıklarla doluydu ve sonunda gücünü ve
hayatını kaybetti. Nobunaga Oda[21] kesinlikle orduların seçkin bir lideriydi,
cesareti ve cömertliğiyle dikkat çekiyordu ve iyi bir yönetici için gereken tüm yeteneklere
yüksek derecede sahipti; ve yine de özdenetim eksikliği, hizmetkarı Mitsuhide tarafından öldürülmesine neden oldu. Hideyoshi[22]
cömert, kurnaz, yiğit ve özdenetimde neredeyse mükemmeldi; bu nedenle
yirmi yıl içinde sıfırdan tüm Japon İmparatorluğunun hükümdarı oldu. Ancak cömertliği haklı sınırların ötesine geçti.
Cömertlik asil bir erdemdir, ancak koşullara uymalıdır.
Hediyeler ve armağanlar, ödülleri olması gereken iyi eylemin değerinden çok daha fazlasını temsil etmemelidir; ancak Hideyoshi, konumunu borçlu olduğu kişilerin meziyetlerini abarttı ve cömertlikten daha fazlasıyla davrandı - savurganlıkla.

Egemenliği elde etmenin ve onu kalıcı olarak korumanın yolu savurganlık değil, sıkı ekonomidir. Aşağılar genellikle efendinin hediyeler
saçan diğer hükümdarlarla karşılaştırıldığında garip göründüğünü düşünürler; ancak tarih, en bilge hükümdarların bile az hediye vermeye alışkın olduğunu ve tüm lükslerden kaçındığını öğretir.

İyi ve itaatkar hizmetkarlar isteyen bir efendi, işlenen her hatada ikazla hazır olmalıdır. Gençliğimden beri çabalarım sürekli buna yöneliktir, bu nedenle hizmetkarlarım tüm
hatalarını sıyırıp attılar. Her durumda, kişi çok erken umudunu kaybetmemeli ve hemen birinin düzeltilemez olduğuna karar vermemelidir. Eğer birinin ikazında sadece işlenen hatadan bahsediliyorsa, sonuç olarak ikaz edilen kişi efendisine karşı haksız bir nefret kazanır; ve hatta daha önce gayretle hizmet etmiş olan hizmetkarlar bile dikkatsiz ve hoşnutsuz olurlar; bunun nedeni ikazın tarzında aranmalıdır. Bunun bir sonucu olacaksa, şu yöntem kullanılmalıdır: suçluyu huzuruna çağır ve arabulucu rolünü oynayacak kişi dışında herkesi odadan kov. Sonra, astın önceki hizmetleri hakkında her zamankinden daha yumuşak kelimelerle konuşun, hem eski hem de şimdiki gayretini takdir edin; kısacası, onu mümkün olduğunca mutlu etmeye çalışın. Ardından, ona kusurlarını gerektiği gibi gösterin ve böylesine dikkatli bir konudan bunları beklemediğinizi ve gelecekte daha fazla kınamanız gerekmeyeceğini ummanız gerektiğini açıklayın; aslında, onun eski ilgisine ve sadakatine daha fazla güvenin. Böyle bir uyarı, kusurlu olan herhangi birini teslim olmaya, kendi kusurlarını fark etmeye ve kendini düzeltmeye yöneltir. Evin yöneticisi, hizmetkarlarını yararlı insanlar haline getirmeyi başlıca amacı haline getirmelidir; bunda, en düşük konumdaki bir kişi tarafından yapılmış olsa bile, her hatayı küçümseyerek başarılı olabilir. En zeki hizmetkarların bile efendinin tam onayını alması zor olmalıdır. Bu, efendinin kusurları mümkün olduğunca gidermeyi görevi olarak görmesi gereken ortalama bir kişi için ne kadar daha fazla geçerli olmalıdır. Gerektiğinden daha sık hatalar ortaya çıkarsa, suçlu odur. Etrafındakilerin tavırlarından, efendinin tavrı hakkında kolayca bir sonuç çıkarılabilir. Bu nedenle, özellikle sevdiği ve seçtiği kişilerin, iyi veya kötü olsun, diğer astlarına örnek teşkil etmesi için, hizmetçilerinin tavırlarına dikkat etmelidir. Bundan da öte, efendinin hizmetçilerinin koşullarıyla ilgili oldukça bilgili olması ve tam tersine, onların işleri hakkında mümkün olduğunca az şey bilmeleri çok arzu edilir. Barış zamanında kişinin kendini tamamen şımartmaya vermesi sağlık açısından iyi değildir. Kişinin alışkanlık haline getirdiği hiçbir şey yoksa, genellikle birçok kötü şey ortaya çıkar. Bu nedenle, uyanmaktan uykuya dalana kadar her an için bir görev belirlemeli ve bu plana göre günden güne bilinçli bir şekilde yaşamalıdır. Ayrıca, kişi sadece tuzlu yiyecekler yememelidir, çünkü zamanla bundan sıkılır. Sıradan günlerde mümkün olduğunca basit bir öğün yemelidir; çünkü ayda iki veya üç kez özellikle tuzlu bir şeyler yemek yeterlidir. Birkaç yıldır her gün dualarımı 60.000 kez tekrarlıyorum. Birçok kişi
bu kadar yaşlı bir adamın bunu abartılı bulduğunu düşünüyor ve
bu sayıyı biraz azaltmamı tavsiye ediyorlar. Bu tavsiyeye uyabilseydim gerçekten rahatlardım; ancak savaş zamanlarında doğduğum ve bir komutan olarak birçok adamın ölümüne sebep olduğum için, dualarımda birçok günahım için tövbe etmek istiyorum ve bu nedenle eski alışkanlığımı sürdürüyorum. Bunun ötesinde, şimdi sürdürmem gereken sessiz ve boş hayat
dayanılması zor, çünkü gençliğimden beri hiç dinlenmedim, her zaman işlerle aşırı yüklüydüm ve artık başka bir işle ilgilenemediğim için dualarımda kendime iş çıkarmalıyım. Her sabah erken kalkıyorum ve akşamları çok erken değil yatağa giriyorum, bunun sonucunda sindirimim çok iyi ve dualarıma bunun için minnettar olmam gerektiğine inanıyorum. Eski bir atasözü şöyle der: "Birinin yaşam tarzını öğrenmek isteyen varsa, ona uyanmak ve uyumak için düzenli bir saati olup olmadığını ve yemek ve içmekte ılımlı olup olmadığını sorun." Benim de bakış açım bu şekilde.

Cesaret her erkeğin sahip olması gereken bir erdemdir; ancak çok fazla cesaret
kolayca tehlikeli hale gelebilir, çünkü bizi çoğu zaman her şeyi zorla elde etme arzusuna
başlatır; ve sonra işler genelde kötüye gider.
Atasözü doğru söylüyor: Sert bir şey kolayca kırılır. Bu nedenle kişi
şiddet ve pervasızlıktan ziyade yumuşaklık ve cömertlikle daha iyi sonuçlar elde eder. Hizmetçilerinize bu şekilde öğüt verin ki
her zaman sakin bir tavırları olsun; ve böylece çocuklarınıza
ailenin her üyesine gereken saygıyı göstermelerini öğretin.

Bu mektubu Kuni'ye verin ve içeriğini anlayıp kalbine yerleştirmesini ona aşılayın.

Son olarak, herkese en iyi selamlarımı iletiyorum.

Bu 25 Şubat.

N.B.--Kuni'ye bir kez daha dikkat etmenizi rica ediyorum. Eğer onu benim tavsiyeme göre gündeme getirirseniz
geleceği hakkında endişelenmek için hiçbir sebebim
olmaz.

[14] Iyemits[)u]'nun çocuk adı.

[15] Iyemits[)u]'nun kardeşinin çocuk adı.

[16] Saburo, Iyeyas[)u]'nun en büyük oğluydu.

[17] Honthuynia cordata

[18] Dama oyununun bir biçimi olarak tanımlanabilir.

[19] Masashige (on dördüncü yüzyılın ilk yarısı), taht için sarsılmaz sadakatin türü.
Iyeyas[)u]'nun yenilerek ölen ve tüm
enerjisini imparatorluğun şogunlar tarafından kontrol edilmesini engellemeye adamış bir kahramana dair tahminini not etmek ilginçtir; şogunların en eksiksiz türü de Iyeyas[)u]'dur.

[20] Kai prensi Takeda Shingen'in oğlu Takeda, Tenmokuzan'da intihar etti. Babasının eksantrik hayatının hikayesi burada anlatılamayacak kadar uzun. Bazen Iyeyas[)u]'nun müttefiki, bazen de düşmanıydı.

[21] Iyeyas[)u]'nun eski lideri Nobunaga.

[22] Diğer generali ve ortağı Hideyoshi.

Yazıcının Notları:

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Bu metnin Latin-1 versiyonu için, [)u] verilen ünlünün üzerinde bir
kısaltma anlamına gelir. [=a] verilen ünlünün üzerinde bir
makron anlamına gelir. OE/oe
bağlantıları genişletildi.

Aşağıda listelendiği gibi, belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Diğer
görünür tutarsızlıklar veya hatalar, örneğin arkaik
yazımlar, tutarsız tireleme ve vurguların uygulanması korundu.

Orijinal sayfalandırma mümkün olduğunca yakın tutuldu, şu istisnalar hariç:

- Paragraflar arasına resimler taşındı.

- Orijinal sayfa sayımında sayılan boş sayfalar silindi.

Sayfa 13: "Orienal" "Oriental" olarak düzeltildi.

Sayfa 133: "scorcerers"ın orijinal yazımı korundu.

Sayfa 204: "not" yerine "no" yazıldı; yazım hatası: "uyumsuz ton".

Proje Gutenberg'in John La Farge'ın Japonya'dan Bir Sanatçının Mektupları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ARTIST'S LETTERS FROM JAPAN ***

***** This file should be named 43160.txt or 43160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/6/43160/

Produced by Meredith Bach, Hope Paulson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
