*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Know the Ferns (Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız)
Yazar: Frances Theodora Parsons
Yayın Tarihi: July 9, 2013 [EBook #43167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How to Know the Ferns, by Frances Theodora Parsons

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Know the Ferns
       A Guide to the Names, Haunts and Habitats of Our Common Ferns

Author: Frances Theodora Parsons

Illustrator: Marion Satterlee
             Alice Josephine Smith

Release Date: July 9, 2013 [EBook #43167]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO KNOW THE FERNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

EĞRELTİ OTU NASIL TANINMALI

[İllüstrasyon: "Polipodinin neşeli topluluğu."]

Eğrelti Otu Nasıl Tanınır

ORTAK EĞRELTİ OTU
BİZİM İSİMLERİMİZİN

EVLERİ VE ALIŞKANLIKLARI İÇİN BİR REHBER

Yazar
Frances Theodora Parsons
_"Yabani Çiçekleri Nasıl Tanınır",
"Mevsime Göre" vb. kitapların yazarı._

Marion Satterlee ve Alice Josephine Smith tarafından
resimlendirilmiştir

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1915

_Telif hakkı, 1899,
Charles Scribner'ın Sons_

[İllüstrasyon]

TO

J. R. P.

"_Meyve noktalarının konumunu veya indusiumun karakterini bilmek gerekirse, bunu tespit etmekten daha kolay bir şey olamaz; ancak eğrelti otlarından etkilenmeniz, herhangi bir şeye
değmesi, sizin için herhangi bir şey ifade etmesi, sizin için başka bir kutsal kitap ve vahiy olması, hayatınızı kurtarmaya yardımcı olması gerekiyorsa, bu amaç o kadar kolay gerçekleştirilemez._"

--THOREAU

ÖN SÖZ

Altı yıl önce "Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız"ın yayınlanmasından bu yana, her yaştan ve koşuldan doğa severlerin ormanlarımızın ve tarlalarımızın sakinleriyle tanışmak için istekli olduklarına dair o kadar ikna edici tanıklıklar ve böyle bir aşinalığın sağladığı neşeye dair o kadar çok güvence aldım ki, "Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız" adlı bu yardımcı kitabı hazırladım. Deneyimime göre, insan dışındaki arkadaşlarımızla bir tür yakınlığa kabul edildiğimizde önümüze açılan zevk dünyası, yolumuzu kazandığımız her yeni toplumla birlikte genişliyor.

Her yerdeki eğrelti otlarının bolluğunun, isimleri, mekanları ve alışkanlıkları konusunda daha fazla merak uyandırmamış olması garip görünüyor. Bu bolluğa, nispeten az sayıda tür olması nedeniyle, tek bir yaz boyunca yerel eğrelti otlarımızın büyük bir kısmıyla tanışabilmemizin sağladığı çalışma teşvikini ekleyin ve onları halkın kolayca ulaşabileceği bir yere getirmek için çok az çaba sarf edilmiş olması daha da şaşırtıcı.

Danıştığım yerli eğrelti otlarımızla ilgili birçok kitaba, ama özellikle Gray'in "Manual"ına, Eaton'ın "Ferns of North America"sına, Bay Britton ve Brown'ın "Illustrated Flora"sına, Bay Underwood'un "Our Native Ferns"ine, Bay Williamson'ın "Ferns of Kentucky"sine, Bay Dodge'un "Ferns and Fern Allies of New England"ına ve tüm eğrelti otu severlere içtenlikle tavsiye ettiğim, Binghamton, N.Y.'dan Bay Willard Clute tarafından düzenlenen "Fern Bulletin" adlı mükemmel küçük üç aylık dergiye minnettarlığımı bildirmek istiyorum.

Bu kitabın prova sayfalarını nazikçe okuyan Eyalet Botanikçisi Dr. Charles H. Peck'e, birçok öneri için minnettarım; Ayrıca New York Eyalet Üniversitesi'nden Bay Arthur G. Clement'e.

Bayan Marion Satterlee'ye yalnızca birçok öneri için değil, aynı zamanda Woodwardia'ların açıklamaları için de teşekkür borçluyuz.

Kalem ve mürekkeple çizilmiş resimlerin hepsi Bayan Satterlee ve Bayan Alice Josephine Smith'in orijinal çizimlerinden alınmıştır.
Fotoğraflar Bayan Murray Ledyard, Bayan Madeline Smith ve Bay Augustus Pruyn tarafından sağlanmıştır.

Neredeyse tüm durumlarda Gray'in "Manual"ının isimlendirmesini, okuyucularımın çoğunluğuna tanıdık gelecek olan isimlendirme olarak takip ettim, Bay Britton ve Brown'un "Illustrated Flora"sında kullanılanı parantez içinde verdim.

FRANCES THEODORA PARSONS

ALBANY, 6 Mart 1899

"_Ne kadar çok şey öğrenir ve tadını çıkarırsan,
yaşamanın zevki senin için o kadar tam ve eksiksiz olacaktır. _"

İÇERİK

_Sayfa_

_Önsöz_ v

_Hobi Olarak Eğrelti Otları_ _1_

_Eğrelti Otlarını Ne Zaman ve Nerede Bulabilirsiniz_ _15_

_Terimlerin Açıklaması_ _28_

_Eğrelti Otlarının Döllenmesi, Gelişimi ve Meyvelenmesi_ _32_

_Önemli Eğrelti Otu Aileleri_ _36_

_Kitabın Nasıl Kullanılacağı_ _38_

_Rehber_ _40_

_Eğrelti Otu Açıklamaları:_

_Grup I_ _54_

_Grup II_ _67_

_Grup III_ _87_

_Grup IV_ _105_

_Grup V_ _120_

_Grup VI_ _159_

_Latince İsimlerin Dizini_ _211_

_İngilizce İsimler Dizini_ _213_

_Teknik Terimler Dizini_ _215_

TABLO LİSTESİ

*** _Eğrelti otlarının gerçek boyutları resimlerde verilmemiştir. Bu bilgi için ilgili açıklamaya bakın._

TABLO SAYFASI

I. HASSAS EĞRELTİ OT, _Onoclea sensibilis_, 57

II. DEVEKUŞU EĞRELTİ OT, _Onoclea Struthiopteris_, 59

III. TARÇIN EĞRELTİ OT, _Osmunda cinnamomea_, 61

IV. KIVIRCIK OT, _Schizaea pusilla_, 65

V. KRAL EĞRELTİ OT, _Osmunda regalis_, 69

VI. KESİNTİSİZ EĞİTMEN, _Osmunda Claytoniana_, 73

   VII. TOPRAĞIN DİLİ, _Ophioglossum vulgatum_, 79

  VIII. ÜZÜM ÜZÜM EĞRELİ, _Botrychium ternatum_, 83

    IX. AY otu, _Botrychium Lunaria_, 85
        LANCE-YAPRAKLI ÜZÜM EĞİTMENİ, _Botrychium lanceolatum_, 85

     X. MOR UÇUŞ FRENİ, _Pellaea atropurpurea_, 91

    XI. DAR YAPRAKLI DALAK OTU, _Asplenium angustifolium_, 99

   XII. AĞ DAMARLI ZİNCİRLİ EĞİTMEN, _Woodwardia angustifolia_, 103

  XIII. Kıllı Dudak Eğreltiotu, _Cheilanthes vestita_, 113

   XIV. Saman kokulu eğrelti otu, _Dicksonia pilosiuscula_, 115

    XV. LADY FERN, _Asplenium Filix-foemina_, 121

   XVI. SİMLİ SPLEENWORT, _Asplenium thelypteroides_, 125

  XVII. RUE SPLEENWORT, _Asplenium Ruta-muraria_ 127

 XVIII. DAĞ SPLEENWORT, _Asplenium montanum_, 131

   XIX. ABONY SPLEENWORT, _Asplenium ebeneum_, 135

    XX. YEŞİL SPLEENWORT, _Asplenium viride_, 139

   XXI. SCOTT'UN SPLEENWORT'U, _Asplenium ebenoides_, 141

  XXII. PINNATIFID SPLEENWORT, _Asplenium pinnatifidum_, 143

 XXIII. BRADLEY'S SPLEENWORT, _Asplenium Bradleyi_, 145

  XXIV. VIRGINIA ZİNCİR EĞREĞİ, _Woodwardia Virginica_, 157

   XXV. NEW YORK FERN, _Aspidium Noveboracense_, 161

  XXVI. MARSH FERN, _Aspidium Thelypteris_, 163

 XXVII. SPINULOSE AHŞAP EĞREĞİ, _Aspidium spinulosum_, _var.
                                       orta_, 165

XXVIII. BOOTT'IN KALKANI EĞRELİĞİ, _Aspidium Boottii_, 167

  XXIX. tepeli kalkan eğrelti otu, _Aspidium cristatum_, 169

   XXX. CLINTON'S AHŞAP EĞRELĞESİ, _Aspidium cristatum_, _var.
                                       Clintonianum_, 171

  XXXI. GOLDIE'NİN FERN'İ, _Aspidium Goldianum_, 173

 XXXII. EVERGREEN AHŞAP EĞRELĞESİ, _Aspidium marjinale_, 175 XXXIII. KOKULU KALKAN Eğreltiotu, _Aspidium fragrans_, 179 XXXIV. BRAUN'UN HOLLY EĞREĞİ, _Aspidium aculeatum_, _var.
                                       Braunii_, 183 XXXV. GENİŞ KAYIN EĞRELİ, _Phegopteris hexagonoptera_, 189 XXXVI. MEŞE FERN, _Phegopteris Dryopteris_, 191 XXXVII. KURŞUN MESANE EĞİTMENİ, _Cystopteris bullifera_, 195 XXXVIII. Kırılgan Mesane Eğreltiotu, _Cystopteris fragilis_, 197 XXXIX. RUSTY WOODSIA, _Woodsia Ilvensis_, 199 XL. KÜT LOBALI WOODSIA, _Woodsia obtusa_, 201 XLI. KUZEY WOODSIA, _Woodsia hyperborea_, 205 XLII. SMOOTH WOODSIA, _Woodsia glabella_, 207

RESİMLER LİSTESİ

"_Polipodinin neşeli topluluğu_" _Ön sayfa_
_Miss Madeline Smith'in bir fotoğrafından._

_Sayfa_

_New York Eğreltiotu_ xvi

_"Eğreltiotlarının sahip olduğu en büyük çekicilik
çevrelerinin çekiciliğidir"_ _12_
_From Bay Augustus Pruyn'in bir fotoğrafı._

_Keman Başları_ _18_

_Kırılgan Mesane Eğrelti Otu_ _19_

_Tepeli Kalkan Eğrelti Otu_ _20_

_Mor Uçurum Freni_ _22_

_Üçgen Üzüm Eğrelti Otu_ _24_

_Herdem Yeşil Ağaç Eğrelti Otu_ _27_

_Hassas Eğrelti Otu_ _55_

_Tarçın Eğrelti Otu_ _60_

_Royal Fern_ _68_

_Interrupted Fern_ _74_

_Climbing Fern_ _75_

_Rattlesnake Fern_ _80_

_Slender Cliff Brake_ _89_

"_Yanımızda yükselen umutsuz kaya duvarı_" _94_
_Miss Ledyard'ın bir fotoğrafından._

_Mor Cliff Brake'in daha fazla bileşik yaprağı_ _95_

_Noel Fern_ _97_

_Dar- yapraklı Dalakotu_ _98_

_Fren_ _106_

_Kızılcık_ _110_

_Dağ Dalakotu_ _130_

_Dağ Dalakotu_ _132_

"_Bir ağacın gölgeli çatlaklarında cliff_" _132_
_Miss Madeline Smith'in bir fotoğrafından._

_Maidenhair Spleenwort_ _137_

_Walking Leaf_ _146_

"_Bu sevimli küçük bitkilere bayıldık_" _148_
_Miss Ledyard'ın bir fotoğrafından._

_Hart's Tongue_ _151_

_Marsh Fern_ _162_

"_Giden Yaz'ın tüyleri gibi_ " _178_
_Bayan Madeline Smith'in bir fotoğrafından._

_Ortak Polipody_ _184_

_Uzun Kayın Eğrelti Otu_ _187_

_Meşe Eğrelti Otu_ _191_

_Bulblet Mesane Eğrelti Otu_ _194_

Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız

[İllüstrasyon: New York Eğrelti Otu]

Eğrelti Otları BİR HOBİ OLARAK

Her erkeğin bir hobisi olması gerektiğini söyleyen Charles Lamb'dı sanırım,
bu en iyi şey tel koleksiyonu yapmak olsa bile. Hobisi olan bir adam boş zamanlarını değerlendirmek için harekete geçer. Tatil, hobisi olan bir adam için sıkıcı olmaktan çok bir zevktir. Tatilde olağan
mesleklerinden
atılan ortalama bir adam iş bulmakta zorlanır.
Komşuları da aynı durumdaysa, kağıt oynayabilir. Ama
hobiler ve hobiler vardır. Örneğin, ara sıra rahatlamak için
kağıt oynamaya karşı hiçbir şey söylenemez. Ama bir hobi olarak
"ip toplamaktan" çok daha iyi değildir.
Ne zihinsel olarak genişleticidir ne de fiziksel olarak canlandırıcıdır ve her ikisi de olan diğer ilgi alanlarına kapıyı kapatır. Bir keresinde, uzun bir deniz yolculuğunda, koşullar neredeyse başka herhangi bir mesleğin söz konusu olmadığı
zamanlarda kağıtlarda eğlence bulan bazı yol arkadaşlarımı kıskandığımı hatırlıyorum. Fakat geminin rotası sonunda yabancı bir kıyı boyunca uzandığında, yabancı adalar arasında kıvrılarak, tropikal bitki örtüsüyle dolu kıyılarda ve garip yerleşim yerleriyle serpiştirilmiş, hepsi göze hoş gelen ve zihne ilgi çeken, sadece eğitim ve zevk için yurtdışına gelen bu oyuncular masalarından ayrılamadılar ve ben de kartların aptallaştırıcı etkisine kapılmadığım için yıldızlarıma şükrettim. Erkeklerin ve kadınların değerli yaz günlerini içeride, kart masasının üzerinde, mis kokulu, hayat veren havayı soluyarak ve ormanların ve tarlaların güzelliğine ve ilgisine sevinerek geçirdiklerini gördüğümde de aynı minnettarlık duygusu uyanıyor.

Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bizi dışarı çıkaran bir hobi en iyisidir.
Farklı açık hava sporları bu başlık altında sınıflandırılabilir. Polo, golf, beyzbol vb. gibi yapay sporlardaki en büyük eksiklik, avcılık ve balıkçılık gibi doğal sporların aksine, sağlık ve rahatlama aracı olarak paha biçilmez olmalarına rağmen, diğer ve daha geniş ilgi alanlarına yol açmamalarıdır. Birçok çocuk avcısı, ormanda uzun günler geçirdikten sonra bir doğa bilimciye dönüşmüştür. Avlanma ve balık tutma, vahşileşebilecek can alma unsuru olmasa neredeyse mükemmel eğlenceler gibi görünürdü. Keşke, genç oğulları için doğal sporun değerine inanan her anne, insanın ihtiyaçları, koruma veya destek yoluyla haklı gösterilemeyecek herhangi bir can almaya karşı sert bir şekilde yüzünü çevirse. Bana göre ideal hobi, bizi ilham verici çevrelerde, açık havada tutan, doğal nesnelerin bilgisini amaç olarak gören bir hobidir. Bitkilerin, hayvanların, dünyanın kendisinin, botanik, zooloji veya jeolojinin incelenmesi, bunlardan herhangi biri ideal bir hobinin çeşitli gereksinimlerini karşılayacaktır. Potansiyel olarak sporun tüm unsurlarına sahiptirler. Genellikle sadece azim ve beceri değil, cesaret ve cesaret gerektirirler. Bunlar bir sağlık aracı, zihnin sıradan kaygılardan rahatlaması ve ilgi çekici bir ilgi alanıdır. Bunlardan herhangi biri diğerlerine açılan bir kapı olarak kullanılabilir.

Eğer ebeveynler çocuklarının zihinleri ve bedenleri için bitkilere ve hayvanlara duyulan sevginin, kuşlar, kelebekler, ağaçlar veya çiçekler gibi herhangi bir hobinin değerini anlasalardı, eminim ki bir çocuğun bu şeylere karşı içgüdüsel olarak hissettiği ilgiyi teşvik etmek için daha fazla çaba sarf ederlerdi. Böyle bir farkındalığın eksikliğinden dolayı ebeveynlerin, doğal nesnelerin çocuğun aktif zihninde uyandırdığı coşkuyu paylaşmak ve merakı tatmin etmek için ya çok tembel ya da çok cahil olduklarını görüyoruz.

Elbette birçok çocuğun garip çekingenliği nedeniyle, ebeveynlerin bu tür bir
coşku veya merakın varlığından habersiz olması mümkündür. Küçük bir çocukken yabani çiçeklerin isimlerini bilmek için o kadar hevesliydim ki, büyükbabamın kütüphanesini karıştırıp, istenilen bilgiyi edinme umuduyla çiçeklerle ilgili kitap üstüne kitap inceledim. Her zaman az çok sıkıcı okumalardan sonra, çünkü içerik tablolarını ve girişleri öğrenemeyecek kadar küçüktüm, incelenen kitabın bahçe çiçeklerine
ayrılmış olduğunu keşfederdim. Ama
ne istediğimi birine söylemek veya yardım istemek aklıma gelmedi. Sonunda, "gençler için" yazılmış, konuyla ilgili bir kitabın var olduğunu öğrendim ve annemden bunu benim için satın almasını istedim. İstek hemen yerine getirildi ve "Bitkiler Nasıl Büyür"ün ön hazırlıklarını
tamamladım ve anahtarı tam olarak kavrayamadığımı ve çocuk zihnime hitap edebilecek çiçeklerle ilgili herhangi bir bilginin daha önce olduğu gibi umutsuzca benden uzak tutulduğunu gördüm.
Tek dilediğim dileğim memnuniyetle karşılanmış olmasına rağmen, şaşkınlığımı başkalarına açmadım, ama değer verdiğim bir hayali hüzünle teslim ettim.
Büyük ölçüde, inanıyorum ki, bu hayal kırıklığının tepkisine bağlı olarak, bir botanik anahtarla boğuşmaya veya çiçeklerin isimlerini öğrenmeye tekrar çalışmam yıllar sürdü.

Cesaretsizliğe çok kolay boyun eğmenin ne kadar çok şey kaybettirdiğini sadece şimdi değil, bitkilerin isimsiz olduğu uzun dönemde kısmen fark ettim. İsimleri bilinmese de yüzleri tanıdık olan çiçekler arasında, fırsatlarımı en iyi şekilde değerlendirmediğimi hissettim. Hem yeni hem de isimsiz bitkilerle tanıştığımda ise gerçekten yabancıydım. İngiliz ormanlarında ve güzel İngiliz nehirleri boyunca, akan sel sularının yanında ve İsviçre'nin Alp çayırlarında, Brezilya dağlarında, o zamanlar ve şimdi olduğu gibi yabancı ve Kuzey Amerika bitkileri arasındaki akrabalığı tespit edebilseydim ve yabancılara en azından kısmen tanıdık isimlerle seslenebilseydim kendimi daha az yabancı hissederdim. Bitki dünyasında biraz olsun kendini evinde hisseden bir erkek veya kadın için seyahat, naneyi hardaldan ayırt edemeyen birine göre oldukça farklı bir şeydir. Yeni bir yere en kısa yolculuk, bitki tanıdıklarının listesini uzatmaya çalışan bir gezgin için ilgi çekicidir. Tren istasyonunun etrafındaki sıkıcı bekleyişler, yeni keşifler için fırsatlar olarak karşılanır. Yavaş yerel tren, gözlem noktaları olarak pencerelerinin üstünlüğü nedeniyle lanet yerine kutsama alır. Uzun etap yolculuğu, yol kenarında farklı türlerin
sayımı yapan bitki severi tatmin etmek için çok kısadır.

Birkaç yıl önce Kanada Pasifik Demiryolu ile kıtayı geçerken, Rocky Dağları'nın doğusundaki geniş ovaları
geçerek geçirdiğim günler, penceremden gördüğüm ve kısa duraklamalar sırasında nefes nefese bir şekilde
tanımlamak için bir araya geldiğim yeni bitkiler nedeniyle büyük bir keyif
aldığım günlerdi. Ancak diğer yolcuların çoğu için bunlar,
tamamen can sıkıcı günlerdi. Her gece nöbetimi
kesen bir şey olarak gördüğüm isteksizliği kavrayamıyorlardı.

Sonunda, soğuk bir Haziran sabahı görkemli Kanada Kayalık Dağları'na tırmanıp Banff'taki otele götürüldüğümüzde, orada yirmi dört saat dinlenecektik, önceki haftanın keyfi
yemek odası masalarının evdeki ormanda
hiç bulmayı başaramadığım bir çiçekle süslendiğini görmekle taçlandı. Bu, Vermont dağlarından bana getirilen
utangaç, vahşi bir yaratık olan sevimli küçük orkide _Calypso borealis_'ti. Bu küçük aristokratı bir otel yemek odasının
biberlik ve turşularıyla birlikte olmaya zorlamak neredeyse bir saygısızlık gibi görünüyordu.
Calypso'yu orman evinde görme hevesimle, birkaç dakika önce acı bir şekilde aç olduğum
kahvaltıyı yemek için sabırsızlanıyordum.
Ne yazık ki Banff'taki garsonlar dünyanın diğer bölgelerindeki vandallar kadar acımasızdı. Alt dağ yamaçlarını kaplayan çamlar arasında birçok Calypso bitkisi buldum, ancak
doğal çevresinin vahşi güzelliğinde bir çiçeği görmeyi sevenlerin gözlerini sevindirmek için sadece bir veya iki narin çiçek kalmıştı.

Aynı hareketli gün, bitkilere olan sevgimin bir sonucu olarak benim için başka bir mutluluk daha saklıyordu. Uzun zamandır
kayan yıldızı, genel görünümüne resimlerden veya
tanımlamalardan aşina olduğum bir çiçek olan
kayan yıldızı bilmek istiyordum. Dünyanın bu bölümünde yetiştiğini biliyordum, ancak ormanlarda, çayırlarda ve
akan derelerin kıyılarında dikkatli bir arama yaparken
keşfettiğim tek kayan yıldız, birinin
toplayıp dağ yoluna
attığı solmuş bir çiçekti. Öğleden sonra geç saatlerde, taze bir şey bulma umudumu
kaybetmiş olarak, ılık kükürt havuzunda yüzmeye gittim.
Temiz suda kürek çekerken, çevrenin güzelliğinin ve o anın fiziksel sevincinin tadını çıkarırken, gözlerim aniden karşıdaki kayalardan fışkıran pembe, siklamen benzeri çiçeklerden oluşan bir kümeye takıldı. Hemen o güzel kayan yıldızı tanıdım.

İki gün sonra, Glacier'da, aynı kaynaktan, beyaz kar tarlalarının yakınında büyüyen,
batı engerek dili türü olan, sallanan altın zambakların büyük yataklarını keşfederek başka bir zevk daha aldım.

"Bir bakışta on binini gördüm,
Başlarını neşeli bir şekilde dans ederek sallıyorlardı."

Pasifik kıyısına yaptığımız tüm yolculuğun,
Alaska'nın adaları ve buzulları arasındaki yolculuğun ve
Yellowstone'dan ve Batı çayırlarımızdan geçerek eve dönüş yolculuğunun keyfi,
öğrendiğim yeni bitkilerle tarif edilemez şekilde arttı.

Edebiyattan aldığımız zevk, seyahatten aldığımız zevk gibi,
doğa bilgisiyle artar. Sadece Thoreau gibi özgün ve ilham verici doğa yazarlarını veya John Burroughs gibi büyüleyici yazarları daha iyi takdir etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda Wordsworth, Lowell, Bryant ve sayısız başkası gibi doğayı seven şairler, şiirlerde adı geçen bitki ve kuşların bilgisini şiir sevgisiyle birleştiren erkek veya kadın için sonsuz derecede daha fazla şey ifade ediyor. Seyahat kitapları, botanik ve zooloji hakkında biraz bilgimiz varsa genellikle çok daha ilginçtir. Bu, işlerini veya eğlencelerini bulan erkek veya kadınları ele alan biyografiler için de geçerlidir ve iyi güçler olan kaç erkek ve kadının bir doğa bilimi bölümünde sayılabileceğini ele alır. Doğa çalışmasının büyüleyici bir bölümü olan eğrelti otları, bu ülkede çok az ilgi görmüştür. Son birkaç
yılda kuşlarımız, kelebeklerimiz, ağaçlarımız ve çiçeklerimiz için mükemmel ve ucuz el kitapları tedarik edildi. Ancak bildiğim kadarıyla, Bay Williamson'ın "Kentucky'nin Eğrelti Otları" hakkındaki küçük kitabı hariç, ortalama bir eğrelti otu severin
beyninin ve kesesinin erişebileceği yeterli metin ve resim içeren bir kitabımız yok. İngiltere'de İngiliz eğrelti otları hakkında her boyutta ve fiyatta kitap bulabilirsiniz,
oysa bizim güzel Amerikan eğrelti otlarımız muhtemelen çekici ve ucuz eğrelti otu literatürünün eksikliğinden dolayı neredeyse bilinmiyor. Eaton'ın "Kuzey Amerika'nın Eğrelti Otları" hakkındaki incelikle resimlendirilmiş çalışması, masrafı nedeniyle tamamen söz konusu değil; ve Britton & Brown'ın "Resimli Flora"sı da sıradan bir bitki severin erişemeyeceği bir yerde. Bayan Price'ın "Eğrelti Otları Koleksiyoncularının El Kitabı" yararlıdır, ancak betimleyici bir metin içermez. Bay Underwood'un "Yerli Eğrelti Otlarımız ve Müttefikleri" adlı kitabı kapsamlı ve yetkilidir, ancak son derece tekniktir ve farklı türler resimli değildir. Bay Dodge'un "New England'ın Eğrelti Otları ve Eğrelti Otları Müttefikleri" hakkındaki broşürü, şu ana kadar mükemmel, açıklamalar yeni başlayanları şaşırtacak kadar teknik değil. Ancak bu da resimli değil, Bay Knobel'in "New England'ın Eğrelti Otları ve Herdem Yeşilleri" adlı broşüründe ise birçok türün açık siyah beyaz resimleri var, ancak önemli bir metin yok.

Eğrelti otu kabilesinin en dikkatsiz gözlemciye bile açık olan eşsiz zarafeti ve çekiciliği göz önüne alındığında, bu eğrelti otu literatürünün eksikliği şaşırtıcı. Thoreau'nun şu iddiasında haklı olması mümkün: "Hepimiz eğrelti otlarının, örneğin güller ve yabani otlar gibi fenogam bitkilerden, özünde ve sempatik olarak bizden daha uzak olduğunu hissediyoruz. "Bu, bazılarımız için eğrelti otlarının cazibesinin çiçekli bitkilerinki kadar büyük, güzelliklerinin daha incelikli olmasına rağmen doğru olabilir ve onları isimleriyle tanımayı, evlerine kadar izlemeyi ve alışkanlıklarını gözlemlemeyi öğrenmek, çiçeklerin isimlerinin, mekanlarının ve alışkanlıklarının incelenmesine eşlik eden ilgi kadar, belki de daha keskin bir ilgiyle birlikte gelir.

Eğrelti otlarının, genel olarak insanların zihninde işgal ettikleri gerçek konuma hayranlarını kör etme konusunda tuhaf bir güce sahip olduğu, bana göre sırasıyla Bay Underwood ve Bay Williamson'ın girişlerinden alınan aşağıdaki alıntılarla kanıtlanıyor.

Bay Underwood'un kitabını şu sözlerle açması kadar yetkin ve soğukkanlı bir bilimsel otorite:

"Bitkisel dünyada muhtemelen Eğrelti Otlarından daha genel bir ilgi çeken hiçbir büyüme biçimi yoktur."

Bana öyle geliyor ki, eğrelti otu literatürünün eksikliği bu ifadenin yanlışlığını kanıtlıyor. Eğer eğrelti otları Bitki dünyasındaki diğer "büyüme biçimleri"nden daha genel olarak fark edilmiş olsaydı, bu konu hakkında kesinlikle daha fazla şey yazılırdı ve ara sıra bir botanikçinin dışında, yaygın yol kenarı eğrelti otlarımızdan üç veya dörtten fazlasını doğru şekilde adlandırabilen biri
bulunurdu.

"Kentucky Eğrelti Otları"na yazdığı giriş bölümünde, Bay Williamson şunu sorar:
"Şimdi kim, önce bölgede eğrelti otları bulunup bulunmadığını sormadan birkaç gün veya
bir gün bile olsa kırsala gitmeyi düşünür?"

Yıllardır eğrelti otlarıyla ilgileniyor ve çeşitli arkadaşlarımla birlikte birçok gün süren kırsal keşif gezisine çıkmış olsam da, bu sorunun sorulduğunu hiç duymadığımı hatırlıyorum. Yine de Bay Underwood ve Bay Williamson gibi iki yazarın, gerçeğe bu kadar aykırı bir durumun varlığını hayal edebilmesi, çalışmanın büyüleyiciliğini kanıtlamaya yeter.

Pratik bir zihin için eğrelti otlarının hobi olarak en büyük avantajlarından biri, yerli, yani kuzeydoğu eğrelti otlarımızın sayısının nispeten az olması ve bunların belki üçte ikisini isimlerini öğrenip evlerinde görmeyi kolaylaştırmasıdır. Tarlalar ve ormanlar arasında bir veya iki saatlik sıradan bir yürüyüşte, eğrelti otu öğrencisi olmak isteyenler bu kitapta anlatılan eğrelti otlarının on ila on beşi arasında herhangi biriyle tanışabilirler. Ortalama bir yerdeki yaz tatilinde yirmi beş ila otuz eğrelti otunu görerek ve isimlerini öğrenmelidir. Gerçekten iyi bir mahallede ise çevredeki ülkeyi en yüksek dağların zirvelerinden en vahşi vadilerin derinliklerine kadar araştırmaya istekli olan meraklılar listesini kırklara kadar uzatmayı umabilirler. Geçtiğimiz yıl, tek bir yürüyüşte veya belirli bir yarıçapta bulunan eğrelti otlarının birkaç listesi _Fern Bulletin_'de yayınlandı ve bu da evcil bölgeleri için öncelik talep eden eğrelti otu öğrencileri arasında bir rekabete yol açtı.

Bay Underwood, New York, Onondaga İlçesi, Green Lake'in hemen yakınında yirmi yedi tür ve çapı üç milden fazla olmayan bir daire içinde otuz dört tür buldu.

Bayan E. H. Terry, Dorset, Vt. yakınlarında iki saatlik bir yürüyüşte daha da iyi bir sonuç elde etti. Otuz üç tür ve dört çeşit bulurken, Bayan Margaret Slosson, Pittsford, Rutland İlçesi, Vt. yakınlarında "bir karaçam bataklığının sonu, bir milden daha az uzaklıktaki bir tarla ve hem tarladan hem de bataklığın sonundan üç mil uzaklıktaki bazı kireçtaşı kayalıkları" tarafından oluşturulan bir üçgen içinde otuz dokuz tür ve sekiz çeşit bularak rekoru kırdı.

Eğrelti otu tanıdıklarının listesini genişletmenin dışında, daha nadir türler için yeni istasyonlar keşfetmek de ilgi çekicidir. Geçtiğimiz yaz, nadir Hart's Tongue için daha önce bilinmeyen bir istasyon bulan bir partiden birine katılmak benim için büyük bir şanstı ve böyle bir deneyime eşlik eden heyecanın heyecanını hissettim. Geçen gün, Torrey'in "Flora of New York"una bakarken, bu eyaletin yerlileri olduğu bilinen birkaç eğrelti otunun yokluğunu fark ettim. Eğrelti otu öğrencisi, nadir bir eğrelti otu için yeni bir istasyon bulma ve böylece eyaletin doğal tarihine değerli bir şey ekleme olasılığının her zaman önünde olduğunu fark ettiğinde, yeni bir şevke teşvik edilmelidir. Diğer ilginç olasılıklar, yeni bir çeşidi keşfetme ve birçok türde ara sıra görülen çatallı veya tepeli yapraklara rastlama olasılıklarıdır. Bu alışılmadık formlar yalnızca nadirliğin cazibesine ve bazen de içsel güzelliğe sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda eğrelti otu atalarının sorunlarına ışık tutabileceklerine inanıldığı için de ilginçtirler. Eğrelti otu çalışmalarının bu bölümüne, anormal formların keşfine ve geliştirilmesine İngiltere'de çok dikkat edilir. Lowe'un "İngiliz Eğrelti Otları" kitabında _Polypodium vulgare_'nin otuz ila kırk çeşidinin tanımlandığını, _Scolopendrium vulgare_'nin ise nadir bulunan Hart's Tongue'mizin yüzlerce çeşidinin olduğunu görüyorum. Eğrelti otlarının çoğu yaz sonunda olgunlaşır ve öğrencilere büyümelerini gözlemlemek için birkaç hafta veya ay
avantajı sağlar. En ilginç çiçeklerimizin çoğu, baharın gerçekten bittiğini fark etmeden
açar ve yok olur. Mevsimin telaşıyla
alt edilme hissini yaşamamış çok az çiçek sever vardır. Her yıl, çiçeklenme zamanlarında onları ziyaret etmek için farklı bitkilerle randevular ayarlıyorum ve neredeyse her yıl bu kırılgan çiçeklerin kısa ömürlerini takdir edemediğim için bu randevuların bazılarını kaçırıyorum.

Eğrelti otlarının birkaçı, birçok çiçekte ortak olan erken alışkanlıkları paylaşır.
Ama genellikle, çiçeklerin çoğu kaybolduğunda onları en güzel dönemlerinde bulmayı umabiliriz.

[Resim: "Eğrelti otlarının sahip olduğu en büyük çekicilik,
çevreleridir."]

Bana göre eğrelti otlarının sahip olduğu en büyük çekicilik,
çevreleridir. Başka hiçbir bitki, meskenlerini nasıl seçeceğini bu kadar iyi bilmez.
Eğrelti otlarını tanımak istiyorsanız, onları Doğanın en kutsal sığınaklarına kadar takip etmelisiniz. Uzak, karmaşık bataklıklarda, ormanın kalbindeki hızlı,
sessiz derenin üzerinde, köpüren şelalenin akıntısına yakın, karanlık bir vadinin derinliklerinde veya belki de
yükseklerde, havanın daha temiz, dünyanın daha geniş ve yaşamın hayal ettiğimizden daha güzel olduğu dağ yamaçlarında, bu vahşi, zarif şeyler
en çok evlerindedir.

Eğer eğrelti otlarıyla bir arabadan, otoyoldan veya iki öğün arasındaki aralıkta
tanışmayı beklerseniz, onları asla öğrenemezsiniz. Onlar uğruna, tembel alışkanlıklarınızdan vazgeçmelisiniz. Ormanlarda ve tarlalarda yorulmadan yürümeye, dağlara tırmanmaya ve geçitlerden aşağı inmeye istekli olmalısınız. Cebinizde taşıyabileceğiniz öğle yemeğiyle yetinmelisiniz. Ve şunu söyleyeyim. En sonunda kendinizi bir
yaprak yosun yatağına attığınızda ve sandviçinize komşu dereden taze ve damlayan tere eklediğinizde, basit yemeğinizi dört duvar arasındaki en ayrıntılı öğle yemeğinde asla bulunmayan bir zevkle yiyeceksiniz. Ve daha sonra kendinizi zihninizi ve bedeninizi ele geçiren o lezzetli yorgunluk ve uykulu rahatlama hissine teslim ettiğinizde, orman kuşlarının hüzünlü, uzun uzadıya notalarını ve çekirgelerin keskin "tsing"ini yarı bilinçsizce dinlerken, ayaklarınızın altındaki nane ve başınızın üstündeki çam ve köknarların karışık kokusunu soluduğunuzda, yaz günlerinde neden tozlu anayolda araba kullandığınızı veya içeride yemek yediğinizi veya hayatlarımızın büyük bir bölümünü tüketen tatsız geleneksel şeylerden herhangi birini yaptığınızı belirsiz bir şekilde merak edeceksiniz. Elbette, diğer açık hava çalışmaları için geçerli olan şey eğrelti otları çalışması için de geçerlidir. Merakınız sürekli olarak bir kuş notası, bir ağaç, muhteşem renkli bir kelebek ve eğrelti otları söz konusu olduğunda, sizi doğa çalışmasının diğer dallarını takip etmeye ve karşılaştığınız her ağacı, kuşu, kelebeği ve kayayı adıyla tanımaya heveslendiren bir çıkıntılı kaya tarafından uyandırılır. Bu uzun mutlu günlerin hemen ardından gelen sonuç, açık havada çok fazla egzersiz yapmanın ardından gelen o "altın uyku", Stevenson'ın "açık hava işçilerinin" neredeyse kronik durumu olduğunu varsaydığı "coşkulu sersemlik"tir. Elbette uykusuzluğa karşı böyle bir önleyici, gerginliğe veya hastalıklı iç gözleme karşı böyle bir tedavi yoktur.
Dışarıda vakit geçirmenin ilgi çekici bir ilgisi kadar. Hem beden hem de zihin, doğayla böylesine yakın ve sevgi dolu bir temasın hayat veren gücünü deneyimlememiş birinin takdir edemeyeceği bir derecede canlanır.

EĞRİ OTLARINI NE ZAMAN VE NEREDE BULABİLİRSİNİZ

"Ormanlar bizi oraya götürmüyorsa, adımlarımızı oraya yöneltmenin bir faydası yoktur. Bedenimle ormana bir mil kadar yürüdüğümde, ruhen oraya
varamadığımda endişeleniyorum."--_Thoreau_

EĞRİ OTLARINI NE ZAMAN VE NEREDE BULABİLİRSİNİZ

İnsanın ilk kez açık havada çalışmaya
başlaması ilkbaharın başlarında olur. Ancak eğrelti otlarını aramaya Mart ayında başlarsanız,
ormanlar birkaç çekingen çiçek açtığında ve hava hala kışı andıran keskinlikte, yeni gelen kuşların peltek notalarıyla titreştiğinde, her dem yeşil türler dışında hiçbir şey bulamazsınız ve bunların bile bu mevsimde özellikle
dikkat çekici olması pek olası değildir.

Genellikle, eğrelti otları arasındaki öncüler olan büyük Osmundalar, büyük, yünlü asaları veya eğrelti otlarını yukarı itmeden önce Nisan ayının son kısmıdır; bunlar kısa süre sonra alçak ıslak ormanlarımızın ve yol kenarlarımızın en gür ve tropikal görünümlü bitkilerine dönüşecektir.

Aynı zamanlarda, geçen yılın Noel Eğrelti Otları arasında, bu yılın kahverengi veya beyazımsı pullarla kaplı kıvrılmış yapraklarını
bulursunuz. Ve şimdi, haftalar boyunca her gün, genç eğrelti otlarının taze grupları
görünecektir. Birisi, genç bir eğrelti otundan daha saldırgan bir şekilde
yeni doğmuş hiçbir şey olmadığını söylemiştir ve bu düşünce, yumuşak yünden yapılmış sargılara sarılmış veya üst üste binen pullardan oluşan bir giysiyle
korunmuş olsunlar veya daha sonraki gelenlerin çoğu gibi,
dünyaya bir insan bebeği kadar çıplak ve cılız olarak
gelmiş olsunlar, küçük, buruşuk asa benzeri yapraklarla karşılaştığınızda sürekli olarak aklınıza gelecektir.

[İllüstrasyon: Fiddleheads]

Bir kez kıvrıldıklarında, eğrelti otları bu bebeklik görünümünü hızla kaybeder ve
en dayanıklı ve en kaba olanları bile, gençliğin ince zarafetini aynı derecede etkili bir şekilde temsil eder. Mayıs ayının başlarında, Osmundas'ı gelişimlerinin bu aşamasında buluruz. Pürüzsüz ve narin olan Kraliyet Eğrelti Otu,
şimdi ıslak çayırları yumuşak kırmızısıyla yıkamaktadır. Açık ormanlarda
ve yol kenarlarında, Kesintiye Uğramış ve Tarçın Eğrelti Otları, eşit derecede narin bir
yeşil giyerler. Bu üç bitki kısa sürede olgunluğa ulaşır ve
alışılmadık boyutları ve çiçek benzeri meyve kümeleri nedeniyle dikkat çekicidirler.

Derenin kayalık kıyılarında veya belki de bazı orman ağaçlarının yayılan kökleri arasında, Kırılgan Mesane Eğrelti Otu titrek küçük yapraklarını açar ve bunların üzerinde kısa süre sonra meyve noktaları belirir. Daha az nem ve daha fazla maruziyetin olduğu yerlerde, artık gümüşi görünümüyle adını yalanlayan Paslı Orman Bitkisi'ni bulabiliriz. Aynı mevsimde, bataklıklarda ve çalılıklarda meraklı küçük Engerek Dilini aramalıyız.

[İllüstrasyon: Kırılgan Mesane Eğrelti Otu]

Haziran ayının başında eğrelti otlarının çoğu iyice gelişmiş olur.
Tepe yamaçlarında ve orman yolu boyunca Fren, artık soluk yeşil ve narin olan, bir ay sonraki gölgeli görünümlü bitkiden oldukça farklı olan tek şemsiye benzeri yaprağını yayar. Mera korkuluklarının oluşturduğu girintilere çekilen Leydi Eğrelti Otu, yaz sonuna doğru sıklıkla geliştirdiği şekil bozukluklarının hiçbir belirtisi olmadan ilk tazeliğindedir. Islak çayırlardaki büyük sarımsı yeşil lekeler, yalnızca bu mevsimde unvanını hak ediyor gibi görünen Hassas Eğrelti Otu'na dikkat çeker. Virginia Zincir Eğrelti Otu
ıslak Haziran çayırlarında aranacak bir diğer bitkidir.
Bazen derin suda yetişen birkaç eğrelti otundan biridir.

Maidenhair, olgunlaşmamış olmasına rağmen, kırılganlığıyla güzeldir. Thoreau
13 Haziran'da onunla tanıştı ve o günkü günlüğünde şöyle anlatıyor:
"Narin kız saçı eğrelti otu bir fincan veya tabak oluşturuyor, çok narin ve zarif. Ayrıca parlak siyah sapı ve dalgalı kenarlı, meyveli yaprakları da güzel."

Yüksek uçurumların çatlaklarında Dağ Dalakotu olgunluğa yaklaşıyor. Ve şimdi kayaların nemli, yosunlu çatlaklarında İnce Uçurum Kırığı'nı aramalıyız, çünkü bazı yerlerde bu bitki
yaz başında kayboluyor.

[İllüstrasyon: Tepeli Kalkan Eğrelti Otu]

Temmuz ortasına kadar eğrelti otlarının çoğunu tam yapraklı, hatta meyveli halde bulmayı umabiliriz. Koyu yeşil, uzun ve kuvvetli
Brakes'lar. Tepeli Kalkan Eğrelti Otu bataklıklarda meyve veriyor ve daha derin ormanlarda Clinton ve Goldie Eğrelti Otları tam meyve veriyor. Devekuşu Eğrelti Otunun muhteşem vazo benzeri kümeleri nehir kıyısındaki çalılıkta başımızın üzerinde yayılıyor. Dikenli Kalkan Eğrelti Otu ve Herdem Yeşil Orman Eğrelti Otu, derenin yanındaki gölgeli patikanın her dönüşünde bizi karşılıyor ve kayalık ormanlık yamaçta Noel Eğrelti Otu neredeyse aynı miktarda bulunuyor. Derenin yukarıdan aktığı yerde, Soğanlı Mesane Eğrelti Otu dik kıyıları uzun tüylü yapraklarıyla örtüyor. Islak çayırlarda ve çalılıklarda New York Eğrelti Otu ve Bataklık Kalkan Eğrelti Otu açık yeşil renkleri ve narin dokuları nedeniyle dikkat çekiyor. Dağ yamaçlarında küçük
Woodsia'ları ve kayalık yerlerde, genellikle kırmızı sedirlerin gölgesinde,
Ebony Spleenwort'un ince, dik yapraklarını ararız.

Muhtemelen, kuru kireçtaşı uçurumun çatlaklarından fışkıran Purple Cliff Brake'in mavi-yeşil yapraklarını keşfetmek bizim için büyük bir şans olacaktır. Neredeyse kesin olarak, civardaki nemli, gölgeli
kayaları ve vadileri ararsak, sevimli küçük Maidenhair Spleenwort'u bitmez tükenmez bir
zevkle karşılayacağız.

Biraz güneydeki yerlerde _Dicksonia_ veya Hay-scented Fern'in sivrilen, sarı-yeşil yaprakları, Spinulose Shield Fern'in daha koyu yapraklarından bile daha bol ve belirgindir.
Yol kenarlarında ve kısmen gölgeli veya açık meralarda bol miktarda bulunurlar,
sporlar Ağustos'tan önce olgunlaşmaz.

Aynı ayda tam olgunlukta üç ilginç ağaç eğrelti otu buluyoruz, hepsi aynı gruba ait. Bunlardan ilki Uzun Kayın Eğrelti Otu. Kuzey ormanlarımızın çoğunda ve
derelerin kayalık kıyılarında bol miktarda bulunur. Şekli belirgin şekilde üçgendir,
üçgen genişliğinden daha uzundur. Dokusu oldukça yumuşak ve
tüylüdür. En alttaki pinnae çifti öne doğru uzanır ve belirgin şekilde
eğilmiştir, bu da bitkinin kimliğine dair kolay bir ipucu verir.

[İllüstrasyon: Mor Kayalık Freni]

Bana göre grubun en çekici üyesi Meşe Eğrelti Otu.
Bunu sedir bataklıklarında ve biraz kuzeydeki yerleşim yerlerinin ıslak ormanlarında bol miktarda yetişirken buluyorum. Narin, yayılan, üç dallı
yaprağı genç bir Fren'i andırıyor. Bu bitki yaz başında özellikle narindir, çünkü yılın ilerleyen zamanlarında sıklıkla lekelenir ve şekli bozulur.

Geniş Kayın Eğrelti Otu, daha kuru mahalleler ve genellikle iki akrabasından daha güneydeki bir yer arar. Uzunluğundan daha geniş olan üçgen yaprakları, en alttaki pinnae çiftinin alışılmadık boyutu nedeniyle dikkat çekicidir. Zengin Ağustos ormanlarında yaygın bir bitki, yayılan yaprağı ve dallanan meyve salkımıyla Virginia Üzüm Eğrelti Otu'dur. Gümüş Dalak Otu'nun oldukça kaba kesilmiş yaprakları da aynı mahallede sıklıkla görülür. Bazen onların arkadaşlığında narin ve çekici Dar Yapraklı Dalak Otu'nu buluruz. Ağustos, en nadir eğrelti otlarımızdan bazılarını aramak için keşif gezileri için seçilmesi gereken aydır. Orta New York'un bazı yabani vadilerinde, gölgeli kireçtaşı uçurumlarının eteğinde, Hart'ın Dili'nin parlak yaprakları aslında alt yüzeylerini kabartan kahverengi, kadifemsi sporangia sıraları tarafından aşağı doğru bastırılır. Yakındaki kayaların üzerinde, tuhaf ama daha az sıra dışı olan Yürüyen Yaprak çılgınca koşuyor. Belki de
sarkık uçurumun çatlaklarında küçük Rue Spleenwort, sırtları neredeyse birleşik meyve noktalarıyla
kaplı minik yaprakları için bir dayanak noktası sağlamıştır.

Kuzey New England'ın dağ çıkıntılarında
Yeşil Spleenwort'u ve Kokulu Kalkan Eğrelti Otunu aramalıyız.
Kayalık
dağ akarsuları boyunca Braun'un Holly Eğrelti Otunu bulabilirsiniz. Islak ormanlarda,
genellikle kıyıya yakın, Net-veined Chain Eğrelti Otunu ara sıra
dikkat çekicidir.

En kuzeydeki istasyonları Hudson Nehri'nde olan (çünkü bu bitkinin şu anda orada bulunup bulunamayacağını bilmiyorum) ve Pinnatifid, Scott's ve Bradley's gibi nadir Spleenwort'ları evinde görmek istiyorsak daha güneydeki yerleri ziyaret etmeliyiz.

[Resim: Ternate Üzüm Eğrelti Otu]

Eylül ayında, küçük Kıvırcık Ot'un meyve salkımları New Jersey'in alçak çam çoraklıklarında olgunlaşır. Nemli çalılıkların üzerinde, Massachusetts'ten güneye doğru nadiren tercih edilen
geri çekilmelerde, Tırmanan Eğrelti Otu'nun ince telleri tırmanır. Thoreau'nun 26 Eylül tarihli günlüğü açıkça bu bitkiye atıfta bulunur: "Ağaç eğrelti otu şimdi meyve veriyor, narin,
kıvrım benzeri meyvesiyle, bataklığın kenarındaki asterlerin,
altın çubukların, vb. üzerinden üç veya dört fit tırmanıyor."

Nemli yerlerde şimdi Ternate Üzüm Eğrelti Otu'nun üçgen, çok parçalanmış yaprağını ve dallanmış meyve salkımını buluyoruz.

Ekim geldiğinde, eğrelti otlarının çoğu renk notalarını çevreden alır. Yol kenarındaki akçaağaçlarla yarışan Osmundas
koyu turuncuya bürünür. _Dicksonia_'nın yapraklarının çoğu ağartılmış
neredeyse beyazdır, diğerleri ise narin dokularına rağmen taze ve yeşil görünür. Thoreau 4 Ekim'de bu bitki hakkında şunları yazıyor:

"Şimdi ne kadar ilginç, duvar kenarlarında ve açık, yaylı yamaçlarda, yapraklarla dolu yeşil çimenliğin, soğuk, sonbahar yeşili çimenliğin üstündeki Dicksonia eğrelti otunun büyük, dağınık tutam tutam dalları! Bu yılın erkenliği düşünüldüğünde, Köşe Baharı civarında alışılmadık şekilde korunmuşlar.
Uzun, güzel, mızrak şeklinde, her yöne bakan yeşil yapraklar, geriye doğru kıvrık ve meyve dolu, sarımsı ve solgun kahverengi ve buruşuk olanlarla karışık, tüm küme muhtemelen düşmüş ve solmuş akçaağaç
yapraklarıyla dolu ve artık solmuş ve fark edilmeyen
osmundalarla kaplı. Yapraklar genel olarak değiştiğinden, kalıcı yeşillikleri çok daha belirgin. Çürümenin ortasında bile sürekli bir yaşam ve
yeşillik gibi bizi etkiliyorlar. Ne kadar
solmuş yapraklar, nemli ve yeşil
tepelerinde sivrilirler, donlardan korkmazlar, ne kadar kırılgan olsalar da.
Yeşillikleri çok daha ilginçtir,
çünkü birçoğu çoktan düştü ve biliyoruz ki
ilk şiddetli don onları da kesecek. Yazın
yeşillik ucuzdur, şimdi nispeten nadir bir şeydir,
ve bizim için hayatın simgesidir."

Garip bir şekilde, kışın ilk yaklaşmasıyla birlikte, canlı görünümlü
Brake kahverengiye döner ve genellikle herhangi bir ara sarı tonlamasından geçmeden
hızla solar.

Kasım ayında, özellikle herdem yeşil eğrelti otlarını fark ederiz. Polypody'nin büyük yuvarlak
meyve noktaları, güneş ışığında dik dururken
yaprakların arasından belirgin bir şekilde görünür.
Hızlı olması gerektiği gibi görünen sade bir yeşil, Herdem Yeşil Orman Eğrelti Otunun kış elbisesidir.
Parlak ve parlak Noel Eğrelti Otu, tatil sezonunun
uzakta olmadığını hatırlatır. Bu üç bitki, sonbahar sonu ormanlarımızda özellikle dikkat çekicidir. Cesur ve neşeli dayanıklılıkları her zaman bir zevktir. Sezonun ilerleyen zamanlarında, Polypody'nin kıvrık pinnaları soğuk havanın tadını çıkarıyor gibi görünür. Noel Eğrelti Otu ve Herdem Yeşil Orman Eğrelti Otu'nun yaprakları, hala taze ve yeşil, yere serilmiş bir şekilde yatıyor, zayıflamış gövdeleri onları dik bir şekilde destekleyemiyor gibi görünüyor, ancak şüphesiz bu konumda kışın fırtınasından ve stresinden daha iyi korunuyorlar.

Diğer birçok eğrelti otu az çok herdem yeşildir, ancak belki de hiçbiri sonbahar yürüyüşlerimiz için bu sağlam grup kadar önemli değildir.
Kaya Dalak Otlarının birkaçı herdem yeşildir, ancak normalde küçük olan boyları artan soğukla ​​birlikte azalır ve kış yürüyüşlerimizde onlarla nadiren karşılaşırız. Kalkan Eğrelti Otlarının birçoğunun kısır yaprakları ilkbahara kadar dayanır. Mor Uçurum Freni ve Yürüyen Yaprak da buz ve kara karşı dayanıklıdır. Ocak ayının ortasında bile, keskin gözlü eğrelti otu avcısı, favorilerinin mekanları ve alışkanlıklarıyla ilgili ilginç bir keşifte bulunmayı umabilir.

[Resim: Herdem Yeşil Ağaç Eğrelti Otu]

TERİMLERİN AÇIKLAMASI

EĞRELTİ otu, bir _ana kökten_
(_a_) büyüyen, yaprakları veya _yaprakları_ genellikle bir sap üzerinde yükselen, tomurcukta kıvrılmış
(_b_)[A] ve alt yüzeylerinde (_c_) bitkinin çoğalmasını sağlayan
_sporları_ taşıyan çiçeksiz bir bitkidir.

[Resim: Polipody]

Bir _ana kök_, yeraltında köklenen bir gövdedir. Eğrelti otları,
ana kökün büyümesi ve tomurcuklanmasıyla ve ayrıca olağan
üreme yöntemiyle
yayılır. Yapraklar, ait oldukları türe özgü şekilde
ana kökten çıkar. Osmundas,
Herdem Yeşil Ağaç Eğrelti Otu ve diğerleri bir taç veya daire şeklinde büyür, daha genç
yaprakları her zaman içeridedir. Dağ Dalakotu, düzensiz kümelenmiş yaprakları olan bir sınıftandır. Brake'in yaprakları az çok tektir ve anaçların belirgin ve biraz uzak kısımlarından yükselir. Botrychium'lar genellikle her mevsim tek bir yaprak doğurur, sapın tabanı bir sonraki yıl için tomurcuğu içerir.

[Resim: Şekil 1, Şekil 2, Şekil 3]

Hart's Tongue veya Walking Leaf (Şekil 1) gibi bölünmemiş bir yapraktan oluştuğunda bir yaprak _basittir_.

Bir yaprak, orta damara yarıya kadar veya daha fazla uzanan loblar oluşturacak şekilde kesildiğinde _pinnatifid_ olur (Şekil 2).

Kesiler orta damara kadar uzandığında bir yaprak _tek-pinnat_ olur (Şekil 3). Bu koşullar altında orta damar _rachis_ (_a_) olarak adlandırılır ve bölümler _pinnae_ (_b_) olarak adlandırılır.

Bir yaprak, pinnae'ler orta damarlarına kadar uzanan bölümlere kesildiğinde _iki-pinnatlı_ olur (Şekil 4). Pinnae'lerin bu bölümlerine _pinnules_ (_a_) denir.

[Resim: Şekil 4]

[Resim: Şekil 5]

[Resim: Şekil 6]

Sadece bir-pinnatlı olan bir yaprak, ilk bakışta iki-pinnatlı gibi görünebilir, çünkü pinnae'leri o kadar derin loblu veya pinnatif olabilir ki lobların pinnae'nin orta damarından daha kısa olduğuna bizi ikna etmek için yakından bir inceleme gerekebilir. Popüler bir el kitabında daha fazla değişikliğin açıklanmasının gerekli olmadığı düşünülmüştür.

Bir eğrelti otunun damarları, orta damardan dallanarak diğer damarlarla birleşmediğinde _serbest_tir (Şekil 5).

Eğrelti otları tohum yerine _sporlar_ (Şekil 6) üretir. Bu sporlar
spor kılıflarında veya _sporangia_'da toplanır (Şekil 7). Genellikle
sporangia'lar bir eğrelti otunun arkasında veya
kenarları boyunca noktalar veya çizgiler halinde kümelenir. Bu sporangia yamalarına _sori_ veya _meyve noktaları_ denir. Farklı türlerde çeşitli şekiller alırlar.
Yuvarlak veya doğrusal veya dikdörtgen veya böbrek şeklinde veya kavisli olabilirler.
Bazen çıplaktırlar, ancak daha sıklıkla eğrelti otunun küçük bir çıkıntısı veya
yansıyan kenarıyla kaplıdırlar. Bu örtüye _indusium_ denir. Sistematik botanikte indusia, cinsleri belirlemede önemli bir rol oynar. Ancak sıklıkla çıplak gözle neredeyse görülemeyecek kadar küçüktürler ve sıklıkla mevsimin başlarında solarlar, bu nedenle popüler bir tanımlama aracı olarak bunlara pek güvenmiyorum.

_Verimli_ bir yaprak, spor taşıyan bir yapraktır.

_Kısır_ bir yaprak, sporsuz bir yapraktır.

[Resim: Şekil 7]

DİPNOT:

[Dipnot A: _Ophioglossum_ ve Botrychium'lar gerçek eğrelti otları olmadıkları için
istisnalardır.]

EĞRELTİ OTULARININ DÖLLENMESİ, GELİŞİMİ VE MEYVELENMESİ

Çok yakın zamana kadar eğrelti otlarının gelişimi, döllenme ve meyve verme yöntemleri
gizemle örtülüydü.
Bir dönem, eğrelti otu sporlarının "eğrelti otu tohumu" olarak adlandırılmasının çeşitli mucizevi güçlere sahip olduğuna inanılıyordu. Bunlara ilk şairler
sık sık değiniyordu. Shakespeare'in "IV. Henry" adlı eserinde Gadshill şöyle haykırıyor:

"Eğrelti otu tohumu aldık, görünmez bir şekilde yürüyoruz."

Şu cevapla karşılaşıyor:

"Hayır, bence sen, görünmez bir şekilde yürüdüğün için
eğirti otu tohumundan çok geceye borçlusun."

Ben Jonson'ın karakterlerinden biri de aynı fikri hemen hemen aynı kelimelerle ifade eder:

"Görünmez yürüyebilmek için ilacım yoktu efendim,
Cebimde eğrelti otu tohumu yoktu."

Butler'ın "Hudibras"ında kendimiz için gereksiz yere yarattığımız kaygılara atıfta bulunulur:

"Eğrelti otu gibi bahar, o bebek ot,
Kelimenin tam anlamıyla tohumsuz,
Ve olası bir temeli yok
Sadece hayal gücünde."

Birçok eğrelti otunun sporlarını veya "eğrelti otu tohumlarını" yapraklarının alt yüzeylerinde biraz belirgin bir şekilde taşıdığı gerçeği göz önüne alındığında, erken yazarların "eğrelti otunun" bizim ortak Frenimiz olması muhtemeldir, meyvelenmesi genellikle belirsizdir,
sporangiyumları veya "eğrelti otu tohumu" tam olgunluğa kadar yaprağının yansıtılmış kenarı tarafından gizlenir. Bu bitki, belki de İngiliz eğrelti otlarının en bol ve göze çarpanıdır. Bayan Pratt, bunun Anglosaksonların "korkusu" olduğuna inanır ve mahallelerindeki bolluğuna, Fearnborough veya Farnborough, Farningham, Farnhow ve diğerleri gibi birçok kasaba ve mezranın bu ismi borçlu olduğunu söyler. Bitki, Kıta'da da göze çarpan ve yaygın bir bitkidir.

[Resim: Şekil 8]

1848'de eğrelti otunun gelişimi ilk olarak tatmin edici bir şekilde
açıklandı. Daha sonra, bu bitkilerin, modern botanikçilerin pek de mutlu olmadığı düşünülen bir "nesiller değişimi"nden geçtiği gösterildi. Bir "nesil" olan "cinsiyet", _prothallium_ (Şekil 8) adı verilen minik, yeşil, tabak benzeri bir nesneden oluşur. Bu, saç benzeri köklerle toprağa bağlıdır. Alt yüzeyinde genellikle hem eğrelti otunun üreme organları, hem çiçeğin stamenlerine veya döllenme organlarına karşılık gelen _anteridia_ hem de çiçeğin pistillerinin görevini yapan _arkegonya_ bulunur, çünkü germ hücreleri _anteridia_ tarafından üretilen döllenme maddesini alır. Ancak bu döllenmenin sonucu olarak tohum oluşmaz. Çiçekli bitkide gördüğümüz bu tohum oluşumu yerine, eğrelti otunun germ hücresi bir eğrelti otu bitkisine dönüşür ve "aseksüel" nesli oluşturur.

[Resim: Şekil 9, Şekil 10, Şekil 11

Kız Saçı'nın ilk yaprakları]

Bu küçük bitkinin ilk yaprakları çok küçük ve basittir,
sonrakilerden oldukça farklıdır. Bitki bir süre
prothallium tarafından beslenir, ancak yeterince gelişip
kendi kendine hareket edebilecek kadar güçlü hale gelir gelmez, prothallium ölür ve eğrelti otu
bağımsız bir varoluş sürdürür. Sonunda, alt yüzeylerinde prothallia'nın çıktığı minik sporları içeren sporangia'ları taşıyan yapraklar üretir.

Şu anki amacımız için, sporların tohumlardan farklı olduğunu, üreme organlarının etkileşiminin doğrudan sonucu olmadıklarını söylemek yeterlidir. Tohumlara benzerler, olgunluğa eriştiklerinde ana bitkiden atılırlar ve nemli toprakla temas ettiklerinde
çimlenirler.

Bu nedenle, bir eğrelti otunun yaşam döngüsünün iki aşamadan oluştuğu görülür:

Birincisi, üreme organlarını taşıyan prothallium; ikincisi, prothallium'u üreten sporları geliştiren gerçek eğrelti otu bitkisi. Orman yolunun nemli, gölgeli kıyılarında veya çürüyen kütüklerde, keskin gözler sıklıkla minik yeşil prothalliaları seçecektir, ancak
bunları serada bulmak biraz zordur,
bunları genç bitkileri yetiştirmek için kullanılan kutularda veya sporların kazara düşüp çimlendiği saksıların nemli yüzeylerinde bol miktarda görebilirsiniz.

Arkegonyumdaki germ hücresinin döllenmesi su altında gerçekleşmediği için, belki de eğrelti otlarının çoğunlukla nemli yerlerde bulunması gerçeği açıklanabilir. Bu su, antherozoidlerin veya anteridyumun dölleyici hücrelerinin
arkegonyuma yüzmesine izin verecek kadar yeterli miktarda yağmur veya çiy olabilir ve
buraya germ hücresini döllemek amacıyla girerler.

Olgun, verimli bir yaprağın alt yüzeyinde bulunan sporangiaları iyi bir büyüteçle incelemek ilginçtir. Birçok türde her sporangium veya spor kılıfı, olgunlukta aniden büzülerek spor kılıfını yırtan ve sayısız sporun dışarı atılmasına neden olan elastik bir halka ile çevrilidir (Şekil 7).

ÖNEMLİ EĞRELİ OT AİLELERİ

OSMUNDA (Çiçekli Eğrelti Otları)

Büyük taçlar halinde büyüyen, verimli yaprakları veya
kısımları steril olanlardan _dikkat çekici şekilde_ farklı olan uzun bataklık eğrelti otları; sporangiyumlar uzunlamasına bir yarıkla iki kapağa açılır.

ONOCLEA

Verimli yaprakları kolye benzeri veya meyve benzeri bölümlere kıvrılmış ve geniş, pinnatifid steril olanlardan _tamamen farklı_ olan kaba eğrelti otları. Verimli yapraklar olgunlukta açılır, sporların kaçmasına izin verir ve steril yapraklar yok olduktan uzun süre sonra bile kalır; sporangia saplı, halkalı, enine patlayan.

WOODSIA

Kayaların arasında büyüyen, 1-2 pinnat veya pinnatif yaprak ve yuvarlak meyve noktaları olan küçük veya orta büyüklükte eğrelti otları; indusium ince ve genellikle geçici, sporangia'nın altındaki tabanından bağlı, küçük ve açık veya tepede düzensiz parçalara veya loblara erken patlayan; sporangia saplı, halkalı, enine patlayan.

CYSTOPTERIS (Mesane Eğrelti Otları)

2-3 pinnat yaprak ve yuvarlak meyve noktaları olan narin kaya veya ağaç eğrelti otları; indusium başlık benzeri, iç tarafa geniş bir tabanla bağlı, kısa sürede geriye atılan veya solup giden; sporangia yukarıdaki gibidir.

ASPIDIUM (Kalkan Eğrelti Otları)

1-3 pinnat yaprak ve yuvarlak meyve noktaları olan eğrelti otları; indusium az çok düz, çökük merkeziyle sabitlenmiş; sporangium yukarıdaki gibidir.

PHEGOPTERIS (Kayın Eğrelti Otları)

Orta büyüklükte veya küçük eğrelti otları, 2-3 pinnatifid veya üçlü yaprak,
ve küçük, yuvarlak, örtülmemiş meyve noktaları; sporangium yukarıdaki gibidir.

WOODWARDIA (Zincir Eğrelti Otları)

Bataklıkların veya ıslak ormanların büyük ve oldukça kaba eğrelti otları, yaprakları tüylü
veya neredeyse iki tüylü; meyve noktaları dikdörtgen veya doğrusal, yaprağın boşluklarına
gömülmüş ve zincir benzeri sıralar halinde düzenlenmiş; indusium kapak benzeri,
biraz kösele, dış kenarıyla bir damara sabitlenmiş; damarlar az çok
ağsı; sporangium yukarıdaki gibidir.

ASPLENIUM (Dalakotu)

Değişen yapraklar ve doğrusal veya dikdörtgen meyve noktaları olan büyük veya küçük eğrelti otları; düz veya kavisli indusium; yukarıdaki gibi sporangiumlar.

PELLAEA (Uçurum Kırıcıları)

Pinnae'nin geriye dönük kenarlarının altında taşınan, tüylü yapraklar ve sporangiumlara sahip küçük veya orta boy kaya eğrelti otları; yukarıdaki gibi sporangiumlar.

BOTRYCHIUM (Ayotu)

(_Eğrelti Otu Müttefiklerine Ait_)

Etli bitkiler, yaprakları (genellikle tek başına) steril ve verimli bir bölüme ayrılmıştır, sonraki yıl için tomurcuk gövdenin tabanına gömülüdür.

KİTABI NASIL KULLANIRSINIZ

Aşağıdaki Rehber aracılığıyla eğrelti otlarını tanımlamaya çalışmadan önce Terimlerin Açıklaması'na dönmeniz ve önünüzdeki masada
olabildiğince çok türle birlikte, pinnatifid olan bir frond'u pinnat olandan, pinna'yı pinnule'den, fertil olanı steril olandan ayırt edebilmeniz için gerekli birkaç teknik terimi öğrenmeniz iyi olacaktır. Bazı türlerde verimli yaprakların görünüşte o kadar yapraksız olduğunu aklınızda bulundurmalısınız ki, bilmeyenler için
hiç yaprak
olduğunu ima etmezler. Örneğin, Onocleas'ın verimli yaprakları
o kadar büzülmüş ki kısır olanlara benzerliğini gizler.
Sadece meyve kümeleri gibi görünürler.
Tarçın Eğrelti Otu'nun verimli yaprakları da diğer Osmundas'ın ve diğer birkaç türün verimli kısımları gibi yapraksız gibidir.

Tarlalarda ve ormanlarda dolaşırken gözleriniz yakında
daha önce fark etmediğiniz türleri tespit etmeyi öğrenecektir. Örnekleri toplarken
eğirme otunu mümkün olduğunca yere yakın bir yerden koparmaya dikkat edeceksiniz ve
hem verimli hem de kısır bir yaprak elde edene kadar tatmin olmayacaksınız. Onları eve taşırken, aynı bitkiye ait olan yaprakları bir arada tutmanın gerekliliğini hatırlayacaksınız.

Bulgularınızı ayırırken, Rehbere göre gruplandıracaksınız.
Ayrı, koyu yeşil meyve kümesine sahip geniş yapraklı Hassas Eğreltiotu, zorunlu olarak Grup I'e gider. Grup II'ye, kahverengi sporangia ile uçlu soluk yapraklı Kraliyet Eğreltiotu gider. Elbette, Grup III'e, İnce Uçurum Freni'nin yaprak benzeri ancak farklı, steril ve verimli yapraklarını koyarsınız. Sporangia'ları örten, yansıtılmış kenarı olan yayılan Fren, kendisini Grup IV ile özdeşleştirir. Küçük Dağ Dalakotu'nun dikdörtgen meyve noktaları onu Grup V'e taşırken, Herdem Yeşil
Odun Eğreltiotu'nun iğne başı gibi yuvarlak olanları onu Grup VI'nın bir üyesi ilan eder.

Farklı eğrelti otları sıralandığında, araştırma altındaki türün kitabının gövdesindeki açıklamalara yönlendirilene kadar farklı Gruplar altındaki kısa açıklamaları hızlıca gözden geçirmek basit bir konu olacaktır.

REHBER

Tanımlanan eğrelti otları, meyve verme biçimlerine göre altı gruba ayrılmıştır.

GRUP I

STERİL VE VERİMLİ YAPRAKLAR TAMAMEN BENZERSİZ; VERİMLİ YAPRAKLAR GÖRÜNÜMDE YAPRAK BENZERİ DEĞİLDİR

1. HASSAS EĞRELTİ OT

Onoclea sensibilis_

Steril yapraklar genellikle büyüktür; geniş üçgen, derin pinnatifid.
Verimli yapraklar çok daralmıştır, meyve benzeri pinnüllere sahiptir. Islak
çayırlarda. S. 54.

2. DEVEKUŞU EĞRELTİ OT

_Onoclea Struthiopteris_

Büyük. Kısır yapraklar bir zamanlar tüylü, pinnae pinnatifid. Verimli yapraklar
daralmış, kolye benzeri pinnae'lerle. Dereler boyunca ve nemli
ormanlarda. S. 56.

3. TARÇIN EĞRELTİ OTU

_Osmunda cinnamomea_

Büyük. Kısır yapraklar bir zamanlar tüylü, pinnae pinnatifid. Verimli yapraklar
tarçın-kahverengi meyve kümelerinden oluşur. Islak yerlerde. S. 60.

4. KIVIRCIK OT

_Schizaea pusilla_

Çok küçük. Kısır yapraklar doğrusal, ot benzeri. Verimli yapraklar daha uzun,
terminal meyve kümesiyle. New Jersey'deki çam ormanlarında. S. 63.

GRUP II

VERİMLİ YAPRAKLAR KISMEN YAPRAK GİBİDİR, VERİMLİ KISIM YAPRAĞIN GERİ KISMINDAN FARKLIDIR

[_Botrychium_ ve _Ophioglossum_ cinsleri altında gelen türler, yapraklarının verimli ve kısır kısımları bilmeyenlere ayrı yapraklar gibi görünse de aslında tek bir yaprağa aittirler.]

5. KRAL EĞRELTİ OTLARI

_Osmunda regalis_

Büyük. Kısır yapraklar iki pinnat, pinnüller dikdörtgen. Verimli yapraklar altta yaprak benzeri, tepelerinde kümeler halinde sporangia. Islak
yerlerde. S. 67.

6. KESİNTİYE UĞRAYAN EĞRELTİ OTLARI

_Osmunda Claytoniana_

Büyük. Kısır yapraklar bir kez tüylü, pinnae pinnatifid. Verimli yapraklar
üstte ve altta yaprak benzeri, ortada kahverengi meyve kümeleriyle büzülmüş. Islak yerlerde. S. 72.

7. TIRMANAN EĞRELTİ OTLARI

_Lygodium palmatum_

Tırmanıcı, loblu, elsi pinnae ve terminal meyve kümeleriyle. Nemli
çalılıklar ve açık ormanlar. Nadir. S. 75.

8. ENDER DİLİ

_Ophioglossum vulgatum_

Küçük. Steril kısım oval bir yaprak. Verimli kısım ince bir sivri uç.
Nemli çayırlarda. S. 77.

9. ÇINGIR YILANI EĞRELTİ OTLARI

_Botrychium Virginianum_

Oldukça büyük. Steril kısım ince, yayılan, üçlü bölünmüş
üç ana bölümü olan bir yaprak; 1-2 tüylü. Verimli kısım dallanan meyve salkımıdır. Zengin ormanlarda. S. 80.

10. TERNAT ÜZÜM EĞRELTİ OTU

_Botrychium ternatum veya dissectum_

Değişen boyutlarda, çok etli. Steril kısım geniş üçgen, üçlü, ince kesilmiş, sapın tabanına yakın yerden uzun saplı bir
yaprak. Verimli kısım dallanan bir meyve kümesi. Nemli çayırlarda. S.
81.

11. KÜÇÜK ÜZÜM EĞRELTİ OTU

_Botrychium simplex_

Çok küçük etli bir bitki. Steril kısım az veya çok loblu dikdörtgen bir yaprak. Verimli kısım basit veya hafif dallanan bir başak. Nemli ormanlarda ve tarlalarda. S. 82.

12. AY OTU

_Botrychium Lunaria_

Genellikle küçük, çok etli. Steril kısım birkaç yelpaze şeklinde loba bölünmüş. Verimli kısım dallanan bir meyve kümesi. Çoğunlukla
tarlalarda. S. 84.

13. MATRİKAR ÜZÜM EĞRELTİ OTU

_Botrychium matricariaefolium_

Küçük, az çok etli. Kısır kısım oval veya dikdörtgen, bir veya
iki pinnatifid. Verimli kısım dallanan bir meyve kümesi. Çimenli
ormanlarda ve ıslak çayırlarda. S. 86.

14. MIZRAK YAPRAKLI ÜZÜM EĞRELTİ OTU

_Botrychium lanceolatum_

Küçük, zar zor etli. Kısır kısım üçgen, iki pinnatifid.
Verimli kısım dallanan bir meyve kümesi. Ormanlarda ve çayırlarda. S.
86.

GRUP III

VERİMLİ YAPRAKLAR GÖRÜNÜŞTE BİRAZ YAPRAĞA BENZER, ANCAK
STERİL YAPRAKLARDAN DİKKAT ÇEKİCİ ŞEKİLDE FARKLIDIR

15. İNCE KAYA KENARI

_Pellaea gracilis_

Küçük bir eğrelti otu, 1-3 pinnat. Çok narin. Verimli yapraklar, pinnae'yi çevreleyen steril sporangia'dan daha uzun, daha
dar ve daha basittir. Genellikle korunaklı kayalarda, kireç taşını tercih eder. S. 87.

16. MOR KAYA KENARI

_Pellaea atropurpurea_

Orta büyüklükte, 1-2 pinnat, kösele. Verimli yapraklar, pinnae'yi çevreleyen steril sporangia'dan daha uzun ve daha
dar. Genellikle
açık kayalarda, kireç taşını tercih eder. S. 90.

17. NOEL EĞRELTİ OTU

_Aspidium acrostichoides_

Oldukça büyük, pürüzsüz ve parlak, bir zamanlar tüylü. Verimli yapraklar
meyvenin göründüğü zirvede daralmıştır. Kayalık ormanlarda. S.
96.

18. DAR YAPRAKLI DALAK OTU

_Asplenium angustifolium_

Uzun ve narin, bir zamanlar tüylü. Verimli yapraklar
kısır olanlardan daha uzun ve daha dardır. Yaz sonlarında nemli ormanlarda. S. 98.

19. AĞ DAMARLI ZİNCİR EĞRELTİ OTU

_Woodwardia angustifolia_

Büyük, yapraklar derinden tüylü, verimli olanlar
kısır olanlardan daha uzun ve daha
kısılmıştır. Kıyıya yakın ıslak ormanlarda. S. 102.

GRUP IV

YAPRAK BENZERİ VE BENZERİ VERİMLİ VE STERİL YAPRAKLAR; YANSIMIŞ BİR KISIM ÜZERİNDE VEYA
ALTINDA SPORANGİA

[İlk madde _P. gracilis_ ve _P. atropurpurea_'yı hariç tutar, aksi takdirde
Grup IV'e ve Grup III'e ait olurlardı.]

20. FREN

_Pteris aquilina_

Büyük ve kaba, yaprak 3 dallı, yayılmış, her dal 2 tüylü,
yaprakların yansıtılmış kenarının altında sürekli bir çizgi halinde sporangiyumlar. Kuru, biraz açık yerlerde. S. 105.

21. BAKİRE TÜYÜ

_Adiantum pedatum_

Zarif ve narin, yaprak sapının tepesinde çatallı,
2-pinnat, pinnae dalların üst taraflarından fışkırıyor,
pinnule'ler tek taraflı, üst kenarları loblu, alt taraflarında kısa meyve noktaları taşıyor. Zengin ormanlarda. S. 108.

22. TÜYLÜ DUDAK EĞRELTİ OTU

_Cheilanthes vestita_

Oldukça küçük, yapraklar 2-pinnat, tüylü, meyve noktaları "yuvarlak veya dikdörtgen lobların içe katlanmış
uçlarıyla kaplı." Kayalarda. S. 112.

23. SAMAN KOKULU EĞRELTİ OT

_Dicksonia pilosiuscula_

Oldukça büyük, soluk, narin ve hoş kokulu, yapraklar genellikle
2-pinnat, meyve noktaları küçük, her biri pinnule'un geriye doğru kıvrık bir dişçik üzerinde, yükseltilmiş, küresel bir kapta taşınır. Nemli çalılıklarda
ve yayla meralarında. S. 114.

GRUBU V

YAPRAK BENZERİ VE BENZERİ VERİMLİ VE STERİL YAPRAKLAR; DOĞRUSAL VEYA OBLONG MEYVE NOKTALARINDA SPORANGİA

24. BAYAN EĞRELTİ OT

_Asplenium Filix-foemina_

Oldukça büyük, yapraklar 2-pinnat, meyve noktaları kıvrık, genellikle at nalı şeklinde, sonunda birleşir. Nemli ormanlarda ve yol kenarlarında. S. 120.

25. GÜMÜŞLÜ DALAK OTU

_Asplenium thelypteroides_

Büyük, yaprakları bir zamanlar tüylü, pinnalar derin tüylü, loblar dikdörtgen ve
kör, meyve noktaları dikdörtgen, gençken gümüş renkli. Zengin ormanlarda. S. 124.

26. RUE DALAK OTU

_Asplenium Ruta-muraria_

Çok küçük, yapraklar tabanda gevşekçe 2-3 pinnat, üstte pinnatifid,
meyve noktaları doğrusal-dikdörtgen, olgunlaştığında birleşir. Kireçtaşı kayalıklarında.
Nadir. S. 126.

27. DAĞ DALAK OTU

_Asplenium montanum_

Küçük, yapraklar 1-2 pinnat, meyve noktaları doğrusal-dikdörtgen, genellikle birleşir.
Kayalarda. S. 130.

28. ABANOZ DALAK OTU

_Asplenium ebeneum_

Yapraklar ince ve dik, bir zamanlar pinnat, üstte veya her iki tarafta kulaklı pinna, sap ve raşis siyahımsı ve parlak, meyve noktaları dikdörtgen.
Kayalarda ve yamaçlarda. S. 134.

29. KIZ TÜYÜ DALAK OTU

_Asplenium Trichomanes_

Küçük, yapraklar bir kez tüylü, pinnalar yuvarlak, sap ve rachis
morumsu kahverengi ve parlak, meyve noktaları kısa. Kayaların çatlaklarında. S.
136.

30. YEŞİL DALAK OTU

_Asplenium viride_

Küçük, yapraklar çizgisel, bir kez tüylü, kahverengimsi sap yeşil bir
saça geçiyor. Kuzeye doğru gölgeli uçurumlarda. S. 138.

31. SCOTT'S DALAK OTU

_Asplenium ebenoides_

Küçük, yapraklar altta tüylü, üstte tüylü, tepesi ince ve
uzun, sap ve rachis siyahımsı, meyve noktaları düz veya hafif
kıvrık. Kireçtaşında. Çok nadir. S. 140.

32. PINNATİF DALAK OTU

_Asplenium pinnatifidum_

Küçük, yapraklar pinnatif veya alt kısım pinnat, yukarıda ince bir uzantıya doğru
inceliyor, sap siyahımsı, yeşil bir
rachise geçiyor, meyve noktaları düz veya hafif kavisli. Kayalarda. Nadir. S. 142.

33. BRADLEY'S SPLEENWORT

_Asplenium Bradleyi_

Küçük, bir kez pinnat, pinnae loblu veya dişli, sap ve rachis
kestane rengi, meyve noktaları kısa. Kayalarda, kireç taşını tercih ediyor. Çok
nadir. S. 144.

34. YÜRÜYEN EĞRELTİ OTU

_Camptosorus rhizophyllus_

Küçük, yaprakları bölünmemiş, tabanda kalp şeklinde veya bazen uzun taban kulaklarıyla, yukarıda köklenen uzun bir noktaya doğru incelerek yeni bir bitki oluşturur, meyve noktaları dikdörtgen veya çizgisel, düzensiz
bir şekilde dağılmış. Gölgeli kayalarda, kireç taşını tercih eder. S. 146.

35. HART DİLİ

_Scolopendrium vulgare_

Yapraklar birkaç inçten yaklaşık iki ayağa kadar uzunlukta, bölünmemiş, dikdörtgen-mızrak şeklinde, tabanda kalp şeklinde, meyve noktaları çizgisel, uzun.
Kireç taşı kayalıklarının parçaları arasında yetişir. Çok nadirdir. S. 150.

36. VIRGINIA ZİNCİR EĞRELTİ OTU

_Woodwardia Virginica_

Büyük, yaprakları bir kez tüylü, pinnae pinnatifid, meyve noktaları dikdörtgen,
zincir benzeri sıralar halinde paralel ve orta damara yakın, olgunlaştığında birleşir.
Bataklıklarda. S. 156.

VI. GRUP

VERİMLİ VE STERİL YAPRAK BENZERİ VE GENELDE BENZER, MEYVE NOKTALARI
YUVARLAK

37. NEW YORK EĞRELTİ OTU

_Aspidium Noveboracense_

Genellikle oldukça uzun, yaprakları bir kez tüylü, derin pinnatifid
pinnae'li, ortadan her iki yöne doğru incelir, verimli yaprakların kenarları
döner değildir. Ormanlarda ve açık çayırlarda. S. 159.

38. BATAKLIK EĞRELTİ OTU

_Aspidium Thelypteris_

Genellikle oldukça uzun, yaprakları bir kez tüylü, pinnae'leri derin
pinnatifid, tabanda ortada olduğundan biraz daha dar, damarları
çatallı, verimli yaprakları _güçlü şekilde kıvrımlı_
kenarlarından fark edilebilir. Islak ormanlarda ve açık bataklıklarda. S. 160.

39. MASSACHUSETTS EĞRELTİ OTU

_Aspidium simulatum_

Önceki türlere yakın, oldukça uzun, yaprakları bir kez tüylü, pinnatifid pinnae'leri tabanda çok az veya hiç daralmamış, damarları
çatallı değil, verimli yaprağın kenarı hafifçe kıvrımlı. Ormanlık bataklıklarda. S. 164.

NOEL EĞRELTİ OTU

_Aspidium acrostichoides_

[Bkz. No. 17]

40. DİĞER AĞAÇ EĞRELTİ OTU

_Aspidium spinulosum var. intermedium_

Çok yaygın, genellikle ama her zaman büyük değil, yapraklar dikdörtgen-ovat, 2-3
tüylü, en alttaki pinnalar eşit olmayan şekilde üçgen-ovat, pinna lobları
dikenli-dişli. Her yerdeki ormanlarda. S. 166.

41. BOOTT'S SHIELD EĞRELTİ OTU

_Aspidium Boottii_

Bir buçuk ila üç fitten fazla yükseklikte. Kısır yapraklar
verimli olanlardan daha küçük ve daha basit, neredeyse veya oldukça iki-pinnat,
en alttaki pinna üçgen-ovat, üsttekiler daha uzun ve dar, pinnuleler
dikdörtgen-ovat, keskin dikenli-dişli. Nemli ormanlarda. S. 168.

42. TEPELİ KALKAN EĞRELTİ OTU

_Aspidium cristatum_

Genellikle oldukça büyük, yapraklar doğrusal-dikdörtgen veya mızrak şeklinde, bir kez pinnat
pinnatifid pinnae ile, doğrusal-dikdörtgen, orta damar ile kenar arasında meyve noktaları. Bataklıklarda. S. 170.

43. CLINTON'S WOOD EĞRELTİ OTU

_Aspidium cristatum, var. Clintonianum_

Her bakımdan önceki türlerden daha büyük, yapraklar genellikle
iki kez pinnat, pinnae _tabanında en geniş_, orta damara yakın meyve noktaları.
Bataklık ormanlarında. S. 172.

44. GOLDIE'NİN EĞRELTİ OTU

_Aspidium Goldianum_

Büyük, genişçe oval veya verimli oval-dikdörtgen, bir zamanlar tüylü
pinnatifid pinnae'li, pinnae _ortada en geniş_, meyve noktaları orta damara çok
yakın. Zengin ormanlarda. S. 175.

45. DÖNEM YEŞİL ORMAN EĞRELTİ OTU

_Aspidium marginale_

Çok yaygın, genellikle oldukça büyük, pürüzsüz, biraz kösele, yapraklar
oval dikdörtgen, 1-2 tüylü, meyve noktaları büyük, belirgin, kenara yakın. Kayalık ormanlarda. S. 176.

46. KOKULU KALKAN EĞRELTİ OTU

_Aspidium fragrans_

Küçük, kokulu, yaprakları bir kez tüylü, pinnatifid pinnae, sap ve
rachis chaffy, meyve noktaları büyük. Kuzeydeki kayalarda, özellikle şelalelerin yakınında. S. 178.

47. BRAUN'UN HOLLY EĞRELTİ OTU

_Aspidium aculeatum var. Braunii_

Oldukça büyük, yaprakları dikdörtgen-mızrak şeklinde, iki kez tüylü, pinnüller
keskin dişli, uzun, yumuşak tüylerle kaplı, meyve noktaları küçük.
Derin, kayalık ormanlarda. S. 182.

48. ORTAK POLİPODİ

_Polypodium vulgare_

Genellikle küçük, yaprakları biraz kösele, dar dikdörtgen, meyve noktaları
büyük, yuvarlak, örtüsüz, orta damar ile kenar arasında yarı yolda. Kayaların
üzerinde. S. 184.

SAM KOKULU EĞRELTİ OT

_Dicksonia pilosiuscula_

[Bkz. No. 23]

49. UZUN KAYIN EĞRELTİ OT

_Phegopteris polypodioides_

Orta büyüklükte, yaprakları tüylü, üçgen, genişliğinden uzun,
bir zamanlar tüylü, pinnae pinnatifid; en alttaki çift bükülmüş ve dik
öne doğru. Nemli ormanlarda ve akarsu kıyılarında. S. 187.

50. GENİŞ KAYIN EĞRELTİ OTU

_Phegopteris hexagonoptera_

Önceki türlerden daha büyük, yapraklar üçgen, uzundan daha geniş veya daha geniş, bir kez tüylü, pinnae pinnatifid, en alttaki çift çok
büyük, pinnae'nin taban segmentleri rachis boyunca sürekli, çok açılı bir kanat oluşturur. Kuru ormanlarda ve yamaçlarda. S. 188.

51. MEŞE EĞRELTİ OTU

_Phegopteris Dryopteris_

Orta büyüklükte, yapraklar ince ve narin, geniş üçgen, yayılan,
üçlü, üç bölüm saplı, her bölüm tüylü, pinnae
pinnatifid. Nemli ormanlarda. S. 190.

52. KÜÇÜK MESANE EĞRELTİ OTU

_Cystopteris bulbifera_

Yapraklar narin, uzun, geniş bir tabandan yukarı doğru incelen, 2-3
pinnat veya pinnatifid, altta etli soğancıklar taşır. Islak kayalarda,
kireçtaşını tercih eder. S. 194.

53. ORTAK MESANE EĞRELTİ OTU

_Cystopteris fragilis_

Orta büyüklükte, yapraklar ince, dikdörtgen-mızrak şeklinde, 2-3 pinnat veya
pinnatifid. Kayalarda ve nemli ormanlarda. S. 198.

54. PASLI ORMANCIK

_Woodsia Ilvensis_

Küçük, az çok paslı tüylerle kaplı, yapraklar mızrak şeklinde,
bir kez pinnat, pinnae pinnatifid. Açıkta kalan kayalarda. S. 200.

55. KÜT LOBLU WOODSIA

_Woodsia obtusa_

Küçük, hafif tüylü, yapraklar genişçe mızrak şeklinde, neredeyse
iki-pinnat. Kayalarda. S. 202.

56. KUZEY WOODSIA

_Woodsia hyperborea_

Çok küçük, pürüzsüz veya neredeyse pürüzsüz, yapraklar dar dikdörtgen-mızrak şeklinde,
bir kez pinnat, pinnalar kordat-ovat veya üçgen-ovat, 5-7 loblu. Nemli
kayalarda. S. 203.

57. DÜZ WOODSIA

_Woodsia glabella_

Çok küçük, tamamı pürüzsüz ve narin, yapraklar doğrusal,
bir kez pinnat, pinnalar yuvarlakça oval, loblu. Nemli kayalarda. S. 206.

EĞRELTİ OTUNUN TANIMLARI

"Doğa saf yapraklar için bir eğrelti otu yarattı."--_Thoreau_

GRUP I

STERİL VE BÜYÜK YAPRAKLAR TAMAMEN BENZEMİYOR; BÜYÜK YAPRAKLAR
GÖRÜNÜŞTE
YAPRAK GİBİ DEĞİL

1. HASSAS EĞRELTİ OTUNUN

_Onoclea sensibilis_

Newfoundland'dan Florida'ya, ıslak çayırlarda.

_Steril yapraklar._--Bir veya iki inç ila üç fit yüksekliğinde,
geniş üçgen, biraz dikdörtgen,
dalgalı dişli bölümlere derin bir şekilde kesilmiş, alttakiler neredeyse orta damara
kadar ulaşıyor, üsttekiler daha az derin kesilmiş; _sap_ uzun.

_Bereketli yapraklar. _--Steril yaprakların ve
daha kısa, dik, sert, büzülmüş; _pinnules_'ların aksine
Haziran veya Temmuz'da ortaya çıkan spor kılıflarını tutan koyu yeşil, meyve benzeri gövdelere sarılmışlardır.

Bu, yol kenarlarında ve ıslak çayırlarda kitleler halinde büyüyen en yaygın eğrelti otlarımızdan biridir. Mükemmel şekilde oluşturulmuş steril yapraklar
en küçük boyutlarda bulunur. Bitki yine en büyük ve en etkili eğrelti otları arasında yerini korur. Sürünen kök gövdesinden, zaman zaman çok açık ve narin yeşil tonlar giyen dağınık yapraklar yükselir. Ancak bitkinin görünümünde özellikle kırılgan hiçbir şey yoktur ve isminin uygunsuzluğu dikkat çekicidir.
Bunun erken donlara karşı hassasiyetinden kaynaklanmış olması muhtemeldir.

[Resim: Hassas Eğrelti Otu]

Dr. Eaton'ın verimli yaprakları "neredeyse siyah renkte" olarak tanımlamasından ve bunların "çok yaygın olmadığını" ve genç bir botanikçinin "uzun süre bunları boşuna arayacağını" söylemesinden farklı düşünmekte tereddüt etsek de, benim kendi deneyimim taze olanların çok belirgin şekilde yeşil olduğu ve ne nadir ne de özellikle göze çarpmayan olduğudur.

Bu verimli yaprakları Haziran ayında görünüşte tam olarak büyümüş olarak buldum,
ancak genellikle çok daha sonraki bir tarihe atanırlar. Sporlarını ektikten uzun süre sonra bile, bir sonraki yazın taze yapraklarıyla yan yana, ayakta, kahverengi ve kuru kalırlar.

Resim I'deki _a_ ayrıntısı, sözde _var. obtusilobata_'yı temsil eder.
Bu, meyve veren ve vermeyen yapraklar arasında bir formdur. Eğrelti otunun bir miktar yaralanma veya yoksunluk yaşadığı durumlarda aranabilir.

2. DEVEKUŞU EĞRELTİ OTUNUN

_Onoclea Struthiopteris_

Nova Scotia'dan New Jersey'e, akarsular boyunca ve nemli
ormanlarda. İki ila on fit yüksekliğinde bir taçta büyür.

_Steril yapraklar._--Geniş mızrak şeklinde, bir zamanlar tüylü;
_pinnae_ orta damara ulaşmayan dar dikdörtgen parçalara bölünmüş; sap kısa, önde derin kanallı.

_Verimli yapraklar._--Steril yapraklardan oldukça farklı,
steril yapraklar tarafından oluşturulan
tacın ortasında büyüyen,
daha kısa, dik, sert, spor kılıflarını tutan yeşil, kolye benzeri pinnae'lere sahip; Temmuz ayında ortaya çıkar.

Bu bitkiyi ilk olarak, New York'un Rensselaer İlçesi'ndeki Hoosick Nehri kıyısında en iyi haliyle buldum. Hoş kokulu saman yığınlarıyla dolu ve yaz ortası güneşinde parıldayan bir tarlayı geçmiştik ve nehrin kıyısındaki ağaçların serin gölgesine girmiştik ki, aniden önümde tropikal güzellikte ve gürlükte bir eğrelti otu grubu gördüm. Zengin yeşil renkte, büyük, tüy benzeri yapraklar başımın üzerinde
kavislendi. Oluşturdukları çemberin ortasından daha kısa, koyu, sert meyve kümeleri
çıktı. Devekuşu Eğrelti Otu'nun
beklenmedik güzelliği ve görkemli duruşu beni oldukça şaşırttı.

[İllüstrasyon: TABLO I

DUYARLI EĞRELTİ OTU

_a._ Var. obtusilobata]

Bu muhteşem bitki, özellikle kuzey nehirlerimizden her yıl taşan
alana maruz kalan alçak, zengin topraklarda
zenginleşir. Vazo benzeri yaprak kümeleri bir bakıma Tarçın Eğrelti Otu'nu andırır, ancak Devekuşu Eğrelti Otu'nun verimli yaprakları Temmuz ayında, rakibininkinden birkaç hafta
sonra olgunlaşır. Koyu yeşildirler, Tarçın Eğrelti Otu'nun yaprakları ise altın-kahverengidir. Bitkide meyve veren yapraklar
olmadığında, Devekuşu Eğrelti Otu, pinnae'sinin serbest damarları ve basit damarcıkları (Resim II, _a_) ile ayırt edilebilir, Tarçın Eğrelti Otu'nun damarları serbesttir ve damarcıkları çatallıdır (Pl. III, _a_)
ve pinnae'nin tabanındaki paslı yün tutamının
yaprakların alt tarafında olmamasıyla.

Devekuşu Eğrelti Otu, yetiştirilirken o kadar iyi gelişir ki, daha az saldırgan komşularını
çevreleme tehlikesi vardır. Esas olarak
yeraltı sürgünleri vasıtasıyla çoğalır. Bay. Robinson, açık hava eğrelti otuna ektiği ve sıkı bir tahta çitin altından geçerek komşusunun bahçesinde yeniden beliren bir örneği anlatıyor. Komşu, bu muhteşem bitkinin sahibi olmaktan hem çok şaşırmış hem de aynı derecede sevinmişti.

[İllüstrasyon: TABLO II

DEVEKUŞU EĞRELTİ OTU

_a_ Kısır yaprak parçası
_b_ Verimli yaprak
_c_ Basit damarcıklı serbest damarları gösteren ayrıntı]

Devekuşu Eğrelti Otu, akrabası Hassas Eğrelti Otu gibi, ara sıra meyve veren ve vermeyen formları arasında kalan yapraklar doğurur. Bu, özellikle bitkiye bir zarar geldiğinde meydana gelmeye eğilimlidir.

3. TARÇIN EĞRELTİ OTU

_Osmunda cinnamomea_

Bataklık yerlerde, Nova Scotia'dan Florida'ya. Bir
taçta büyüyen, bir ila beş fit yüksekliğinde.

_Steril yapraklar._--Geniş mızrak şeklinde, bir zamanlar tüylü;
_pinnae_ orta damara ulaşmayan geniş dikdörtgen bölümlere kesilmiş, her pinnanın tabanında paslı bir yün tutamı vardır.

_Verimli yapraklar._--Steril yapraklardan oldukça farklı,
steril yapraklar tarafından oluşturulan
tacın ortasında büyüyen ve genellikle aynı yükseklikte; dik, tarçın renkli spor kılıfları olan.

[Resim: Tarçın Eğrelti Otu]

Paslı yünden yapılmış sargılarla soğuktan korunan küçük asalar biçiminde, Tarçın Eğrelti Otu'nun verimli yaprakları Mayıs ayında
bataklıklarımızın ve ıslak ormanlarımızın her yerinde görülür. Bu
verimli
yaprakların, önce koyu yeşil, sonra tarçın-kahverengi olanları,
kısa sürede
ardından gelir ve uzun, zarif bir taçta büyüyen
kısır olanlar tarafından çevrelenir.
Verimli yapraklar kısa sürede solar ve yaz boyunca,
kısır yaprakların saplarına yapışmış veya yerde yatarken bulunabilir.

[Resim: TABLO III

TARÇIN EĞRELTİ OTU

_a_ Pinnanın tabanında yün tutamı, ayrıca çatallı damarcıklara sahip serbest damarlar gösterir]

Tarçın Eğrelti Otu, sıklıkla Devekuşu Eğrelti Otu ile karıştırılır.
Her iki bitki de meyvedeyken bu hata için hiçbir mazeret yoktur, çünkü
birincisinin tarçın renkli spor kılıfları Mayıs ayında ortaya çıkarken, ikincisinin koyu yeşil verimli yaprakları Temmuz ayına kadar olgunlaşmaz. Meyve veren yapraklar olmadığında, Tarçın Eğrelti Otu'nun çatallı damarcıkları (Tablo III, _a_) diğer bitkinin basit damarcıklarıyla tezat oluşturur (Tablo II, _a_). Sonra, Tarçın Eğrelti Otu'nun pinnaları, altta, genç yaprakların giydiği yünlü giysilerin kalıntıları olan paslı yün tutamları taşır.

Bitki, en iyi haliyle görüldüğünde muhteşemdir. Uzun, steril yaprakları zarifçe dışarı doğru kıvrılırken, ince meyve salkımları zengin tacın ortasında dikilir. Olumsuz
koşullarda, örneğin kuru çayırlarda büyürken, tüm Osmundalar gibi ve aslında çoğu büyüyen şey gibi, oldukça farklı bir bitkidir. Yeşil yaprakları sertleşir ve bodurlaşır, tüm zarif kıvrımlarını kaybeder ve meyve kümeleri sanki
görünmemek için endişeliymiş gibi
aralarına toplanır.

_Var. frondosa_, meyve veren yaprakların bazılarının altında yeşil, yaprak benzeri pinnaların bulunduğu ara sıra görülen bir formdur. Bu anormal yapraklar
yanmış arazilerde en bol miktarda bulunur.

Tarçın Eğrelti Otu, bazen "çiçek açan eğrelti otları" olarak da adlandırılan Osmundas grubunun bir üyesidir, elbette gerçekten çiçek açtıkları için değil, meyve veren yapraklarının
görünüşte biraz çiçeğe benzemesi nedeniyle. _Osmunda_'nın üç türü vardır:
Tarçın Eğrelti Otu, _O. cinnamomea_; Kraliyet Eğrelti Otu, _O. regalis_;
ve Kesintiye Uğramış Eğrelti Otu, _O. Claytoniana_. Üçü de güzel ve çarpıcı bitkilerdir, sporlarını Mayıs veya Haziran'da üretirler ve
güçlü büyümeleri ve çiçek benzeri meyve kümeleri nedeniyle dikkat çekicidirler.

Osmundalar kolayca yetiştirilir ve bahçenin gölgeli köşelerinde etkili bir şekilde
gruplanırlar. Bol suya ihtiyaç duyarlar ve en iyi şekilde
bataklık çamuru ve ince tın karışımında gelişirler.

4. KIVIRCIK OT

_Schizaea pusilia_

New Jersey'in çam çoraklıkları.

_Steril yapraklar. _--Bir inçten biraz uzun, doğrusal, ince,
düz, kıvırcık.

_Verimli yapraklar._--Steril yapraklardan daha uzun (üç veya dört inç yüksekliğinde), ince, Eylül ayında dört ila altı çift meyve veren pinna ile.

Herbaryumda hariç, New Jersey'nin belirli bölgelerinde bulunan bu çok yerel küçük bitkiyi hiç görmedim. Gray bunu "alçak
zeminlere, çam ormanlarına" atfederken, Dr. Eaton bunu "beyaz sedirler arasındaki sfagnos bataklıklarının daha kuru kısımlarına" atfediyor.

[Resim: TABLO IV

KIVIRCIK OT]

_Schizaea_ hakkında kişisel bilgi eksikliğimden dolayı, o mükemmel küçük üç aylık dergiden, _Fern Bulletin_'den, Bay C. F. Saunders'ın evde _Schizaea pusilla_ hakkında yazdığı bir makaleden şu pasajı alıntılamaya cesaret ediyorum:

"S. pusilla ilk olarak bu yüzyılın başlarında
Philadelphia'nın yaklaşık otuz beş mil doğusunda, New Jersey'deki Quaker Bridge'de
toplandı. Bu yer, Atsion Nehri'nin bir kolunun bataklık ovalarından ve sedir bataklıklarından
geçtiği, 'çam ormanlarının' en vahşi yerinde ıssız görünümlü bir yer. Burada, saz otları, yosunlar, Lycopodium'lar,
Drosera'lar ve yabani kızılcık asmaları arasında, küçük hazine
toplandı; ancak, onu birden fazla kez aramış olsam da,
gözlerim hiçbir zaman yeterince keskin olmadı o bölgede yapraklarını tespit
etmek. Ancak geçen yılın ekim ayında, bir arkadaşım beni New Jersey'de yetiştiğini bildiği başka bir yere götürdü ve orada bulduk. Çam ormanlarında, alçak ve nemli, küçük bir açık noktaydı. Beyaz kumda, alçak otlar, yosunlar,
Lycopodium Carolinianum, L. inundatum ve Pyxidanthera
barbulata'nın yanı sıra birkaç küçük erik ağacı bitkisi ve
meşe, sumak vb. gibi daha büyük çalılar yetişiyordu. Yakınlarda küçük bir dere ve hemen ötesinde bir bataklık vardı.
Schizaea'nın durduğumuz patikadan birkaç fit uzakta büyüdüğünü bilmemize rağmen, bir örnek tespit etmeden önce gözlerimizin diz hizasında olduğu en yakın aramayı yapmamız gerekiyordu. Kısır yapraklar (tirbuşon gibi kıvrılmış) küçük tutamlar halinde büyümüştü ve daha az sayıda olan verimli başaklardan daha kolay görülebiliyordu ve ince saplarla birlikte kahverengiydi, yosunların kapsüllerinden ve her yerde büyüyen otların olgunlaşan saplarından neredeyse ayırt edilemiyordu. Yere düz bir şekilde uzanmış, yüzü yerden birkaç santim yüksekte olan bir yerde, en tatmin edici arama planı
bulundu. Orada tüm bireysel bitkiler daha büyük görünüyordu ve yan bir bakış verimli kümeleri daha belirgin bir şekilde
görüntüye getirdi. Görüntü minyatür ormana alıştığında oldukça fazla sayıda örnek
bulundu, ancak eğrelti otunun bol olduğu söylenemezdi ve topladığımız her şey birkaç metrelik bir yarıçap içindeydi. Bu, aslında, yerini en çok 'mutlu kaza' olarak adlandırdığımız bir şeyle ortaya çıkaran bitkilerden biri gibi görünüyor, örneğin, yerde uzanıp dinlenirken veya öğle yemeğinde ayakkabımızın burnuna yumurta kırmak için eğildiğimizde. Bir gün boyunca onu muhtemel bir yer olduğunu düşündüğü yerde gayretle arayan mükemmel bir koleksiyoncu tanıyorum, ancak sonunda, geri dönme zamanı gelmeden hemen önce, yerde yarı çömelmiş haldeyken, artık Schizaea'yı pek düşünmezken, yaprakları aniden ayaklarının dibinde belirdi. Schizaea pusilla'nın kısır yaprakları her daim yeşildir, bu nedenle koleksiyoncu belki de onu en kolay kışın tespit edebilir, araması için toprağın kardan oldukça temiz olduğu günleri seçer. O sırada çevredeki bitki örtüsü ölü olduğundan, küçük tirbuşon benzeri yapraklar daha belirgin şekilde
belirginleşir. "

GRUP II

VERİMLİ YAPRAKLAR KISMEN YAPRAK GİBİDİR, VERİMLİ KISIM YAPRAĞIN GERİ KISMINDAN FARKLIDIR

5. KRAL EĞRİ OT. ÇİÇEKLİ EĞRİ OT

_Osmunda regalis_

New Brunswick'ten Florida'ya, bataklık yerlerde. İki ila beş fit yüksekliğinde,
bazen daha uzun.

_Steril yapraklar._--İki-pinnat, _pinnae_ dikdörtgen pinnule'lara
kesilmiş.

_Verimli yapraklar._--Altında yaprak benzeri, _sporangia_ zirvelerinde parlak kahverengi kümeler
oluşturur.

Belki de bu Kraliyet veya Çiçekli Eğrelti Otu,
tek başına güzel bir grubun en güzel üyesidir. Pürüzsüz, soluk yeşil steril
yaprakları tam boylarına ulaştığında,
verimli yaprak sapları, gerçekten görkemli görünümlü bir bitkidir. Bu verimli yaprak sapları altta yaprak benzeridir ve üstte çiçek benzeri meyve kümeleriyle uçlandırılmıştır.

[İllüstrasyon: Royal Fern]

Akrabaları gibi Royal Fern de Mayıs ayında ıslak ormanlarımızda ve tarlalarımızda belirir. Narin küçük asalar zarif bir zarafetle kıvrılır, erken karga ayağının sarı yıldızları arasında açıkta büyüyen bitkiler ve bahar teresinin beyaz kümeleri o kadar kırmızıdır ki çayırları sıcak bir renkle doldururlar.

En uzun eğrelti otlarımızdan biri olmasına rağmen, bizde Büyük Britanya'da kendisine atfedilen on veya on bir ayağa asla ulaşmaz. Bulduğum en uzun bitkiler altı ayağa kadar inmez. Bazen, asgari yükseklik olarak verilen iki ayaktan bir veya daha fazlasına sahip olmayan olgun bitkilerle kaplı geniş araziler görürüz. Bu fakirleşme eğilimi özellikle deniz kenarındaki kuru bataklıklarda fark edilir.

[İllüstrasyon: TABLO V

KRAL EĞRELTİ OT

_a_ Kraliyet Eğrelti Otu
_b_ Damarlanma gösteriyor]

Kraliyet Eğrelti Otu'na eski bitki uzmanları birçok değerli
nitelik atfettiler. Ona "Su Eğrelti Otu" adını veren eski bir yazar şöyle diyor:
"Bu, diğer eğrelti otlarında belirtilen tüm erdemlere sahiptir ve hem içsel hem de dışsal kederler için onlardan çok daha etkilidir ve yaralar, çürükler ve benzeri şeyler için iyi sayılır."

"Çiçek açan eğrelti otu" başlığı bazen eğrelti otlarının alışkanlıklarına o kadar aşina olmayanları, bunların hiç çiçek açacağını
düşündürür. Bunun gerçekten betimleyici olduğunu bana sadece birkaç hafta önce, bereketli bir yaprağın preslenmiş bir örneğini aldığımda ve yazara ekteki çiçeğin adını bildirmem istendiğinde kanıtladım. Bu çiçek ona Sumach ailesine aitmiş gibi görünüyordu.

_Osmunda_ genel adının kökeni biraz belirsiz görünüyor.
Sakson Thor'u Osmunder'den türetildiği söyleniyor.
Gerarde, Herbal adlı eserinde _Osmunda regalis_'in eskiden "Osmund, the Waterman" olarak adlandırıldığını, belki de bataklıklarda bir yuvayı sevmesine bir gönderme olarak anlatır. Bir efsaneye göre, Loch Tyne'da yaşayan Osmund adlı biri,
karısını ve çocuğunu düşman Danimarkalılardan, onları çiçekli eğrelti otları arasında bir adada saklayarak kurtarmış ve sonraki yıllarda bu şekilde korunan çocuk, görkemli bitkilere babasının adını vermiş.

Wordsworth'ün şu dizeleri, genel ismin başka bir kökenine işaret ediyor:

"--sık sık, herkese eşit olarak şımartılan bir ayrıcalıkla
dalga geçerek, birimiz şimdi,
Ve şimdi diğeri, belki de
Koparmak için, bir çiçek veya su yosunu, çok güzel,
Ya büyüdüğü yerden
ayrılacak ya da kendi güzelliğine
bırakılacak. Bunlardan çok var,
Güzel eğrelti otları ve çiçekler ve özellikle o uzun eğrelti otu,
Çok görkemli, Kraliçe Osmunda'nın adı:
Kendi tenha meskeninde,
Grasmere sahilinde, Yunan deresinin kenarındaki Naiad'dan veya Denizin Hanımı'ndan,
Eski romantizmin kıyılarında tek başına oturan daha güzel bir bitki."

Kraliyet Eğrelti Otu, güneşten biraz korunaklı, zengin toprağın derin höyüklerinde kolayca yetiştirilebilir.

6. KESİNTİYE UĞRAYAN EĞRELTİ OTU

_Osmunda Claytoniana_

Newfoundland'dan Kuzey Karolina'ya, bataklık yerlerde. İki ila
dört fit yüksekliğinde.

_Steril yapraklar. _--Dikdörtgen-mızrak şeklinde, bir kez tüylü, _pinnae_
her pinnanın tabanında bir tutam yün olmadan, dikdörtgen, küt bölümlere kesilmiştir.

_Verimli yapraklar._--Üzerindeki ve altındaki steril, yaprak benzeri
birinden daha uzun, orta pinnaelerin bazıları meyve verir.

Kesintiye Uğramış Eğrelti Otu, Mayıs ayında ormanlarda, çayırlarda ve
yol kenarlarında belirir. Açıldığında meyve verir.

Meyve veren pinnaeler ilk başta neredeyse siyahtır. Daha sonra
altın yeşili olurlar ve sporlar boşaldıktan sonra kahverengiye dönerler.
Bütün yaz boyunca fark edilirler ve bitkiyi hemen tanımlamaya yararlar.

Verimli yaprakların yokluğunda Tarçın Eğrelti Otu ile Kesintiye Uğramış Eğrelti Otu arasında ayrım yapmak genellikle zordur.

Kesintiye Uğramış Eğrelti Otu'nun steril yaprakları genellikle daha az diktir,
Tarçın Eğrelti Otu'nun yapraklarından çok daha belirgin bir şekilde dışarı doğru kıvrılır.
Sonra, pinnaları daha küt parçalara kesilir ve
yaprağın tüm etkisi daha bodur olur.

Ancak hepsinin en ayırt edici özelliği,
Tarçın Eğrelti Otu'nun steril yapraklarının her pinnasının tabanına yapışan paslı yün tutamıdır.
Bu tutamları Kesintiye Uğramış Eğrelti Otu'nda bulamayız,
ancak her iki bitki de yüne sıcak bir şekilde sarılmış olarak dünyaya gelir.

[Resim: VI. TABLO

KESİNTİYE UĞRAMIŞ EĞRELTİ OTU

_a_ Sporangia kümeleri
_b_ Damarlanma gösterir]

Kesintiye Uğramış Eğrelti Otu, alışılmadık derecede zarif bir bitkidir. Verimli yaprakları, meyveli pinnaların altında oldukça dik dururken, meyveli pinnaların üstünde dışa doğru kıvrılır ve her yöne doğru düşen
kısır yaprakların oluşturduğu biraz sığ bir vazoya yerleştirilmiştir.

Sonbaharda yapraklar sararır ve bazen o kadar parlak olurlar ki
ormanı altın rengi ışıkla doldururlar.

Diğer Osmundalar gibi, Kesintiye Uğramış Eğrelti Otu da kolayca yetiştirilir.

[İllüstrasyon: Kesintiye Uğramış Eğrelti Otu]

[İllüstrasyon: Tırmanan Eğrelti Otu]

7. TIRMANAN EĞRELTİ OT. SÜRÜNEN EĞRELTİ OT. HARTFORD EĞRELTİ OT

_Lygodium palmatum_

Massachusetts ve güneyde, nemli çalılıklarda ve açık
ormanlarda. Sapları ince ve dolambaçlıdır.

_Yapraklar._--Tırmanıcı ve sarmaşık, bir ila üç fit uzunluğunda, loblu, yuvarlak, kalp şeklinde, kısa saplı
bölümlere ayrılmış; _meyve kümeleri_, yaprağın tepesinde büyüyen, Eylül ayında olgunlaşan.

Tırmanıcı Eğrelti Otu, Massachusetts'ten güneye doğru nemli çalılıklarda ve
açık ormanlarda ara sıra hala bulunur, ancak bir zamanlar dekoratif amaçlar için o kadar pervasızca
toplanıyordu ki neredeyse yok oluyordu.

1869'da Connecticut yasama organı, 1875 tüzüklerinin revizyonunda somutlaştırılan, onun korunması için özel bir yasa çıkardı, Dr. Eaton'ın belirttiğine göre, "belki de tüzük hukukunda bir bitkinin yalnızca güzelliği nedeniyle özel yasal koruma aldığı tek örnek."

Bitkinin büyüdüğünü hiç görmedim, ama çocukken
New York'taki evimin, bu amaçla Hartford'dan getirilen
baskılanmış yapraklarla bolca süslendiğini hatırlıyorum.
O cansız
durumda bile zarafetleri ve güzellikleri zihnimde derin bir etki bıraktı.

[Resim: Verimli yaprak sapının bir parçası]

Bay Saunders, New Jersey çam ormanlarında
_Schizaea_ ile birlikte yetiştiğini gördüğü şekliyle tanımladı:

"Lygodium palmatum ... Amerikan bitkilerinin en güzellerinden biridir, avuç içi yaprakçıklarıyla süslenmiş,
eğirme otunun popüler fikrine çok az benzeyen
dolambaçlı bir gövdeye sahiptir.

Serin, berrak, kehribar suları, saf beyaz kum yataklarının üzerinde
mırıldanan, çam ülkesinin karakteristik özelliği olan sessiz akarsuların gölgeli, yosunlu kıyılarını sever.
Orada zarif yapraklar bulunur, bazen
çalıların ve kedi dikenlerinin üzerinden bir yarda yüksekte tırmanır;
bazen uçları suyun yüzeyine değene kadar kıyıdan aşağı doğru uzanır.

"Lygodium, bölgenin nadir bitkileri arasında sayılır --ancak
bulunduğunda genellikle iyi büyüklükteki yamaçlarda
yetişir-- ve giderek daha nadir hale gelmektedir. Bir zamanlar
bunu bilen birçok yerellik, hem acımasız
toplayıcıların yağmalamaları, hem de bir dereceye kadar, muhtemelen
yangının tahribatı nedeniyle artık onu bilmiyor. Bitki sonbaharın başlarında en verimli dönemini yaşar, ancak öldürücü donlara kadar aranabilir."

8. ADDER DİLİ

_Ophioglossum vulgatum_

Kanada'dan New Jersey ve Kentucky'ye, nemli çayırlarda. İki inç ila bir ayak yüksekliğinde.

_Steril kısım._--Yumurtalık, etli bir yaprak.

_Verimli kısım._--Genellikle uzun saplı basit bir sivri uç.

Profesyonel olmayan eğrelti otu koleksiyoncusu, Gray'e Adder's Tongue'un "yaygın olmadığını" düşünme konusunda katılacaktır.

Ancak birçok botanikçi, bitkinin "nadir olmaktan çok gözden kaçırıldığına" inanmaktadır.

Birkaç yıl önce _Fern
Bulletin_'de yayınlanan _O. vulgatum_ hakkındaki bir makalede, Bay A. A. Eaton şunları yazmıştır:

"1895'ten önce Ophioglossum vulgatum benim için bilinmiyordu ve çok nadir, sadece iki bölge
Massachusetts, Essex County'de biliniyor. Yılın başlarında bir arkadaşım bana iki örnek verdi. Bunlardan şeyin nasıl
göründüğüne dair bir fikir edindim. Geçtiğimiz temmuzun 11'inde, 'dışarı' biçme tarlasında Habenaria lacera toplarken,
çimlerde bir meyve sivrisi fark ettiğimde çok sevindim.
Bir arama, toplamaya tam uygun olan yaklaşık altmış tane,
birçok meyvesiz örnek ortaya çıkardı. Birkaç gün sonra, benzer bir bölgede tırmıklarken, evin bir taş atımı mesafesinde birkaç tane buldum, bu da bir kez görülen şeyin
kolayca tekrar keşfedilebileceği bilinen gerçeğini tekrar kanıtlıyor. Geçtiğimiz ağustos ayının 23'ünde, bisikletimle giderken,
doğru bölge gibi görünen bir alan fark ettim ve bir araştırma bunlardan bol miktarda olduğunu gösterdi. Daha sonra başka bir yerde buldum. Bu yıl, 28 Mayıs'ta, tam
çıkarken başka bir yerde buldum ve o zamandan beri üç tane daha buldum. Burada bol miktarda olduğunu düşünüyorum, sadece
kırmızı tepe ve timothy öldükten sonra eski biçme tarlalarında ince otların arasında gizlice
büyüdüğü ve daha ince Carex türlerinin
geldiği için nadir görünüyor. İyi bir endeks
bitkisi alıntılanan Habenaria'dır. Soğuk, ağır bir toprakta, bu bitkiyle birlikte olduğu zamanlar hariç, hiç bulamadım. Yaprak genellikle
gizlidir veya gizlenmezse, Maianthemum veya Pogonia için kolayca geçilir."

Gerarde'nin "Grete Herbal"ında, "Engerek
Dili'nin yapraklarının taş bir havanda dövülüp, zeytinyağında kaynatılıp, suyu tüketilene kadar ve otlar kurutulup kavrulana kadar
ve sonra süzülünce, en mükemmel yeşil yağ veya daha doğrusu, St. John's-wort yağına
benzer yeşil yaralar için bir balsam vereceğini, eğer ondan çok daha fazla değilse, okuruz."

Bu bitkinin taze yapraklarından yapılan "Engerek Mızrağı Merhemi"nin, İngiliz köylerinde hala yaralar için kullanıldığı söylenir.

[Resim: TABLO VII

Engerek DİLİ]

Engerek Dili'nin eskiden zehirli özelliklere sahip olduğuna inanılırdı, sadece onunla beslenen sığırlara zarar vermekle kalmazdı, ancak
büyüdüğü çimleri yok etti.

9. ÇINGIR YILANI EĞRELTİ OTU. VİRJİNİA ÜZÜM EĞRELTİ OTU

_Botrychium Virginianum_

Nova Scotia'dan Florida'ya, zengin ormanlarda. Bir veya iki ayak
yüksekliğinde, bazen çok daha küçük, _B. gracile_ olduğunda.

_Steril kısım._--Genellikle uzunluğundan daha geniş, yayılmış,
üç ana bölümü birçok küçük parçaya kesilmiş, ince, gövdeye yaklaşık yarı yolda yakın yerleştirilmiş.

_Verimli kısım._--Uzun saplı, birden fazla pinnat.

[İllüstrasyon: Çıngıraklı Yılan Eğrelti Otu]

Ormanda yaptığımız yürüyüşlerde _Botrychium_ grubunun diğer üyelerinden daha çok Çıngıraklı Yılan Eğrelti Otu ile karşılaşma olasılığımız daha yüksektir. Yaz başında meyve verir, ancak solmuş verimli kısım
yılın çok daha sonrasında bitkide bulunabilir. Sık görülen yoldaşları
Spinulose Shield Fern, Christmas Fern, Silvery Spleenwort ve
Maidenhair'dir.

10. TERNAT ÜZÜM EĞRELTİ OTU

_Botrychium ternatum_ veya _dissectum_

Nova Scotia'dan Florida'ya, nemli çayırlarda. Birkaç santimden
bir ayaktan daha yükseğe.

_Steril kısım._--Geniş üçgen, üç ana bölüm tekrar birçok parçaya kesilmiş, bitkinin tabanına yakın ayrı bir sapta, etli.

_Verimli kısım._--Dik, genellikle meyve vermeyen parçadan
önemli ölçüde daha uzun, birden fazla tüylü.

[Resim: Botrychium Sporangia'sı]

Son zamanlarda _B. ternatum_'un bu ülkede gerçekten bulunup bulunmadığına dair bazı şüpheler vardı, ancak standart Floralar bu belirsizliğe dair hiçbir kanıt sunmuyor. Dr. Underwood, gerçek _B. ternatum_'un yalnızca Japonya ve Çin'de bulunduğuna ve türümüzün
aslında _B. dissectum_, bir tür, bir çeşit değil. Bu türün New York Şehri civarında ve oradan güneye ve batıya doğru çok yaygın olduğunu; New England'ın çeşitli bölgelerinde de bulunduğunu; nemli, gölgeli ormanlarda en tam gelişimine ulaştığını; New England ve Orta New York'un yosunlu çayırlarında bitkinin daha büzülmüş bir alışkanlık kazandığını söylüyor. Bölümlerinin açık, güneşli zeminlerden daha çok gölgeli ortamlarda bölünmeye daha yatkın olduğuna inanıyor.

Ternate Üzüm Eğrelti Otu sonbaharda meyve verir.

[Resim: B. dissectum'un steril kısmının bir parçası]

[Resim: TABLA VIII

TERNATE ÜZÜM EĞRELTİ OTU]

11. KÜÇÜK ÜZÜM EĞRELTİ OTU

_Botrychium simplex_

Kanada'dan Maryland'e, nemli ormanlarda ve tarlalarda. İki ila dört inç yüksekliğinde, nadiren biraz daha uzun.

_Steril kısım._--Biraz dikdörtgen, az çok loblu,
bazen 3-7 bölünmüş, genellikle bitkinin ortasına yakın
kısa saplı, kalın ve etlidir.

_Verimli kısım._--Basit veya bir veya iki kez tüylü,
steril kısımdan daha uzun.

Bu küçük bitki, şans eseri rastlayan veya
seçtiği yerlere kadar takip eden
eğil otu avcısının kalbini sevindirecek kadar nadirdir.

Genellikle nemli ormanların ve çayırların bir sakini olarak kabul edilir,
ancak Bay Pringle onu "Vermont'a bolca dağılmış,
yaşam alanı genellikle zayıf toprak, özellikle tepe meralarının tepecikleri" olarak tanımlar ve Bay Dodge onu "kuru tarlalara" atar. Mayıs veya Haziran aylarında meyve verir.

12. AY OTU

_Botrychium Lunaria_

Newfoundland'dan Connecticut'a ve Orta New York'a, kuru
meralarda. Üç inçten neredeyse bir ayağa kadar yükseklikte. Çok etli bir bitki.

_Steril kısım._--Dikdörtgen, birkaç yelpaze şeklinde etli bölüme kesilmiş, bitkinin ortasına yakın bir yerde
büyüyen.

_Verimli kısım._--Dallı, uzun saplı, genellikle
steril kısımla aynı yükseklikte veya daha uzun.

Ayotu, nadir bulunan küçük bitkilerimizden bir diğeridir. Genellikle
kuru otlaklarda yetişir, Temmuz ayında meyve verir.

Eskiden çeşitli sihirli güçlere sahip olduğu kabul edilirdi.
Ay ışığında
toplandığında "harikalar yarattığı" söylenirdi.
İngiliz şair Drayton, Ayotu'ndan "Ay" olarak bahseder:

"Sonra, Ay damıtımından gelen
gece yarısı çiyinin dokuz damlasıyla
sedefotu suyunu serpti."

[Resim: TABLO IX

AY OTU

MIZRAK YAPRAKLI ÜZÜM EĞRELTİ OTU]

Gerarde, Martagon adını verdiği simyacılar tarafından kullanımından bahseder. Bitkiler üzerine erken dönem yazarlardan Coles'un eserinde şunları okuruz: "Ay otunun, eğer anahtar deliğine sokulursa, evlerin kilitlerini
açacağı ve ayrıca
büyüdüğü yerlere
giden atların nallarını
çözeceği söylenir, evet, ve birçok kişi tarafından inanılır."

Withers'ın şu dizelerde değindiği Ay otu budur:

"Bazıları, erdeminin
ot gibi olduğunu söyler
Otlakta, sadece bir dokunuşla
Yeni nallanmış atın nallarını çıkarır."

13. MATRİKAR ÜZÜM EĞRELTİ OTU

_Botrychium matricariaefolium_

Nova Scotia'dan New Jersey'e, ormanlarda ve ıslak çayırlarda. İki
inç ila bir ayak yüksekliğinde.

_Steril kısım. _--Bir veya iki kez bölünmüş, bazen çok
etli, gövdede yüksekte büyür.

_Verimli kısım._--Birkaç dallı pinna ile.

Bu bitki, genellikle _B. Virginianum_ ile birlikte,
ormanlarda ve ıslak çayırlarda, New Jersey'den daha güneyde bulunmaz. Yazın
meyve verir.

14. MIZRAK YAPRAKLI ÜZÜM EĞRELTİ OTU

_Botrychium lanceolatum_

Nova Scotia'dan New Jersey'e, ormanlarda ve çayırlarda. İki ila dokuz inç yüksekliğinde.

_Steril kısım._--Üçgen, iki kez pinnatifid,
biraz mızrak şeklinde segmentler, neredeyse etli değil, ortak sapın
tepesine yakın.

_Verimli kısım._--Dallanma.

Matrikary Üzüm Eğrelti Otu gibi, bu bitki de Nova Scotia'dan New Jersey'e kadar ormanlarda ve ıslak çayırlarda bulunur. Yazın da meyve verir.

GRUP III

VERİMLİ YAPRAKLAR GÖRÜNÜŞTE BİRAZ YAPRAĞA BENZER, ANCAK
STERİL YAPRAKLARDAN DİKKAT ÇEKİCİ ŞEKİLDE FARKLIDIR

15. İNCE KALÇA KIRIŞI

_Pellaea gracilis (P. Stelleri)_

Labrador'dan Pensilvanya'ya, genellikle korunaklı kayalarda,
kireç taşını tercih eder. İki ila beş inç uzunluğunda,
saman rengi veya soluk kahverengi sapları, altta hafif kepek vardır.

_Yapraklar._--Narin, az sayıda pinna ile; _pinna_, alttakiler bir veya iki kez 3-5 bölüme ayrılmıştır, verimli
yaprağınkiler dikdörtgen veya doğrusal-dikdörtgen, seyrek
çizgili, steril
yaprağınkiler oval veya ters yumurtamsı, dişli veya
çizgili; _sporangia_ verimli eğrelti otunun pinnae'sini sınırlayan, geniş ve genellikle sürekli bir genel _indusium_ ile kaplı, _pinnule_'un refleksif kenarı tarafından oluşturulmuş.

İnce Uçurum Freni'ni ilk kez, bir Temmuz günü, New York'un merkezinde, hevesli bir eğrelti otu
toplayıcısının nazik rehberliğinde buldum. Sık ağaçlıklı bir vadinin kenarları boyunca oldukça tehlikeli bir tırmanış bizi, tek güvenliğimizin ağaçlara tutunmakta yattığı bir noktaya getirdi; ağaçlar da tıpkı bizim gibi, şüpheli bir şekilde ayakta durma
alanı elde etmişti. Hemen üstümüzdeki kireçtaşındaki bir cepte, yalnızca en yakın incelemeyle
bir miktar ön bilgiyle birlikte, İnce Uçurum Freni olarak tanımlanabilen
çok kahverengi ve solmuş küçük bir bitki gösterildi. Mevsim kurak geçmişti ve bitki, sanırım, su eksikliğinden ölmüştü,
yakınlardaki uçurumların tepesinden akan, bana göre,
sıcak yanaklarımızı ıslatacak kadar yakın olan
dereye rağmen.

[İllüstrasyon: Verimli yaprak parçası]

Daha sonraki mevsimde, aynı derin vadinin diğer kayalık çatlaklarında, Maidenhair
Spleenwort, Walking Leaf ve Bulblet Bladder Fern civarında yetişen bu bitkinin daha umut verici ama tamamen tatmin edici olmayan örneklerini buldum.

Kız kardeşim bana, Ağustos ayının sonlarında, St. Lawrence Nehri'nin kıyısındaki uçurumlarda, ağaçların sarkan köklerinin altında, titrek çan çiçeklerinin ve Brittle Bladder Eğreltiotunun soluk tutamlarının yakınında, sayısız akarsuyun sıçradığı veya
aşağı doğru aktığı, İnce Uçurum Freni'nin bol miktarda büyüdüğünü, narin yapraklarının
birbirinin üzerinde o kadar yakın bir şekilde dalgalandığını, bazen uzun, gür bir yosun etkisi yarattığını söyledi. Çoğu zaman, bu yumuşak yaprak yataklarında, çoğunlukla kısır olanlardan çok daha ince ve alışılmadık görünümlü olan verimli yaprakların baskın olduğunu,
ancak bazen bir alanın çoğunlukla kısır yapraklardan oluştuğunu
buldu. Bunlar, birlikte çok sık görüldükleri Brittle Bladder Eğreltiotu'na biraz benziyor.

[İllüstrasyon: İnce Uçurum Freni]

16. MOR UÇURUM Freni

_Pellaea atropurpurea_

Kanada'dan Georgia'ya ve batıya doğru, genellikle kireçtaşı
uçurumlarında; tel gibi morumsu saplarla.

_Verimli yapraklar. _--Altı ila yirmi inç yüksekliğinde, kösele,
mavimsi-yeşil, altta soluk, bir veya iki kez altta,
tüylü; _pinnae_, üsttekiler uzun ve dar, alttakiler genellikle bir ila dört çift geniş doğrusal
_pinnules_; _sporangia_, olgunlukta parlak kahverengi; _indusium_, yaprak sapının geriye doğru uzanan kenarı tarafından oluşturulur.

_Steril yapraklar._--Genellikle verimli olanlardan çok daha küçük
ve daha az bol; _pinnae_ dikdörtgen, bütün veya hafif
dişli.

Purple Cliff Brake, ulaşılması zor ve tehlikeli durumlarda sevinen bitkilerden biridir. Her ne kadar menzili birçok eğrelti otundan daha geniş olsa da, bu elverişsiz yer seçimi, yaygın bir bitki olmaması gerçeğiyle birleşince, ona özel bir keşif gezisiyle iltifat etmediğiniz sürece, onu eğrelti otu tanıdıklarınızın listesine asla eklemeyeceğinizi olası kılıyor.

Ancak her şey söylendiğinde, bizi her zamanki mekanlarımızdan çıkarıp onların mekanlarına çeken, o kadar nadir veya o kadar seçkin bitkilere paha biçilemez bir borcumuz var.
Sadece kitaplarımızdan, evlerimizden uzaklaştırmakla kalmıyorlar, aynı zamanda
bilinen yoldan ve çiğnenmiş patikadan, uzak otlaklarda, hoş kokulu rüzgarın küçük endişelerin anısını estirdiği,
zirvelerinden yeni manzaralar elde ettiğimiz tepelere kadar, taze hazineleri ortaya çıkarmaya hazır duran, yabancı ormanlara doğru çekiyorlar.

[Resim: LEVHA X

MOR KALÇI ENGELİ
_a_ Verimli yaprak parçası]

Mor KALÇI ENGELİ, Albany'deki evimden on beş mil uzakta büyüdüğüne inanıyorum, ancak bu yaza kadar bitkiyi hiç görmedim.
Eyaletin merkezine yaklaşık yüz mil daha yakın. Bir sabah
telefon görüşmesi sırasında, mahallede yetiştiği söylenen iki veya üç eğrelti otu bulmak için can attığımı söyleme şansım oldu. Ev sahibim bana, yirmi beş yıl önce, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir kireçtaşı uçurumunda, bir botanikçi arkadaşı tarafından
sınıflandırılıp
etiketlenmiş iki bilinmeyen eğrelti otu bulduğunu söyledi. Kendini mazur göstererek yanımdan ayrıldı ve
kısa süre sonra, en çok bulmaya hevesli olduğum iki eğrelti otu olan Mor KALÇI ENGELİ ve küçük Rue Spleenwort'un dikkatlice preslenmiş örnekleriyle geri döndü. O zamanlar yaşadığım, uzun süredir ertelenmiş ama tuhaf bir
tatmin anları, insanı hobilerin elçisi yapmaya doğru götürüyor.
Zevkim, numuneleri veren noktaya beni yönlendirmek için yapılan nazik teklifle daha da arttı.

Bir sabah, küçük tren istasyonuna indikten kısa bir süre sonra, daha önce bahsedilen uçurumlara yürümeyi planladık. Kireçtaşı ocakları boyunca belirsiz bir yolu takip ederken tereddütlerimiz vardı, çünkü bir bitki, belirli bir istasyondan yirmi beş yıl içinde kolayca kaybolabilir. Birkaç dakika içinde sözde yol, açıkça dik bir inişin başlangıcını işaret eden çalılıkların arasında kayboldu. Tutunabildiğimiz her şeye, çalılara, ağaç köklerine veya gömülü kayalara dikkatlice tutunarak, hala bir patikanın benzerliğini izleyerek uçurumun kenarından tırmandık. Sol tarafımızda bir dere, aşağıdaki vadiye yaklaşık iki yüz fit
derinliğe doğru akıyordu. Göz, gümüş yolunu bir süre takip edebiliyordu, sonra kemerli ağaçların altında kayboldu. Sağımızda,
çok mil ötede, uzaktaki vadinin üzerinde asılı duran mavi pusun içinden, derenin hızla aktığı gölü görebiliyorduk.

Çevremiz bizi tamamen rahatlatacak türden olmadığından, manzaranın güzelliğine kendimizi teslim edemedik.
Başımızın üstünde, tamamen yıkılma tehlikesi yaratacak kadar çatlamış, dikişli ve parçalanmış büyük kayalar asılıydı; ayaklarımızın altında, uçurumun yüzü boyunca uzanan yol ufalanıyordu; bu yüzden bazı yerlerde tutunacak bir yer bulmak zordu. Ancak daha tehlikeli noktaları geçtikten sonra, duruma alıştık ve
dikkatimizi yanımızda yükselen umutsuz kaya duvarına çevirdik. Yarıklarından zarif Bulblet Mesane Eğreltiotu çelenkleri sarkıyordu ve görünüşe göre Bulblet Mesane Eğreltiotundan başka bir şey yoktu. Ancak kısa süre sonra gruptan biri
bir çığlık attı ve zafer kazanmışçasına, yukarıdaki sığ bir cepten fışkıran mavimsi-yeşil bir yaprak kümesini işaret etti. Bitkiyi daha önce hiç görmemiş olsak da, tel gibi morumsu sapları, kösele gibi, tüylü, mavi-yeşil yaprakları ve hepsinden önemlisi, Purple Cliff Brake'e özgü parlak kahverengi sporangia'nın kenar sıralarını yanlış anlamak mümkün değildi. Kısa süre sonra birkaç bitki daha bulduk, hepsi de görünüşte kesinlikle dağınıktı, sadece birkaç yeşil yaprak ve çok sayıda yapraksız sap vardı. Bazen daha geniş, daha dikdörtgen pinnalara sahip küçük, steril bir yaprak görülebiliyordu, ancak bunlar azınlıktaydı. Olgun yaprakların aksine, küçük, kalp şeklinde yaprakları olan çok sayıda çok genç bitki, komşu çatlaklara sıkışmıştı.

Gözlerimiz uçurumların konturuna ve renklerine alıştıkça, günün başarısı, küçük Rue Spleenwort'un kayaya yaslanmış minik yaprakları olan birkaç örneğinin keşfedilmesiyle tamamlandı.

Bir sonraki Mor Uçurum Kırığı'nı gördüğümde, bana oldukça garip bir eğrelti otu gibi geldi, sadece
görüntüsünü bile o kadar hevesle karşılamıştım ki, görünüşüne yönelik herhangi bir olumsuz eleştiri nankörlük gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Yanımızda yükselen ümitsiz kaya duvarı."]

Yine kireçtaşı uçurumlarından fışkırdı, ilk gördüğüm yerlerden daha
uzak ve ulaşılmaz olmasına rağmen daha az tehlikeliydi.
Bu uçurumlar yer yer o kadar parçalanmıştı ki, kırık parçalar tabanlarında ve çıkıntılı çıkıntılarda yığınlar halinde yatıyordu. Burada ve orada
büyük bir kaya parçası kopmuş ve bir kalenin kulesi veya bir kalenin burcu gibi duruyordu. Uçurumun kenarındaki parçalanmış parçalar arasında, Mor Uçurum Freni, çevreden bakıldığında şaşırtıcı olan
bir bollukta büyümüştü. Sert, dik yapraklar, biraz uzaktan bakıldığında kayalık arka planlarıyla o kadar karışan büyük yeşilimsi-gri yaprak tutamları oluşturuyordu ki, neredeyse ayırt edilemezdi. Yapraklar genellikle birkaç hafta önce gördüklerimden çok daha karmaşıktı. Ayrı bitkiler, aynı türü ima etmeyen
güçlü, çalımsı bir görünüme sahipti.
Pinnaların çoğu, soluk, ince bölümlere parlak kahverengi bir sınır oluşturan
olgun sporangia'ları gösterecek şekilde dönmüştü.
Burada da küçük, steril yapraklar çok nadirdi.

[İllüstrasyon: Purple Cliff Brake'in daha fazla bileşik yaprağı

Steril yaprak]

Mor Cliff Brake'in arasındaki kırık kayalardan büyüyen
Maidenhair Spleenwort'un tutumlu küçük tutamları vardı. Bu minik bitki
utangaçlığını unutmuş ve nemli, gölgeli, yosunlu kayalara olan sevgisinden vazgeçmiş gibiydi. Bu çorak
uçurumlara cesurca çıktı, kendini güneşin şiddetli parıltısına ve her
rüzgar esintisine maruz bıraktı ve doğasıyla garip bir şekilde çelişen
küstah bir özgüvenle dik durdu.

Yakınlarda, Walking Leaf'in tek bir parçası uçurumun yüzüne tırmanıyordu ve belki de en garibi, kayaların arasında yatan çürüyen bir ağacın gövdesinden, öğrenebildiğim kadarıyla bu bölgede tamamen yabancı olan bir eğrelti otu olan Ebony Spleenwort'un tek bir küçük ama mükemmel bitkisi fışkırdı.

17. NOEL EĞRELTİ OTU

_Aspidium acrostichoides_ (_Dryopteris acrostichoides_)

New Brunswick'ten Florida'ya, kayalık ormanlarda. Bir ila iki buçuk fit yüksekliğinde, çok kepek saplı.

_Yapraklar._--Mızrak şeklinde, bir zamanlar tüylü, verimli yapraklar
zirveye doğru daraldı; _pinnae_ dar
mızrak şeklinde, hafifçe saplı tabanda yarı teber şeklinde, kıllı dişli, verimli
yaprakların üst kısımları büzülmüş ve daha küçük; _meyve noktaları_ yuvarlak, yakın,
yaşla birleşmiş, verimli pinnae'nin alt yüzeyini neredeyse kaplıyor; _indusium_ dairesel, çökük merkezle sabitlenmiş.

Her dem yeşil eğrelti otlarımız arasında bu, kışın
dekorasyon olarak kullanılmaya en uygun olanıdır. Başka hiçbir eğrelti otunun bu kadar koyu yeşil, son derece cilalı yaprakları yoktur. Noel zamanında kutsal
ağaçla yakın bir
rakip olmak için sadece kırmızı meyvelerin bir karışımına ihtiyaçları vardır.

[İllüstrasyon: Verimli yaprak parçası]

Kahverengi pullardan oluşan bir giysiye sarılı olan Noel Eğrelti Otunun genç yaprakları ilkbaharın başlarında dünyaya gönderilir. Nisan ayında
arbutus aramak veya kızılgerdanın ve mavi kuşun ilk şarkılarını dinlemek için ormana gittiğimizde, geçen yılın yapraklarının hala taze ve yeşil olduğunu fark ederiz. Bunların arasında, altta, sarımsı tırtıllar gibi kıvrılmış genç yapraklar vardır. Arbutus, pembe, mavi ve beyaz hepaticalara, yıldızlı
kan köküne ve titrek anemonlara yer açmış olacaktır; pamukçuklar ve sarıasma kuşları, bu yeni gelenler
çok fazla görünmeden önce, kızılgerdanlara ve mavi kuşlara katılmış olacak. Yumuşak, narin yeşil yapraklar ilk açıldığında, cilalı, koyu yeşil, kösele arkadaşlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyor.

[İllüstrasyon: Noel Eğrelti Otu]

Bu bitkide, verimli ve kısır yapraklar arasındaki fark oldukça belirgindir. Kısır olanlar daha kısa ve görünüşte daha genişken, verimli olanlar uzun, ince ve tepeye yakın bol meyve veren pinnae tarafından belirgin şekilde daraltılmıştır.

[İllüstrasyon: Dar yapraklı Dalakotu]

18. DAR YAPRAKLI DALAKOTU

_Asplenium angustifolium_

Kanada'dan Kentucky'ye, nemli ormanlarda. İki ila dört fit yüksekliğinde.

_Steril yapraklar._--İnce, pürüzsüz, mızrak şeklinde, çabuk bozulan,
bir zamanlar tüylü.

_Verimli yapraklar._--Daha uzun, daha dar, daha uzun saplı;
_pinnae_ steril yapraklara göre daha dar mızrak şeklinde;
_meyve noktaları_ doğrusal, orta damarın her iki tarafında bir sıra;
_indusium_ hafif dışbükey.

Temmuz ayının başlarında ormana bir keşif gezisi yaparsak, belki de
Dar Yapraklı Dalakotu'nun bazı bitkilerini bulabiliriz. Bu mevsimde
özellikle çekicidirler, pürüzsüz, narin, soluk yeşil yaprakları vardır, o kadar yeni açılmıştır ki
olgunlaştıklarında az çok kaybederler ve bir bebeğin
eğrileri ve çukurları kadar gençliğin göstergesi olan küçük dalgalanmalarla doludurlar.

[Resim: TABLO XI

DAR YAPRAKLI DALAK OTU

_a_ Verimli eğrelti otunun büyütülmüş pinnası]

Ağustos ayının sonlarında bitki görkemli bir yüksekliğe ulaşır, belki de
üç veya dört fit. Yapraklar hala pürüzsüz ve narindir, eğrelti otlarında bile alışılmadık bir şekilde. Ancak daha koyu bir yeşile bürünürler ve
dokuları biraz daha sağlam görünür. Bazen, ancak
daha derin ormanlarda nadiren, diğerlerinden belirgin şekilde daha uzun saplı, daha uzun, daha dar, pinnaları daha uzak ve daha büzülmüş bir yaprak buluruz. Alt yüzeyine bir bakış,
çift sıra kahverengi, doğrusal meyve noktaları keşfeder.

Kabilenin en büyüklerinden biri olmasına rağmen, Dar Yapraklı Dalak Otu, diğer yerel eğrelti otlarımızdan daha fazla kırılganlık, uyumsuz koşullara karşı daha keskin bir hassasiyet gösterir. Ormanın diğer sakinlerini neredeyse hiç dokunulmamış bırakan bir fırtına, olgunlukta bile hassas ve dayanıksız olan
yapraklarını yere vuruyor.

Bu kırılganlık, Ağustos ormanlarının biraz kaba ve dayanıklı büyümesinin ortasında, biçim ve renk güzelliğiyle birlikte, bitkiye tuhaf bir çekicilik kazandırıyor.

Bitkiyi, büyük ıhlamurların, liken benekli kayınların ve gövdeleri elli fit boyunca dalsız olan şeker akçaağaçlarının altında, yukarıdaki maviye doğru devasa gemi direkleri gibi yükselirken buluyorum.

Yakınlarındaki neredeyse tek çiçek, yaz ortasında ağaç çiçekleri nadir olduğundan, Robert otunun minik pembe çiçekleridir.
Bu yenilmez küçük bitki, iyilik yapmaktan asla yorulmaz, ancak Haziran'dan Ekim'e kadar çiçek açmaya devam eder, neredeyse aynı derecede yorulmaz kendi kendini iyileştirmenin mor-mavi başları ve soluk dokunma-bana-ya da mücevher otunun sarı sürahileri. Daha güneyde bulunan ve daha iyi bilinen benekli dokunma-bana-not'un yakın akrabası olan bu bitki, ormanın neredeyse kalbindeki büyük alanlarda yetişir. Çiçek eksikliği, kırmızı baneberry'nin mercan kümeleri ve beyaz baneberry'nin siyah benekli, porselen benzeri meyvesiyle bir nebze telafi ediliyor.

Ancak eğrelti otları bu ormanlarda çoğunlukla bol miktarda bulunuyor. Her yerde, _Botrychium_ grubunun en yaygın üyesi olan Rattlesnake Fern'in ince, yayılan yapraklarını ve solmuş meyve kümelerini fark ediyorum.
Az veya çok sık görülenler arasında Spinulose Shield Fern'in zarif taçları, Christmas Fern'in ince, parlak yaprakları, Silver Spleenwort'un donuk yeşil grupları ve Goldie's Fern'in görkemli tüyleri var. Ormanın sınırına yaklaştığımızda, uzun akçaağaç gövdelerinin arasında sarı, güneş ışığıyla aydınlanmış tahıl tarlalarının parladığı yerde, şemsiye benzeri Brakes'leri bir kenara itiyoruz. Ormanın en uç noktalarında, raylara yakın bir yerde, tatlı kokulu _Dicksonia_ yetişir.

19. AĞ DAMARLI ZİNCİR EĞRELTİ OTU

_Woodwardia angustifolia_

Maine'den Florida'ya kadar bataklık yerlerde, kıyıya yakın ıslak ormanlarda.

_Steril yapraklar._--On iki ila on sekiz inç yüksekliğinde, 
geniş bir kanatla birleşmiş, ince dişli bölümlere sahip pinnatifid.

_Verimli yapraklar._--Sterilden daha uzun, bir zamanlar pinnat;
_pinnae_ çok daraltılmış; _meyve noktaları_ ikincil orta damarların her iki tarafında tek bir sıra halinde; _indusium_ dış kenarıyla sabitlenmiş, orta damarın yanındaki tarafta açılır.

[Resim: _a_]

Woodwardia'lar zihnimde deniz havası, çam ağaçları ve Buzzard's Bay, Mass. yakınlarındaki düz, kumlu araziyle ilişkilendirilir. Her iki türe de kıyıdan çok da uzak olmayan bir yürüyüşte rastladım.

[Resim: _b_]

Bir hendekten biraz daha büyük olan küçük bir dere, açık, güneşli bir çayırı bir parça yaprak dökmeyen ormandan ayırıyordu ve bu derenin dik kıyılarında _Woodwardia angustifolia_'nın parlak yaprakları yetişiyordu ve ilk bakışta _Onoclea sensibilis_ izlenimi veriyordu. Her ikisinin de yaprakları pinnatifid olarak tanımlanıyor ve bu _Woodwardia_'da bölümlerin ince dişli olduğunu görüyoruz (_a_), bu da onlara _Onoclea sensibilis_'te olmayan kaba bir taslak veriyor. Bunlar kısır yapraklar. Bunların arasında, onlardan daha uzun olan, çok dar bölümlere sahip, alt tarafı meyve noktaları zincirleriyle kaplı verimli yapraklar vardır (_b_).

[Resim: TABLO XII

AĞ DAMARLI ZİNCİR EĞRELTİ OTU]

Bu güzel bir eğrelti otu ve eğrelti otu avcılığında yeni başlayanlar için çok tatmin edicidir, çünkü verimli ve kısır yaprakları bir araya getirildiğinde,
başka hiçbir türle karıştırılamaz.

Küçük dereyi geçerken, alçak, yoğun, yaprak dökmeyen ve düşen yapraklarından dolayı yumuşak ve elastik olan bir patika, ormanın içinden geçer. Burada, kayaların üzerinden geçen, yumuşak, süngerimsi topraktan büyüyen keklik asmalarının arasında, yalnızca bu _Woodwardia_'nın kısır yaprak grupları, dekoratif amaçlar için onları kazıp kutulara veya sepetlere dikmeye davet eden, sevimli küçük taze yeşil kümeler vardır.

GRUP IV

VERİMLİ VE STERİL YAPRAKLAR YAPRAK BENZERİ VE BENZERİ; YANSIMIŞ BİR KISIM ÜZERİNDE VEYA ALTINDA SPORANGİA

20. FREN. EĞRELTİ. KARTAL EĞRELTİ OTU

_Pteris aquilina_

Kuzey Amerika'nın hemen hemen her yerinde, kuru, biraz açık
yerlerde. Genellikle bir ila iki fit yüksekliğinde, ara sıra çok daha
yüksek.

_Fronds._--Yalnız, bir ila iki fit genişliğinde, dik, kalın bir sapın tepesinde iki kez tüylü, genişçe yayılan üç ana bölüme kesilmiş; _sporangia_, frond'un alt kenarı boyunca sürekli bir çizgi halinde taşınır;
_indusium_, frond'un yansıtılmış kenarı tarafından oluşturulur.

Tüm eğrelti otları arasında Fren en yaygın olarak dağılmış olanıdır. Dünyanın
her yerinde bir şekilde veya başka bir şekilde bulunur. Bizde
genellikle bir ila iki fit yükseklikte, bazen daha da yüksekte büyür. Oregon'da
altı veya yedi fit yüksekliğe ulaşır, And Dağları'nda on dört fit.

Güneşli yamaçlarda ve açık ormanlarda bol miktarda yetişen, güçlü ve genellikle güzel ve çarpıcı bir bitkidir. İlkbaharda veya yaz başında, tek başına yayılan, açık yeşil ve narin renkli eğrelti otu neredeyse Meşe Eğrelti Otu ile karıştırılabilir. Daha sonra yeşili koyu, donuk bir gölge alır ve genel görünümü diğer eğrelti otlarından daha dayanıklı hale gelir.

[İllüstrasyon: Brake]

Fearn'ın erken Saksonların "fearn"ı olduğuna ve bu öneki
Fearnhow veya Farnhow, Farningham vb. gibi birçok İngiliz kasabasına ve köyüne verdiğine inanılır.

Genel literatürde ismiyle anılan birkaç eğrelti otundan biridir.
"Lady of the Lake"de Armandave'in varisinin şarkısında buna değinilir:

"Bu gece fundalık benim yatağım olmalı,
Başım için eğrelti otu perdesi."

Brake'imizin bir çeşidi olan _Pteris esculenta_'nın Yeni Zelanda'da başlıca gıdalardan biri olduğu söylenir. "Eğrelti otu kökü" olarak adlandırıldı ve Dr. Thompson'ın "Yeni Zelanda Hikayesi"nde şu şekilde bahsedilir: "Bu yiyecek şarkılarla kutlanır ve genç kadınlar,
gezginlerin önüne pişmiş eğrelti otu kökü sepetleri koyarak şöyle tezahürat yaparlar: 'Yiyeceklerimiz ne olacak? Kabuklu deniz ürünleri ve eğrelti otu kökü mü? O, toprağın köküdür; o, bir erkeği tatmin edecek yiyecektir; diller, sanki bir köpeğin diliymiş gibi, yalamanın etkisiyle büyür.'"

[İllüstrasyon: Refleks kenarları gösteren Brake'in Pinnule'u]

Fren ve Bracken başlıkları her zaman yasal sahipleriyle sınırlı değildir. Sıklıkla, Osmundas gibi büyük eğrelti otlarına veya hatta _Myrica
asplenifolia_ gibi yüzeysel olarak eğrelti otu benzeri bitkilere uygulanır, sözde tatlı eğrelti otu.

Bitkinin bilimsel adının kökeni konusunda görüş ayrılığı vardır, bu isim kartal kanadı anlamına gelir. Bazıları bunun genç sapın bir kesitinde hayal gücü olan kişiler tarafından görülen arma kartalının ana hatlarından türetildiğini varsayar. Yayılan yaprak ile bir kartalın tüyleri arasında bir benzerlik
kurulmuş olması daha olasıdır.

Fren sonbaharda kahverengiye döner, ancak ertesi yıla kadar solmaz.

21. BAKİRE KEÇİ TÜYÜ

_Adiantum pedatum_

Nova Scotia'dan Britanya Kolombiyası'na, güneyde Georgia ve Arkansas'a, nemli ormanlarda. On ila on sekiz inç yüksekliğinde.

_Yapraklar._--İnce siyah ve cilalı sapın tepesinde çatallı, geriye kıvrık dallar bir tarafta birkaç ince, yayılan pinnat bölüm taşır; _pinnules_
eğik üçgen-dikdörtgen; _sporangia_ kısaca
eğrelti otunun bir lobunun alt kenarındaki meyve noktaları;
eğrelti otunun geriye doğru uzanan lobu veya dişi tarafından oluşturulan _indusium_.

Tanımlama amacıyla, muhtemelen diğer tüm eğrelti otlarından daha genel olarak
değerlendirilen bir bitki olan Maidenhair'i tanımlamak neredeyse gereksiz görünüyor. Yine de, garip bir şekilde, sürekli olarak diğer bitkilerle ve eğrelti otu olmayan bitkilerle
karıştırılıyor.

[Resim: Maidenhair pinna]

Belki de erken çayır rue, Maidenhair ile en sık karıştırılan bitkidir. Doğu eğrelti otumuzu çarpıcı bir şekilde çağrıştırmasa da, loblu ve yuvarlak yaprakçıkları ülkenin diğer bölgelerine özgü bazı türlere, özellikle de Güney Eyaletlerinin Venüs-tüylü Eğrelti Otu olan _A.
Capillus-Veneris_'e benziyor.

[İllüstrasyon: Bir Kız Saçı Çiçeği]

Ancak bir arkadaşınızı bu konuda bir hata yaptığına ikna etmek kolay değildir. Erken çayır rue'siyle
büyümüş bir bankanın önünden geçerken, o sizin dikkatinizi mahalledeki alışılmadık
bir Kız Saçı bolluğuna çeker. Oldukça öfkeli
bir şekilde
şaşırmasına rağmen, gördüğü bitkinin Kız Saçı değil, erken çayır rue olduğunu söylersiniz. Eğer sizin botanik başarılarınıza en ufak bir saygısı varsa, istemeyerek de olsa bunun sıradan Kız Saçı olmadığını kabul eder, ancak onun özel mahallesinde bol miktarda bulunan daha
nadir bir tür olduğunu ısrarla savunur. Eğer
gerçekten diplomatikseniz, sakinliğinizi korur ve konuyu değiştirirsiniz, ancak
sizi her zaman başınızı derde sokan işkence edici bir hakikat sevgisine kapılmışsanız, üzgün ama kararlı bir şekilde kuzeydoğu eyaletlerimizde sadece bir tür Kız Saçı olduğunu ve evinin gözde mahallesinin (çünkü her zaman alışılmadık derecede zengin bir bölgedir) başka bir tür sunmasının çok
olası olmadığını söylersiniz. Bu tartışmanın sonucu, zihninizde hem kendini beğenmiş hem de inatçı olarak ilan edilmenizdir. Söz konusu bitkiler birkaç hafta boyunca yorum yapılmadan geçer, ancak bir başka yazda Kız Saçı'nın zengin büyümesi tekrar
gururla sergilenir. Sadece bir şekilde itibarınızı kurtarabilir ve arkadaşınızı ikna edebilirsiniz. Onu düzeltirken, eğer _Adiantum pedatum_, kuzeydoğu Kız Saçı'mızın, ülkenin bu bölümünde bulunan
tek tür olduğunu
söylerseniz, _A. Capillus-Veneris_, erken çayır rue'ya biraz benzeyen Maidenhair, Virginia'nın kuzeyinde pek bulunmazken, _A. tenerum_ sadece Florida'da bulunur ve _A. emarginatum_ Pasifik kıyısıyla sınırlıdır, kendinizi kibir damgasından değil, hata damgasından kurtarmış olursunuz. Latince isimlerin gevezeliği, rakibinizi susturma ve onu bir tür gönülsüzce bilimsel başarılarınıza inanmaya zorlama gibi garip bir güçle birlikte gelir.

Gerçek şu ki, bitkilere ilgi duyan ortalama bir kişi, Maidenhair konusunda bir orkideyi tanıma konusunda olduğu kadar hassastır. Uyarı olarak daha ne söylenebilir ki?

Maidenhair geniş bir alana yayılmış ve birçok yerde bol miktarda yetişmiş olsa da, çekiciliğine katkıda bulunan bir mesafelilik niteliğine sahiptir. Bol miktarda yetiştiği mahallelerde bile, nadiren yol kenarlarına toplanır veya günlük yürüyüşlerinizin yoldaşı olur.
Seçtiği yerler ormandaki loş, nemli oyuklar veya nehre doğru eğimli gölgeli yamaçlardır. Bu tür inzivalarda, siyah, parıldayan sapları üzerinde titrek tüylü yaprakları
ve onların mahallesinde ormanın ruhunu da bulursunuz.

Görünüşteki kırılganlığına rağmen, yeterli gölge ve nem sağlandığında, Maidenhair'in yetiştirilmesi zor değildir.

[İllüstrasyon: Maidenhair]

22. TÜYLÜ DUDAK EĞRELTİ OTU

_Cheilanthes vestita_ (_C. lanosa_)

Güney New York'tan Georgia'ya kadar kayaların üzerinde yetişir. Altı ila on beş inç yüksekliğinde, kahverengi ve parlak saplara sahiptir.

_Yapraklar._--Dikdörtgen mızrak şeklinde, paslı tüylerle pürüzlü, iki kez tüylü; _pinnae_ oldukça uzak, üçgen-ovat,
uzunlamasına, az çok oyulmuş pinnule'ler halinde kesilmiş;
_meyve noktaları_ yuvarlak; _indusium_ lobların geri itilmiş
kenarlarından oluşmuş, olgunlaşmış sporangia tarafından
geriye itilmiş.

Birkaç yıl öncesine kadar Hairy Lip Fern için en kuzeydeki istasyonun
New York Şehri sınırları içinde olması gerekiyordu. Bitki
1866 veya 1867'de Manhattan Adası'nda, Fort Tryon yakınlarında,
doğuya bakan kayaların üzerinde büyüyerek keşfedildi. Eğer biri bugün bu istasyonu
ziyaret ederse kendini New York şehrinde, Kingsbridge yolunun yaklaşık iki yüz otuz üç metre batısında, 196. Sokak'ta bulurdu ve korkarım ki bu nadir eğrelti otunun bize hiçbir izi kalmazdı.

O zamandan beri bitki Hudson Nehri'nin yakınında, Poughkeepsie'de
keşfedildi.

Dar, dikdörtgen, donuk yeşil yaprakları, az çok kırmızı-kahverengi tüylerle kaplıdır ve bu da ona biraz paslı bir görünüm verir,
kayaların yarıklarından ve çıkıntılarından
yayılır.

[İllüstrasyon: TABLO XIII

TÜYLÜ DUDAK EĞRELTİ OTU

_a_ Meyve veren bir pinnule]

23. SAMAN KOKULU EĞRELTİ OTU

_Dicksonia pilosiuscula_ (_D. punctilobula_)

İki ila üç fit yüksekliğinde; yamaçlar, çayırlar ve çalılıklar
Kanada'dan Tennessee'ye kadar.

_Yapraklar. _--Ovat-mızrak şeklinde, uzun sivri, soluk yeşil,
ince ve çok narin dokulu, hafif bezli ve
tüylü, genellikle üç kez-pinnatifid; _pinnae_ mızrak şeklinde,
sivri, eğrelti otunun minyatür ana hatlarında tekrar eder;
_pinnules_ tekrar kısa ve künt loblara veya
segmentlere kesilir; _meyve noktaları_ her biri _geri kıvrık bir dişçik_ üzerinde yükseltilmiş küresel bir kap üzerinde; _indusium_ fincan şeklinde,
üstte açıktır.

Ülkenin bazı bölgelerinde, özellikle Connecticut'tan güneye doğru,
Saman kokulu eğrelti otu bol bulunan bitkilerden biridir. Esasen kaya seven bir bitki olmasa da, birçok alt sıradağımızın tepesindeki kayalık, yüksek meralarda, "her çukurun ve kaya çıkıntısının _Dicksonia_'nın parlak yeşil yapraklarıyla işaretlendiği, havanın tembelce hareket ettiği, bu ilginç eğrelti otunun kendine özgü kokusuyla ağırlaştığı, gri veya adaçayı yeşili tarlaların geniş alanlarında" keyif sürer. Her yöne zarifçe kıvrılan, son derece narin, sivrilen, soluk yeşil yaprakları onu en güzel ve dikkat çekici eğrelti otlarımızdan biri yapar. Genellikle yol kenarlarında, yorgun yayaları veya bisikletlileri, bir şehvet düşkününü tatmin edecek kadar yumuşak ve lüks görünümlü bir kanepeye atmaya teşvik eden, tüylü yaprak kümeleri oluşturur. Ancak, Hay kokulu Eğrelti Otunun vaat ettiği kadar iyi bir yatak yapmadığına tanıklık edebilirim. [Resim: TABLO XIV

SAMAN KOKULU EĞRELTİ OTU

_a_ Meyve veren pinnule'un erken evresi]

İki yıl önce, unutulmaz derecede sıcak bir Ağustos ayında, kullanılmayan bir dağ yolunda öğleden sonra yaptığımız bir sürüş bizi, berrak derenin
taş döşeli bir havuza
düştüğü, o kadar canlı bir şekilde
"---- bir havuzun canlı suyuna
dalmanın verdiği serin gümüş şoku"

anlattığı pitoresk bir noktaya getirdi ki, hemen orada çadırımızı kıyısına kurmaya karar verdik.
Her bakımdan uygun bir kamp alanı değildi. Mahallede yataklık olarak
kullanılabilecek hiçbir türde balsam veya herdem yeşil bitki yoktu, bu yüzden birkaç gün sonra, taş döşeli havuzun hemen üzerindeki yerimizi aldığımızda, geçici arka bahçemize geçtik,
_Dicksonia_ her zamanki yumuşak ve baştan çıkarıcı görünümüyle bolca büyüdü ve gecenin dinlenmesi için kucak dolusu topladık. Açıkçası
bu kadar sert bir yatakta hiç uyumadığımı itiraf etmeliyim. O zamandan beri
her zamankinden daha fazla eğrelti otlarının yeryüzünde
özellikle dekoratif amaçlarla yaşadığına inanmaya meyilliyim. Günümüzde
bir zamanlar olduğu kadar tıbbi amaçlara hizmet etmiyorlar. Genellikle
mutfakta değersizler. Bildiğim kadarıyla hayvanlar onları yemeyi reddediyor
bu yüzden acı suları var. Ve deneyim,
yatak olarak kullanıldıklarında
"---- sana dün borçlu olduğun o tatlı uykuyu
vermiyor."

Saman Kokulu Eğrelti Otu çok hassastır, erken donlarla
solur. Bazen sonbaharda neredeyse beyaza döner. Sonra
incecik yaprakları eski hallerinin güzel hayaletleri gibi görünür.

Her zaman dediği gibi _Dicksonia_, Thoreau'nun eğrelti otları arasında en sevdiğidir. Yaprakları ezilirken veya kurutulurken hoş kokuludur ve
onların kokusuna karşı özellikle hassastı:

"Bu eski Carlisle yolundan giderken... tüm
yabani şeylerin ve meyvelerin bol olduğu, vagonlarla gelenleri sarsacak sayısız
kayanın olduğu yol; büyük ama ünlü olmayan, hayvanat bahçesine ve botanik bahçesine giden ve kapısına asla varamadığınız yol -- ben
orada yürürken, Dicksonia eğrelti otunun minnettar kokusunu
aldım. Bana tüm kırsalı, esnek dağ yamaçlarını ve tükenmemiş
canlılığını hatırlatıyor. Dicksonia eğrelti otunun herhangi bir özü var mı acaba, merak ediyorum?
Komşumun Alleghenies'i bağlamasını beklediği o dev, mendilini bununla
koklayacaktır. Çürümenin tatlı kokusu! Dar inek yollarından
geçerken, sanki eski ve çürümüş bir bitki bahçesine
girmişim gibi oluyor. Doğa, özellikle şimdi giysilerini bu özle kokulandırıyor. Bunu,
berberis toplamaya ve karanlık sonbahar yürüyüşlerine çıkanlara veriyor. Odanızda çürümüş bir yaprak varsa, onun kokusu sizi bir anda ülkenin en ücra köşelerine
götürecektir. Oradaki ineklerin peşinden gittiğinizi veya dağlarda kaybolduğunuzu düşünürdünüz."

Tekrar:

"Neden daha sık birbirimizi özgün düşüncelerle
yenilemiyoruz? Dicksonia eğrelti otunun kokusu bizim için bu kadar
müteşekkir ve düşündürücüyse, bir insanın deneyiminden bize iletilen taze ve hoş
kokulu düşünceler ne kadar daha ferahlatıcı ve cesaretlendirici, yeniden yaratıcı olurdu? Onun
sağduyudaki acıma ve sempatisinden hiçbirini istemiyorum, ama
bana öz kokusunu
yaymasını ve iletmesini istiyorum... düşünce tarlalarında yaban mersini toplamaya gitmesi ve
tüm dünyayı vizyonu ve
sevinçleriyle zenginleştirmesi."

Thoreau bu eğrelti otu ile bağlantılı olarak,
sizin de ruhuna tamamen katıldığınız o tuhaf, büyüleyici söylevlerden birine dalıyor, mektubu çeliştiriyor gibi görünseniz bile:

"Ancak tüm öğrendiklerimizi unuttuğumuz zaman
bilmeye başlarız. Herhangi bir doğal nesneye, ona dair bilgili bir adamdan bir giriş aldığımı varsaydığım sürece, bir saç teli kadar bile yaklaşamam.
Bunu tam bir endişeyle kavramak için, bininci kez ona tamamen
tuhaf bir şeymiş gibi yaklaşmam gerekir. Eğrelti otlarıyla tanışacaksanız, botanik bilginizi
unutmalısınız.
Tek bir bilimsel terim veya ayrım bile amaca en ufak bir şekilde uygun değildir. Bir şeyi algılamak istersiniz ve nesneye tamamen önyargısız yaklaşmalısınız. Hiçbir şeyin sizin sandığınız gibi olmadığının farkında olmalısınız. Bu dünya ve güzelliği hangi kitapta anlatılıyor? Güzelliğin keşfine doğru adımları kim planladı? Sıradanlıktan farklı bir durumda olmalısınız. En büyük başarınız, bu şeylerin var olduğunu algılamak olacaktır ve Kraliyet Cemiyeti'ne ileteceğiniz hiçbir şey olmayacaktır. Meyve noktalarının konumunu veya indusiumun karakterini bilmek gerekirse, bunu tespit etmekten daha kolay bir şey olamaz; ancak eğrelti otlarından etkilenmeniz, bir şey ifade etmeleri, sizin için bir şey ifade etmeleri, sizin için başka bir kutsal yazı ve vahiy olmaları, hayatınızı kurtarmaya yardımcı olmaları gerekiyorsa, bu amaç o kadar kolay gerçekleştirilemez."

GRUBU V

VERİMLİ VE STERİL YAPRAK BENZERİ YAPRAK GİBİ VE BENZERİ YAPRAKLAR; DOĞRUSAL VEYA OBLONG MEYVE NOKTALARINDA SPORANGİA

24. BAYAN EĞRELTİ OT

_Asplenium Filix-foemina_

Ülkenin her yerinde yetişen ve birçok farklı form sunan bir orman ve yol kenarı eğrelti otu. Bir ila üç
ayak yüksekliğinde, püsküllü, saman rengi, kırmızımsı veya kahverengimsi saplara sahip.

_Yapraklar._--Geniş mızrak şeklinde, tepeye doğru incelen, iki-pinnat; _pinnae_ mızrak şeklinde; _pinnules_

dikdörtgen-mızrak şeklinde, dişli veya kesik; _meyve noktaları_ kısa,
kıvrımlı; _indusium_ narin, kıvrımlı, bazen
at nalı şeklinde.

Hanım Eğreltiotu ülkenin her yerinde bulunur. Bazen
yol kenarı çitine yakın büyüyen
yabani, zarif şeylerin karmaşasının bir parçasını oluşturur. Yine, Gümüş Dalakotu,
Herdem Yeşil Orman Eğreltiotu ve Spinulose Kalkan Eğreltiotu ile birlikte, belki de
yabani bergamotun parlak kırmızı kümeleri için bir fon oluşturarak,
ormanda yürürken bizi
hızlı, sessiz akışıyla şaşırtan kehribar renkli bir derenin kıyılarını çevreler.

[İllüstrasyon: TABLO XV

HANDI EĞRELTİOTU

_a_ Meyve veren yaprak sapı
_b_ Aynısının bir kısmı]

En erken yapraklar Mayıs ayında açılır. Haziran ayında bitki çok
zarif ve hoştur. Gölgeli yerlerde yetiştirildiğinde, genellikle
yaprakların narin yeşiliyle etkili bir şekilde tezat oluşturan parlak pembe veya kırmızımsı sapları nedeniyle dikkat çekicidir. Ancak
sonraki yaz aylarında, kendi deneyimime göre, Hanım Eğreltiotu
zarafetinin çoğunu kaybeder. Yapraklarının çoğu şekli bozulur ve
oldukça lekeli ve kaba bir görünüm sergiler.

Bu, bitkinin tanınmış bir İngiliz yazar olan Lowe tarafından "Eğreltiotlarının Kraliçesi" olarak adlandırılması ve edebiyatta referans bulduğumuz birkaç eğreltiotundan biri olması göz önüne alındığında garip görünüyor.

Scott, eğreltiotlarına nadiren yapılan iltifatı ona adıyla anarak yapar:

"Koruluk ormanının en yeşil olduğu yerde,
Pınarın en parlak şekilde parladığı yerde,
Sabah çiyinin en uzun süre kaldığı yerde,
Hanım Eğreltiotu en güçlü şekilde büyür."

Eğrelti otlarına adanmış İngilizce eserlerde, şiirsel ilhamdan çok coşkuyla dikkat çeken en az iki şiir buluyorum.
Miss Pratt'in "Büyük Britanya'nın Eğrelti Otları ve Müttefikleri" adlı eserinde geçen bir şiirin bir kısmını alıntılıyorum:

"Ama onu Mayıs başında aramayın,
O zaman bir Sibyl'e benziyor,
Kırışık yapraklarıyla sanki,
'Büyücü kitaplarım sussun!' diyormuş gibi

Sonra onu yaz ormanlarında ara,
Derelerin toprağı nemli tuttuğu,
Benekli başlıklarından çıkan tilki eldivenlerinin,
Hırsız böcekleri etrafta salladığı;
Ayağa kalkıp her yere tırmanırken,
Gezginin Sevinci dışarı fırlatır
Karlı dikenlerini, içeri ve dışarı
Tüyler gibi toprağı saçar:
Çayır tatlısı tutam tutam çiçekler
Yakında çiçek açarlar belki;
Menekşe kıvrımları güzeldir
Prunella yakından görünür;
Ama ne ormanda, ne de vadide yanıklarla,
Hiçbir şey yetişmez
Zümrütün soluk tüylü tepesi kadar,
Rüzgarda dalgalanan, fırtınada homurdanan,
Güneş ışınlarının narin saçlarına döndüğü
Leydi Eğreltiotu'nun." Diğeri, tuhaflığı nedeniyle tam olarak verdiğim,
Edwin Lees'in _Botanical Looker-out_ adlı eserinde ortaya çıktı:

"Bütün doğa ihtişam ve güzellikle taçlandığında,
Eğreltiotu toprağın altında yarı gizlenmiş bir şekilde kıvrılırken görülür,
Ama derenin yanında yükselen tüm yeşil eğrelti otları arasında,
Beni yalnızca tatlı Leydi Eğreltiotu'na emanet edin.

"Polypodium kayanın üzerinde dik durur,
Sori'si fırtınanın sert şokuna maruz kalır;
Geniş, soğuk fundalıkta Aquilina sert durur,
Bir kez bile tatlı Leydi Eğreltiotu ile anılmaz.

"Filix-mas bir daire içinde yeşil yapraklarını kaldırır
Ve Funda Eğreltiotu bataklıkların ve göletlerin yanında keyif sürer;
Gölgeli tutamlarının arasından zevkle dönsem de,
Palmiye hala güzel Leydi Eğreltiotu'nun yanında dinlenmelidir.

"Çeşmenin yanında onu yeni yeni görünürken görüyorum,
Dokusu korkudan titriyormuş gibi narin;
Suya doğru küçülüyor - zar zor seçebiliyorum
Derin nemli gölgelerde yumuşak Leydi Eğreltiotu.

"Suyun sonsuza dek aktığı yerde oturur,
Ve yanında Ouzel, Balıkçıl uçar;
Orada, güzelliğinin zirvesinde, dolu vazonun yanında,
Kayanın gölgesinde uzun Leydi Eğreltiotu durur.

"Öğlen dağı yakar; ama burada sonbaharda
Leydi Eğreltiotu zarif ve uzun bir şekilde gelişir. Saatler düşünceler yükseldikçe hızla akıyor, hiçbir kaygı olmadan,
Ve yeşil eğrelti otunun yanından süzülen sprey gibi."

25. GÜMÜŞLÜ DALAK OTU

_Asplenium thelypteroides_ (_A. acrostichoides_)

Kanada'dan Alabama'ya ve batıya doğru, zengin ormanlarda. Bir ila üç
ayak yüksekliğinde.

_Yapraklar._--Mızrak şeklinde, ortada her iki yöne doğru incelen, bir zamanlar tüylü; _pinnae_ doğrusal-mızrak şeklinde, derin
kesikli, künt parçalara; _meyve noktaları_ dikdörtgen; _indusium_
gençken gümüş renkli. [Resim: Tüm yaprak]

Gümüşlü Dalakotu, akrabası olan Dar Yapraklı Dalakotu ve ayrıca Spinulose Shield Fern, Evergreen Wood Fern, Christmas ve Goldie's Fern gibi birçok Aspidium ile birlikte büyür. Bunu, genellikle su yakınında, bataklık zeminde veya berrak, kahverengi derenin en kenarında, zengin ormanlarda büyük yamalar halinde büyürken buluyorum. Bazen, birçok metrekarelik alanı kaplayan bir bitki grubunda tek bir verimli yaprak
bulmak zordur. Bunun nedeni muhtemelen, güneşli alanlarda bol miktarda verimli yaprak
olduğunu fark ettiğim için, tercih ettiği derin gölgeli ortamlardır.

[Resim: TABLO XVI

_a_ Gümüşlü Dalakotu'nun verimli yaprağının üst kısmı
_b_ Meyve veren pinna kısmı
_c_ Çift meyve noktalarını gösteren pinna kısmı]

Rengi donuk yeşildir, pinnaların alt yüzeylerindeki gümüş indusia bitkiye İngilizce adını verir. Genellikle yaprakları daha büyük olsa da, ortada her iki yöne doğru daraldıkça ana hatları New York Eğrelti Otu'nu andırır. Dikdörtgen veya doğrusal meyve noktaları onu hemen bir Dalakotu ilan ettiği için kolayca
tanımlanır ve bu kabilenin başka hiçbir üyesinin aynı şekilde yaprakları yoktur.

Nadir eğrelti otları arasında sınıflandırılamasa da, birçok umut vadeden bölgede yoktur ve aklımda özellikle başarılı keşiflerle ilişkilendirilir.

26. RUE DALAKOTU. DUVAR RUE

_Asplenium Ruta-muraria_

Kireçtaşı üzerinde yetişen küçük bir kaya eğrelti otu, Vermont'tan Michigan'a ve güneye doğru. Dört ila yedi inç uzunluğunda, yeşil, ince, püsküllü saplara sahip.

_Yapraklar._--Üçgen-ovat, pürüzsüz, herdem yeşil, altta iki veya üç kez tüylü; _pinnae_ saplı pinnule'lere kesilmiş;
_meyve noktaları_ olgunlukta birleşerek pinnule'lerin neredeyse tüm alt yüzeyini kaplar; _indusium_ narin.

Küçük Rue Spleenwort ile kendi evinde ilk tanışmam
Hart's Tongue için yeni istasyonu keşfettiğimiz unutulmaz güne kadar uzanıyor.

[Resim: LEVHA XVII

RUE SPLEENWORT]

Mor Cliff
Brake'in tanımında daha önce de belirttiğim gibi, sabah yaptığım bir şans eseri aramada, yirmi beş yıl önce Rue Spleenwort ve Mor Cliff Brake'in, komşu şelalelerin üzerine sarkan bazı
kayalıklarda bulunduğunu öğrendim.

Bu kayalıklarda çeyrek asır sonra her bitkinin birkaç örneğini bulduk. Rue Spleenwort'un minik yaprakları,
kayalıklardaki küçük çatlaklardan
büyüyerek, kayalık arka planlarına doğru
düzleşmişti.

Yaklaşık bir ay sonra, bitkilerin yetiştiği doğal galerinin fotoğraflarını çekmek amacıyla oraya geri döndük.
Dikişli, sarkık kayalar, komşu dere yaklaşık iki yüz fit aşağıdaki vadiye doğru akıyor, ağaçların örtüsünün arasından orada burada görünen cesur karşıt uçurumlar ve gülümseyen yayla otlaklarının üstünde ve ötesinde, ormanla kaplı tepeler ve pusla yumuşamış vadi, zihnimizde kamerayla
yeterince olmasa da yeniden üretmeyi umduğumuz bir resim bırakmıştı.

Bu sabah uçurumlara karşı yönden yaklaşmıştık.
Dere yatağından kademeli bir tırmanışla, daha önce gördüklerimizden daha güçlü ve daha tutumlu bir Rue Spleenwort bitkisi bulduk. Avuç içi kadar büyük olan tek tutamda kırk beş yeşil yaprak saydık. Alt yüzeyleri, çoğu durumda, birbirine karışan meyve noktalarıyla kaplıydı. Bitki, Dağ
Dalakotu'nun oldukça küçük bir örneğinin etkisine sahipti. Kısa, geniş yaprakları biraz köseleydi ve
sadece birkaç pinnae vardı. Küçüklüğü göz önüne alındığında, çıplak kayadan çıkan küçük küme, o kadar belirgin ve ilginç bir
resim oluşturdu ki, büyürken fotoğrafını çekmeye çalıştık. Ancak,
üçayak için ve aynı zamanda fotoğrafçı için bir dayanak noktası sağlamaya çalışarak geçirdiğimiz bir süreden sonra, bu girişimden umutsuz olarak vazgeçtik. İngiltere'de Rue Spleenwort, eski duvarlarda, özellikle kuzey taraflarında, ayrıca kilise kulelerinde, köprülerde ve harabelerde yetişir. Yetiştirilmesinin zor olduğu söylenir.

Eskiden bu eğrelti otu, zatürre ve sarılık ataklarında faydalı olduğu düşünülen bir kaynatma verirdi.

[İllüstrasyon: Dağ Spleenwort]

27. DAĞ SPLEENWORT

_Asplenium montanum_

Connecticut ve New York'tan Georgia'ya. İki ila sekiz inç uzunluğunda, dip kısmı kahverengi saplı küçük bir kaya eğrelti otu.

_Yapraklar._--Ovate-mızrak şeklinde, biraz kösele,
uzunlamasına pinnalara kesilmiş, alt kısımları tekrar az çok dikdörtgen, dişli bölümlere kesilmiş, üst kısımları daha az bölünmüş; _rachis_ yeşil, geniş,
düz; _meyve noktaları_ doğrusal, kısa; _indusium_ ince, temmuzda olgunlaşan sporangia tarafından
uzunlamasına gizlenmiş.

Bizde bu bitki kesinlikle nadirdir. New York ve Connecticut kuzey sınırları olarak verilmiştir. Bunu sadece bir yerde,
New York, Ulster County'deki bir dağ gölünün civarında buldum.
Burada bol miktarda
yetişmesine rağmen, eğrelti otu o kadar küçüktür ki,
gözleriniz yeni bir şey bulma umuduyla her çatlağı aramaya eğitilmedikçe, onu fark etmeniz pek olası değildir. Eğitimli gözlerle bile,
gölden dik bir şekilde yükselen uçurumlardaki dar çatlakların
sadece yosunla kaplı olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak
teknenizi raf kayalarının altına çektiğinizde ve şüpheli yamaları rahatça inceleyebileceğiniz bir tutuş
sağladığınızda, gri kayalıklara karşı düzleşen mavi-yeşil, kösele yapraklarının
kendilerini yakın bir şekilde gördüğünüzde
kalbiniz zevkle çarpar. Görünüşe göre sadece
özel olarak elverişli koşullar altında yetişen bitkiler beş veya altı inç uzunluğa ulaşan
yapraklara sahip olabiliyor. Sadece neredeyse
sürekli gölgede, raf kayalarının altında, gölün hemen üzerinde
ve her zaman nemiyle tazelenmiş olması gereken yerde, bu gerçekten
çekici, tutumlu görünümlü bitkileri buldum. Gölden biraz uzakta bulunan, bir örnekte bir dağın tepesinde, yine bir uçurumun gölgeli yarıklarında yetişen örnekler, eğrelti otu koleksiyoncuları dışında hiçbir göze
tavsiye edecek hiçbir şeyleri olmayan, minik, belirsiz görünümlü bitkilerdi. Her durumda, kayalardaki çatlaklardan, görünüşe göre sadece bir tutam toprakta kök salarak,
ancak o kadar inatçı bir şekilde
büyüdüler ki, bir bitkiyi zarar görmeden çıkarmak çok zor olurdu. Neredeyse her durumda, çoğu zaman
güneşe maruz kalmaktan korunuyorlardı.

[Resim: TABLO XVIII

DAĞ DALAK OTU

_a_ Verimli bir yaprak
_b_ Verimli bir yaprak sapı]

[Resim: Dağ Dalak Otu]

Gölün hemen yakınındaki büyük bitkiler belirgin şekilde
mavimsi-yeşil renkteydi.

Dağ Dalak Otu'nun bilinen birkaç meskeninin, bu nadir küçük bitkinin
korunabilmesi için saygı görmesi umulmaktadır.

[Resim: "Bir uçurumun gölgeli çatlaklarında"]

28. ABANOZ DALAK otu

_Asplenium ebeneum_ (_A. platyneuron_)

Maine'den Florida'ya ve batıya doğru, kayalarda ve yamaçlarda.
Dokuz ila on sekiz inç yüksekliğinde, siyahımsı ve parlak saplarla.

_Yapraklar._--Dik, dar oblanceolat, verimli yapraklar
çok daha uzun, bir zamanlar tüylü; _pinnae_ genellikle dönüşümlü,
uzunlamasına, ince dişli, taban üstte veya her iki tarafta kulakçıklı; _meyve noktaları_ çok, uzunlamasına, kenardan
daha yakın orta damara; _indusium_ olgunluğa kadar gümüş renginde.

Abanoz Dalak Otu'nun ince yaprakları, bir tür
sert zarafetle kendilerini tutarlar ki bu da hassasiyet ve dayanıklılığın bir kombinasyonunu ima eder.

[İllüstrasyon: Verimli yaprak parçası]

[İllüstrasyon: Verimli pinna büyütülmüş]

Belki de cazibesini artırmaya yarayan, belirsiz bir alışkanlığa sahip çekici bir bitkidir. Menzili Maine'den Florida'ya ve
batıya kadar uzanır; kireçtaşı toprağı tercih ettiği söylenir ve geçmiş deneyimlerim
bu bitkinin oldukça yaygın olduğunu kanıtlamıştır, ancak bu yaz, ülkenin kireçtaşı bakımından zengin bir bölümünde yaptığım birçok keşif gezisinde, yalnızca bir örnek buldum, geçen yıl ise Long Island'ın yol kenarlarında, kırmızı sedir gruplarının altında kalabalık sıralar halinde dik ve ince duran siyah saplı yapraklarını buldum. Diğer yıllarda, bazen küçük akrabası olan Maidenhair Spleenwort'u takip ederek nemli vadilere veya gölgeli kayaların
raflarına doğru, yine açık yamaçlara tırmanarak, taze güzelliğinin her zaman bir sürpriz olduğu yerlerde farklı karakterdeki yerlerde bol miktarda bulunmuştur.

[İllüstrasyon: LEVHA XIX

ABANOZ SPLEENWORT]

Abanoz Spleenwort'un yaprakları genellikle güneşe bakar, bunu yapmak
sapının bükülmesini gerektirse bile.

29. KIZ TÜYÜ DALAK OTU

_Asplenium Trichomanes_

Kuzey Amerika'nın hemen hemen her yerinde. Morumsu kahverengi ve parlak, iplik benzeri saplara sahip, dört ila on iki inç uzunluğunda küçük bir kaya eğrelti otu.

_Yapraklar._--Çizgisel, biraz sert, bir zamanlar tüylü;
_pinnae_ yuvarlak veya oval, eşit olmayan kenarlı, dar bir noktayla
rachis'e bağlı, bütün veya dişli; _meyve noktaları_ kısa,
uzun, uçlarda daralmış, orta damarın her iki tarafında üç ila altı; _sporangia_ olgunlaştığında koyu kahverengi; _indusium_
narin.

[Resim: Verimli pinnae]

Çocukluğumda, Kız Saçı Dalakotu'nun narin küçük yaprakları ve koyu, parıldayan, iplik benzeri sapları bana daha derin ormanların gizemli, coşkulu varlığının bir göstergesi gibi gelirdi,
koyu köknarların kayalarla parçalanmış derenin üzerinde kemer oluşturduğu,
süngerimsi zeminin beyaz damarlı veya parlak yaprakları ve mercan benzeri meyveleri olan alçak, isimsiz bitkilerle
kaplı olduğu, değerli kırmızı-kubbeli
yosunların düşmüş ağaç gövdelerini
kapladığı ve garip kuşların bilinmeyen
şarkılar söylediği ormanlar.

Belki de o günlerde nadir rastlanan bir bitki olduğu için,
nadir durumlarda, nefes nefese bir coşku ruhuyla, onu şimdi otoyola yakın gölgeli uçurumlarda bulduğum için neredeyse
keşke diyorum.

[Resim: Kız Saçı Dalakotu]

Kesinlikle, kendini biraz uzakta tuttuğunda
dövülmüş yollardan daha güzel görünüyor. En sevdiği yerlerden biri, eşsiz güzellikteki bir vadinin parçası olan yosunlu bir uçurumdur. Bu uçurumun tabanı boyunca, vadiye doğru akan bir dere köpürmektedir. Üstte, köknar, sedir ve ıhlamur dalları uzanmaktadır. Daha geniş raflarda, dağ akçaağaçları, gümüş huş ağacı ve çalılıklar, tehlikeli bir dayanak noktası sağlar. Aşağıda, nadir güneş ışınları, kayınların pürüzsüz, kaslı gövdelerinde zengin renk lekeleri ortaya çıkarır. Belki de suya yakın, bir çift benekli kum kuşu, şimdi böcekleri yakalamak için kayalara konarak, şimdi kendilerine özgü komik hareketlerle öne arkaya eğilerek, şimdi çakıllı kıyı boyunca hızla kayarak, kahverengi, gri ve beyaz tüyleri kıyının, kayanın ve suyun kahverengi, gri ve beyazında kaybolana kadar. [Resim: Alt pinnae]

Bu vadi gibi bir inzivada Maidenhair Spleenwort kendine has bir şekilde
evinde gibi görünüyor. Püsküllü yaprakları, gerekli nem ve besin için çok
sığ olduğunu düşündüğümüz küçük ceplerden veya çatlaklardan
çıktıkça göze hoş gelen taze bir yeşilliğe sahip.
Yakın arkadaşları, incelen, yaprak benzeri,
mavi-yeşil yaprakları yukarıdaki raf çıkıntısı boyunca sıçrayan Yürüyen Eğreltiotu ve uçurumun her çatlağından fışkırıyormuş gibi görünen Bulblet Mesane Eğreltiotu'dur.

[Resim: Üst pinnae]

30. YEŞİL SPLEENWORT

_Asplenium viride_

Kuzey New England, batı ve kuzeye doğru, gölgeli kayaların üzerinde.
Birkaç inçten neredeyse bir ayağa kadar uzunlukta, püsküllü sapları,
altta kahverengimsi, üstte yeşil.

_Yapraklar._--Doğrusal-mızrak şeklinde, bir zamanlar tüylü, soluk yeşil;
_pinnae_ oval, dişli, orta damar belirsiz ve çatallı;
_meyve noktaları_ dikdörtgen; _indusium_ düz veya kavisli. [İllüstrasyon: TABLO XX

YEŞİL DALAK OTU]

Yeşil Dalak Otu genel görünümüyle Maidenhair
Dalak Otu'na benzer. Belki de en ayırt edici özelliği, alt kısmı kahverengi olsa da üst kısmı yeşil olan sapıdır, küçük akrabasının sapı ise koyu ve parlaktır. Bay Pringle'ın Vermont'taki Mansfield Dağı'nda keşfi, ona Amerika Birleşik Devletleri florasında bir yer kazandırdı, bu durum Bay Pringle'ın Vermont Botanik Kulübü'ndeki konuşmasından alınan aşağıdaki pasajda gösterilmektedir:

"Mansfield Dağı'na yaptığım bu ilk ziyarette, çalışmam büyük dağın
tepesiyle sınırlıydı. Zirve Evi'nin önündeki serin ve gölgeli
uçurumların etrafında ilk olarak _Aspidium fragrans_ ... ve
_Asplenium viride_, ... çünkü hala eğrelti otu avımdaydım.
İlkinin bulunması Vermont kataloğuna bir tür ekledi; ikincisi ise Amerika Birleşik Devletleri florasına bir
ekti. Bu tür küçük keşifler genç koleksiyoncuya neşe verdi."

[Resim: Verimli pinnae]

31. SCOTT'S SPLEENWORT

_Asplenium ebenoides_

Connecticut'tan Mississippi'ye ve güneye doğru Alabama'ya, kireçtaşı üzerinde. Dört ila on iki inç uzunluğunda, siyahımsı ve
parlak saplı.

_Yapraklar._--Mızrak şeklinde, uzun, dar bir tepeye doğru incelen,
genellikle altta pinnat, üstte pinnatifid; _meyve noktaları_
düz veya hafif kavisli; _indusium_ dar.

[Resim: TABLO XXI

SCOTT'S SPLEENWORT]

Bu ilginç küçük bitkinin bilinen istasyonları genellikle Walking Leaf ve Ebony Spleenwort'un hemen yakınındadır,
ki bunların bir melezi olduğu varsayılmaktadır. Uzun, dar tepe noktası ara sıra yeni bir bitki oluşturur ve düzensiz meyve noktaları Yürüyen Yaprak'ı anımsatır, parlak siyah sap, serbest damarlar ve yaprakların tüylü kısımları ise Ebony Spleenwort'u akla getirir.

Scott'ın Spleenwort'u Ağustos ayında olgunlaşır. Nadir ve yereldir, Alabama hariç. Ancak, Mississippi'nin doğusundaki çok uzak yerlerde keşfedilmiş olması, seçtiği ortakları olan Yürüyen Yaprak ve Ebony Spleenwort'u gördüğümüz kireçtaşı mahallelerimizdeki eğrelti otu keşiflerine heyecan katmalıdır.
Bu ilginç küçük eğrelti otu için yeni bir istasyon bulmak, sadece bir veya iki bitkiden oluşsa bile, Conn., Canaan'da olduğu gibi, en uzun yürüyüşün yorgunluğunu fazlasıyla telafi edecektir.

32. PINNATİF DALAK OTU

_Asplenium pinnatifidum_

New Jersey ve Pennsylvania'dan Illinois'e ve güneye doğru
Alabama ve Arkansas'a, kayaların üzerinde. Dört ila on dört inç uzunluğunda, cilalı sapları, altta siyahımsı, üstte yeşil,
gençken altta biraz kepeklidir.

_Yapraklar._--Geniş mızrak şeklinde, uzun,
ince bir noktaya doğru incelen, altta pinnatifid veya pinnat; _pinnae_ yuvarlak
veya en alttaki bir noktaya doğru incelen, _meyve noktaları_ düz veya
biraz kavisli; _indusium_ düz veya kavisli.

[Resim: XXII. TABLO

PINNATİF DALAK OTU]

Bu bitki Yürüyen Yaprak'a o kadar benzer ki
eskiden ayrı bir tür olarak kabul edilmiyordu. Bazen Yürüyen Yaprak'ta olduğu gibi kök saldığı söylenen uzun, incecik tepe noktası, eğrelti otu ile karıştırılmasına zemin hazırlamıştır. Ancak Pinnatifid Dalakotu'nun tepe noktasının sivrilen ucu o kadar uzun değildir ve
eğrelti otunun damarları serbesttir.

Pinnatifid Dalakotu kayaların üzerinde yetişir. Genellikle eşlikçileri Dağ Dalakotu ve Maidenhair Dalakotu'dur. Williamson, Kentucky'de oldukça yaygın olmasına rağmen, tepe noktasında kök salan bir eğrelti otu bulamadığını söyler. Ancak Eaton, "bir veya iki
tepe noktasında hafif bir genişleme örneğinden, sanki çoğalan bir tomurcuk oluşturma girişimi varmış gibi" bahseder.

33. BRADLEY'S SPLEENWORT

_Asplenium Bradleyi_

New York'tan Georgia ve Alabama'ya, batıya doğru Arkansas'a,
kireç taşını tercih eden kayalar üzerinde. Altı ila on inç uzunluğunda, ince, kestane rengi saplı.

_Yapraklar._--Dikdörtgen-mızrak şeklinde veya dikdörtgen, bir noktaya doğru incelen, pinnat; _pinnae_ dikdörtgen-ovat, loblu veya pinnatifid;
_meyve noktaları_ kısa, orta damara yakın; _indusium_ narin.

Bildiğim kadarıyla, bu nadir ve yerel türün toplandığı kuzeydoğu eyaletlerindeki tek yer, Dr. Eaton'ın 1864'te kireç kayasında büyüyen bir bitki bulduğu Newburg, N. Y.'dir.

[İllüstrasyon: TABLO XXIII

BRADLEY'İN DALAK OTU

_a_ Verimli pinna]

34. YÜRÜYEN EĞRELTİ OT. YÜRÜYEN YAPRAK

_Camptosorus rhizophyllus_

Kanada'dan Kuzey Karolina'ya ve batıya doğru, gölgeli kayalar üzerinde,
kireç taşını tercih eder. Dört ila on sekiz inç uzunluğunda,
açık yeşil saplı.

_Yapraklar._--Basit, mızrak şeklinde, tepeye doğru uzun incelen,
genellikle tabanda kalp şeklinde, tepe genellikle köklenir ve
yeni bir bitki oluşturur; _meyve noktaları_ dikdörtgen veya doğrusal,
yaprakların alt yüzeyine düzensizce dağılmış;
_indusium_ ince.

[İllüstrasyon: Yürüyen Yaprak]

Bu bitki, eğrelti otu sevmediğini söyleyenlerin
zihinlerinde uyandırdığı ilginin çoğunu şüphesiz ki sıra dışı ve düşündürücü ismine borçludur. Bir arkadaşım bana, çocukken, bu görünüşte aktif küçük bitkiyi hevesle ararken, bitkinin adından o kadar etkilendiğini, onu yakalamak için bir kelebek ağı kullanmanın avantajlı olabileceğini düşündüğünü söyledi. Yaşlı insanların da, Yürüyen Eğreltiotu'na bir bakış atma
vaadinde bulunurlarsa, alışılmadık bir enerjiye kapıldığını görüyorum. Ayrıca, bitkinin birçok bölgede kıt olması veya ülkenin belirli bölgelerinde hiç bulunmaması, ona ün kazanmanın en kesin yollarından biri olan nadirlik ününü kazandırıyor.

[İllüstrasyon: Verimli yaprak parçası]

Uzun yıllar boyunca onu hiçbir meskenine kadar takip edemedim.
New York'taki Rensselaer County'de geçirdiğim bir yaz boyunca, Yürüyen Yaprak çeşitli keşiflerin hedefi oldu. Söylentiye göre bir istasyonu aramak için ayrılmış yirmi beş millik bir sürüşü hatırlıyorum. Günün sonunda,
soğuk ve yağmurlu ve özel amacı açısından verimsiz olan, bitkinin
adını haklı çıkardığına ve mahalleden ayrıldığına inanmaya meyilli hissettim. Yine de,
sonuçta, bu durumda olduğu gibi, rüzgar ve hava şartlarının birine karşı olmasına rağmen, böyle bir keşif
gerçekten verimsiz değildir.
Yol kenarındaki keskin nöbet, davetkar meralara,
umut verici uçurumlara, yosunla kaplı çukurların üzerinden, derenin kayalık sınırına kadar yapılan birçok küçük keşif, kesinlikle değerli keşiflerle veya keyifli anlarla
sonuçlanacaktır. Henüz adı konulmamış bir çiçek, mücevher kadar güzel bir kelebek,
kaynağına kadar izlenen
alışılmamış bir kuş şarkısı,
iyi bilinen vadiye doğru yeni, düşündürücü bir bakış açısı ve daha sonra, "açık havada uzun saatlerin tüm etkileriyle
hoş bir uyku" - bu sonuçların herhangi biri veya hepsi
bizim olabilir ve günü değerli kılmaya gidebilir.

Sonunda, bir Eylül öğleden sonrası, mahalleden ayrılmadan kısa bir süre önce, oldukça yeni bir yöne doğru son bir arama yapmaya karar verdik. Evden birkaç mil uzakta, yol ayrımında, kısmen ormanlık bir meranın ortasında, bizi birçok kez boş umutlarla dolduran, yosunlu çıkıntıları olan büyük, gölgeli bir kaya gördük. J. daha yakından incelemeyi önerdi, ancak önceki hayal kırıklıklarını hatırlayarak bundan vazgeçtim. Ancak büyük
kazığın görünümündeki bir şey merakını uyandırdı, bu yüzden çitin üzerinden ve çıkıntılara doğru
tırmandı. Neredeyse ilk dinlenme yeri, mavimsi yeşil yapraklarla kaplı, çıkıntılı bir raftı. Yürüyen Eğreltiotu'nun derimsi, sivrilen yapraklarını tanımlamak için sadece bir an araştırma yapmak yeterliydi. Bu tür bir aramada saatler geçirmemiş olan hiç kimse, o anların verdiği zevki anlayamaz. Biz
tuhaf küçük bitkilere oldukça
övündük, parmaklarımızla yaprakların ince uçlarını takip ederek yosuna kök salana kadar, yaşam yolculuğunda başka bir nesil başlattık ve kendisine Yürüyen Yaprak veya Yürüyen Eğrelti Otu unvanını kazandırdık.

O zamandan beri Yürüyen Yaprağı sık sık ve bol miktarda bulmama rağmen, onu bu kadar
güzel bir gösteri yaparken gördüğümü hatırlamıyorum. Bitkiler alışılmadık derecede büyük ve güçlüydü ve
keçeleşmiş tutamların görünümü alışılmadık derecede
güçlüydü. Elbette, ilk karşılaşmanın ihtişamına biraz olsun pay bırakmak gerekir.

[İllüstrasyon: "Tuhaf küçük bitkilere oldukça övündük."]

Yürüyen Yaprak genellikle kireçtaşı kayalarında yetişir, ancak
kumtaşı, şist ve konglomera üzerinde de bulunmuştur. Ayrıca, onu
Orta New York'taki kireçtaşı kayalıklarının yakınındaki çürüyen ağaç kütüklerinde de gördüm, burada yaygın bir bitkidir,
Kızılcık Saçı'nın yıldız benzeri tutam tutam tutamının üzerindeki gölgeli, yosunlu çıkıntılar boyunca
sürünür,
Baloncuk Mesane Eğreltiotu püskürmeleriyle
derenin kenarına doğru ilerler ve
Mor Uçurum Saçı'na yakın tepelerin kuleli zirvelerine
tırmanır.

Kızılcık Saçı'nın zarafeti, bazı
Dalak Otlarının narinliği veya Kalkan Eğrelti Otlarının görkemli güzelliği olmasa da, bu küçük bitkinin tuhaflığı ve sağlamlığı onu her yerde
favori yapacaktır.

Bazen iki veya üç nesil boyunca bağlantısını sürdürecek bir bitki bulunur; yani, bir yaprak tepede kök salarak
yeni bir bitki (ikinci nesil) oluşturur. Bu ayrıca, iki ilk yaprak uçlarından çürüyerek bağlantıyı kesmeden önce yeni bir bitkiye (üçüncü nesil)
doğuran bir köklenme yaprağı da gönderecektir.

Bazen çatallı yapraklar bulunur, bu çatallar da bazen uçlarından
köklenir.

35. HART'IN DİLİ

_Scolopendrium vulgare_ (_S. scolopendrium_)

Orta New York'ta ve Güney Pittsburg, Tenn. yakınlarında kireçtaşı uçurumlarının altındaki gölgeli vadiler. Birkaç inçten yaklaşık iki
ayak uzunluğa kadar, altta ve bazen
yaprağın tabanına kadar samanlı saplarla.

_Yapraklar._--Dar dikdörtgen, bölünmemiş, biraz
kalp şeklinde bir tabandan, parlak yeşil; _meyve noktaları_ doğrusal,
uzun, orta damarın her iki tarafında bir sıra ve ona dik; _indusium_ çift gibi görünüyor.

Gray bir eğrelti otunu "çok nadir" olarak tanımladığında ve Dr. Britton onu tüm kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki komşu ilçelerdeki iki küçük istasyonla sınırladığında, eğrelti otu tutkunu onu ilk kez görmenin heyecanıyla dört gözle bekler.

[İllüstrasyon: Verimli yaprağın ucu]

Birkaç yıl önce New York, Cazenovia'da geçirdiğim bir hafta boyunca, nadir bulunan Hart's Tongue'un sadece dört mil uzaklıktaki Chittenango Şelalesi'nde yetiştiğini öğrendim. Ancak zamanım sınırlıydı ve geniş Chittenango deresinin 150 fit yükseklikteki uçurumların üzerinden aktığı, aşağıdaki vahşi, ormanlık vadide kaybolduğu pitoresk noktaya yaptığım kısa bir ziyarette, günlerce "bir tutku gibi beni rahatsız eden" köpüren kütlenin güzelliğinin tadını çıkarmaktan başka bir şey yapmadım. Bitkinin hiçbir izini görmedim, bu bitki
noktayı ünlü yapmak için "sesli şelale" kadar çok şey yaptı.

[İllüstrasyon: Hart's Tongue]

Güzel şelalenin ve benim için
keşfedilmemiş eğrelti otunun bir araya gelmesi, Madison ve bitişiğindeki Onondaga İlçesi'nin, barındırdıkları birçok tür nedeniyle eğrelti otu severler için favori avlanma alanları olması gerçeğiyle birleşince, bizi iki yıl sonra yaz için Cazenovia'ya çekti.

Eğrelti otu meraklısı olan ve her zaman başkalarıyla paylaşmaya hazır olan, iyi niyetinden emin olduğu Bay J. H. Ten Eyck Burr'un açık talimatlarıyla yönlendirilerek, en sonunda Hart's Tongue'u kendi evinde bulduk.

Eğer Bay Burr'un bana birkaç güzel preslenmiş örnek gönderme nezaketi ve çeşitli kitaplarda gördüğüm çizimler, beni bitkinin genel görünümüyle henüz tanıştırmamıştı, uzun, bölünmemiş, dil benzeri yaprakları, eğrelti otu hakkındaki önceden edinilmiş fikirden çok farklıydı, büyük bir sürpriz olurdu. Şimdi bile, gizli sığınaklarını birçok kez ziyaret etmeme ve parlak, canlı büyümesinin her ayrıntısını zevkle not etmeme rağmen, bana her zaman ilk bulduğum günkü kadar nadir ve sıra dışı geliyor.

Chittenango Şelalesi'nde Hart's Tongue, tepeleri kırmızı sedirin sarkık kökleriyle çevrili, cesur, sarkık kireçtaşı uçurumlarının tabanından birkaç metre uzakta büyür. Neredeyse her zaman, düşmüş kireçtaşının yosunla kaplı parçalarının altında, parlak yeşil, dalgalı, parlak yapraklar ya neredeyse dik durur
(yukarıda hafifçe dışa doğru kıvrılır) ya da neredeyse yere serilmiş bir görünüm sunmak için arazinin eğimine doğru düşer. Bazen bu yapraklar çok sayıdadır, bir bitkide elliye kadar, büyük yaprak kümeleri oluştururlar. Yine sadece yarım düzine veya daha az yeşil yaprağı olan bir bitki buluruz. Olgunlaştığında, orta damarın her iki tarafında bir sıra halinde bulunan doğrusal, parlak kahverengi meyve noktaları, yaprakların alt yüzeylerinde belirgindir.

Hart's Tongue'un bu yuvası, uzun ıhlamur ve akçaağaçların, sağlam meşe ve köknarların büyümesiyle gölgelenmiştir. Komşu
uçurumlar, Bulblet Bladder Eğreltiotu'nun ince yapraklarıyla örtülüdür. Her tarafta her yerde bulunan Evergreen Wood Fern'in uzun taçları yükselir. Daha aşağıda, yeşil dalların arasından puslu bir şekilde gördüğümüz, kükremesi her zaman kulaklarımızda olan akan dereye yakın, Yürüyen Yaprak ve Kız Saçı büyür. Küçük Polypody kayaların üzerinden
tırmanır ve ağaçların yayılan köklerine memnuniyetle tüner, bu bölgelerde nadir görülen Slender Cliff Brake'in birkaç kırılgan bitkisi ise yosunlu çıkıntılara tutturulmuştur.

Hart's Tongue'un diğer yayınlanmış kuzey istasyonu, Chittenango Şelalesi'nden yaklaşık on beş mil uzaklıkta, botanik olarak Scolopendrium Gölü olarak adlandırılan küçük bir su kütlesinin yakınında, Jamesville'dedir. Burada ayrıca kireçtaşı kayalıklarının eteğindeki molozların arasında
büyür. Bu bölgede bulduğum bitkiler, Chittenango Şelalesi'ndekilerden daha az gürdü. Daha açık, daha az gölgeli noktalarda yetişirler.

Scolopendrium Gölü, Bay Underwood'un, yakın çevresinde, su kenarından elli çubukluk bir yarıçap içinde (göl sadece bir gölet olduğundan) yirmi yedi farklı türde eğrelti otu yetiştiği, çapı üç milden fazla olmayan bir daire içinde ise otuz dört tür bulunduğu iddiası nedeniyle eğrelti otu öğrencileri arasında bir nebze ün kazanmıştır. Mahalleye verdiğimiz bu bir gün boyunca, belki de günlerce süren araştırmanın sonucu olarak bu kadar çok sayıda eğrelti otu bulmayı umamazdık ve bulduğumuz yirmi bir türle yetinmek zorunda kaldık. Bay Underwood, listesinde Mor Kayalık Frenini yalnızca bir kez bulunmuş olarak işaretliyor, bu yüzden yakınlardaki kuleli kayalıklarda, sadece başka yerlerde gördüklerimden çok daha uzun ve ince yapraklar üreten, aynı zamanda resimli kitaplarda resmedilenlerden daha üstün olan, aşırı bollukta yetişen istasyonu keşfetmediğine karar verdim. Aynı yaz, Rue Spleenwort ve Purple Cliff Brake'i bulmak için planladığımız Perryville Falls'a yaptığımız bir keşif gezisinde, Hart's Tongue için yeni bir istasyon keşfedildi. Cazenovia'dan Bayan Murray Ledyard'a, bu bölgedeki ilk bitkileri bulma onuru aittir. Yolculuğumuzun orijinal amacında başarılı olmuştuk ve karşıdaki uçurumları incelemek için dereyi geçmiştik. J. ve ben, suyun dik beyaz örtüsüne yakın ıslak kaya duvarını incelemeye meraklıydım, ki bu da
yüz fitten fazla düştü, sonunda
yeşilimsi, zambak benzeri çiçeklerin zarif tutamları arasında önemsiz bir dayanak noktası elde ettim, ki bu
Zygadenus
elegans_'tan daha
sade ve uygun bir unvan almalıydı. Yosunlu çatlakların, şimdiki aramamızın
dolaysız hedefi olan
İnce Kayalık Kırığı'nın hiçbir bitkisini barındırmadığından emin olduktan sonra,
sarkık kayanın altındaki ve uçuruma doğru dik inişin üzerindeki doğal yolu takip ettik, yolumuzu dikkatle seçerken
kayalıkları inceledik. Bayan Ledyard aşağıda kalmıştı ve
birdenbire onun zafer dolu bir haykırış attığını duyduk, ardından Hart's Tongue'u bulduğuna dair neşeli duyuru geldi. İstasyon
önceden pek bilinmediği için, bu çok ilginç bir keşifti. Vadiye girdiğimizde bunun olasılığını tartışmıştık, ancak bunun için herhangi bir umudun yersiz olduğunu düşünmüştüm, çünkü mahalleyi ziyaret eden birçok botanikçi tarafından
toprağın iyice araştırıldığını varsayıyordum.

Bitkiler hala gençti, ancak büyük ve güçlüydü, ıhlamurlar, akçaağaçlar ve kayınlar arasında, kayalıkların tabanından yaklaşık otuz veya kırk fit uzaklıkta, kireç taşı parçalarıyla kaplı dik bir yamaçta kısmi bir açıklıkta büyüyorlardı. Aynı sayıda fitlik bir yarıçap içinde yirmi ila otuz bitki bulmuş olmalıyız.

Ne yazık ki, ortaya çıktığı gibi, keşif yerel gazetenin sütunlarına ulaştı ve istasyona döndüğümüzde, birkaç hafta sonra genç bitkileri olgunluk ihtişamıyla görme konusundaki hevesli beklentimiz, yerin acımasızca istila edildiğini ve en iyi bitkilerden bazılarının kaybolduğunu öğrenerek yıkıldı. Çok geçmeden botanikçilerin, eğrelti otu bölgeleri için sessizlik yeminleri ve vandalizm yapanların cezalandırılması için bir tür linç yasasıyla gizli bir topluluk oluşturmaları gerekecek.

Bizde çok nadir bulunan bu eğrelti otu, Avrupa'da yaygın bir bitkidir, yaprakları
bazen iki veya üç fit uzunluğa ulaşır. İrlanda ve Kanal Adaları'nda özellikle bol miktarda bulunur. İngiltere'nin Devonshire bölgesinde, "duvarların tepelerinde ve yanlarında;
eski kalıntılardan sarkarak ... uzun, yeşil yapraklarını
kayadan oyulmuş yol kenarı kuyularının serin ve berrak suyuna düşürerek;
genellikle güneşin tam ışığına maruz kalsa da, bu gibi durumlarda her zaman
küçük bir boyuta küçülür" ("Eğrelti Otu Cenneti") olarak tanımlanır.

Hart'ın Dili, Tırtıl Eğrelti Otu ve Deniz Yosunu Eğrelti Otu olarak bilinir.

36. VIRGINIA ZİNCİR EĞRELTİ OTU

_Woodwardia Virginica_

Bataklık yerler, genellikle derin suda, Maine'den Florida'ya kadar.
İki ila üç fitten fazla yükseklikte.

_Yapraklar._--Bir zamanlar tüylü; _pinnae_ pinnatifid, dikdörtgen
segmentlerle; _meyve noktaları_ dikdörtgen, hem pinnae'lerin hem de lobların orta damarı boyunca zincir benzeri sıralar halinde, olgunlaştığında birleşir; _indusium_ dış kenarıyla sabitlenir, orta damarın yanındaki tarafta açılır.

Küçük bir ormanın gölgesinden ve sessizliğinden, mavi körfezin görülebildiği inişli çıkışlı tepelerde, dikkatimizi patikanın yanında, çalılar ve asmaların arasında büyüyen uzun bir eğrelti otu çeker. _Osmunda_ gibi simetrik taçlar veya tutamlar halinde büyümez, ancak yaprakları neredeyse aynı derecede güzeldir, bölümler
daha geniş aralıklı ve daha dağınıktır. Oldukça parlak olan
yapraklardan iki veya üçünü çevirdiğimizde, paslı sırtlı, verimli bir yaprak
buluruz, bir tarafı meyve noktalarının düzenli zincir benzeri sıralarıyla kaplıdır, bu da Zincir Eğreltiotu adını çok uygun ve tanımlayıcı kılar. [Resim: XXIV. TABLO

VIRGINIA ZİNCİR EĞRELTİ OTU'NUN ÜST KISMI

_a_ Verimli pinna kısmı
_b_ Verimli pinna ucu]

Kıyıya yakın alçak, nemli zeminde bu eğrelti otunu bulmayı bekleyebilirsiniz; dar patikanın uzun tatlı biber çalıları ile Temmuz ayında pogonia ve calopogon'un bizi büyülediği ıslak çayırlar arasında kıvrıldığı ve yaz sonlarında beyaz saçaklı orkidelerin bulunabileceği
yerler, eğrelti otu ve çiçek severlerin bildiği, ayaklarının yeşil şeylerin mevsiminde kaçınılmaz olarak
kaydığı ve o mevsim geçtiğinde
"içsel gözünün" tesellisi olan birçok güzel kır türünün en güzelleri arasındadır.

GRUP VI

VERİMLİ VE STERİL YAPRAKLAR YAPRAK BENZERİ VE GENELDE BENZER, MEYVE NOKTALARI
YUVARLAK

37. NEW YORK EĞRELTİ OTU

_Aspidium Noveboracense_ (_Dryopteris Noveboracensis_)

Newfoundland'dan Güney Carolina'ya, ormanlarda ve açık çayırlarda.
Bir ila iki fitten daha yüksek, sapları yapraklardan
daha kısa.

_Yapraklar._--Mızrak şeklinde, ortada her iki yöne doğru incelen
pinnat; _pinnae_ mızrak şeklinde, en alttaki çiftler daha kısa ve
defleksiyonlu, meyve noktalarının üzerinde
yansımayan düz, dikdörtgen loblara bölünmüş; _meyve noktaları_ yuvarlak, belirgin,
kenara yakın; _indusium_ dakika.

Zaman zaman New York Fern'in soluk yeşil yaprakları, Osmundas, yabani güller ve mürver çalılıklarının karmaşık çalılıklarıyla çevrili yol kenarına doğru akın eder.

Yine, açık bataklıkta veya baldıran ve sedirlerin gölgesinde sessizce evlerinde kalırlar, burada kendilerine eşlik eden hoş kokulu pyrola ve pipsissewa vardır ve peewee'nin uzun, melankolik notası sessizliği bozar.

Bu bitki, Bataklık Fern'inden, yaprağının her iki ucundaki belirgin sivrilme ve verimli pinnae'nin loblarına doğru uzanan düz kenarlar sayesinde kolayca ayırt edilir.

[Resim: TABLO XXV

NEW YORK EĞRELTİ OTU

_a_ Verimli pinnanın bir kısmı
_b_ Damarlanma gösteren pinnanın ucu]

38. BATAKLIK EĞRELTİ OTU

_Aspidium Thelypteris_ (_Dryopteris Thelypteris_)

New Brunswick'ten Florida'ya, ıslak ormanlarda ve bataklıklarda. Bir ila
neredeyse üç fit yüksekliğinde.

_Yapraklar._--Mızrak şeklinde, hafif tüylü, bir kez tüylenmiş,
verimli yapraklar steril olanlardan daha uzun saplı; _pinnae_,
alttakiler diğerlerinden biraz daha küçük, dikdörtgen, bütün loblara kesilmiş, steril yapraklarda künt, ancak verimli olanlarda kuvvetlice kıvrılmış kenarlardan itibaren
sivri görünür; damarlar bir veya iki kez çatallıdır; _meyve noktaları_ küçük, yuvarlak, orta damar ile kenar arasında yarı yolda veya daha yakın kenarda, yakında birleşecek; _indusium_ küçük.

Islak ormanlarımızda ve açık bataklıklarımızda ve ara sıra kuru meralarda, Bataklık Eğrelti Otu'nun dik, taze yeşil yaprakları bol miktarda büyür.
En
alttaki pinnae'ler uzun ince gövdede o kadar yükseğe yerleştirilmiştir ki, eğrelti otuna kuru kalmaya çalışıyormuş gibi bir görünüm verir, eteklerini
çamurdan nazikçe uzak tutar.

Bitkinin menzili geniştir. Bataklık iç ormanlarda yolumu seçerken, düşmüş gövdeleri ve ağaçların birbirine geçmiş köklerini köprü olarak kullanırken, parlak yaprakları yaklaşık üç fit yüksekliğinde, etrafımı
dolduruyor. Yakınlarda, kendim gibi, ağaçların köklerinin yardımıyla daha sağlam bir dayanak noktası sağlayarak, çıngıraklı yılan orkidesinin düz, benekli yeşil ve beyaz rozetlerini ve ince çiçek çubuklarını fark ediyorum. Eğrelti otunun arkadaşının ötesindeki açık bataklıklarda, beyaz örgülü sivri uçlu ve bu durumda lezzetli kokulu çiçeklere sahip başka bir orkide, hanımların saçları var.

[İllüstrasyon: Bataklık Eğrelti Otu]

Denize yakın açık bataklıklarda bu bitkinin kendisini menekşe kokulu engerek ağzı, parıldayan çiğdem ve gösterişli Türk başlığı zambaklarıyla ilişkilendirdiğini görüyorum.

New York Eğrelti Otu'ndan, eğrelti otunun sivrilmek yerine biraz dik olan tabanı, verimli eğrelti otunun güçlü
kıvrımlı kenarları ve uzun sapıyla kolayca ayırt edilebilir. [Resim: TABLO XXVI

BATAKLIK EĞRELTİ OTU

Verimli yaprak
Steril yaprak]

Massachusetts Eğrelti Otu'ndan çatallı damarları, verimli yaprağın daha az kıvrımlı kenarları ve daha kalın dokusu ve daha koyu yeşili ile ayırt edilebilir.

39. MASSACHUSETTS EĞRELTİ OTU

_Aspidium simulatum_ (_Dryopteris simulata_)

New Hampshire'dan Kızılderili Bölgesi'ne, ormanlık bataklıklarda.
Bir ila üç fitten fazla yükseklikte.

_Yapraklar._--Dikdörtgen-mızrak şeklinde, çok az veya hiç
tabanı daralmış, oldukça ince, tüylü; _pinnae_
mızrak şeklinde, dikdörtgen, künt parçalara kesilmiş, verimli yapraklarda hafifçe geriye doğru kıvrılmış, damarlar çatallı değil;
_meyve noktaları_ oldukça büyük, biraz uzak; _indusium_
"solma-kalıcı."

Bu tür Bataklık Eğrelti Otu'na çok benzer. Verimli eğrelti otunun daha az kıvrımlı kenarları, basit damarlar, daha ince dokusu
ve daha uzak meyve noktaları tanımlanmasına yardımcı olur. New Hampshire'dan Kızılderili Bölgesi'ne kadar ormanlık bataklıklarda bulunur.

[İllüstrasyon: TABLO XXVII

İPİNÜLOZ AĞAÇ EĞRELTİ OTU

Aspidium spinulosum, var. intermedium

_a_ Verimli pinnule kısmı]

40. İPİNÜLOZ AĞAÇ EĞRELTİ OTU

_Aspidium spinulosum_ (_Dryopteris spinulosa_)

Newfoundland'dan Kentucky'ye. Yaygın Avrupa türü, Kuzey Amerika'da nadirdir. Bir ila iki buçuk fit yüksekliğinde, saplarında birkaç soluk kahverengi yaprak döken pul bulunur.

_Yapraklar._--Mızrak-ovat, iki-pinnat; _pinnae_ rachise eğik, uzun-üçgen, alttakiler genişçe üçgen; _pinnules_ orta damara eğik, dar bir kanatla
bağlı, dikenli dişli parçalara kesilmiş;
_meyve noktaları_ yuvarlak; _indusium_ pürüzsüz, kenar bezleri olmadan, kısa sürede solacak.

Bildiğim kadarıyla bu eğrelti otunu sadece herbaryumda gördüm, bu ülkede
nadir bulunuyor. Bana söylendiğine göre, çoğunlukla
dağların tepelerine doğru bulunuyor. Pinnae'leri belirgin şekilde yükseliyor.

_Var. intermedium_ (_D. spinulosa intermedia_)

Labrador'dan Kuzey Karolina'ya, hemen hemen her yerdeki ormanlarda. Genellikle büyük, biraz kepek saplı, kahverengi,
koyu merkezli pullara sahip.

_Yapraklar._--Dikdörtgen-yumurta, 2-3 tüylü; _pinnae_
dikdörtgen-mızrak şeklinde, yayılan, oldukça uzak, en alttaki
eşit olmayan üçgen, alt taraftaki tüyler üst taraftakilerden daha uzun; _pinnule_ oval-dikdörtgen, yayılan, tepede dikenli dişli dikdörtgen loblar;
_meyve noktaları_ yuvarlak; _indusium_ narin, minik saplı bezlerle çevrili.

Bu, ormanlarımızda bol miktarda bulunan türün biçimidir. Belki de hiçbir bitki,
düşmüş ağaçlardan ve çürüyen kütüklerden olduğu kadar yerden de daireler halinde çıkan bu görkemli eğrelti otundan daha güzel değildir.

[Resim: TABLO XXVIII

BOOTT'S SHIELD EĞRELTİ OTU

_a_ Verimli pinna ucu]

Bitkinin yüksekliği, genişliği ve kendini tutma şekli büyük ölçüde değişir. Bazen yapraklar üç fit yüksekliğindedir ve geniş ve
yayılmıştır. Yine uzun, ince ve biraz diktirler. Yine,
bir fitten daha yüksek değildirler.

En iyi halinde neredeyse tropikal bir gürlükle büyür ve nadir bir güzellikte bir bitkidir, yaprakları Aspidiumlarda nadir görülen bir görünümde tüylülüğe sahiptir.

_Var. dilatatum_ (_D. spinulosa dilatata_)

Newfoundland'dan Kuzey Karolina'ya, çoğunlukla dağlarda.

_Yapraklar._--Genellikle büyük, tabanda önceki türlerden herhangi birinden daha geniş, oval veya üçgen-oval, en sık
üç kez tüylü; _pinnules_ mızrak-dikdörtgen, en alttaki genellikle
çok uzun; _meyve noktaları_ yuvarlak; _indusium_ pürüzsüz.

Spinulose Wood Fern'in bu formu başlıca
daha geniş yaprakları ve pürüzsüz indusia ile ayırt edilir. Bu indusia
sadece bir büyüteç yardımıyla tatmin edici bir şekilde görülebildiğinden,
bu çeşidi ayırt etmekte sıklıkla bir miktar zorluk yaşanır. Bazen cüce bir halde görülür, sadece birkaç inç yüksekliğindeyken meyve verir.

41. BOOTT'S SHIELD EĞRELTİ OTU

_Aspidium Boottii_ (_Dryopteris Boottii_)

Nova Scotia'dan Maryland'e, göletlerde ve ıslak yerlerde.
Bir buçuk ila üç fitten fazla yükseklikte, soluk kahverengi pulları olan biraz kepek saplı.

_Yapraklar._--Uzun mızrak şeklinde, tabanda biraz daralmış,
neredeyse veya oldukça iki-pinnat; _pinnae_, en alttaki
üçgen-ovat, üstteki daha uzun ve daha dar; _pinnules_
uzun-ovat, keskin dikenli dişli, altta biraz pinnatifid; _meyve noktaları_ yuvarlak; _indusium_ hafif bezli.

[Resim: XXIX. TABLO

TEPELİ KALKAN EĞRELTİ OTU

_a_ Bir pinna
_b_ Verimli pinna parçası]

Boott'un Kalkan Eğrelti Otu nemli ormanlarda ve göletlerin yakınında bulunur. Uzun, dar yaprakları ve incecik bezli
indusiumuyla ayırt edilir.

42. TEPELİ KALKAN EĞRELTİ OTU

_Aspidium cristatum_ (_Dryopteris cristata_)

Newfoundland'dan Kentucky'ye, bataklıklarda. Bir ila üç fitten fazla yükseklikte, özellikle altları kepek kaplı sapları ve açık kahverengi pulları olan,
verimli yaprakların saplarından çok daha kısa olan steril yaprakların sapları.

_Fronds._--Doğrusal-dikdörtgen veya mızrak şeklinde, neredeyse iki kez tüylü, verimli olanlar steril olanlardan daha uzun ve daha uzun saplı; _pinnae_ (verimli yaprakta, yüzlerini yaprağın tepesine doğru çevirerek) oldukça kısa, mızrak şeklinde veya üçgen-dikdörtgen, damarlarla
derinlemesine basılmış, dikdörtgen, künt, ince dişli bölümlere
derinlemesine kesilmiş; _meyve noktaları_ büyük, yuvarlak, orta damar ile kenar arasında yarı yolda; _indusium_ büyük, düz.

Islak ormanlarda, yerden veya düşmüş ağaçların gövdelerinden büyüyen ve ayrıca açık çayırlarda, Tepeli Kalkan Eğrelti Otu'nun uzun, ince, koyu yeşil, biraz parlak yapraklarını fark ederiz. Genellikle, verimli yaprakların belirgin şekilde yukarı doğru kıvrılan pinnaları ve üst yüzeylerindeki damarların bıraktığı derin izlerle akrabalarından kolayca ayırt edilir. Kısır yapraklar, verimli olanlardan çok daha kısadır. Verimli yapraklar öldükten sonra bile kış boyunca kalıcı olan, her dem yeşildir. Crested Shield Fern'in yakınında sıklıkla akrabalarından birçoğunu buluruz, Spinulose Wood Fern'in geniş, tüylü yaprakları, Boott's Shield Fern'in daha ince olanları, Goldie's Fern'in muhteşem parlak yeşil yaprakları tarafından yapılmış büyük tutamlar, kuvvetli Evergreen Wood Fern'in simetrik daireleri ve Christmas Fern'in parlak kümeleri. Aynı kabileye ait olan tüm bu bitkiler aynı nemli, gölgeli inzivaları arar ve eşsiz güzellik ve canlılıkta bir grup oluştururlar.

[İllüstrasyon: TABLO XXX

CLINTON'S WOOD FERN'in bir parçası

_a_ Verimli pinna parçası]

43. CLINTON'S WOOD FERN

_Aspidium cristatum, var. Clintonianum_ (_Dryopteris
cristata Clintoniana_)

Maine'den New Jersey ve Pennsylvania'ya, bataklık ormanlarında. İki buçuk ila dört fit yüksekliğinde.

_Yapraklar._--Her bakımdan Tepeli Kalkan Eğrelti Otu'ndan daha büyük, neredeyse iki kat tüylü; _uçlar
tabanda en geniş_, sekiz ila on altı çifte kesilmiş
doğrusal-dikdörtgen, küt, belirsiz dişli bölümler;
_meyve noktaları_ büyük, yuvarlak, orta damara yakın; _indusium_
dairesel, pürüzsüz.

Bu, Tepeli Kalkan Eğrelti Otu'ndan çok daha büyük ve gösterişli bir bitkidir. Uzun, geniş, dayanıklı görünümlü yaprakları nemli
ormanlarımızda bulunur. Nadir olmasa da alışkanlıkları bakımından özeldir ve akrabaları olan Bataklık, Spinulose, Evergreen ve Noel Eğrelti Otları gibi günlük buluntularla sınıflandırılamaz.

[İllüstrasyon: TABLO XXXI

Goldie'nin Eğrelti Otunun verimli yaprağının bir parçası

_a_ Verimli bir pinna parçası]

44. GOLDIE'NİN EĞRELTİ OTU

_Aspidium Goldianum_ (_Dryopteris Goldieana_)

New Brunswick'ten Kuzey Karolina ve Tennessee'ye, zengin
ormanlarda. İki ila dört fitten fazla yükseklikte, dipte samanlı saplarla.

_Yapraklar. _--Genişçe oval, erken kısır olanlar oran olarak çok daha geniş ve daha küçük, genellikle bir ayak veya daha fazla
geniş, bir zamanlar tüylü; _pinnae_ pinnatifid; _ortada en geniş_ (Clinton'ın Wood Fern'inden ayrım), bölümler, yaklaşık yirmi çift, dikdörtgen-çizgisel, hafif
dişli; _meyve noktaları_ orta damara çok yakın; _indusium_
çok büyük, dairesel.

Daha derin ormanların altın rengi alacakaranlığında bu görkemli bitki, sırtlarında bu _Aspidium_'da çok belirgin olan yuvarlak meyve noktalarıyla süslenmiş, uzun, geniş, parlak yeşil yapraklarını
açar ve doğurganlık önerisiyle çekiciliğine çok şey katar.

Bu bitki, boyut ve canlı güzellik açısından Osmundas ve Devekuşu Eğreltiotu ile aynı seviyededir. Çekingen alışkanlıkları ona nadirlik veya en azından seçkinlik ününü kazandırmıştır.

[Resim: TABLO XXXII

HER ZAMAN YEŞİL ORMAN EĞRELTİ OTU

_a_ Verimli pinna ucu
_b_ Büyütülmüş meyve noktası, indusium ve sporangia'yı gösterir]

45. HER ZAMAN YEŞİL ORMAN EĞRELTİ OTU. KENAR KALKAN EĞRELTİ OTU

_Aspidium marginale_ (_Dryopteris marginalis_)

Kanada'dan Alabama'ya, kayalık ormanlarda. Birkaç inçten üç
ayak yüksekliğe, az veya çok kepek sapları parlak pullara sahip.

_Yapraklar._--Ovate-dikdörtgen, pürüzsüz, kalın, biraz
kösele, bir veya iki kez-pinnat; _pinnae_ mızrak şeklinde veya
üçgen-ovat, uçta incelen, pinnule'lere kesilmiş;
_pinnule_ dikdörtgen, bütün veya dişli; _meyve noktaları_ büyük,
yuvarlak, kenara yakın; _indusium_ büyük, dışbükey,
kalıcı.

Kayalık kuzey ormanlarımızdaki siyah yaprak küfünün üzerinde, Evergreen Wood Eğreltiotu'nun mavi-yeşil yapraklarının oluşturduğu sağlam, zarif taçlar yükselir. Bitki, Tepeli Kalkan Eğreltiotu'na benzer,
ancak belirgin şekilde kenardaki meyve noktaları onu ilk bakışta tanımlar.

Türümüzün diğer tüm bitkilerinden daha çok ağaç eğreltiotu olmaya yakın olduğunu, kaudeksin önceki mevsimlerin yapraklarının tabanlarıyla kaplı olduğunu, bazen kökleri veya yaprakları olmadan dört veya beş inç çıplak kayaların üzerinde durduğunu okumak ilginçtir (bkz. Eaton, s. 70). Bitkinin büyümesindeki bu tuhaflık genellikle çarpıcıdır ve kesinlikle seranın ağaç eğrelti otlarını akla getirir.

Bu türde sıklıkla, neredeyse tüm eğrelti otlarında az çok ortak olan bir şeyi fark ediyorum, genç ve yaşlı yaprakların giydiği farklı yeşil tonlarındaki zarif kontrast ve bir yaprağın merkezindeki koyu yeşilin en hassas şekilde tepesine ve yaprakçıklarının uçlarına doğru gölgelenmesiyle oluşan büyüleyici etki. İngilizce adının da belirttiği gibi, Herdem Yeşil Orman Eğrelti Otu kış boyunca gelişir. Günlüğündeki Ekim ayındaki girişlerden birinde,
Thoreau dayanıklı eğrelti otlarının dayanıklılığından duyduğu memnuniyeti şöyle kaydeder:

"Şimdi solmuş yaprakların arasında göze çarpıyorlar. Her bir yaprağı sırayla yaklaştırmaya ve kaldırmaya meyillisiniz,
nemli, titrek, kırılgan yeşillik. Böylece
çıplak akçaağaçların, üzüm asmalarının ve cadı fındıklarının altındaki nemli, rutubetli bataklıklarda ve düşen yapraklarla yarı boğulmuş her bir pınarın etrafında oyalanıyorlar. Bu kalıcı
canlılığın anlamı nedir? Frenler ve osmundalar
düştüğünde neden bunlar esirgendi? Sanki
henüz çamura girmemiş soğukkanlı kurbağaların ruhlarını ayakta tutmak için kalıyorlar, böylece
yaz düzgün ve zarif bir ılımlılıkla ölebilir.
Pınarın suyu onların varlığıyla iyileşmiyor mu? Geriye düşüyorlar ve
giden yazın, giden yılın tüyleri gibi oradan oraya sarkıyorlar. Onlarda bile bir tartışma hissediyorum ölümsüzlük için. Ölüm evrensel olmaktan çok uzak. Aynı
yok edici hepsini yok etmiyor. Ne kadar değerliler,
lycopodium'larla, neşe için. Yıl sonundaki
yeşillik, yaprağın düşmesinden sonra, sağlıklı bir yaşlılık Benim gözümde palmiye koruları kadar uzun ve asildirler ve
her zaman bir orman asaleti onların
hüsnü kuruntuları altında mesken tutmuş gibi görünür. Bataklık otlarında ölümsüz olan her şey
burada daha küçük bir alana, bataklığın yoğun
yeşilliğine sıkışmış gibi görünür. Baştankara ve tavşan için ne kadar değerli
olmalılar! "Bataklık ordusunun serin, yavaşça geri çekilen
arka muhafızları."

46. KOKULU KALKAN EĞRELTİ OTU

_Aspidium fragrans_ (_Dryopteris fragrans_)

Kuzey New England'dan Wisconsin'e ve kuzeye, kayaların üzerinde.
Beş ila on altı inç uzunluğunda, kahverengi, parlak pullara sahip çok kepek saplı.

_Yapraklar._--Mızrak şeklinde, bir noktaya doğru incelen, neredeyse
iki-pinnat, kokulu; _pinnae_ dikdörtgen-mızrak şeklinde,
pinnatifid; _meyve noktaları_ yuvarlak, büyük; _indusium_ büyük ve
ince.

Kokulu Kalkan Eğrelti Otu, akrabalarının çoğunun seçtiğinden daha soğuk bir iklimde gelişir. Beyaz Dağlar'da, Yeşil Dağlar'da (dört bin fit yüksekliğe
tırmandığı yerde), Adirondacks'te ve diğer yerlerde bulunmasına rağmen yaklaşık aynı enlemdeki özel bölgelerde, ancak daha kuzeye doğru yolculuk edene kadar nadirdir. Gölgeli uçurumların veya yosunlu kayaların çatlaklarını sever, genellikle
akan derelerin ve şelalelerin yakınında en iyi şekilde gelişir. Sık sık
en erişilmez noktaları arar gibi görünür, sanki keşfedilmekten
kaçmak ister gibi. Randolph, Vt.'den Bay J. A. Bates, bu küçük bitkiyi ilk olarak bir teleskopla
Mansfield Dağı'ndaki Summit House'un meydanından, erişilemez bir çıkıntıda gördüğünü yazıyor, benim deneyimime göre eğrelti otu öğrencisinin bu gözlem yöntemini aradığı tek örnek, "Bir Dürbünle Eğrelti Otları"nın "Bir Opera Gözlüğüyle Kuşlar"a eşlik eden bir cilt olduğunu öne sürüyor. Ancak Bay Bates'in bize anlattığına göre, en dikkatlice seçilmiş noktalar bile istiladan güvende değil, çünkü bazı ilkesiz kişiler, komşu ağaçları kesip kaba bir merdiven inşa ederek, Mount Mansfield'daki Kokulu Kalkan Eğrelti Otu Kayalığı'ndaki tüm bitkileri sökmeyi başardılar.

[İllüstrasyon: "Giden yazın tüyleri gibi"]

[İllüstrasyon: TABLO XXXIII

KOKULU KALKAN EĞRELTİ OTU

_a_ Verimli pinna parçası]

Hoş Kokulu Kalkan Eğrelti Otu'nun yaprakları bir taç şeklinde büyür ve verimli olanlar bol miktarda meyve verir.

Eaton, bu eğrelti otunun kokusu ve içecek olarak kullanımı hakkında şunları yazıyor:

"Bu bitkinin hoş kokusu herbaryumda uzun yıllar kalır. İlk yazarlar kokuyu ahududu kokusuna benzetir ve Milde gözlemi tekrarlar. Hooker ve Greville bunun 'sıradan çuha çiçeğinin kokusuna benzemediğini' düşünürler. Maximowicz kokunun bazen eksik olduğunu belirtir. Milde, Redowsky'nin Sibirya'daki Yakoot'ların bitkiyi çay yerine kullandığını söylediğini aktarır; ve deneyi kendim denediğimden, infüzyonun nahoş olmayan
ve çok hoş kokulu bir büzücülüğe tanıklık edebilirim."

Aşağıdaki Hoş Kokulu Kalkan Eğrelti Otu tanımı Bay C. G. Pringle tarafından yazılmıştır ve Meehan'ın "Yerli Çiçekler ve Eğrelti Otları" kitabından alınmıştır:

"Keşfettiğim Yeşil Dağlar arasında _Aspidium fragrans_'ın çeşitli istasyonlarında, bitki her zaman
kuru uçurumların çatlaklarından veya dar raflarında
büyürken görülür - genellikle güneş ışığına maruz kalan
bu uçurumlar dağların zirveleri olmadıkça,
ama genellikle köknarlarla gölgelenen
ve özellikle
dağ dereleri ve şelaleler gibi uçurumlar. Yazın bu tür yerleri ziyaret ettiğimde, bitkilerin
işgal ettiği oyuklar oldukça kurudur. Aktif büyüme mevsimi boyunca üzerine çok fazla sprey düşerse bitki için ölümcül olacağını düşünüyorum. Bu eğrelti otunun meskenlerinin gölgesine ve yalnızlığına girdiğinizde, varlığı reçineli kokusuyla ele verilir; genellikle liken ve yosunlarla benekli olan uçurumun yüzüne baktığınızda, onu genellikle erişebileceğinizden çok daha yukarıda, kayaya asılı, ölü kahverengi yaprak kümeleri, uzun yılların birikimi, onları kaplayan reçineli prensip tarafından korunmuştur; çünkü yapraklar, uzayan caudex'in etrafında düzenli olarak hareket ettikçe, bir kadının saçları gibi sağa sola düşerler. Bitkinin merkezinden yayılan, sarkık ölü yaprak tutamının üstünde, altı ila yirmi yeşil yaprak büyür; bunlar, mevsimin büyümesini, bir önceki yılın sonbahara doğru ölen yapraklarını temsil eder."

47. BRAUN'UN HOLLY EĞRELTİ OTU

_Aspidium aculeatum, var. Braunii_ (_Dryopteris Braunii_)

Kanada'dan Maine'e, Pensilvanya dağlarına ve
batıya doğru, derin kayalık ormanlarda. Bir ila iki fitten uzun, kepek saplı, kahverengi pullara sahip.

_Yapraklar._--Kalın, iki-pinnat; _pinnae_ mızrak şeklinde,
her iki yöne doğru incelir; _pinnules_ tüylerle ve pullarla kaplı, kesik, tabanda neredeyse dikdörtgen;
_meyve noktaları_ yuvarlak, küçük, çoğunlukla orta damarlara yakın;
_indusium_ dairesel, bütün.

Bu eğrelti otunun ilk olarak Frederick Pursh tarafından 1807'de
Smuggler's Notch, Mount Mansfield, Vt.'de keşfedildiği söylenir. Yeşil Dağlar'da
ve Catskills'te birkaç istasyon kurulmuştur.
Ayrıca
Adirondacks'te ve Oswego County, N. Y.'da da bulunmuştur ve
şimdi kuzey Maine'in kayalık ormanlarında ve
kuzey New England'daki dağ derelerinde yaygın olduğu bildirilmektedir.

Braun'un Holly Fern'i, Dikenli Kalkan Eğrelti Otu veya _A. aculeatum_ (_D. aculeata_)'un çok sayıdaki çeşidinden biridir.

Eğrelti otu öğrencilerimizden çok azı Dikenli Kalkan Eğrelti Otunu dünyanın farklı yerlerinde aldığı tüm biçimlerde takip etme fırsatına sahip olacak olsa da, şüphesiz birçoğu onun yalnız ve sevimli mekanlarından birinde bizim kendi türümüz olan Braun'un Holly Eğrelti Otunu görme zevkine erişecektir.

[İllüstrasyon: TABLO XXXIV

BRAUN'UN HOLLY EĞRETİ OTU

_a_ Pinna parçası
_b_ Verimli pinnule, indusia gitti]

48. ORTAK POLİPODİ. YILAN EĞRETİ OTU

_Polypodium vulgare_

Kuzey Amerika'nın hemen hemen her yerinde, kayaların üzerinde. Birkaç santimden bir ayağa kadar.

_Yapraklar._--Dikdörtgen, pürüzsüz, biraz kösele, dar dikdörtgen, genellikle küt bölümlere kesilmiş, neredeyse
rachise ulaşır; _meyve noktaları_ büyük, yuvarlak, orta damar ile kenar arasında
ortada; _indusium_, yok.

[Resim: Polypody]

Garip bir şekilde, en bol ve her yerde bulunan eğrelti otlarımızdan biri olan Polypody, ormanda veya yol kenarında karşılaşan on kişiden dokuzu tarafından fark edilirse bile doğru bir şekilde adlandırılmamıştır.
Yine de bitkinin kendine özgü bir çekiciliği vardır, kısmen canlılığından, gençliğinin tazeliğinden ve yaşlılığının dayanıklılığından, kısmen tuhaf hatlarından ve kısmen de ona daha hazır ve evrensel bir tanınma hakkı veren olağan ortamından kaynaklanan bir çekicilik.

Thoreau'nun dediği gibi, "Polypody'nin neşeli topluluğu" en iyi şekilde kayaların düz yüzeylerinde gelişir. Bazı büyük uçurumların tabanını hatırlıyorum, sanki yukarıdan oyuncu devler tarafından fırlatılmış gibi görünen kayalık parçalar bu bitkilerle yoğun bir şekilde kaplıydı, zengin
yaprakları engebeli ana hatlara yumuşayarak güzelleşiyordu. Genellikle bitki biraz gölgeli yerlerde bulunur. Bazen ağaç gövdelerinde ve devrilmiş kütüklerde, ayrıca kayalarda ve uçurumlarda yetişir.

[İllüstrasyon: Verimli yaprak ucu]

Birkaç hafta önce yapraklarını siyah ve beyaz bir çift sarmaşığın ustaca gizlenmiş yuvasını güzelce perdelerken buldum. Bu kuşların meskenlerini gizlemedeki becerileriyle tanınmalarının haklı bir nedeni var. Bu özel öğleden sonra, oturduğum kayalık tünekte onların gergin cıvıltıları ve çırpınışları tarafından ikna edildiğimde, gençlerin yakınlarda olduğuna ikna oldum,
bir saat veya daha fazla süre boyunca ödüllendirilmeyen
sarp ve çok kaygan çevremi araştırmaya başladım.
Yamacın kenarından birkaç fit aşağıya, yaban mersini çalılıklarının arasından geçen ve ötesindeki kayalardaki karanlık yarığa girişi gizleyen Polypody tutamlarını bir kenara itene kadar, bebek sürüngenleri tutan küçük yuvayı keşfetmedim.

Thoreau, Polypody hakkında tuhaf bir sempatiyle şunları yazar:

"Günümüzde, kahverengi ve solmuş yapraklar yere saçıldığında ve neredeyse her bitki solmuş bir şekilde düştüğünde, ormandaki kayalık bir yamaçta, kuru ve hışırdayan yaprakların ortasında, donlara meydan okuyarak, çok
taze yeşil ve hayat dolu bir polypody parçasına rastlamak çok hoş ve neşelidir. Yazın dikkat çekici olmayan
sadece yeşillik, şimdi kesinlikle ilginç.
Bedenim öldükten uzun bir süre sonra bile düşüncelerim polypody ile birlikte.... Bu form neden yabancı akantus yaprakları ve koylar yerine bizim heykeltıraşlar tarafından kopyalanmıyor?
Bir sütunun tabanındaki bir tutam için ne kadar da uygun! Bu solmayan
yeşil yaprağın görüntüsü beni bazı mevsimlerde kırmızı gibi heyecanlandırıyor. Bu koruları sık sık ziyaret eden filozoflar ağaç kurbağaları değil mi? Sanırım bakın onlara. Polipodinin biçimi
garip bir şekilde ilginçtir, hatta tuhaftır. Bazı biçimler,
aramızda yaygın olsa da, diğer enlemlerin
büyümesi gibi sürekli yabancıdır.... Polipodinin çıplak ana hatları
beni garip bir şekilde heyecanlandırıyor. Beni sadece şaşırtıyor.
Basit
olduğu kadar, bir oryantal karakter kadar garip.
Benim ırkımdan ve Kızılderililerden ve
tüm insanlıktan tamamen bağımsızdır. Bu,
yeryüzünün, havanın ve suyun, bulduğumuz soyu tükenmiş fosil yaratıklar tarafından
iskan edildiği zamanlarda yaygın olan muhteşem, mitolojik bir biçimdir. Onlarla çağdaştır ve onları
görmenin bize yaptığı etki kadar bizi etkiler."

49. UZUN KAYIN EĞRELTİ OTU

_Phegopteris polypodioides_ (_P. Phegopteris_)

Newfoundland'dan Alaska'ya, güneyde Virginia dağlarına, ıslak
ormanlar ve yamaçlar. Altı veya sekiz inçten bir
ayaktan daha yüksek.

_Yapraklar._--Üçgen, genellikle genişliğinden daha uzun (4-9
inç uzunluğunda, 3-6 inç genişliğinde), tüylü, özellikle altta,
ince, bir zamanlar tüylü; _pinnae_ mızrak şeklinde, alt çift belirgin şekilde öne doğru dikilmiş ve bükülmüş, dikdörtgen,
kör segmentlere kesilmiş; _meyve noktaları_ küçük, yuvarlak, kenara yakın; _indusium_, yok.

Kuzeydoğu eyaletlerine özgü üç _Phegopteris_ türünden _P. polypodioides_, yaygın olarak Uzun Kayın Eğrelti Otu olarak adlandırılır,
en sık karşılaştığım türdür.

[İllüstrasyon: Uzun Kayın Eğrelti Otu]

Kız kardeşlerinden daha az narin bir bitkidir, daha büyük ve daha yaşlı örneklerin oldukça dayanıklı olmasının etkisi, yine de tüylü,
genellikle açık yeşil, üçgen yaprağı aşırı derecede güzeldir,
en alttaki pinna çiftine borçlu olduğu belli bir tuhaf görünüme sahiptir, bunlar belirgin şekilde bükülmüş ve öne doğru dönmüştür.
Bu özellik, ona belirgin bir bireysellik kazandırır ve
tanımlanmasını kolaylaştırır.

[İllüstrasyon: _a_ Pinna parçası

_b_ Pinna ucu]

Uzun Kayın Eğrelti Otu'nu Meşe Eğrelti Otu ve Geniş Kayın Eğrelti Otu ile birlikte dönüşümlü olarak büyürken buldum. Nemli ormanları sever,
ağaçların köklerinin üzerinden tırmanır veya aralarında kalan oyukları
kalın bir halı gibi kaplar.

50. GENİŞ KAYIN EĞRELTİ OT. ALTIGEN KAYIN EĞRELTİ OT

_Phegopteris hexagonoptera_

Quebec'ten Florida'ya, kuru ormanlarda ve yamaçlarda, sekiz ila on sekiz inç uzunluğunda saplarla.

_Yapraklar. _--Üçgen, uzunluğundan daha geniş veya daha geniş,
yedi ila on iki inç genişliğinde, ince, hafif tüylü, genellikle
altında ince bezli, hoş kokulu, bir zamanlar tüylü; _pinnae_,
büyük, en alttakiler ortada en geniş ve
orta damara yakın doğrusal-dikdörtgen, küt segmentlere kesilmiş,
ortadakiler mızrak şeklinde, sivrilen, üsttekiler
dikdörtgen, küt, dişli veya bütün;
pinnae'nin _taban segmentleri_ ana rachis boyunca sürekli, çok açılı bir kanat oluşturur; _meyve noktaları_ yuvarlak, küçük, kenara yakın;
_indusium_, yok.

[Resim: TABLO XXXV

GENİŞ KAYIN EĞRELTİ OTU]

Bu bitki birçok yönden kız kardeşi Uzun Kayın Eğrelti Otu'na benzer, ancak
genellikle daha geniş üçgen yaprakları olan daha büyük bir bitkidir,
bana göre daha parlak, daha taze, daha narin bir yeşile sahiptir. Uzun Kayın Eğrelti Otu'nda, alttaki iki çift pinna uzunluk ve genişlik açısından pek farklı değildir,
Geniş Kayın Eğrelti Otu'nda ise en alttaki çift, bir sonraki çiftten kesinlikle daha büyük ve daha geniştir.
Pinnaların taban segmentleri tarafından oluşturulan
rakis boyunca kanat, bana göre ikincisinde birincisinden daha belirgin görünüyor.

Geniş Kayın Eğrelti Otu'nun menzili, iki akrabasından daha güneye uzanır, ki bunların hiçbiri, bence, Virginia'nın güneyinde bulunmaz. Ayrıca daha açık ve genellikle daha kuru ormanlar arar. Yaprakları
hoş kokuludur.

Williamson, yapraklarının kolayca renksizleştiğini ve "mikroskopistlerin iyi bildiği bir işlem olan çift boyama için iyi bir nesne" oluşturduklarını söylüyor.

51. MEŞE EĞRELTİ OTU

_Phegopteris Dryopteris_

Kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nden Virginia'ya, batıda Oregon'a
ve Alaska'ya, genellikle ıslak ormanlarda, sapları altı ila dokuz inç uzunluğunda.

_Yapraklar_.--Genellikle genişliğinden daha uzun, dört ila dokuz inç uzunluğunda, genişçe üçgen, üç ana bölüm
yaygın olarak yayılmış, pürüzsüz, bir veya iki kez tüylü;
_meyve noktaları_ küçük, yuvarlak, kenara yakın; _indusium_,
yok.

[Resim: TABLO XXXVI

MEŞE EĞRELTİ OTU]

Hatırladığım kadarıyla, Meşe Eğrelti Otu ile ilk karşılaşmam
gösterişli hanım terliklerinin büyümesiyle ünlü bir sedir bataklığındaydı. Bir temmuz günü, bu orkidelerden bazılarını çiçek açmış halde bulma umuduyla bu bataklığı ziyaret ettim. Sedir ve köknarların yoğun büyümesi nedeniyle yarı alacakaranlıkta yatıyordu. Aşağıdaki süngerimsi sfagnum üzerinde, o kadar yumuşak ve ayaklara esnek olan, keklik asması, ikiz çiçek, altın iplik ve sürünen kar üzümü gibi sürünen ipliklerle kaplı, köklerinden sökülmüş ağaç sürüleri vardı ki
toprakla bir olmuş gibiydiler. Kesilmiş veya yerden koparılmış ağaçların kütükleri ve uzaklara uzanan kökleri, bedensel olarak
sökülmek yerine, birçok narin ormanlık alanın bahçeleri haline gelmişti. Bu çürüyen kütüklerin ve yayılan köklerin bazıları,
orada burada pembe damarlı bir çiçek barındıran
orman kuzukulağının yonca benzeri yaprakçıklarıyla kalın bir şekilde örtülmüştü. Diğerlerinde yan yana parlayan yabani çilekler ve bodur ahududular, Maidenhair'in tüylü yaprakları, uzun Osmundalar, Tepeli ve Spinulose Kalkan Eğrelti Otları, menekşe, köpük çiçeği, mitrewort ve daha birçok küçük, odun seven bitkinin yaprakları buldum. Bu kütüklerin arasında, yabani calla'nın koyu, cilalı, yuvarlak yapraklarıyla dolu su havuzları ve _Clintonia_'nın eşit derecede parlak ama uzun ve sivri yapraklarını yastıklayan yosun yataklarıyla çevriliydi. Bu havuzlardan birinin yakınında, narin, düşük yayılan bitkilerden oluşan bir alan, açıkça eğrelti otları yetişiyordu. Geniş, üçgen, açık yeşil yapraklara tek bir dikkatli bakış yeterliydi -biraz küçük bir Brake'in yapraklarını andırıyordu--altlarında yuvarlak meyve noktaları vardı ve Meşe Eğrelti Otunu bulduğuma emin olmak için. Bitkilerin, kuşların veya herhangi bir doğal nesnenin her sevgilisi,
tatmin olmaktan daha heyecan verici bir şeyin hissini takdir edecektir
ben de küçük plantasyonun üzerinde diz çöküp
birkaç ince saplı yaprak topladığımda bunu deneyimledim. Böyle bir keşif, uzun saatler süren yorgunluğu ve rahatsızlığı telafi eder veya
zaten mutlu bir günün keyfini daha da yoğunlaştırır. Keşif, sedir ormanının ciddi, güzel derinliklerinin ilk tam görüntüsüyle kendini haklı çıkarmıştı. Meşe Eğrelti Otu'nun keşfi, başardığımız şeyin somut bir göstergesiydi ve sonunda gösterişli hanım terliğinin uzun, yapraklı bitkilerini, üzerlerinde tek bir çiçek bile kalmamış halde bulduğumuzda, hayal kırıklığımız o kadar hafifti ki neredeyse fark edilemezdi.

Sık sık olduğu gibi, Meşe Eğrelti Otu'nun meskenini bir kez keşfettikten sonra, nadir olmaktan çıktı. Yosunlu kütüklerin ve düşmüş kütüklerin üzerinden tırmanan ve zaman zaman sedirlerin ve köknarların altındaki zemini adeta
kaplayan bitki ordusuna katıldı.

[Resim: Soğancık Mesane Eğrelti Otu]

52. SOĞANCI MESANE EĞRELTİ OTU

_Cystopteris bulbifera_

Kanada'dan Tennessee'ye, ıslak kayalarda, kireç taşını tercih eder.
Bir ila üç fit uzunluğunda, açık renkli, biraz
kırılgan saplara sahip.

_Yapraklar._--Geniş bir tabandan uzun, mızrak şeklinde, genellikle
büyük, etli soğanların altında, genellikle iki-pinnat;
_pinnae_ mızrak-dikdörtgen, sivri; _pinnules_ dişli veya
derin loblu; _meyve noktaları_ yuvarlakça, _indusium_ kısa,
başlık benzeri, orta damara doğru yanda geniş bir tabanla tutturulmuş, erken geriye atılmış ve solmuş, böylece olgun meyve noktaları kemerli görünür.

Soğancık Mesane Eğrelti Otu, düşen suya yakın büyüdüğünde, koyu ve su sıçramasıyla ıslanmış kayalara tutunduğunda her zamankinden daha fazla evinde hisseder. Şelalenin ruhunu, tüm yaşamını ve zarafetini yansıtıyor gibi görünüyor, damlayan çıkıntılardan fışkırırken, onları beyaz komşularıyla yarışan narin yeşil bir şeffaf giysiyle giydiriyor, şimdi kayalık bir rafın üzerine katı ama sessiz bir soluk gür yaprak kütlesi döküyor, şimdi uzun, incecik yapraklarını uçurumdan aşağı doğru, gümüş su şeritleriyle yan yana, rüzgarda savrulan, püsküren
çanak çiçeklerinin tutamlarına yakın bir şekilde sarkıyor. [Resim: TABLO XXXVII

SOĞAN MESANE EĞRELTİ OTU

_a_ Meyve veren pinna parçası]

Bitki, bu gibi bazı mahalleler dışında en iyi halinde görülmese de, ince, tüylü yaprakları her zaman benzersiz bir zarafet ve çekiciliğe sahiptir, ister dağ deresinin kurumuş kayalık yatağı boyunca dalgalansın, ister ince uçları neredeyse akan dereye değecek kadar eğilsin, ister ıslak ormanların yosun tutmuş gövdeleri ve devrilmiş ağaçları arasında doğal ve olağan yoldaşları olan kayalardan oldukça uzakta büyüsün.

Asma gibi ve tutunan tırmanan eğrelti otu dışında başka bir eğrelti otu bilmiyorum. Gerçekte sapı ve orta damarı biraz kırılgandır,
ancak bu kırılganlık, seçtiği herhangi bir desteğe esnek ve zarif eğrilerle uyum sağlamasını engellemez.

Büyüme biçimi ve ince, sivrilen ana hatları itibariyle, Bulblet Mesane Eğrelti Otu o kadar kendine özgüdür ki,
genellikle pinnae tabanında,
yaprağın alt tarafında büyüyen küçük soğanların yokluğunda bile, tam boy verimli yaprakları tanımlamakta zorluk çekilemez.

Kısır yapraklar daha kısa ve orantılı olarak
daha geniştir ve kolayca tanımlanamaz.

[Resim: TABLO XXXVIII

KIRILGAN MESANE EĞRELTİ OTU

_a_ Verimli pinnanın bir kısmı
_b_ Verimli pinnanın ucu
_c_ İndusiumu gösteren büyütülmüş meyve noktası]

53. KIRILGAN MESANE EĞRELTİ OTU. ORTAK MESANE EĞRELTİ OTU

_Cystopteris fragilis_

Newfoundland'dan Georgia'ya kadar bulunan bir kaya ve ağaç eğrelti otu. Altı ila on sekiz inç uzunluğunda, ince ve kırılgan saplı, taban hariç yeşil.

_Yapraklar._--Dikdörtgen-mızrak şeklinde, ince, iki ila üç kez tüylü
veya tüylü; _pinnae_ mızrak şeklinde-ovat, düzensiz olarak kesilmiş
dişli segmentler, tabanlarında dar bir kenarla orta damar boyunca uzanır; _meyve noktaları_ yuvarlak, genellikle bol miktarda;
_indusium_ erken solma ve sporangia'ları açığa çıkarma,
sonunda çıplak görünür. Bu bitki yılın en erken eğrelti otları arasında sayılabilir. Mayıs veya Haziran aylarında, akasma çiçeklerinin parlak, başını salladığı dereye inersek, henüz kıvrılmamış narin küçük yaprakları dik, nemli kayalara tutunmuş halde buluruz veya belki de daha derin ormanlarda, büyük bir orman ağacının yayılan köklerinin arasında yuvalanmışlardır. "Kırılgan yeşilliği" çok çekicidir. Bitki olgunlaştıkça, bazen yaklaşık iki fit yüksekliğe ulaştığında, bu ilk narin çekiciliğinden bir şeyler kaybeder. Temmuz ayının sonuna doğru meyvesi olgunlaşır, sporları boşalır ve bitki kaybolur. Her zaman olmasa da, Ağustos ayında sıklıkla yeni bir ürün çıkar. Derenin sarp yolunu zorladığı kayaların her çatlağında taze yeşil yamalar oluşturan hassas genç yaprakları keşfetmek bizi büyüler. Ormanlar bir kez daha baharın özüyle tatlandırılır. Bu yeni vaadin verdiği hazla, kaybolan yaz için bir anlığına yas tutmayı unutuyoruz.

Sıradan Mesane Eğrelti Otunun ana hatları, Obtuse Woodsia'nın ana hatlarını andırıyor. İki bitkiyi ayırt etmek, indusia'larındaki fark olmasa zor olabilirdi. Olgunlaştığında, Sıradan Mesane Eğrelti Otunun indusiumu genellikle kaybolur ve meyve noktasını çıplak bırakırken, Obtuse Woodsia'nın indusiumu meyve noktasının altına sabitlenir ve
engebeli, yayılan loblara ayrılır.

İnce Uçurum Freninin steril yapraklarının da, genellikle birlikte büyüdüğü bu eğrelti otuna benzediği düşünülmüştür.

Williamson, Sıradan Mesane Eğrelti Otunun höyüklerde veya kaya işçiliğinde
kolayca yetiştirilebileceğini söylüyor.

[Resim: TABLO XXXIX

PASLI WOODSIA]

54. PASLI WOODSIA

_Woodsia Ilvensis_

Labrador ve Grönland'dan güneye Kuzey Karolina ve Kentucky'ye kadar, genellikle dağlık bölgelerdeki açık kayalarda. Birkaç santimden neredeyse bir ayağa kadar yükseklikte.

_Fronds._--Dikdörtgen-mızrak şeklinde, üstte oldukça pürüzsüz, sap ve frond'un alt yüzeyi paslı samanla
kalın bir şekilde örtülü, bir zamanlar tüylü; _pinnae_ dikdörtgen, küt, sapsız, dikdörtgen parçalara kesilmiş; _meyve noktaları_ yuvarlak, kenarda, genellikle olgunlukta birleşmiş; _indusium_ sporangia'nın altındaki tabanından ayrılmış, üstlerinde kıvrılan
ince tüylere bölünmüştür.

Son Dekorasyon Günü, Berkshire Tepeleri'ndeki kayalık uçurumların üzerinden tırmanırken, Rusty Woodsia'nın kitleler halinde büyüdüğünü gördüm. Göze o kadar gür ve dokunuşa o kadar kadifemsi geliyordu ki, yazın daha sonra bulunan kıllı görünümlü bitkiyi pek andırmıyordu. Bu eğrelti otu, gençliğinde gri, yaşlılığında kahverengi tüylü olarak olağan düzenin tersine döner ve bunun sonucunda Mayıs ayında etkisi yumuşak, gümüş yeşili olur. Ancak Ağustos ayında bile, kayalık bir çatlaktan çıkan güçlü bir tutamla karşılaşırsanız, narin olmamasına ve kızıl-kahverengi kıl veya saman kıllarına rağmen, bitki çekicidir. Eğrelti otlarının çekiciliği çevreyle çok ilgilidir. Bu türün ilk tespit ettiğim bitkisi, yakınlardaki dağlardan hızla ve soğuk akan bir derenin birkaç fit ötesindeki kayalık bir rafta yetişmişti. Yakınlarında, kızıl meyveli bir dağ akçaağacının çatallı dallarından, bir vireonun zarif, ıssız yuvası sarkıyordu. Paslı Woodsia her zaman bana o yalnızlık ve sessizlik meskeninden bir mesaj getiriyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: LEVHA XL

KÜÇÜK LOBLU WOODSIA

_a_ Pinna parçası
_b_ Meyve noktası büyütülmüş, indusium gösteriliyor]

55. KÜÇÜK LOBLU WOODSIA

_Woodsia obtusa_

Kanada'dan Georgia ve Alabama'ya ve batıya doğru, kayaların üzerinde. Sekiz ila yirmi inç yüksekliğinde, sapları eklemsiz, gençken kepeklidir.

_Yapraklar._--Geniş mızrak şeklinde, neredeyse iki kez tüylü;
_pinnae_ oldukça uzak, üçgen-oval veya dikdörtgen,
tüylü, dikdörtgen, dişli parçalara ayrılmış; _damarlar_ çatallı; _meyve noktaları_ ince dişli lobların üzerinde veya yakınında; _indusium_ belirgin, birkaç
çentikli loba bölünmüş. Blunt-lobed Woodsia, Maine ve Kuzey New York'taki kayalarda ve taşlı yamaçlarda nadir değildir. Hudson vadisinde sıklıkla bulunur. Sıradan Mesane Eğrelti Otu (_C.
fragilis_) ile akraba olmasa da, genel görünümü biraz aynıdır. Ancak, yaprakları genellikle daha geniş ve daha uzundur ve sapı ve pinnaları
hafif tüylüdür. Menzili Sıradan Mesane Eğrelti Otu'ndan çok farklı değildir, ancak genellikle daha açık alanlarda
büyür ve bazen güçlü güneş ışığında güneşlenir.

Meehan, Blunt-lobed Woodsia'nın Penna'daki Wissahickon Deresi boyunca, gölgeli yerlerdeki kuru duvarlarda bulunduğunu söylüyor. "En mutlu evrelerinden biri," diye devam ediyor, "yılın sonbaharına doğru, dış çemberi oluşturan kısa, çorak yapraklar aşağı doğru eğilerek, bir tür rozet oluşturur ve merkezinde verimli yapraklar biraz dik durur."

Kısır yapraklar ilkbahara kadar oldukça yeşil kalır.

56. KUZEY WOODSIA. ALPİN WOODSIA

_Woodsia hyperborea_ (_W. alpina_)

Kuzey New York ve Vermont ve kuzeye doğru Labrador'dan Alaska'ya
, kayaların üzerinde. İki ila altı inç uzunluğunda, sapları tabana yakın bir yerde birleşmiş.

_Yapraklar._--Dar dikdörtgen-mızrak şeklinde, neredeyse pürüzsüz,
pinnat; _pinnae_ üçgen-ovat, künt, loblu; _loblar_
az; _meyve noktaları_ biraz dağınık; _indusium_, _W.
Ilvensis_'teki gibi.

Bu nadir küçük eğrelti otu, Dr. Peck tarafından Adirondacks'ta
ve Horace Mann, jr. ve Bay Pringle tarafından Vermont'ta bulunmuştur. Bay Pringle, Temmuz 1897'de Torrey Bülteni'nde yayınlanan keyifli "Vermont'taki Botanik Gezintilerinin Anıları" adlı eserinde bu türü ilk kez keşfetmesini şöyle anlatıyor:

"4 Ağustos'ta [Willoughby] dağdaydım
ve tüm kayalıkların uzunluğunu inceledim,
tüm erişilebilir raflarına tırmandım. Getirilen _Woodsia glabella_ örnekleri arasında farklı bir türe ait olduğuna karar verdiğim birkaç tane vardı. İlk olarak
kendisine sunulan Bay Frost, bunları _Woodsia glabella_ olarak ilan etti. Raporundan memnun kalmayınca bunları Dr. Gray'e gösterdim. Kendisi bunları Profesör Eaton'a göndermemi önerdi, çünkü dediği gibi _Woodsia_ önemli bir cinsti.
Profesör Eaton bana _Woodsia hyperborea_ olduğunu söyledi,
... Amerika Birleşik Devletleri'nin florasına bir yenisi daha eklendi."

Yılın ilerleyen zamanlarında Bay Pringle, "eski Notch House'da kirpiler arasında kamp kurmaya ve bölgeyi her gün botanikleştirmeye" hazır olduğunda Mount Mansfield'daki Smugglers' Notch'a bir ziyaret gerçekleştirdi. Bu ziyaret, sonuçları bakımından zengindi. En dikkat çekici buluntular _Aspidium fragrans_,
_Asplenium viride_, _Woodsia glabella_ ve _Woodsia hyperborea_ idi.

[İllüstrasyon: LEVHA XLI

KUZEY WOODSIA]

57. DÜZ WOODSIA

_Woodsia glabella_

Kuzey New York ve Vermont ve kuzeye doğru Labrador'dan Alaska'ya kadar, nemli kayalar üzerinde. İki ila beş inç uzunluğunda, sapları tabanda birleşmiş.

_Yapraklar._--Çok narin, doğrusal veya dar mızrak şeklinde,
her iki tarafı da pürüzsüz, tüylü; _pinnae_ yuvarlakça oval,
küt, loblu, loblar az; _meyve noktaları_ dağınık;
_indusium_ dakika.

Smooth Woodsia, Kuzey Woodsia'ya çok benzer ve ülkenin hemen hemen aynı bölgelerinde bulunması beklenebilir. Dokusu
daha da narindir; yaprakları neredeyse mükemmel derecede pürüzsüzdür,
ana hatları daha dardır ve pinnaları sadece hafifçe lobludur.

[İllüstrasyon: LEVHA XLII

SMOOTH WOODSIA

_a_ Fertile pinna]

Bay Pringle, Bay George Davenport'un _Woodsia glabella_'yı aramasını isteyen bir mektubunun, eğrelti otlarına olan ilk ilgisini
uyandırdığını söylüyor. Bu erken eğrelti otu avlarına dair kendi anlatımı, coşkusuyla ilham vericidir:

"1873'te George Davenport eğrelti otları üzerine çalışmalarına başlıyordu.
Bana _Woodsia glabella_ aramamı isteyen bir mektup
... beni eğrelti otu avına başlattı. Tür,
Vermont'taki Willoughby Dağı'nda ve New York'taki Little Falls'ta bulunmuştu. ;
Vermont'un birçok yerinde yetişiyor olabilir mi?
Yola çıktığımda, tahmin ettiğim gibi, tek bir eğrelti otu bile yoktu ve
yaz sonuna yaklaşıyordu. Sonbahar ormanlarında beni
ne gibi zevklerin beklediğini hayal edebilirsiniz. Birkaç eğrelti otu ile tanıştım, ancak bunların iyi örneklerini hazırlamak için artık çok geçti. Bu ilk kör girişimde, elbette, _Woodsia glabella_ için hiçbir ipucu elde edemedim.
Bir sonraki yaz av yenilendi ve ısrarla
takip edildi. Vermont eğrelti otlarımızın neredeyse tamamını tek tek elde etmekten zevk aldım. O zamanlar, bitişikteki bir çiftlikte, çeşitlendirilmiş otlak ve ormanlık alandan otuz tür elde ettiğimi hatırlamaya değer buldum.
Yakınlarda iki yaygın _Woodsia_ türü olmasına rağmen, _Woodsia glabella_ hala aramalarımdan kaçıyordu. Bir arkadaşımı Jay Peak'in zirvesine gönderdim, sonuçsuz bir arayıştı.
Sonunda, 1 Eylül'de, Bay Congdon'a Willoughby Dağı'ndaki eski istasyonunda katıldım ve
kendimi onun zarif formuyla tanıştırdım.

"Ciddi bir şekilde koleksiyon yapmaya başladığım ilk iki yıl boyunca, 1874 ve 1875'te, benim için en erişilebilir zirve olan Camel's Hump'a birkaç ziyarette bulundum. Bu şekilde biraz zaman kaybedildi, çünkü subalpin alanı sınırlıdır ve dolayısıyla orada bulunabilecek nadir bitki sayısı azdır. Yine de, bazen iyi bir ilerleme kaydetmemi engelleyen bu kadar inatçı bir ısrarla, o noktaya son ziyaretim 20 Haziran 1876'ya kadar gerçekleşmedi. O gün, büyük güney uçurumunun her bir çıkıntısına
tırmandığımı ve kayalar arasındaki her çatlaktan içeri baktığımı düşünüyorum. Sonunda, güneydoğu payandasının üzerinden zirveye tırmanırken, tehlikeli çabam sadece _Woodsia glabella_'nın değil, _Aspidium
fragrans_'ın keşfiyle ödüllendirildi.... Her birinin henüz kuru ve açık durumlarının olumsuz
koşullarına yenik düştüler."

Aşağıdaki pasajda Bay Pringle, birkaç yıl sonra, ortak bir ilgiyle beslediği arkadaşlıklardan aldığı zevki şöyle anlatıyor:

"... bu boreal bitki koruma alanındaki zevkim, birkaç zeki botanikçiyle paylaşıldı. Charles Faxon, hiçbirimiz onun en yüksek mükemmellikte bir botanik sanatçısı için gelişmemiş
bir yeteneğe sahip olduğundan şüphelenmeden önce geldi.
Edwin Faxon, küçük kardeşini takip etti ve benimle birlikte Stirling Göleti'ne yorucu tırmanışı yaptık, iyi ödüllendirilen bir emek günü. Thomas Morong, Paraguay yolculuğunun zorlukları onu
yıkmadan önce geldi.... Saygıdeğer Başkanımız geldi.... O günlerde, şimdi olduğu gibi... o, mesleğime zevk katmak ve coşkumu güçlendirmek için sık sık bana eşlik ederdi.... Nazik Davenport, sonunda ilk aşkının ve çalışmasının birçok nesnesini ilk kez kendi memleketlerinde görmek için geldi.
Ben onun için beşinci Vermont'ta bir kez daha istasyon
(bu Bakersfield yakınlarındaki Checkerberry Ledge'in altındaydı) ilk başta istediği eğrelti otunu ve bununla birlikte sınırlarımız içinde oldukça nadir ve beklenmedik üç veya dört tane daha
keşfetmişti, mektubunun isteğini yerine getirdiğimi hissedebilirdim. Ancak o mektup
aramızda sıcak bir dostluğun ve Amerikan eğrelti otları üzerine
çalışmaların başlamasına neden oldu ve bu günümüze kadar devam etti. Bu yirmi üç yıllık botanik seyahatim boyunca ellerim Kuzey Amerika eğrelti otlarının
yüz altmış beş türünden otuz altısı hariç hepsini topladı ve kıtamızın daha uzak köşelerinden on altı yenisini açıklama ve yayımlanması için arkadaşıma gönderdim. Yine de 1873'te bana başlattığı eğrelti otu avının henüz sona ermediğinden eminim."

Yukarıdaki alıntılar, tuhaf bir hayranlıkla dolu bir arayışın uyandırdığı coşkuyu oldukça iyi bir şekilde gösteriyor. Yerli eğrelti otlarımızı inceleyen hemen hemen herkes, onların aracılığıyla zevk dolu saatler geçirdiğini, isimlerine, yaşadıkları yerlere ve alışkanlıklarına olan ortak ilgi sayesinde daha arkadaş canlısı hale gelen arkadaşları hatırlayacaktır.

LATİNCE İSİMLER DİZİNİ

Adiantum Capillus-Veneris, 108

Adiantum emarginatum, 110

Adiantum pedatum, 108

Adiantum tenerum, 110

Aspidium acrostichoides, 96

Aspidium aculeatum, 182

Aspidium aculeatum var. Braunii, 182

Aspidium Boottii, 168

Aspidium Braunii, 182 Aspidium cristatum, 170 Aspidium cristatum, var. Clintonianum, 172 Aspidium fragrans, 178 Aspidium Goldianum, 174 Aspidium marjinal, 176 Aspidium Noveboracense, 159 Aspidium spinulosum, 166 Aspidium spinulosum, var. dilatatum, 168 Aspidium spinulosum, var. intermedium, 166 Aspidium Thelypteris, 160 Asplenium acrostichoides, 124 Asplenium angustifolium, 98 Asplenium Bradleyi, 144 Asplenium ebeneum, 134 Asplenium ebenoides, 140 Asplenium Felix-foemina, 120 Asplenium montanum, 130 Asplenium pinnatifidum, 142 Asplenium platyneuron, 134 Asplenium Ruta-muraria, 126 Asplenium thelypteroides, 124 Asplenium Trichomanes, 136 Asplenium viride, 138 Botrychium dissectum, 81 Botrychium gracile , 80 Botrychium lanceolatum, 86 Botrychium Lunaria, 84 Botrychium matricariaefolium, 86 Botrychium simplex, 81 Botrychium ternatum, 81 Botrychium Virginianum, 80 Camptosorus rhizophyllus, 146

Cheilanthes lanosa, 112

Cheilanthes vestita, 112

Cystopteris bulbifera, 194

Cystopteris fragilis, 198

Dicksonia pilosiuscula, 114

Dicksonia punctilobula, 114

Dryopteris acrostichoides, 96

Dryopteris aculeata, 182

Dryopteris Boottii, 168

Dryopteris Braunii, 182

Dryopteris cristata, 170

Dryopteris cristata Clintoniana, 172

Dryopteris fragrans, 178

Dryopteris Goldieana, 174

Dryopteris marginalis, 176

Dryopteris Noveboracensis, 159 Dryopteris simulata, 164 Dryopteris spinulosa, 166 Dryopteris spinulosa dilatata, 168 Dryopteris spinulosa intermedia, 166 Dryopteris Thelypteris, 160 Lygodium palmatum, 75 Onoclea sensibilis, 54 Onoclea sensibilis, var. obtusilobata, 56 Onoclea Struthiopteris, 56 Ophioglossum vulgatum, 77 Osmunda cinnamomea, 60 Osmunda cinnamomea, var. frondoza, 62

Osmunda Claytoniana, 72

Osmunda Regalis, 67


Pellaea atropurpurea, 90

Pellaea gracilis, 87

Pellaea Stelleri, 87

Phegopteris Dryopteris, 190

Phegopteris hexagonoptera, 188

Phegopteris Phegopteris, 187

Phegopteris polipodioides, 187

Polipodium vulgare, 184

Pteris aquilina, 105

Pteris esculenta, 107


Schizaea pusilla, 63

Scolopendrium skolendrium, 150

Scolopendrium vulgare, 150


Woodsia Alpina, 203

Woodsia glabella, 206

Woodsia hyperborea, 203

Woodsia Ilvensis, 200

Woodsia obtusa, 202

Woodwardia angustifolia, 102

Woodwardia Virginica, 156

İNGİLİZCE İSİMLERİN DİZİNİ

Adder's Tongue, 77

Alpine Woodsia, 203

Kayın Eğrelti Otu, Geniş, 188

Kayın Eğrelti Otu, Uzun, 187

Mesane Eğreltiotu, Soğancık, 194

Mesane Eğreltiotu, Yaygın, 198

Mesane Eğreltiotu, Kırılgan, 198

Kör loblu Woodsia, 202

Boott's Shield Eğreltiotu, 168

Eğreltiotu, 105

Bradley's Spleenwort, 144

Fren, 105

Braun'un Holly Fern'i, 182

Tırtıl Fern'i, 156

Zincir Fern, Ağ damarlı, 102

Zincir Fern, Virginia, 156

Noel Fern'i, 96

Tarçın Fern, 60

Cliff Brake, Mor, 90

Cliff Brake, İnce, 87

Clinton'ın Ağaç Fern'i , 172

Tırmanıcı Eğrelti Otu, 75

Yaygın Polipod, 184

Sürünen Eğrelti Otu, 75

Tepeli Kalkan Eğrelti Otu, 170

Kıvı Çimen, 63

Kartal Eğrelti Otu, 105

Abanoz Dalakotu, 134

Herdem Yeşil Ağaç Eğrelti Otu, 67

Çiçek Açan Eğrelti Otu, 67

Kırılgan Mesane Eğreltiotu, 198

Kokulu Kalkan Eğreltiotu, 178

Goldie'nin Eğreltiotu, 174

Üzüm Eğreltiotu, Mızrak yapraklı, 86

Üzüm Eğreltiotu, Küçük, 82

Üzüm Eğreltiotu, Matrikary, 86

Üzüm Eğreltiotu, Ternate, 81

Üzüm Eğreltiotu, Virginia, 80

Yeşil Dalakotu, 138

Tüylü Dudak Eğrelti Otu, 112

Kutsal Eğrelti Otu, Braun's, 182

Hartford Eğrelti Otu, 75

Hart'ın Dili, 150

Saman Kokulu Eğrelti Otu, 114

Kesintiye Uğramış Eğrelti Otu, 72

Leydi Eğrelti Otu, 120

Mızrak Yapraklı Üzüm Eğrelti Otu, 86

Küçük Üzüm Eğrelti Otu, 82

Dudak Eğreltiotu, Tüylü, 112

Uzun Kayın Eğreltiotu, 187

Kızıl Saçlı, 108

Kızıl Saçlı Dalakotu, 136

Marjinal Kalkan Eğreltiotu, 176

Bataklık Eğreltiotu, 160

Massachusetts Eğreltiotu, 164

Matrikary Üzüm Eğreltiotu, 86

Ayotu, 84

Dağ Dalakotu, 130

Dar Yapraklı Dalakotu, 98

Net- damarlı Zincir Eğreltiotu, 102

New York Eğreltiotu, 159

Kuzey Woodsia, 203

Meşe Eğreltiotu, 190

Devekuşu Eğreltiotu, 56

Pinnatifid Dalakotu, 142

Polipody, Yaygın, 184

Dikenli Kalkan Eğreltiotu, 182

Purple Cliff Brake, 90

Rattlesnake Fern, 80

Royal Fern, 67

Rue Spleenwort, 126

Paslı Woodsia, 200

Scott's Spleenwort, 140

Kalkan Eğreltiotu, Boott's, 168

Kalkan Eğreltiotu, Tepeli, 170

Kalkan Eğreltiotu, Kokulu, 178

Kalkan Eğreltiotu, Marjinal, 176 Kalkan Eğrelti Otu, Dikenli, 182

Deniz Yosunu Eğrelti Otu, 156

Hassas Eğrelti Otu, 54

Gümüşlü Dalak Otu, 124

İnce Uçurum Freni, 87

Pürüzsüz Woodsia, 206

Yılan Eğrelti Otu, 184

Spinulose Wood Eğreltiotu, 166

Dalakotu, Bradley's, 144

Dalakotu, Abanoz, 134

Dalakotu, Yeşil, 138

Dalakotu, Kız Saçı, 136

Dalakotu, Dağ, 130

Dalakotu, Dar yapraklı, 98

Dalakotu, Pinnatifid, 142

Dalakotu, Rue, 126

Dalakotu, Gümüşi, 124 Spleenwort, Scotts', 140

Üçgen Üzüm Eğrelti Otu, 81

Virginia Zincir Eğrelti Otu, 156

Virginia Üzüm Eğrelti Otu, 80

Yürüyen Eğrelti Otu, 146

Yürüyen Yaprak, 146

Duvar Sokağı, 126

Ağaç Eğrelti Otu, Clinton's, 172

Wood Fern, Evergreen, 176

Wood Fern, Spinulose, 166

Woodsia, Alpine, 203

Woodsia, Künt-loblu, 202

Woodsia, Northern, 203

Woodsia, Paslı, 200

Woodsia, Pürüzsüz, 206

TEKNİK TERİMLER DİZİNİ

Antheridia, 34

Archegonia , 34

Nesillerin değişimi, 33

Eşeysiz nesil, 34

Yaprak, 28

Bereketli yaprak, 3

Döllenme, 34

İndusyum, 31

Bir kez tüylü yaprak, 30

Pinnatifid yaprak, 29

Pinnae, 30

Pinnüller, 30

Prothallium, 34

Rachis, 30

Anaç, 28

Eşeysel üretim, 33

Basit yaprak, 29

Sori, 30

Sporangia, 30

Spor, 30

Steril yaprak, 31

İki-pinnate yaprak, 30

Damarlar, serbest, 30

BAHÇE TARLA VE ORMAN HAKKINDA KİTAPLAR

Nasıl Yabani Çiçekleri Tanıyın

BAYAN WILLIAM STARR DANA

48 renkli levha ve yeni siyah beyaz çizimlerle,
büyütülmüş, yeniden yazılmış ve tamamen sıfırlanmış.

Yerli yabani çiçeklerimizin adlarına, uğrak yerlerine ve alışkanlıklarına dair bir rehber. ELSIE LOUISE SHAW'ın 48 tam sayfa renkli tablosu ve MARION SATTERLEE'nin 110 tam sayfa illüstrasyonu. Crown 8vo, 2,00 $ _net_.

Yazar, girişinde "Okurlar, çiçeklerle eğilerek tanışmanın bile, bu başarıya ulaşmak için harcanan çabanın karşılığını cömertçe ödediğini görecekler," diyor.
"Böyle bir tanışma, bir tren yolculuğunun sıkıcılığını bir keşif turunun heyecanına dönüştürmeye yarar.

Normalde ilginç olmayan bir ülkeden geçmenin monotonluğunu, yol kenarındaki çiçekleri not etmek ve daha önce bir düzineden az türün tespit edileceği
yerlerde yüzlerce farklı türü saymak gibi bir eğlenceyle unutturur. Her bataklık çayırı ve kayalık ormanlık alanı neredeyse karşı konulamaz bir çekicilikle sarar."

"Gerçekleri kompakt ve kullanışlı bir biçimde sistemleştirmiş. Pratik ve özlü, ayrıca tamamen gerçek olmayan
şeylere de duyarlı."--_New York
Tribune._

Brooklyn Halk Kütüphanesi Çocuk Bölümü Müdürü Bayan C. W. Hunt şöyle diyor: "Tatilinizde yalnızca bir çiçek kitabı
taşıyacaksanız bu kitabı edinin."

"Özellikle güzel renkli
tablolarıyla dikkat çekiyor, sayıları yaklaşık elli. Bunlar o kadar güzel yapılmış ki
çoğu durumda gerçek çiçek
sayfadan başlıyormuş gibi görünüyor ve neredeyse parfümün de orada olduğunu hayal edebiliyorsunuz."

--_New York Times._

Bayan WILLIAM STARR DANA'dan
(FRANCES THEODORA PARSONS)

MEVSİME GÖRE

Ormanda ve tarlalarda göründükleri sıraya göre çiçeklerden bahsediyor. Elsie Louise Shaw'ın çizimlerinden 32 tam sayfa renkli resim var. 1,75 $ _net_.

"Böyle bir kitaba sahip olmak bir ayrıcalıktır, çünkü sanatsal
cazibesi ve içeriği yerini fazlasıyla hak ediyor."--_The
Dial._

"Bu kitabın cazibesi, doğanın cazibesi kadar
yaygın ve kalıcıdır."--_New York Times._

"Değişen yılın güzelliği ve
orman, koru ve derenin bu tür zevklere
katkıda bulunduğu kısımlar üzerine keyifli konuşmalar."--_The Interior._

LOUISE SHELTON'dan

ÇİÇEK BAHÇESİNDEKİ MEVSİMLER

Amatörler için bilgi ve talimat el kitabı.
Resimli. 1,00 $ _net_.

"Hoş ve yararlı ve amatör bahçıvanlara güvenle tavsiye edilebilir."--_New York Times._

"Küçük bir bahçe alanını mümkün olan en iyi şekilde
kullanmak isteyen insanların
ihtiyaçlarına her bakımdan hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir kılavuz."--_Providence Journal._

CHARLES SCRIBNER'S SONS
597-599 Fifth Avenue, New York

Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız

FRANCES THEODORA PARSONS

"Mevsime Göre" ve "Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız" kitaplarının yazarı. Fotoğraflardan 144 illüstrasyonla. Crown
8vo, 1,50 $ _net_.

"Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız" adlı eserini doğa severler için paha biçilmez kılan aynı taze, eğlenceli üslupla ve aynı özen ve otoriteyle yazılmıştır.

Yazar, "'Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız'ın altı yıl önce yayınlanmasından bu yana," diyor, "her yaştan ve koşuldan doğa severlerin ormanlarımızın ve tarlalarımızın sakinleriyle tanışmak için istekli olduklarına dair o kadar ikna edici tanıklıklar aldım ve böyle bir aşinalığın verdiği neşeye dair o kadar çok güvence aldım ki, 'Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız' adlı bu yardımcı kitabı hazırladım."

"Bu kitabın cazibesi, doğanın cazibesi gibi, yaygın ve kalıcıdır."--_New York Times._

"Bu, dikkate değer ölçüde kapsamlı küçük bir cilt. Metin hacimli değil ve birçok tam sayfa çizime rağmen kitap küçük; ancak doğa öğrenimi üzerine bu kadar çok yazar görmekten mutluluk duyduğumuz için, kısalık bu alandaki erdemlerin ilkidir.... 'Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız'ın yazarı
konusunda ustalaşmış ve
yetkili bir şekilde ele alıyor."--_New York Tribune._

Yerli Ağaçlarımız ve Onları Nasıl Tanımlayabiliriz

HARRIET L. KEELER

Fotoğraflardan 178 tam sayfa levha ve 162 metin-çizimle. Crown 8vo, 2,00 $ _net_.

Bu ciltte anlatılan ağaçlar, Atlantik Okyanusu'ndan Rocky Dağları'na ve
Kanada'dan Güney Eyaletleri'nin kuzey sınırlarına kadar uzanan bölgeye özgü ağaçlardır;
At Kestanesi, Lombardiya Kavağı, Ailantus ve Çınar Akçaağacı gibi
birkaç iyi bilinen ve yerleşik yabancı ağaçla birlikte.

"Bayan Keeler, iyi yazılmış, iyi resimlendirilmiş ve iyi basılmış
bir şekilde Amerikan bitkileri hakkındaki yarı popüler incelemelere çok takdire şayan bir katkı yapmıştır. hesabı
yerli ve doğallaştırılmış ağaçlar. Şairlerin ve düzyazı yazarlarının en iyilerinden parçalar betimlemeleri rahatlatıyor ve
bir dizi ağacın halk hikâyesi kısaca
anlatılsa da iyi."--_American Naturalist._

"Sevdikleri ormanları
sık sık ziyaret eden halk için, kitap çok hoş karşılanacaktır, çünkü
dikkatle sınıflandırılmış, yeterince resimlendirilmiş ve
çok okunabilir bir şekilde yazılmıştır."--_Boston Budget._

"Birçok eski esere
yayılmış bir bilgi fonunu kullanışlı bir şekilde
yoğunlaştırıyor ve tüm okuyucuları
memnun edecek şekilde pratik ve şiirsel olanı harmanlıyor."--_St. Louis Globe-Democrat._

Our Northern Shrubs

Yazar: HARRIET L. KEELER

205 fotoğrafik plaka ve 35 kalem-mürekkep çizimiyle.
Taç 8vo, 2,00 $ _net_.

Bu cilt yalnızca ders kitaplarının sağladığından daha yeterli bir betimleme arayan amatör botanikçiler için değil, ve sadece
tarlalarda yetişen çalılarla kişisel bir tanışma
isteyen doğa severler için değil; aynı zamanda şehir parkları, yollar ve bulvarların kurulması ve dekorasyonuyla uğraşanlara; kırsal yolların kenarlarını ve tren istasyonlarını güzelleştirmeye çalışanlara ve kendi evlerinin
alanlarını dekore ederken, alışkanlıkları ve karakterleri daha iyi anlaşılırsa, yerel çalılarımızı memnuniyetle kullanacak olanlara da hizmet etmek için.

"Bir çocuğun anlayabileceği basit, net açıklamalar,
Atlantik'ten Mississippi Nehri'ne ve Kanada'dan Güney Eyaletlerimizin sınırlarına kadar uzanan bölgede yuva bulan çalılar hakkında verilmiştir."--_Outlook._

"Fotoğraflardan iki yüzden fazla ve çizimlerden de bir miktar var. Hepsi çiçekli veya meyveli çalıların fotoğrafları çok güzel ve o kadar net ki
tanımlamayı mükemmel bir şekilde kolaylaştırıyor."--_Dial._

"Bu kitabın ilginç bir özelliği, doğayı en iyi şekilde yorumlamış olan yazarlardan alıntıların az ama akıllıca bir şekilde dahil edilmesidir."--_Churchman._

Bizim Bahçe Çiçeklerimiz

HARRIET L. KEELER'den

"Bizim Yerli Ağaçlarımız" ve "Bizim Kuzey Çalılarımız"ın yazarı.
Fotoğraflardan 96 tam sayfa ve çizimlerden 186 tam sayfa çizim. Crown 8vo, 2,00 $ _net_;
posta ücreti ek.

Tanıdık çiçeklerin yaşam öyküleri, yapısal bağlantıları, ana vatanları hakkında popüler bir çalışma, diğer kitaplarını ünlü yapan netlik, titizlik ve üslup çekiciliği gibi niteliklere sahip.

Harika bir şekilde resimlendirilmiş.

Yazarı önsözünde "Bu kitap," diyor, "birinin bahçeye küçük bir yolculuk yapabileceği ve oradaki sakinlerle tanışabileceği bir cilt için ömür boyu süren bir arayışın sonucudur; ana vatanları, yaşam tarihleri, yapısal bağlantıları.

"Bir cinsin birçok türü arasında, genellikle betimleme için yalnızca birini seçmek
gerekmiştir. Kural olarak, seçim ya tipik form ya da en uzun süredir yetiştirilen form ya da en çok beğenilen olmuştur. "Kitabın, dayanıklı bir bahçede yaygın olarak bulunan tüm yıllık ve çok yıllık çiçekli
otların oldukça kapsamlı bir incelemesi olması amaçlanmış olsa da, kesinlikle bir katalog olması amaçlanmamıştır."

Uygulamalı, denenmiş, sistematik olarak düzenlenmiş ve iyi indekslenmiş bilgilerle dolu.

Yazıcının Notları

Bazı çizimler paragraf sonlarına taşındı.

Sayfa ix: Önsöz, vii. sayfa yerine v. sayfaya düzeltildi.

Sayfa xi: XX. ve XXI. plaka listelerinin sırası düzeltildi.

Sayfa 48: GOLDIE'S FERN referans sayfası 175 yerine 174 olarak düzeltildi.

Proje Gutenberg'in Fernleri Nasıl Tanırız kitabının sonu, Frances Theodora Parsons

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO KNOW THE FERNS ***

***** This file should be named 43167.txt or 43167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/6/43167/

Produced by Chris Curnow, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
