*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Protection of Fresh-Water Mussels (Taze su midye koruması)
Yazar: R. E. Coker
Yayın Tarihi: July 10, 2013 [EBook #43177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Protection of Fresh-Water Mussels, by R. E. Coker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Protection of Fresh-Water Mussels

Author: R. E. Coker

Release Date: July 10, 2013 [EBook #43177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROTECTION OF FRESH-WATER MUSSELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Eder tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Transcriber'ın notu:

İtalik, eşit işaretle kalın, kalınlıkta _ ile temsil edilir =
ve tüm kapaklara sahip küçük kapaklar. Her şey (tutarsız dahil
tire ve heceleme) belirtilmedikçe basılı olarak korunmuştur
altında:

P. 7: "Misippi Nehri'nde" Misippi Mississippi olarak değişti.

Çizgi sonları nedeniyle bazı kelimeler parçalandı. Sadece bir kez meydana geldikleri için
Kitapta, tirelenmeleri gerekip gerekmediği kesinlikle net değil mi?
Olumsuz. Bu kelimelerle ilgilidir: kısa görüşlülük, kum kabuğu,
baş sıyrıklar.




      Ticaret Bakanlığı
      Balıkçılık Bürosu

      Hugh M. Smith, Komiser

      Taze suların korunması
      MİDYE

      = R. E.Coker, Ph. D. =

      _Director U. S. Biyoloji İstasyonu
      Fairport, Iowa_

      793 Balıkçılık Bürosu belgesi

      Washington
      Hükümet Matbaası
      1914




      Taze su midye koruması

      = R. E. Coker, Ph. D. =

      _Director U. S. Biyoloji İstasyonu, Fairport, Iowa_

      793 Balıkçılık Bürosu belgesi




      İçerik.


                                                                  Sayfa
 Mevcut Koşullar 3
   Midye endüstrisi 3
   Kaynakların tükenmesi 4
   Topluluğun çıkarları 5
   Hükümet tarafından midye yapay yayılımı 7
     Yayımın kurulması 7
     Korumaya bağlı sonuçlar 8
 Koruma 9
   Etkili mevzuat için temel hususlar 9
   Koruyucu Önlemlerin İncelenmesi 10
     Anında uygulama için iki önlem 10
     Mevcut koşullara uygun olmayan önlemler 10
   Boyut Sınırı-Gereken ve Uygulama 12
     Balıkçılığın kapsamlı doğası 12
     Atık Resimli 13
     Ekonomiye göre boyut sınırı 15
     Önerilen 2 inç sınırın nedenleri 16
     Etkili mevzuat için gerekli ayrıntılar 17
   Kapalı Bölgeler-Gereken ve Uygulama 18
     Yumurtlayan midye ve genç 18'in yaralanması
     Kapalı bölgelerin boyutunu belirleyen düşünceler 19
     River Systems'ın Uygulanabilir Bölümü 20
     Kapalı bölgelerin kurulması için prosedür 21
   Kanunun Uygulanması 22
 Önerilen mevzuatın özeti 23




      Taze su midyelerinin korunması.


      R. E. Coker, Ph. D.,

      _Director Amerika Birleşik Devletleri Biyoloji İstasyonu, Fairport, Iowa._




      Mevcut koşullar.


      Midye endüstrisi.

Taze su midye endüstrisinin tarihi,
Bir Amerikan endüstrisinin bir kez geliştirilebileceği hızlılık
Yol bulunur. Küçük bir şekilde yapılır
Yıllar önce skor, inci düğmelerinin üretimi neredeyse başladı
Hemen önemli bir vatandaşın oranlarını varsaymak için
sanayi. 1898 gibi erken bir tarihte, işletme sadece 6 yaşındayken,
Bir düzineden fazla kasabada yaklaşık 50 fabrika vardı.
Mississippi. Geliştirilmiş makineler ve yöntemler ile daha fazla genişleme
birkaç yıl içinde çıktı yaklaşık 30 milyona kadar meydana geldi
Milyonlarca dolar değerinde brüt düğmeler. Büyüme
endüstrinin bugüne kadar devam etmesi, ancak kesin rakamlar
Büro istatistiksel bir şekilde tamamlayana kadar mevcut olmayacak
Şimdi anket devam ediyor.

Daha az önemli olmayan bir ekonomik değişim olmamıştır veya
özel olarak her insanı etkileyen gelenek değişikliği
ülke. Marine Pearl'ün nadir olduğu yerde, taze su inci,
Kalitesi ve fiyatı ile evrensel bir gereksinimi doldurmaya geldi. İçinde
Bir on yıllık inci düğmeleri fiyat bakımından yüksekti, sadece daha iyisi kullanıldı
kıyafetler ve giysiler atıldığında yaygın olarak kurtarılırken
Genel kullanımların çoğu, paslanmış metal veya akik veya ahşap düğmeleriydi
veya kırıldı veya çarpık. Önümüzdeki on yılda iyi inci düğmeleri, temiz ve
dayanıklı, herkes için mevcuttu ve en geniş çeşitlilikte kullanıldı
kıyafet. Eski bir lüks ortak bir zorunluluk haline gelmişti.

İmalat endüstrisinin yükselişiyle çakışan, orada gelişti
doğrudan binlerce çalıştıran önemli ve yaygın bir balıkçılık
Kişiler ve dolaylı olarak çeşitli kişileri ve toplulukları etkileyen
meslek. Mississippi Nehri'ne başlayan balıkçılık yavaş yavaş
Yenilenmiş bölgeden yeniye geçerek akıştan akıma yayılmış
Ve zengin alanlar, neredeyse tüm Mississippi'yi kucaklayana kadar
Minnesota'dan Great Lakes drenajının bir kısmı ve
Louisiana, Kuzey ve Güney ve Ohio, Batı Virginia ve Tennessee'den
Doğuda Batı'da Arkansas, Kansas ve Güney Dakota'ya.


      Kaynakların tükenmesi.

Bölgenin uzatılması süresiz olarak devam edemedi. Kadar
Şimdiki zaman endüstri mermi alamadı
piyasa talepleri için yeterli miktar, mükemmel hale geldi
Endüstrinin bir zımba üreten olarak sürdürülmesinin
Hem iyi hem de tüm insanların erişebileceği ürün,
Başarılı yayılma ve etkili koruma. Arz şimdi
düzenli olarak yeni bölgeyi istila ederek korunur (ve neredeyse hiç
bu yönde daha uzağa gitmek mümkün), daha küçük olanı arayarak
Daha önce olamayan midye akarsularının kolları
kârla çalıştı ve bazı ölçümlerde yöntemlerin tasarlanmasıyla
midye yakalanmada daha etkilidir. Bunlara rağmen
Hepsi daha kapsamlı balıkçılığa yatıran gelişmeler,
Çok küçük kabukların artan bir oranı alınıyor,
Dipler daha iyi temizleniyor ve kabuğun fiyatı
nispeten yüksek bir figüre ilerledi.

Kabuk için yüksek bir fiyat, elbette avantajları vardır. İçin iyi
Balıkçılar, kabukları bulabilmeleri şartıyla ve
Üreticiler atıkları ortadan kaldıracak ve en ekonomik olanı kullanacak
yöntemler. Öte yandan, koruyucu kısıtlamalarla dengesizse,
Fiyatın devam eden artışı felaket sonuçlarıdır. Fakirleştirir
Balıkçıları en kapsamlı tarza götürerek yataklar
balıkçılık; yakalanabilen en küçük kabuklar bile
asla yataklardan çıkarılmamalı, alınmalı ve pazarlanmamalı ve
Maalesef bu, şu anda gerçek durumdur. (Bkz. Pl.
I.) Sonuçta, kabuğun daha yüksek fiyatı
bitmiş ürünün fiyatı ve genel olarak kamuoyu tarafından ödeniyor
ile bağlantılı tek bir kişiye karşılık gelen bir avantaj olmadan
sanayi.

Balıkçılara yüksek bir fiyatın arzu edildiğini tekrarlayın, ancak
Mevcut durumda hiçbir fayda sağlamazlar. Bir için daha yüksek bir fiyat
Orantısız olarak daha küçük ürün ek kar getirmez. Hiçbiri öyle değil
Balıkçılar olarak midye korunması ile doğrudan ilgilenmek
kendileri. Wabash Nehri'nin balıkçılarına veya
Indiana eyaleti, bu mermiler artık daha değerli,
Bir kez desteklendikten sonra gerçekten önemli bir bombardıman endüstrisi artık pratik olarak
tükenmiş mi? Burada sadece bir balıkçı olduğunda Illinois'in yararı
Altının beş yıl karla çalıştığı günümüzde bombardımanı yaşayabilir
evvel? Arkansas, nehirleri şimdi sahne olduğunda ne kar bulacak?
şimdiye kadar bilinen en kapsamlı midye balıkçılığının ve gelecek
sevk edilen bebek kabuklarının çıkarılmasıyla soyuluyor
Daha sonra üreticiler tarafından atılacak piyasalar
Herhangi bir faydalı amaç için çok küçük?


      Topluluğun çıkarları.

Konuya daha önceki bir genel ilgi uyanmış olurdu
bombardıman endüstrilerinin önemi hakkında daha iyi bir bilgi vardı
genel olarak topluluklara. Bir illüstrasyon olarak, Madison örneği,
Ark., Bahsedilebilir. Kasabanın kendisinin yaklaşık 300 nüfusu var
ve kereste, tarım ve balıkçılık endüstrileri tarafından desteklenmektedir. Sırasında
Son iki yılda her biri kabuk ve inciler bu konuda pazarlandı
Yaklaşık 20.000 dolar değerine yerleştirin. Bu olabilecek bir mahsuldü
mevsim boyunca hava koşullarına bakılmaksızın güvenilir ve
topluluğun gelirinde önemli bir unsur oluşturdu
büyük. Bu gelir gelecekte güvenilebilir mi? Bir düzine yıl önce
Balıkçılar, kabuklar ton başına 4 dolar getirdiğinde ücretlerini aldılar ve yapabilirler
Ton başına 23 $ aldıklarında şu anda daha iyi yapmayın. 1913'te
günde 200 ila 300 pound aldı, burada günde günlük çekimler yaptıkları
1.000 ila 1.800 pound. Kabuklar şimdi, öyle görünüyor ki
Bir düzine yıl önce olduğu kadar altıda bir. Bu hızlı
tükenme oranı ve geleceğin çok az olması açıktır.
kendi kendine devam etmesini sağlamak için bir şeyler yapılmadıkça teklif
midye yatakları.

Yaklaşık 1.000 nüfusa sahip olan Black Rock, Ark.
Hem balıkçılık hem de üretimin dahil olduğu bir örnek sunar.
Kasabaya yaklaşık 50.000 dolar getirildiği tahmin ediliyor ve
her yıl bununla ilgili bölge,
Black Rock kasabasında ödendi. Gelecek ne tutuyor
Bu yer için? Güvenilir bilgiler, birkaç yıl önce bir
Sheller, Black River'dan günde 1.200 pound veya daha fazla sürebilir
Black Rock, Daily Catches şimdi 100 ila 200 pound arasında. Rağmen
Kabuklar ton başına yaklaşık 20 dolar getiriyor, neredeyse günlük bir ücret var
yapılacak ve sonuç olarak kabuk balıkçılığı hemen
Black Rock neredeyse ihmal edilebilir. Bombardıman şimdi yargılanıyor
esas olarak black rock'ın üstünde, üst sularda ve kollarında
Pocahontas ve başka yerlerde olduğu gibi Kara Nehir. Süreci
Tükenme kontrol edilmez ve durum açıkça uyanmak içindir
Topluluğun ve devletin büyük ölçüde aydınlatılmış duygusu
kalıcı yaşamı ve refahı sağlayacak destek önlemleri
sanayi. İşte nispeten sabit bir getiri sağlayan bir iş
genel olarak bu kadar olan tarım endüstrileri ile karşılaştırma
Hava durumu zaferlerinden etkilenen, olumlu veya olumsuz bir şekilde etkilenen
koşullar.

Toplum için genel olarak bundan çok daha fazla endişe duyuyor
kabuk alıcılarına veya kabukların kendilerine aittir.
Belirli bir bölgenin kaynakları korunmalıdır. Bu bir
üreticinin bitkisini soyması için nispeten basit bir konu ve
Makinelerini azaltılmamış kaynaklarla başka bir bölgeye çıkarmak;
Scant ekipmanı ile Sheller için kolay bir şey
ev teknesi, nehirden aşağı yüzmek için, başka bir geçici bulmak isteyen
ev işçilerinin daha karlı olabileceği yer. Bu ilginin
Tehdit altında olan topluluk. Önemli bir endüstrinin kaybı
sahip olabilecek sayısız kişinin kârını ve refahını etkiler
içinde yaptıkları bir işletmeye dolaylı ilgilerinin çok az
hemen katılmıyor. En çok etkilenen topluluklar
genel bir kural olarak çok sınırlı olan nehir kasabalarının
sabit gelir kaynaklarında.

Toplum ekonomisi açısından, talihsiz bir özelliği
Midye balıkçılığı, bu zamana kadar devam ettiği gibi,
göçebe karakter. Her yerde politika yatakları temizlemekti
bir yerin veya bir bütün olarak bir akışın ve sonra yeniye gitmek
bölgeler. Geçici kesme bitkileri veya "fabrikalar" sık sık
aktif bombardıman yakınında kurulmuş, daha sonra hareket etmek için
Yerel balıkçılık vefat etti. Sadece daha büyük ve daha sıkı
Başlıca fabrikaların yerleşik şube tesisleri bir
sabit konum.

Bu raporda daha sonra ortaya çıkacak, görünmüyor
Midye yataklarının en iyi durumunu sigortalamak mümkün,
bazı rotasyon planları; Ancak arzu edilen ve elverişli olurdu
Midye balıkçılığının kalıcı ve güvenilir olması için herkesin ilgisi
olmasa da, daha geniş toplulukların endüstriyel yaşamının özelliği
belirli kısıtlı yerler.

Midye kaynaklarının sürdürülmesi en iyisini alabilir
İlgili her devletin ve ulusal hükümetin dikkate alınması
ilave olarak. Yüzlerce binlerce kabuktan refahı etkiler
nehir kasabalarının geniş Mississippi-Missouri havzası üzerinde
Üreticiler ve işçiler, doğu ve batı ve söylenebilir,
pratik olarak tüm inci düğmeleri kullanıcısı
Ülke nüfusu.

Hükümet ve devletler istenen nesneyi iki ile gerçekleştirebilir
Ana demek-özel yayılma ve yasama koruması. BT
bu makalenin eyaleti, öncelikle
koruyucu önlemlerin konusu, ancak önce verilmesi tavsiye edilecektir.
koşulları ve olasılıklarının kısaltılmış bir açıklaması
Yapay yayılma, özellikle de yayılma sonuçları
uzatılan koruma derecesine göre daha fazla ya da daha az
Genç midye.




      Hükümet tarafından midye yapay yayılımı


      Yayılmanın kurulması.

Balıkçılık Bürosu, her zaman aktif bir ilgi duymuştur.
Amerika'nın taze su midye balıkçılığının gelişimi
Bölgenin önemi ve genişliği, dünyada tamamen benzersizdir.
1897 ve 1898 gibi erken bir tarihte, kabuk balıkçılığı o zaman sadece 4 veya 5
Balık Komisyonu,
endüstrinin çeşitli aşamaları ve çeşitli raporlar yayınlandı
Midye, kabuk ve inci doğal tarihi ile uğraşmak
Balıkçılık ve düğme endüstrisi. Konuyla ilgili genel bir raporda
Dr. Hugh M. Smith daha sonra korunması için önlemler önerdi.
Midye. Hiçbir eylem izlenmedi ve sonuç olarak en çok sahneyi
Önemli balıkçılık o zamandan beri büyük ölçüde değişti.

Birkaç yıl sonra özel bir soruşturmaya başladı.
yapay yöntemlerle sonuçlanan midye üremesi
Prof. Lefevre ve Prof. Curtis tarafından geliştirilen yayılma
Missouri Üniversitesi, Büro ile birlikte. Hükümet
daha sonra Fairport Biyoloji İstasyonu'nu kurmak için
midye yayılması ve midye problemleri çalışmaları
Balıkçılık araştırmalarında daha geniş faaliyetler uygulamak. Bir dizi
Dağıtım, alışkanlıklar ve
Midye yaşam koşulları personel tarafından yargılanmıştır ve
Mississippi Havzası boyunca büro ortakları. Fairport istasyonunda ilk iki yıl boyunca midye yayılımı
deneysel bir şekilde devam etti, ancak 1912 ile başlayarak
pratik operasyonlar büyük bir ölçek ve üstü olarak gerçekleştirilmiştir.
Mevcut kaynakların izin verdiği kadar geniş bir bölge. Sırasında
Geçtiğimiz iki yıllık midye, Mississippi'de esas olarak yayıldı
Minnesota'daki Pepin Gölü'nden New Boston, Ill.; Wabash'ta
Indiana'da ve Arkansas'ın beyaz ve siyah nehirlerinde. Sırasında
30 Haziran 1913'te sona eren yıl, yaklaşık 150.000.000 glochidia veya genç
Midye, söndürüldü ve mevcut mali yılın ilk yarısında
Bu sayı tamamen eşittir. Bu tür rakamlar büyük görünüyor. Değil
Önemli sayıları ele almak için yayılma yöntemlerinden zor
Glochidia; Gerçekten de, geniş bir ölçekte çalışmak gerekir, çünkü
Midye yayılımı, balık kültürünün çoğu formunda olduğu gibi, şimdi ne yapabiliriz
Yapmak, gençlere hayatlarının en kritik döneminde yardım etmektir
tarih, daha sonra mücadeleye devam etmek için bırakılmaları gerekir
kendi çabalarıyla varoluş.

Bu nedenle, liberal ile bile öyle bir şekilde çalışmayı planlıyoruz
Doğanın kesinlikle iadelerimize uygulanacağı indirim,
gereksiz maliyet olmadan kazanılan gerçek bir fayda ölçüsü bıraktı. Çoğu
Young, uygun olmayan diplere düşmeden ve birçok kişiden kaybolacak
Her genç midye ile yüzleşmek gibi diğer olumsuz koşullar
az ya da çok frekanslı doğa. Tüm bunları kaldırmak istiyoruz
hem midye
ve tamamen doğal yollarla yayılanlara; Ancak
Bu, elbette mümkün değil. Ancak yapay var
genç midye yaralanması yapan koşullar ve her ikisi de
Yapılabildiği kadarıyla bu tür hasarı önlemek istenen ve uygulanabilir
makul bir şekilde.


      Korumaya bağlı sonuçlar.

Midye için normal balıkçılıkta yataklar sürekli sürüklenir
Tırmıklar, maşa, crowfoot kancaları veya taraklarla. Kaçınılmaz
genç midye bu süreçten bir dereceye kadar acı çekecektir. BT
Ancak "bebek" midye için oldukça gereksizdir, birçoğu
Herhangi bir kullanım için çok küçük ve daha fazlası herhangi bir ekonomik için çok küçük
veya üretimde uygun kullanım, tamamen yataklardan çıkarılacak.
Böylece midye, büyümek için bırakılabilecek işe yaramaz bir şekilde yok edilir.
hem ticari olarak değerli hem de düzgün olacakları boyut
kullanılabilir; Bu arada, doğal rollerini de alabilirler.
Türlerin çoğaltılması.

Ayrıca, nehirlerin bölümlerini bırakmak arzu edilir
tamamen bozulma operasyonları ile bozulmamış
birkaç yıl. Bu bir çift nesne gerçekleştirir-
Eski kalıntının doğal reprodüksiyonu için en iyi koşullar
stok ve genç midye büyümesi için ve aynı zamanda
yapay yayılmanın olabileceği bir dizi rezerv oluşturur
maksimum sonuçlar için en iyi koşullarla devam edin. Böyle
Kapalı bölgeler genç midye sadece
Tüm midye şimdiye kadarki normal olumsuz koşullar
dayanarak, ek bir yıkım yükü olmadan
Erkeklerin operasyonlarının doğrudan ve dolaylı etkisi.

Tükenme olmadıysa, tükenmiş bir bölgenin basit "kapanması"
çok ilerledi, daha iyi bir şekilde daha iyi olmaya yol açabilir ve hatta
Zamanla, kapatma çok uzun bir süre için, bir restorasyona
midye çok zengin olduğu eski durumun. O olacak
Bununla birlikte, doğal süreçleri yöntemlerle desteklemek için tavsiye edilebilir
ikmalin olabilmesi için yapay yayılmanın
acele ve daha büyük bir sonuç daha kısa sürede kazanıldı. Zorundayız
kapatılabilecek yatakların yeniden açılması gerektiğini düşünüyor
kesin bir dönemden sonra, balıkçılar çalışmayı göze alamazlar
süresiz olarak kısıtlı ve tükenmiş alanlarda ve
Mevcut kabuklar korunmalıdır. Kadar adil bir çözüm
Herkes için mümkün olan bir rotasyon planında bulunur
Art arda bir nehrin farklı kısımlarına dinlenme süreleri. İzin vermek
Bu önlem, hükümet veya devlet tarafından olabildiğince desteklenecek
Dinlenme bölgelerindeki midye yayılması.

Yapay yayılma ve korumanın
yakından ilişkili. Tek başına kısıtlayıcı önlemler fayda sağlayacaktır, ancak
Koruma iyi yönetilen tarafından takip edilirse bunlar daha büyük olacak
yayılma. Bağımsız olarak izlenen yapay yayılma olabilir
Sonuçlar getirmesi bekleniyor, ancak avantajlar önemli ölçüde
Gereksiz yıkımı azaltmak için herhangi bir adım atılmazsa azaldı
Böylece genç midye hayatına bir başlangıç ​​yaptı.




      KORUMA.


      Etkili mevzuat için temel hususlar.

Her ne kadar en az 20 eyalet doğrudan midye balıkçılığına katılıyor
Kabuk ticareti için, bunlardan sadece 2 veya 3'ü herhangi bir işlem yapmıştır.
kaynakların korunması için nazik. Bazılarında önlemler var
çeşitli zamanlarda önerildi, ancak elverişli almadan
Yasama organları tarafından değerlendirilir. Gerçekten de, muhtemelen iyi
bu durum, hayır olmadığı gerçeği göz önüne alındığında
Adil bir şekilde yardımcı olmak için davanın her taraftan genel sunumu
konunun dikkate alınması. Büro bu raporu yapması istenir
Uzun süredir devam eden bir soruşturmaya dayanan önerilerin
Tüm aşamalarındaki bombardıman endüstrisinin maddi yardımı olabilir.
En iyi nasıl yapılacağının belirlenmesiyle ilgili sorumlu bedenler
yerel olanı göz önünde bulundurarak midye kaynaklarını sürdürün
ilgili koşullar.

En etkili olması gereken herhangi bir mevzuat, belirli genel olarak yerine getirilmelidir
koşullar. Sadece refahının dikkate alınmasına dayanmalıdır
Meşru bir şekilde işle ilgilenen tüm sınıflar,
Kabukcular, alıcılar, üreticiler ve genel olarak halk. Bu
Önemli, sadece adalet talep ettiği için değil, aynı zamanda olduğu için
göz ardı edilen bir yasayı uygulamak için açıkça uygulanamaz
ekonomik gereksinimler. Bir
tekel veya alıcıları ve üreticileri
bölge veya endüstrinin iyiliğini gelir için feda eden
devlete üretim, o kadar açık bir şekilde olurdu ki
Yorum gereksiz görünüyor.

Bununla birlikte, fedakarlık unsuru tamamen ortadan kaldırılamaz.
Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, nihai faydalar elde edilebilir
Geçici bir fedakarlık olmadan, yapmayı amaçlamasına rağmen
Hemen kayıp olabildiğince az hissetti. İsteksizlik
bağımsız olarak, gönüllü fedakarlıklar yapmak için bireylerin
Her türlü mevzuat gerekli kılan midye yataklarının iyi.
Yasama eylemi için bir talep var, çünkü sonunda
İlgili tüm tarafların refahı,
Midye bol büyümesi.

Son olarak, herhangi bir mevzuatın son derece arzu edilen bir özelliği
en aza indirecek kadar basit, sade ve rahatsız edilemez
icra zorluğu. Bununla birlikte, sadece bir
Etkili ceza ancak basitçe çalışacak icra makineleri
Ve kesinlikle.

Önerilecek önlemler bunlar ışığında dikkate alınacak
Gereksinimler, doğal tarafından sunulan temel koşullarla birlikte
tarih ve yaşam koşulları ve midye.


      Koruyucu önlemlerin incelenmesi.


      Hemen uygulama için iki önlem. Şimdiye kadar yapılan açıklamalardan göründüğü gibi,
Kabuk kaynaklarının korunması için hemen gereklidir.

(1) Genç midye korunması için boyut sınırlarının uygulanması.

(2) kapalı bölgelerin rotasyon planının benimsenmesi
Midye yataklarına yayılma için en iyi fırsat verilebilir ve
büyüme.

Şu anda başka sınırlamaları savunmuyoruz ve
bunların uygulanmasının çok basit ve bu kadar umut verici olduğunu göstermeye çalıştı
Karmaşıklaşmamasının şiddetle tavsiye edildiği etkili koruma
gereksiz bir kısıtlama ile durum. Bu iki
Önlemler makalenin sonraki bölümlerinde tam olarak tartışılacaktır.


      Mevcut koşullara uygun olmayan önlemler.

Az ya da çok sık önerilen iki önlem daha
belirli aylarda kapalı bir sezonun sağlanması ve
Midye alma yöntemlerinin kısıtlanması. Amaç olsa da
bu makalenin özellikle olumlu olanı tartışmak için
Sunulan öneriler, kısaca vermek yerinde değil
önlemlerin hariç tutulmasının nedenlerinden bazıları
Endüstrinin arkadaşları tarafından samimiyetle önerilen ve
bunlar liyakat olmayan yüzlerinde değildir. Her zaman izin ver
Aklımızda birincilik, görüşteki tek nesnenin engellenmemesi
ama midye balıkçılığını geliştirmek için.

_SCOSED SEZONLARI ._--
Yılın bir kısmı boyunca midye balıkçılığı ya korumaktır.
bir üreme mevsiminde rahatsız edici midye veya
Süresini sınırlandırarak balıkçılığın kapsamını azaltır.

Aktif sırasında midye korumak çok uygun olabilir
Böyle bir mevsim tanımlanabiliyorsa üreme mevsimi; Ama bir meselesi olarak
gerçek, herhangi bir akıştaki çeşitli midye türleri
farklı üreme mevsimleri. Midye endüstrisi bir
Çok sayıda ekonomik midye türü. Bir grup var
yaz aylarında kısa bir üreme terimi vardır. Bunlar
Ticari olarak "Niggerhead", "sivilce arkası" olarak bilinen türler
"Maymun-yüz", "akçaağaç yaprağı", "mavi nokta," "üç sırt" vb.
"Washboard"
Erken sonbahar, bazı durumlarda yumurtlamasını taşıyor olabilir
kışın. Daha önemli midye türlerinin birçoğu
uzun süreli üreme; Yazın ikinci bölümünde ve
Erken Sonbahar Yumurtalar kabuk içindeki kuluçka torbalarına bırakılır
dişi ve orada, yumurtadan çıkıp geliştikten sonra,
Kış boyunca, ilkbaharda ve erkenden kurtarılacak
Yaz.
"Kelebek" ve diğerleri.

[A] Muhtemelen bu midye glochidia'yı sınırlı bir şekilde özgürleştirir
sonbahar ve kış aylarında; Ancak genel ifade iyi kurulmuş.


Ticari midye türlerinin çeşitliliği ve çeşitlilik
üreme mevsimlerinde, bir
özel amacını gerçekleştirecek kapalı sezon. Illinois
Yasa, bu konuda herhangi bir gezilebilir suda midye almayı yasaklar
1 Ekim ve 1 Nisan günü arasında devlet; Ama gibi
belirli bir durumda böyle bir önlemin nasıl uygulanabileceğini gösteren,
bunun ana nehrindeki pratik olarak tüm midye
Devlet-Illinois Nehri-kısa vadeli veya yaz yetiştiricileri, yumurtlama
Bazıları Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında, diğerleri Ekim ayında ve o zaman.
Sadece birkaçı, gelişiminden sonra kış boyunca yumurtlamayı taşır.

Balıkçılığın zorla kesintisine karşı temel itiraz
Bir ay boyunca midye balıkçılarını mahrum bırakması
her birinin bir kısmı boyunca mesleğiyle geçimini sağlama hakkı
yıl. Bu itirazın gerçek bir ağırlığı vardır ve sadece çok fazla olmalıdır
Kapalı bir sezondan elde edilecek avantajlara karar verdi.

_ Balıkçılık yöntemlerini ortaya çıkarmak. _-- temel algılar
Midye almak Crowfoot Bar, Tırmık, Çatal, Maşa veya
Makas çatal, daldırma ağı ve tarama. Bu birkaç parçası
Aparat, derinlik koşullarına, oranlarına göre çeşitli olarak uyarlanmıştır.
akım ve alt karakterin yanı sıra yeteneklere ve
Balıkçıların Gümrükleri. Bir yöntem yasaklanmadan önce
daha uygun olanlardan biri ile değiştirilebileceği bilinmelidir
yöntemler veya başka bir şekilde,
eliminasyon. Şikayetlerin olduğu tek yakalama uygulaması
Genellikle yapılan Crowfoot kancasıdır, ancak bu tek yöntem budur
Daha derin suya midye almak için uyarlanmış genel kullanım,
Ve muhtemelen diğer yöntemlerden daha yaygın kullanımda. Belki de
Bu kancadaki zaman iyileştirmeleri,
sakatlık veya değiştirebilecek diğer yöntemler daha iyi olacaktır
bilinen. Mevcut koşullar ışığında gereksiz bir
kullanımını önlemek için çok sayıda balıkçıya zorluk,
Özellikle midye korumasının olabileceği göründüğünde
ilgili herkes için daha eşitlikçi yöntemlerle gerçekleştirilir.

Yine de başka önlemler bazen ilerlemiştir.
Bir içinde çalışmasına izin verilecek olan kabuk sayısının sınırlandırılması
bölge veya bombardıman haklarının kiralanması için. Bundan beri
Teklifler henüz düzgün bir şekilde bağlantılı olarak sunulmamıştır.
ciddi adaletsizliğin önleneceği ve
Halkın çıkarları,
sadece istenen midye koruması olmadığını belirtin
ancak midye müdahalesi olmadan insan kullanımı için korunması
ortak insan hakları ile. Bir fikirde doğal yanlışın olmaması
Kendi yenilgisinin tohumlarını kendi içinde taşıyorsa övünmeyin
bir uygulama yöntemi veya bir yöntem isteği ile
açıkça haksız ve dayanılmaz koşullar ortaya çıkma fırsatı.

İki önlemin zorunluluğu ile ilgilenecek
Uygulama yöntemlerini savunmak ve tartışmak. Bu daha fazla olabilir
farklı bölümlerde yeterince yapılır.


      Boyut Sınırı-Gereken ve Uygulama.


      Balıkçılığın kapsamlı doğası.

Midye büyüklüğüne kısıtlamalar uygulama gerekliliği
Yataklardan kaldırıldı, fotoğraflar tarafından daha net bir şekilde ortaya çıkıyor
uzun bir tartışma ile yapılabilir. Gösterilen tüm kabuklar
Plakalarda I ve II aslında piyasa için alındı, satıldı ve gönderildi
Fabrika. En küçük olanlar (plaka I'deki üç üst sırada)
herhangi bir fabrikada istenmedi; Sadece satın alındılar çünkü
Balıkçılar onları daha büyük kabuklarla birlikte yığınlara atmıştı,
"Kilo eklemek için." En küçük kabukların çoğu, 1 inç altındaki olanlar
uzunluğunda, daha sonra kullanımda kaybolur,
çatallar veya arabaya atılırken veya
Bin için araba. Plakanın üç üst sırasındaki kabukların hiçbiri
normalde herhangi bir üretici tarafından kullanılır. Bazı
Gösterilen kabuklarda boş bir kesim vardı ve bunlar aslında
Ticari bir tesiste kesin, ancak örnek çok nadirdi ve
Kesinlikle kârsız. Üretici istese bile,
Kesiciler, sadece bir boşluğun kesilebileceği kabukları kullanmaz,
çünkü zaman kaybı malzemenin tasarrufundan ağır basar.

[İllüstrasyon: ABD S. B. F.-DOC 793. Plaka I.

Küçük kabuklar aslında pazarlandı. Üç alttan hariç hepsi
Nehirlerde sıralar bırakılmalıdır.

[Yaklaşık yarım gerçek boyut, inç olarak gösterilen
plaka.]]

[İllüstrasyon: ABD S. B. F.-DOC 793. Plaka II.

Daha büyük kabuklar pazarlandı ve avantajlı olarak kullanıldı.

[Yaklaşık bir yarım gerçek boyut,
plaka.]]

Sonuç olarak, yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda tüm mermiler, hayır
Kalite ne olursa olsun, atmaya atılır. _ Hayır olamaz
Kabukları almanın saf israfı ile ilgili görüş farkı
Bu boyut ._

İllüstrasyonda gösterilen kabuklar olabilecek en küçük kabuklar
kurmak. Balıkçıların teknelerinde gözlenen bazı kabuklar sadece yarıya
en büyük çapta inç. Su dışında bunlar tamamen
kullanılmadan. Onları kurtaran balıkçı, eklediklerini düşünerek
yığınına ağırlık, şüphesiz ki
Birkaç kez idare etmek zorunda ve 1 cent eklemek için bu tür 200'ü temizlemeliyim
Kazançlarına göre, yaklaşık yarım milyonu alacaktı
1 ton yap.

Dördüncü ve beşinci sıradaki kabuklar, tabakta üstten sayılır
İi, fabrikalarda alındığında kullanılır ve bazen
Özellikle kalitenin birçok kişiden olduğu kadar iyi olduğu yerlerde
Arkansas nehirleri ve kabuklar iki veya üç boşluk verecektir.
20 satır. Bu tür boşlar uygun bir kalınlığa sahiptir ve çalışır
Ekonomik olarak iyi bir kaliteye sahip olmanın yanı sıra. Bunlardaki bazı kabuklar
İki satır, 18, 16 ve 14 satır boşluklarının nasıl çalışıldığını gösterir,
Bir inçin kırkıncı kısmını temsil eden düğme ölçüsünde "çizgi".

En büyük çapta 1-1/2 ile 2 inç arasında alınan kabukların kullanımı
Bu nedenle, 1-1/2 inç altında olanların pazarlanması gibi,
mutlak atıkları temsil eder, ancak göreceli atık veya gerçek
ekonomik açıdan kısa görüşlülük. Bu boyuttaki kabuklar
tonda yaklaşık 30.000 çift ortalama, böyle bir midye
2-1/2 inç olarak pratik boyut sadece 15.000 ortalama olacaktır. Sayısı
İkinci büyüklükteki bir ton kabuktan elde edilen boşluklar
sadece daha küçük mermilerle aynı, sadece buna rağmen
Pek çok mermi işlenir. _ Bu nedenle, daha küçük kullanırken
midye yataklarını gerekli oranın iki katında tüketerek kabuklar
Herhangi bir ilgili avantaj._


      Atık gösterilmiştir.

Dikkatli muayeneyi geri ödeyecek bir tabloda verilmiştir.
Küçük kabukları kullanmanın savurganlığını gösterir. İken
Rakamların sadece yaklaşık olduğu anlaşılmalıdır, bunlar
dikkatli ağırlıklar ve birkaçdan birkaç merminin sayıları
Yerliler. Kabukların hepsi "Niggerheads" idi ve hepsi elde edildi
fabrikalara sevkiyattan sonra.

İlk iki sütun, kullanılan her lot için boyut sınırlarını gösterir,
en büyük çap ölçüm temelidir.

Üçüncü sütun, kabuk çiftlerinin yaklaşık sayısını gösterir
bir ton besteleme, satın alma birimi; Bu sayıyı 2 ile çarpmak
ton başına tek kabuk sayısını verir.

Dördüncü sütunda kritik boyutlarda verilir,
tek bir kabuktan kolayca alınan 18 satır boşluk sayısı
bir çift mermi veya bir birey tarafından verilen sayı
midye).

Beşinci sütun, brüt boşluk sayısını gösterir,
bir ton kabukla verilen hesaplama. Bu hesaplama
18 satır boşlukların kesilmesi (daha büyük 20 satırlı boşluklar değil
illüstrasyondaki bazı büyük kabuklardan alınmıştır). Bazıları
Bu kabuklar, ipuçlarına aşırı yakın kesilir,
Çok fazla daha büyük çizgi boşluğu alıyor. Anlaşılmalıdır
Farklı düğmeler için farklı boyutlu kabuklar uyarlanmıştır. .
Buradaki veriler yalnızca karşılaştırmalı amaçlar içindir.

 Niggerhead kabukları için boyutlar, ağırlıklar ve düğme üretimi tablosu
 (Yaklaşık rakamlar).

 +-------------------+----------+-----------+------ -------+---------------+
 | En uzun boyut. | Sayı | 18-line | Miktar |               |
 + -------------------+ Midye | Boşluklar | Boşluklar | Bakınız |
 | Daha az | ton başına. | tek başına | ton başına.    | İllüstrasyon. |
 | daha ... |          | kabuk.    |             |               |
 +-------------------+----------+-----------+------ -------+---------------+
 | İnç.  İnç.  |          |           |   Brüt. |  Plaka I-- |
 |                   |          |           |             |               |
 |   3/4 1 |  174.000 |           |             |  1. satır.     |
 |  1 1-1/4 |  110.000 |           |             |  2. sıra.     |
 |  1-1/4 1-1/2 |   55.000 |           |             |  3. satır.     |
 |  1-1/2 1-3/4 |   33.000 |         2 |    917 |  4. sıra.     |
 |  1-3/4 2 |   26.000 |         3 |  1.008 |  5. sıra.     |
 |  2 2-1/4 |   20.000 |         4 |  1.111 |  6. sıra.     |
 |  2-1/4 2-1/2 |   15.000 |         5 |  1.042 |  7. sıra.     |
 |  2-1/2 2-3/4 |   10.500 |         6 |    875 |  8. sıra.     |
 |                   |          |           | } | {|
 |  2-3/4 3 |    8.500 |    [B] 7-8 | } Yavaş yavaş | {Plaka II-- |
 |  3 3-1/2 |    6.200 |     [B] 10 | } azalma | {1. satır.     |
 |  3-1/2 4 |    4.000 |     [B] 12 | } daha az | {2. sıra.     |
 |  4 |    3.200 |     [B] 14 | } daha | {3. sıra.     |
 |                   |          |           | } 650 başına | {4. sıra.     |
 |                   |          |           | }ton.       | {|
 +-------------------+----------+-----------+------ -------+---------------+

   [B] Bu tabloyu daha büyük boyutlardan sadece birkaçı yaparken
   Kabuklar mevcuttu, bu nedenle boşluk tahminleri daha az doğru.

Tablodan pazarlanabilir bir ton niggerhead olduğu görülebilir
3.200 veya 33.000 midye kabuklarından oluşabilir,
Kabuklar 4 inç uzunluğunda veya sadece 1-1/2 inç olduğu için.
Aslında, hiçbir pazarlanan ton, bir
tam olarak tek tip boyut; Ayrıca, son derece büyük niggerhead
Kabuklar çok nadirdir ve genellikle çok arzu edilmez.
düşük kalite ve orantısız atık. Bir ton kabuk
Tükenme bölgesi ayrıca bir dizi en küçük ve
Kesinlikle pazarlanabilir kabuklar.

Şimdi, somut bir örnek alalım: birkaç midye sayısı
Clarendon, Ark yakınlarındaki White River'daki Shellers tarafından toplandı.
Ekim 1913'te; Bunlardan ortalama bir ortalama alındı
o bölgede yapılan yakalamaları temsil eder. Oldu
alınan mermilerin sayısıyla yüzde 60'ının büyüklükte olduğunu buldu
en büyük boyutta 2 inçten az; ayrıca bir ton kabuk
12.300'ü 2 inçten daha az olan 20.500 çift içeriyordu. Şimdi,
Bu daha küçük kabuklar yatağa geri dönerse,
Yatağı şu anda olduğu kadar hızlı bir şekilde daha az tüketecekti.
Bu, böyle bir boyut sınırının olacağı önemli bir avantaj olacaktır.
midye yataklarına var; ve midye yataklarının herhangi bir avantajı
Balıkçılara, üreticilere ve diğerlerine nihai avantaj
Herhangi bir şekilde midye süreklenmesine bağlıdır. Altında
2 inçlik boyutta bir sınırın çalışması, her 100 kişiden 60 mermi, sonra
O çevrenin niggerhead yataklarına alınmış olurdu
geri. Bu iyi bir anlaşma soruyor gibi görünüyor, ama ilk başta o kadar değil
Görünüşe göre, cılız kabuklar sadece yüzde 38'ini oluşturur.
alınan kabukların ağırlığı veya satış değeri.

Öte yandan, hem Sheller hem de üretici kaydedilecek
Gereksiz yere çok sayıda işleme sorunu
kabukların. Sadece bir ton kabuk (aynı bölgeden) sadece
En büyük boyutta 2 inç'in üzerindekiler yaklaşık 13.000 içerir
çiftler veya bir tonda (20.500) bulunan sayıdan yüzde 37 daha az
Bu kabuklar, en küçük kabuklar elenen, üretir
İlgili boyutlarda en az yüzde 10 daha fazla düğme.


      Ekonomi ile ilgili büyüklük sınırı. Yukarıda verilen rakamlar elbette, sayılara ve
belirli bir bölgeden kabukların hesaplanması ve
herhangi bir genel uygulamaya sahip olduğu varsayıldı, ancak gerçekler ve ilkeler
türetilmiş evrensel bir yatağa sahiptir. 2 inç gibi bir boyut sınırı
midye yataklarına ve hepsinin geleceğine tasarruf
İlgilenen taraflar, derhal kaybın tüm orantılı değil
herhangi bir parti; ve acil kayıp bile bir dereceye kadar telafi edilir
daha az sayıda kabukla ilgili olmaktan kaynaklanan tasarruf
ton başına daha fazla sayıda düğme verir.

İnkar edilemez bir şekilde geçici fedakarlık gerektirir, ancak olmadıkça
geçici fedakarlığın kabul edileceğini itiraf etti,
Nihai fayda için herhangi bir kısıtlamayı düşünün.

Sayfa 14'teki tabloda ortaya çıkan bir nokta var.
Ekonominin geniş bakış açısından dikkat çekiyor. Tüm kabuklarda
Tüm ağırlığı nedeniyle kaçınılmaz bir atık oranı var
Kabuk düğmelere dönüştürülemez. Çok küçük kabuklarda biz
sadece bir veya iki
Boşluklar kesilebilir, daha büyük bir kabuk kabuğu orantılı olarak
Kazanılan boşluk sayısı. Öte yandan, çok büyük kabuklarda bir
aşırı kalınlık nedeniyle yüksek derecede atık dahildir.
Boşluklardan topraklanmalı ve ekstra ağırlık nedeniyle
atılan kısım. Bu uçlar arasında bir yer büyüklüğündedir.
ile karşılaştırıldığında en fazla sayıda boşluk veren kabuk
Atık veya düğmelere girmeyen kabuğun ağırlığı. Gösterildiği gibi
Tablonun beşinci sütunundaki veriler, kabuklar biraz 2
İnç boyutu (bu tür için) en iyi verimi yapanlardır
en büyük generalin olduğu küçük çizgiler için ton başına
talep etmek.


      Önerilen 2 inç sınırının nedenleri.

Argüman, daha yüksek bir boyut sınırı lehine yapılabilir
Midye korunması için daha elverişli, ancak yeterlidir
Ekonomik koşulların daha yüksek bir sınırı haklı göstermeyeceğini söylemek.
2 inçte yeterince şiddetli bir kısıtlama yerleştirilir.
Balıkçılık ve daha da ileriye gitmek pratik olarak arayışı yasaklamak
o kadar çok bölgede bombardıman, aşırı zorluklar
neden oldu.

Şimdiye kadar dikkate alındığı gibi, neredeyse tamamen
Niggerhead Shell, soru iyi ortaya çıkabilir, aynı sınırı
Diğer kabuk türlerine mi başvuruyorsunuz? Minimum 2 inç boyutu
Önerilen bir asgari olarak alınabilir, çünkü
çok yüksek olacağı herhangi bir öneme sahip türler. Bu minimum
Ancak, daha büyük olana aynı derecede koruma vermez
Washboard, Bluepoint ve Mucket gibi formlar. Bir
Minimum boyut, bunlardan herhangi birine özel referansla sabitlenebilir
Çeşitler, mutlaka çok daha yüksek olurdu.

Bu makalede bu tek boyutlu sınır için öneri yapılmaktadır.
Yalnız, aşağıdaki nedenlerden dolayı:

1. Tüm koşullar göz önüne alındığında, en uygun sınırdır
şu anda olan niggerhead midye için belirlenebilir
en önemli geniş dağılım türü ve dahası,
Hızlı imha ile en sorumlu tür. Bu ve türler
Pigtoe, sivilce arkası ve akçaağaç yaprağı gibi yakından beğeniliyor,
esas olarak şimdi çok küçük boyutlarda alınanlardır.

2. Aynı boyutta, ilgili türlere eşit derecede iyi uygulanır
Bahsedilen yanı sıra "Hickory-Nut" veya "Missouri Niggerhead"
ve "kelebek".

3. "Washboard", "Bluepoint" ve "Mucket" olarak daha büyük türler
küçük boyutlarda genellikle o kadar değersizler ki kabuklular
Onları almayın. En azından henüz belirli bir gözlem değil
Bu türlere bu şekilde yaralanma yapılmaktadır.

4. Yasanın uygulanmasının en az sorununu sağlamak için
Herhangi bir kabuğun altında olan minimum boyutun ayarlanması gerekir
tür tutulabilir. Birçok farklı ticari tür var
midye ve bazıları kesin kararlılık yapacak kadar etkileşime girer
Bazı durumlarda güzel bir mesele. Farklı için farklı boyut sınırları
Türler pratikte kendine özgü zorluklar getirecektir
icra çalışmaları; Sheller için daha zahmetli olurdu
Yasayı gönüllü olarak gözlemleyin ve kaçırma için boşluklar daha fazlası
yanlış niyet suçlusu tarafından kolayca bulunabilir.

Belirli eyaletlerdeki veya akışlardaki koşullar daha sonra bir
belirli kabuk türleri için daha yüksek sınır, ek bir sınır olabilir
belirlenmiş türler için sabitlenmelidir; Ama bu onsuz yapılabilir
mutlak veya evrensel olarak 2 inçlik bir sınırın uygulanmasını etkiler
Aşağıda herhangi bir türün hiçbir kabuğunun yasal olarak alınamayacağı sınır. BT
birkaç farklı sınırın kullanılması istenir ve
İlk mevzuata kadar bir boyut sınırına sahip olmak için uygun görünüyor
denenmiş olacak.

      Etkili mevzuat için gerekli detaylar.

Sonuç olarak, bu bölümün kesin değerine vurgu yapılabilir.
Mevzuat ayrıntıları.

_Elk-Consited Kabukların Alıntılı Kıyısı ._-- İstenen görünse de
Hiçbir zaman küçük bir kabuk alınmamalı, yine de
Kasıtsız bir hata marjı için izin vermek gerekir.
Sadece kabuklar ve alıcılar bir ölçüm aracı uygulayacaksa
Her bir kabuk için tüm hata olasılığı ortadan kaldırılır.
Sheller doğal olarak, birkaç ölçümden sonra,
göz ve yasanın biraz liberal olması arzu edilir,
hataların ödeneğinde çok katı olmaktan ziyade. Orada olmalı,
Buna göre, başına 5'ten fazla olmasa da ek bir hüküm olun
Kabukların yüz kurdu (ağırlık olarak değil) herhangi bir kile
Boyut sınırının altında olun, yasanın ihlal edildiği varsayılmayacaktır.

_İllegal mülkiyet.
sadece kara getirmeyi veya sunmayı yasadışı hale getirecek kadar ifade edin
satılık, ama aynı zamanda sahip olmak için, taze su midye veya istiridye
en büyük boyutta 2 inçten daha az boyutta. Bu tek hüküm
çok gereksiz masrafları ve istenmeyen bir masrafı ortadan kaldıracak
ihlallerin tespitinde komplikasyonlar ve kovuşturma
suçlular. Ayrıca, kabukların alıcıları eşit olarak
Kovuşturmaya karşı sorumlu, etkisi pazarı yok etmek olacaktır.
küçük kabuklar ve dolayısıyla en etkili şekilde
Shellers onları alıyor.

_ Midye ölçme ._--
Tedbir "en büyük boyutta" olarak ifade edilir.
her belirsizlik veya görüş farklılığının ortadan kaldırılması.
Midye bazen uzunluk veya genişlik veya yükseklik olarak ölçülür, ancak
Midye kabuklarının düzensiz formunun açıklaması bu boyutlar
her zaman aynı şekilde yorumlanır. Boş yapmayı test ederken
bir kabuğun kapasitesi, ticari erkekler bazen "
yüz "; yani, yanal menteşe dişi ile alt kenar
kabuk. Bu önlem elbette sadece açık bir kabuktan alınabilir,
ve bu nedenle amacımıza hizmet edemedi. Zamana değer
En büyük olarak ölçülen 2 inçlik bir kabuğun dikkatini çekin
Boyut, 2 inçlik bir kabuktan daha küçük bir şey olurdu
ticari ölçüm.

Bir müfettişin sıradan bir dikdörtgen ile donatılması gerekir
kaliper. Bir kabuğun 2 inçten daha fazla ölçülmesi gerekiyorsa
Herhangi bir doğrusal yön, boyut sınırının üstünde olduğu gibi düşünülecektir.


      Kapalı bölgeler-gereklilik ve uygulama.

Boyut sınırları sağlanmasına ek olarak, şiddetle tavsiye edilir
nehirlerin belirli kısımlarının dinlenme süreleri boyunca kapalı olması
birkaç yıl. Aşırı tükenmiş bölgelerde düşünülebilir
Boyut sınırının operasyonu, balıkçılığın daha az yapılması
karlı, pratik bir dinlenme süresine neden olma etkisine sahip, ancak
Bu, kabukların yüksek fiyatı ile teşvik edilemez.
Ve her zaman mevcut bir inci bulma umudu, yerel Shellers
Tamamen balıkçılıktan neredeyse hiç vazgeçmeyecek.

Midye için koruma sağlamanın daha iyi bir yolu bulunamaz.
Plana rağmen, bir dizi yatakta bombardımanı tamamen durdurmak
Midye arzını azaltmayacak şekilde uygulanmalıdır
gereksiz ve aniden ve mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde
toplulukların ilgisini çekti.


      Yumurtlama midye ve genç yaralanma.

Kapalı bölgelerde bir sistem yapan bazı koşullar
Özellikle taze su midyelerinin korunması için tavsiye edilebilir
Kısaca bahsedilebilir:

1. Daha önce, bazı midye yumurtlamış olduğu belirtilmişti,
Ya da yılın herhangi bir döneminde Spawn ile. En çok
Önemli türler ilkbaharın sonlarında, erken ve orta
yaz; diğer eşit derecede önemli türler, yumurtalarını geç
Yaz, döllendiklerinde ve glokidyum içine geliştiklerinde
aşama, ama anne istimi onları içindeki marsupial torbalarda tutar
Kabuk tüm kış boyunca ve hatta yaza kadar. Tüm türler
Midye, yumurtaları marsupial torbalarda taşır.
Dönem olsun, glochidium aşamasına veya daha uzun süren gelişme
Birkaç hafta veya birkaç ay boyunca. Bu durumda midye
Gravid olduğu söyleniyor. Gravid midye olduğunda
rahatsız oldular, gençleri sık sık boşaltıyorlar,
Bunlar ebeveynden kurtarılacak ya da olmayacak kadar olgun; kesin
Niggerhead gibi türlerin özellikle bunu yapması muhtemeldir.

Ticari balıkçılıkta, bu nedenle, sadece çok fazla yumurtlamakla kalmaz
Büyük gravid midye yakalandığında, ancak
Altta rahatsız olan, yakalanmamış olsa da, diğer midye
tamamen yapamadıklarında gençleri olgunlaşmamış bir aşamada iptal etmek
Geliştirmeyi ebeveyn olmadan tamamlamak için.

2. Kurtuluştan hemen sonra varoluş aşamasında
Ebeveyn, genç midye balıklar üzerine parazittir. Biz burada değiliz
Yaşam tarihinin bu döneminde onlarla ilgileniyor. Onlar
Balıktan düşürülüyor Genç midye birçoğu bir kerede almıyor
Alttaki kum veya çamurda yaşam, ama onları şekillendirirken buluyoruz
bitkilerden veya çubuklardan veya taşlardan asıldıkları hassas iplikler veya
istiridye kabuklarından ve böylece yıkanmaktan veya boğulmaktan korunur
alt çamurda. Bu küçükün zararını hayal edebiliriz
Yataklar sürekli olduğunda kaçınılmaz olarak işlenmiş midye
sürüklendi. Benzer şekilde, yeni başlayan küçük kabuklar
Altta tutmak için tırmık veya kancalar tarafından yırtılabilir,
daha az elverişli diplere boğulmuş veya yıkanmış. Olacak
Midye ilk kez iplik aşamasında veya içinde hayata başladığında
dip, iş parçacığı aşaması atlanırsa, olamayacak kadar küçüktür.
mikroskop olmadan bulundu.

3. Midye yakalamanın temel yöntemlerinden biri bar ile
ve bir midye yatağının geniş bir alanına sürüklenen kancalar
nispeten az sayıda kabuk. Bu kancaların şansı var
Her bir sürükleme sırasında birçok küçük mermiyi yaralayın, sadece bir süre gerektiriyor
Birkaç dakika, alt 16 feet genişliğinde ve birkaç yüz alanı kapsar
ayaklar uzun. Bununla birlikte, herhangi bir yöntem olduğu kesin değildir.
yerine geçin ve kullanılan herhangi bir uygulama bazı yaralanmalara yol açacaktır.
En genç midye.


      Kapalı bölgelerin boyutunu belirleyen hususlar.

Yıllarca nehir bölümlerinin kapanmasını planlamada
Topluluk ihtiyaçlarına ve genel olarak dikkat edilmelidir.
ekonomik ve biyolojik koşullar. Bir yandan kapatma
Eğer sonuçta daha etkili olun, aynı zamanda daha kolay, eğer
Kapanış bölgeleri çok büyük yapılır; Öte yandan,
Kapalı bölgeleri daha küçük hale getirmek daha az ekonomik olabilir
rahatsızlık. Örneğin, tüm Illinois Nehri
Birkaç yıl boyunca midye balıkçılığına kapalı,
bazı topluluklara önemli bir telafi edilmemiş kayıp
O nehirden türetilen kabukları kesmek için emek kullanan fabrikalar. Üzerinde
Diğer yandan, nehri 2 veya 3'lük küçük bölümlere ayırmalı mıyız
bazıları açık olurken, bazıları açık olur
Yasa uyarınca, böyle bir planın neredeyse
icra imkansız. Bombardımanın devam etmesini önlemek için
Tüm bu küçük, kapalı alanlar bir gardiyan kuvveti ve bir
Gider, kazanılacak nesne ile tamamen aralıksız.

Tek bir durum içindeki bir nehri bazılarına bölmesi tavsiye edilir.
kapalı bölgeler kurmak amacıyla dört veya altı bölüm.
Bu bölümlerin yarısında-yani iki veya üç-bu bölümlerden alındı
alternatif, beş yıllık bir süre için kapatılabilir,
kapalıda hiçbir midye balıkçılığına izin verilmelidir
Bölümler, alternatif olarak düzenli olarak kovuşturulacak olsa da
akış bölümleri. Bir nehri kırmak uygun olurdu
önemli bir topluluk ilgisinin olduğu noktalar
bombardıman.


      River Systems Illustrated'ın uygulanabilir bölümü.

Örneğin, bir akışı beyaza bölmek için bu yöntemi uygulayalım
ve Arkansas'taki siyah nehirler. Baştan başlayarak
Black River, Black'te ilk ekonomik çıkar merkezini buluyoruz
Rock, Newport'taki Beyaz Nehri, üçüncüsü Clarendon'da.
Şimdi, nehir bu noktalarda düzgün bir şekilde kırılabilir ve dört
Ana bölümler. Balıkçılık daha sonra tamamen yasaklanabilir
Nehrin ağzından Clarendon'a birkaç yıl, izin verilirken
Clarendon'dan Newport'a ve Newport Northward'dan tekrar yasaklandı
Black River'daki Black Rock'a ve Batesville'e veya diğer uygun
Black Rock ve
Batesville tüm kollarda kuzeye doğru. Nehre sahip olurduk
sistem dört bölüme ayrılmıştır, ki bu muhtemelen neredeyse
beklendiği gibi eşdeğer. Ayrıca, üç kasabadan hiçbiri
Bahsedilen, yerel mermiler tedarikinden kesilecekti, ancak
tek yön.

Kabukçılar, genel olarak konuşursak, çok az etkilenir, çünkü
ev tekneleri, nehrin bir kısmından
bir diğer. Ev tekneleri kullanmayan ancak yerel olan kabukcular
sakinleri ve sadece evlerinden günleri dışarı çıkacak, en çok
etkilenen ve genellikle en çok kapanış lehine olanlardır
Bir nehrin bölümleri. Kabukların ne kadar kolay alındığını hatırlıyorlar
Kabukların bol olduğu ve istekli oldukları geçmiş zamanlarda
yataklara verilebilmesi için başka bir şey yapmak için
dinlenin ve kabuklar yine çok sayıda olur. Bombardımanın cazibesi yok
Kabuklar o kadar kıt olduğunda, başka herhangi bir ham emek biçiminde
Ücret neredeyse yapılabilir.

Arkansas'taki St. Francis Nehri'ni başka bir örnek olarak alarak,
Madison, Parkin ve işaretli ağaçta nehir kırılabilir. Bu doğru
Rapora göre, çok fazla midye olmadığını,
Ağaç, ama Madison ve Parkin arasındaki bölgenin iyi olabilecek yatakları var
Nehrin geri kalanını dengeleyin.

Wabash Nehri, Ind., Koruma ihtiyacının en çok olduğu bir
açık; Ve bu akış Vincennes ve diğer iki kişiye bölünebilir
Bombalanma konusundaki ekonomik çıkarlarına atıfta bulunarak seçilen noktalar
ve nehir sisteminin adil bir bölünmesi ile ilgili olarak. İdeal bir rotasyon yönteminin,
Bir sistemin altı porsiyona bölünmesi, sadece biri olması gereken
herhangi bir yılda çalıştı; Her yıl yeni bir bölüm açılırken
Her bölge beş yıllık bir dinlenme süresinin tadını çıkarır
o bölge için ardışık "açık" yıl. Olacak
Teoride ne kadar doğru olsa da böyle bir planın
tamamen pratik olmayan. Belirli bölgeleri kapalı tutma planı
yıllar boyunca diğer bölgeler bir
Söz konusu yılların bazı kusurları olabilir, ancak
Muhtemelen pratik olarak askıya alınmadan çözülebilen en iyisi
endüstri. Kuşkusuz, plan en verimli çalışacaktır.
Uygulamasında uygun takdir yetkisi kullanılır.


      Kapalı bölgelerin kurulması için prosedür.

Yasa, açıkça öngörmeli ve ilkesini belirlemelidir.
nehirlerin bölgelere veya bölümlere göre kapatılması, ancak belirlenmesi
Hangi belirli bölümler kapatılacak
Uygun nitelikli yetkililer tarafından soruşturma sonrası kararlılık.

En çok nispeten basit bir plan önerilebilir
İlgili yerel koşullara dikkatli bir şekilde dikkate alınabilir
ve bir bütün olarak devletin hakları. Yasama Meclisi
Devlet balıkları olarak uygun devlet yetkililerine yetki verin ve talimat verin
Komisyon, gerekli dikkate almak ve ihtiyaçlarını incelemek için
midye endüstrisi ve eyalet akışlarının hangi bölümlerini belirleyin
Bir süre midye balıkçılığına kapatılmalıdır. Yapabilirdi
planların ön belirlenmesinden sonra
Kapatma için, etkilenen tüm bölgelerde gerekli reklam yapılmalıdır
ve bu tür bölgelerdeki halka açık duruşmalar için verilen fırsat, bundan sonra
Komisyon son önerilerini valiye sunmalıdır
o zaman, o zaman tümü sipariş eden bir bildiri düzenlemeli
Kapanış için seçilen bölgelerde midye balıkçılığının kesintisi.
Orijinal Yasama Yasası, ilanın
Yapılan, yasanın tam etkisi olmalı ve
İhlaller tarafından meydana gelecek cezalar. Ayrıca arzu edilir
Vali, komisyonun tavsiyesi üzerine,
Bu tür bir eylem yargılandığında kapalı bölgeleri yeniden açma gücü
gerekli.


      Yasanın uygulanması.

_ Memurlar ._--
Yasanın uygulanması belirtilen devlet memurlarına atanır, ancak
Ayrıca, bunlara açıkça inceleme ve inceleme hakkı veriliyor
teknelerde veya karada midye veya kabuklar ve ele geçirme yetkisine sahip olun
Midye veya kabuklar yasayı ihlal ederek. Pratik olarak
Fırsata izin verildiğinde mahkumiyet getirmek imkansız
Tespit zamanı ve
Yargılama tarihi.

_ Özel durumlar için ._--
Soruşturmalar Küçük midye, devlet almak gerekebilir
Yasanın uygulanmasıyla suçlanan memurların yasa gereği olması gerekir.
cılız midye almak için özel izinler verme hakkı
Bilimsel kullanımlar ve satılık değil.

_ Midye Koruması
Bu rapor minimum masrafla gerçekleştirilebilir. .
Tedbirlerin sadeliği, sorununu ve maliyetini azaltacaktır.
Uygulanabilir en küçük figüre muayene. Ataması
mevcut devlet komisyonlarına veya kurullarına uygulanmanın görevleri
Zaten saha milletvekilleri veya bekçilerin herhangi birinin yaratılmasını ortadan kaldırıyor
midye yasalarının icrası için özel ofisler.

Özel fon toplamak için adımların atılıp atılmayacağı sorusu
bugüne yerleştirilecek ek yüklerin hesabı
Tahtalar, her durum tarafından ışığında belirlenecek bir
kendi koşulları ve yerleşik gelenekler. Çok olurdu
külfetli bir vergi oluşturmak istenmeyen; Bunu yapmak sadece tepki verir
devlete karşı ve sonunda vergi tarafından ödenecek
Yerel için şimdi sadece yetersiz bir yaşam sağlayan kabuklar
Shellers, Shellers ile rekabette satmak zorunda kalacaklardı.
Daha liberal koşulların hüküm sürdüğü durumlar.

Bununla birlikte, başka bir konudur.
Kamu midye yatakları üzerinde çalışma ayrıcalığı. Böyle bir ücrete gerek yok
Sezon başına 1 $ veya 2 $ 'dan fazla olmak, ödenebilecek bir miktar
ciddiye almak isteyen herkes. Belki herhangi bir ücret fikri
tür bir sınıf arasında bir antagonizm uyandırır
herhangi bir tür geri dönmeden kamu mağazalarının tadını çıkarırdı. Bazı Shellers
Böyle bir lisans sistemini tercih eder ve yazar hepsinin
Sonunda kendi özel avantajlarına göre çalıştığını görmeye gel
birçok yönden. Profesyonel Shellers sınıfı yaratma eğilimindedir,
bolluğunu teşvik etmek için gerekli araçları sağlamanın yanı sıra
kabuklar.


      Önerilen mevzuatın özeti.

Midye yataklarının korunması için önerilen mevzuat,
Önceki sayfalarda tartışılan hususlar özetlenebilir
aşağıdaki gibi:

   I. (_A_) Tek bir boyut sınırı,
       Alınan tüm kabuklar. Burada önerilen minimum boyut 2 inçtir.

      (_b_) Kabuğu ölçme yöntemi,
      "En büyük boyutta."

      (_c_) Satın olsun ya da olmasın, cılız mermilere sahip olmak veya
      Satış için sunulan, yasadışı olmalıdır.

      (_d_) İzin verilen bir kenar boşluğu olmalıdır
      Kasıtsız ihlal için kabuklar.

  İi. (_A_) Nehir veya nehir sistemlerinin alternatif bölümleri
      izin vermek için yıllarca kapalı olmalıdır
      midye yataklarının iyileşmesi.

      (_b_) Bir nehir sisteminin bölünmesi birimleri büyük olmalıdır
      Uygulamayı en az masrafla uygulanabilir hale getirmek için yeterli.

      (_c_) Nehir, birkaçda rahatça kırılacak
      en çok toplumun ilgisinin olduğu noktalar
      bombardıman.

      (_d_) Yaklaşık beş yıllık kapanış dönemleri
      Tavsiye edilir, bir miktar takdir yetkisine izin verilir
      Dönem süresi ile ilgili memurlar.

      (_E_) Kapalı bölgeler,
      Devlet valisi, uzman incelemesinden sonra
      midye yatakları ve konuyla ilgili halka açık duruşmalardan sonra
      etkilenen topluluklar.

 III. (_A_) Yasanın uygulanmasıyla suçlanan memurlar
      Midye veya kabukları teknelerde inceleme yetkisi verilmelidir veya
      karada ve ihlal durumunda yakalamayı da ele geçirmek
      tutuklanacak veya tutuklanmaya neden olacak.

      (_b_) İzinler için hüküm verilmelidir.
      herhangi bir büyüklükte veya herhangi bir bölgede midye alımı
      Bilimsel kullanımlar ve satılık değil.





Projenin Sonu Gutenberg Taze su midye korumasının e-Kitabı,
R.E. Coker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROTECTION OF FRESH-WATER MUSSELS ***

***** This file should be named 43177.txt or 43177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/7/43177/

Produced by Sandra Eder and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
