*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Harlequin Opal, Vol. 2 (of 3) (Harlequin Opal, cilt. 2 (3))
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: July 10, 2013 [EBook #43188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Harlequin Opal, Vol. 2 (of 3), by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Harlequin Opal, Vol. 2 (of 3)
       A Romance

Author: Fergus Hume

Release Date: July 10, 2013 [EBook #43188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARLEQUIN OPAL, VOL. 2 (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






Harlequin Opal

Bir romantizm


İLE

Fergus Hume

_ "Fantezi Adası", "Londra'da Aladdin", vb.


Cilt II


    Bir zamanlar Hint ihtişamının bir alanı,
    Aztek şarkısında ve hikayesinde ünlü,
    Gelenek tarafından efsanevi Hoary
        Dünyevi bir cennet olarak;
    Şimdi bir Land of Love Romance,
    Serenades, Bolero dansları,
    Küçümseme, sevme bakışları gibi görünüyor,
        Yanan tropik gökyüzü altında.


LONDRA
W. H. Allen & Co., Limited
13, Waterloo Place, S.W.
1893

Wyman ve Oğulları, Limited, Londra ve Redhill.




    Proem.


    Taş, beslenen dünyada doğdu,
      Ana'nın kalbindeki evi,
    Coraline mağaralarından dalgalar tarafından atıldı
      Aureate ovasının göğsünde;
    Ve en cehennemde yaşayan ruhlar
      Beyaz koynunda yangın depolanmış;
    Havanın sylph'leri onu zarif ve adil yaptı
      Silahın yüksekliğinin mavisi ile.

    Ben donuk cüceler, ışıltılı parlaklık verdi,
      Altın olarak sarı olana kadar;
    Deniz perileri opal olmasını sağladı
      Zümrüt alev bir işaret.

    Birçok renk ışığı parlıyor, geliyorlar ve gidiyorlar
      Ruhların Teklifinde Abhorr'd,
    Bir ışın parlak olduğunda, beyaz koynunda,
      Tonu Rabbinin kaderini anlatır.
    Sarı ipuçları için zenginlik ve mavi sağlık anlamına gelir,
      Yeşil forbodlar kasvetin geçmesi,
    Ama kırmızıya dikkat edin, 'Bu bir dehşet alana,
      Felaket ve kıyametin taşınması.




Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu. İtaliklerde basılan kelimeler
alt çizgiler: _italics_. Bu e -kitabın kapağı,
transkriper ve bu vesile ile kamu malı.




Dizin.


Chap.                                                SAYFA

   İ.-Kuzey'e kadar 1

  II.-Acauhtzin 21

 III.-Don Hipolito Xuarez 37

  IV.-Rakipler 58

   V.-Shadowland 81'de

  Vi.-Opal 104 tapınağı

 VII.-Beklenmedik bir toplantı 130

VIII.-Bir Hint Festivali 153

  İx.-Kaçaklar 184

   X.-Fortune tekerleğini çevirir 210

  Xi.-öne doğru 233

 Xii.-Bir Deniz Nişanlığı-Yeni Stil 257

Xiii.-Duvarlar olmadan 278




Harlequin Opal.




Bölüm I.

Kuzeye doğru.

    Oh, güneyi terk et, güneyde güneyde,
    Bulutsuz gökyüzü, yorgun sakinleri;
    Isı ülkesi ve parlama ve Drouth,
    Aloes çiçek açıyor ve avuç içlerini yayıyor.
    Su, sadaka en iyisi var
    Sürekli pantlı ağzı soğutmak için;
    Oh, balsamları taşıyan esintilerle,
    Düz güneyden kuzeye doğru uçun.

    Oh, acı kuzey gökyüzünü arayın,
    Kara düştüğü ve karıncayı üflediği yer;
    Fırtınalı deniz kuşunun ağladığı ortada,
    Ve pinyon filosunda daireler.
    Rocky kıyılarında dalgalanmalar dövdü,
    Ve buzdağları kristalin ortaya çıkar,
    Hayat damarlarımızı tropik ısı ile heyecanlandırıyor,
    Acı kuzey gökyüzünün altında.


Bir kez daha bohemian_ Pasifik'in sıcak dalgalarını kısıyordu,
ve onun özgürlüğüne duyarlı bir şey gibi seviniyor gibiydi
Acauhtzin'e kuzeye düştü. Duman ondan siyah döküldü
Geniş ağızlı huni, pervanesinin bıçakları, suları kirletiyor
Köpük, arkasında uzun bir beyaz iz bıraktı ve keskin burnu battı
ve pistonların her nabız ile tuzlu tuzlu su düştü. Altında
Rüzgarda akan Birlik Jack'in kıvrımları toplandı.
İngilizler ve Cholacacans, hepsi açık kalpli ve umutlu,
Misyonlarının şüphesiz tehlikesi. Sakal için hafif bir görev değildi
Xuarez, cumhuriyetin otoritesini iddia etmek için kalesinde
ordusunun dişleri. Görev cesur bir görevdi, ama aptalca,
Ve Tim, eğer kimse olmazsa, barışçıl bir fesihten başka bir şey arıyor
yolculuğa.

Acauhtzin'e olan mesafe üç yüz milden fazla bir şeydi ve
Bohemian_, on yedi düğüm oranında dönüyordu
saat, hedefine on beş saat içinde ulaşacağı umuldu veya
oralarda. Bir şey ve diğeri nedeniyle yat ayrılmamıştı
Tlatonac öğleden sonra saat dörtte kapanana kadar; Yani, hepsini yapmak
olası kaza ve durma için ödenek,
Giderek Philip, Kuzey Başkentini alacağını hesapladı.
şafak. Karanlıkta limanın yakınında çok fazla girişim yapmak istemedi,
Savaş gemileri kasabayı koruyor ve İngilizceyi görmüyordu
Ticki, yatına ateş açabilir, onun olduğu izlenimi altında
bir düşman. Bu fikirle motorlar yavaşladı
Yolculuk ve _The bohemian_, bir süre önce limana girmek için zamanlanmıştı
Ertesi gün öğlen.

Gemideki insan sayısı nedeniyle (yirmi altı ruh, ek olarak
mürettebata), herkesi sağlamak biraz zordu
konaklama. Neyse ki, geceler sıcak ve yağmursuzdu,
Böylece askerler güvertede kendilerini rahatlattılar ve sağlam bir şekilde uyudular
Yeter, askeri pelerinlerine sarılmış. _The'nin yelken-ustası
Simon Benker ismine göre sert bir eski tuz olan Bohemian_
lekesiz güvertelerinin şımarık olduğu gibi anlaş, ama
Philip, ciddiyetini temsil ederek onu düzeltmeyi başardı.
durum. Benker, ancak hasta zarafetle gönderdi. Yat
Hayatının gururu, kalbinin sevgilisi ve büyük bir aşkı yoktu
Cholacaca sakinleri için. Ancak Sir Philip ustaydı ve
Askerlere güvertede kamp yapma izni verdi, bu yüzden Benker zorlandı
Düzenlemede kabul etmek.

Büyükelçiler, üç İngiliz ile birlikte,
eyalet ve kabinlerdeki çeyrekler. Yeterli ranza olmadığı için
Bazıları salonda uyumak zorunda kaldı, bu yüzden
Parti, uyku yataklarını yaşlılara bıraktı ve ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Kaba ve hazır bir şekilde kayma yapın. Ancak geç otururken
Ve erken kalktı, bu onları rahatsız etti ama çok az ve en iyisi
Yolculuk sırasında iyi mizah yukarıda ve aşağıda hüküm sürdü. Mürettebat,
Benker hariç, askerlerle kardeşleştirilmiş ve onların
Ustalar İspanyol Hidalgos'u eğlendirdi; Yani, hepsine rağmen
Rahatsızlıklar, işler kapital olarak çıktı. Jack bile onu kopardı
Şimdi Dolores'i kurtarmak için yolda olduğu için ruhlar ve Philip'in
Mükemmel şampanya markası,
Tim'in "Konser Alanı" dediği her şeyin mizaç.

Don Alonzo Cebrian, her ikinci sözü olan görkemli bir yaşlı adamdı,
"Ben, Intendene." Lucifer kadar gurur duyuyordu ve asla
İsyancılar, Canalla, Ladrons, Demonios'un acımasız isimleriyle tasarruf edin
Hangi terimler Kaptan Velez tarafından düzenli olarak yankılandı. Bu genç
Gentleman, iyi görünümlü bir harcama, oldukça scampish ile
itibar, echo'nun bir kısmını oynadı,
kızı çeyiziyle evlenmek istedi. Bayan sade, ama onun
Baba zengindi; Bu yüzden Yüzbaşı Velez onu feda etmeye oldukça istekliydi.
Evlilik sunağında iyi görünüm ve lisans özgürlüğü,
bunu yapmak için iyi ödendi. Don Rafael en yüksek ruhtaydı
Dona Carmencita'yı görme ve işleri devam ettirme olasılığı
Albay Garibay sonsuz sigara içerken, Sallies'in canlılığı
sigara ve konuştu ama çok az. Mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, aç tarafından tam adalet yapıldı
İspanyollar, hepsi güverteye gittiler ve sigara içmeye ve konuşmaya oturdu. Birinci
Ve her şeyden önce, hepsi Sir Philip'e yakışıklı iltifatları ödedi.
Bohemian_'ın güzelliği ve hızı ve sonra yavaş yavaş sürüklendi
Saatin bir konusu-Xuarez ile savaş-elçilik
Xuarez-Xuarez'i cezalandırmanın kesinliği.

"Begad! Philip," diye fısıldadı Tim, kötü bir siyah kil sigara içiyor
boru, "hepsi xuarez ve başka bir şey yok. O tek adam mı
Opposidores var mı? "

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Philip, sandalyesine yaslanarak; "Bütün
Row Xuarez'e bağlı görünüyor. Bu senin fikrin değil mi Don Rafael? "

"Bu nedir, Mi Amigo? İngilizceyi anlamıyorum."

"Opposidores'in yanındaki tek yetenekli adam Xuarez mi?"

"Ladronlar!" Don Alonzo, görkemli bir şekilde kesintiye uğradı. "Ben,
Intendene, aksini düşün. Xuarez zekidir; Ama senores, kimse değil
Tejada kadar zeki! Canalla! "

"Canalla!" Velez'i yankılandı, sigarasını kaldırdı, "Kimse o kadar zeki değil
Tejada olarak! "

"Don Jose Xuarez tarafından aldatılıyor," dedi Rafael, buna karıştı
önerilen kayınpederine ima; "O görkemli bir eski aptal ve,
Eğer bilge ise, Acauhtzin'i ailesiyle birlikte bırakacak ve kendisini yerleştirecek
cumhuriyetin korunması altında. "

"Bunu yapmayacak," diye yanıtladı Garibay, kararlı bir şekilde; "O çok fazla
Xuarez'e hizmet. Opposidorların çok az serveti var ve Tejada
zengin bir adam. "

"Şey, ne olursa olsun, senores. Ben, Intendene, ikisini de tutuklayacağım,
ve onları cunta'ya zincirlerde taşıyın. "

"Korkarım ki hayal ettiğinizden daha zor olacak Senor," dedi
Rafael, kuru. "Xuarez, Acauhtzin kasaba halkı tarafından hayran.
pasif olarak iyi bir ordusu var, Hintlilerin dostluğu,
bu peygamberlik opal ve bir başkent filosu tarafından savaşmaya çağırıldı. Hepsiyle
Bunlar onun emrinde, sadece okumada vermek için aptal olurdu
bir kararname. Hayır. Bu savaş uzun olacak-zor bir savaş-ve
Sonunda Don Hypolito fethedilmeyecekse şüphelidir. "

Garibay kaşlarını çattı ve genç adama sert bir şekilde baktı.

"Opposidores'e olan sempatileriniz mi Senor?"

"Hiçbir şekilde. Xuarez'de olası bir tiran, vicdansız görüyorum
aldatmaca; Ama yeteneklerini göz ardı edecek kadar kör değilim. Çoktan
Bize karşı çok gol attı. Filonun güvenliği,
Acauhtzin'in ilgisine ve hepsi de darbe almadan kazanılması. İnanmak
Ben, Albay, Xuarez'in korkunç bir düşman olduğunu söylediğimde gerçekten konuşuyorum. "

"Cumhuriyet kararnamesine meydan okumaya cesaret edemeyecek" dedi.
Intendene, görkemli. "Bunu okuduğumda," diye ekledi Don Alonzo,
Resmi gazeteyi bıraktığı göğüs cebi "Verecek."

"Kesinlikle!" Velez'i yankılandı, papağan gibi, "Verecek. Carambo! O
Don Alonzo'ya meydan okumaya cesaret edemez! "

"Sizce Xuarez, varlığında vermek için ikinci bir Montezuma
Ordusu Senores, "diye bağırdı Rafael, şiddetle." Sana hayır diyorum! O muydu
Yalnız, tutuklamaya direnirdi. O zaman daha ne kadar desteklendiğinde
yüzlerce bağlılık ile. Ben cumhuriyetin gerçek bir konusuyum; BEN
Nefret, korku ve küçümseme Don Hypolito. Ama onu hor görmüyorum. O yapacak
Cholacaca'nın Napolyonu olun. Cumhuriyetin Dikkat etsin! "

"Ah! Bah!" dedi Albay Garibay, Don Alonzo ile homurdandı
öfke. "Xuarez zeki bir adam olabilir; ama o genel değil. Neden,
İlk hamleyi bile yapmıyor! "

"Hayır; zamanını bağlar. Hareket ettiğinde Tlatonac bunu duyar."

"Yani, şehri bombalayacak mı?"

"Evet, ve hayır! Açıklayacağım. Affedersiniz bir an, senores. Bir
Ülke haritası. "

Don Rafael kabine koştu; Ve onun yokluğu sırasında intendene
Ve Yüzbaşı Velez, Xuarez'in tehlikeli olacağı fikrine attı
düşman. Braggadocio veninde bir düeti vardı.

"Bu kararnameyi okuduğumda Senores verecek."

"Tlatonac birlikleri tek başına onu ezebilir," diye ekledi Velez.

"Bu isyancıları bir ağız dolusu yutacağız. Ben, intene, diyelim
Bu yüzden. "

"Savaş sadece askeri bir gezinti olacak!" dedi yankısı.

Diyerek şöyle devam etti: "Dedi Fransızlar Fransız-Prusya savaşının patlak verdiğinde,"
Bozu Philip, korkunç bir şekilde, "ama bir hata yaptılar. Senin
Görüş, Albay? "

"Don Rafael'e katılıyorum," diye yanıtladı Garibay, yavaş yavaş "Ben hiçbir şekilde değilim
rakibimizi değerlendirmek için eğilimli. Xuarez Şeytan kadar kurnaz ve
hırslı olarak. Bu savaştaki ilk hamleleri kendi başına
avantaj; Bu nedenle, hızlı bir sonlandırma konusunda kendime güvenmiyorum
Bu kampanya gibi bu kampanya. Bir
Kararname Xuarez gibi bir adamı korkutmayacak! "

"O zaman bu yolculuğun işe yaramaz mı olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Jack, kim çok
aynı görüşün kendisi.

"Kesinlikle senorlar. Korkunç bir arifede olduğumuza inanıyorum
Mücadele ve kime bildiğim avantaja neden olacak. "

"Tüm cunta kendin ve Don Rafael kadar yürekli olsaydı, biz
Intendene, bir darbe olmadan verecekti. "Dedi.

Velez'den "darbe olmadan" aynı tonda! "Carambo!"

"Sen yanılıyorsun Senor," diye bağırdı albay, ateşli ciddiyetle, "
Hafta kalpli değilim. Sonuna kadar Xuarez'e karşı savaşacağım. Ama
Bu adama yaptığınız gibi alay etmek akıllıca mı? Sana onun bir
Yüzyılda bir yükseliş gibi usta-ruhu ve bu nedenle
Cumhuriyetin büyük gücüne karşı bile güçlü. O bir
ulusların kaderini değiştiren erkeklerin. Bir Napolyon, bir
Garibaldi, bir Washington. Ruhumdan, senores, kazanacağımıza güveniyorum,
ve Cumhuriyeti Kurtarın; Ama her iki tarafına da bakmak da
soru. Kör güvenlik akıllıca değildir. Por Todos Santos, Senores, "diye bağırdı
Garibay, heyecanıyla ayağa kalktı, "Bu adamın nasıl olduğunu görün
zaten başarılı oldu. Acauhtzin, yanındaki en önemli kasaba
Başkent, onun elinde, filomuz tamamen onun tarafına gitti;
Ve Marina ve Pepe'nin ihanetini unuttunuz mu? Tam bir plan
Tlatonac'ın tahkimatı onun önünde. Eğer bunu çok yapabilirse
Daha fazlasını yapabilir. Sonuna kadar cumhuriyeti destekleyeceğim ve direneceğim
olası bir diktatör; Ama Xuarez'de küçümseme! Sana onun bir
Harika adam! "

Bu, normal olarak sakin albay için örneklenmemiş bir patlamaydı ve o
genellikle onun üzerinde ajitasyon ile sandalyesine geri battı
Sıkıntılı yüz. Indendene ve Velez şu an için etkilendi;
Yine de, yakında inatçı inançlarını kurtarmak
Cumhuriyet, cevap verirdi, ama şu anda Don Rafael
küçük bir harita ile ortaya çıktı.

"Affonun, Senores, çok uzun zamandır!" Özür diledi Rafael,
Derhal oturmak ve haritayı kendi başına yaymak ve
Philip'in Dizleri. "Bak, şimdi, Mis Amigos ve bunun nasıl olduğunu söyleyeceğim
Kampanya yapılacak! "

"Sen nasıl biliyorsun Senor? Xuarez'in güvenine sahip misin?"

"Ben bir beyefendi, hain yok!" Rafael'i kibirli bir şekilde yanıtladı.
Intendene hakkında hakaret sorusu. "Don'dan bir şeyler biliyorum
Hipolito'nun planları, çünkü onlardan Don Jose de Tejada ile konuştu.
Filonun isyanından önce, bunun evinde bir ziyaretçiydim
beyefendi ve çok şey öğrendi. Don Jose kalacağımı biliyor muydu
Cumhuriyete bağlı olarak, daha temkinli olurdu. Olduğu gibi, o
geniş ana hatlarını anlamama izin vermek için yeterince açık bir şekilde konuştu
Xuarez tarafından tasarlandığı gibi kampanya. "

"Bueno!" Dedi Indendene, kibarca, "Ben affediyorum, Don Rafael.
Ve bu plan. "

"Bak!" dedi Rafael, parmağıyla çeşitli noktalar izlerken;
"İşte Acauhtzin-Tlatonac!-Ve aşırı güneyde görüyorsunuz
Janjalla! Bu son kasaba önce saldırıya uğrayacak. "

"Ve sebep?"

"Carrai! Göremez misin, Senor Garibay? Tlatonac ve Acauhtzin arasında
dağlardan başka bir şey değil-yollar yok, açık alan yok. Tüm dev tepeler,
Korkunç uçurumlar, Hintliler tarafından yapılan birkaç yol ve elverişsiz
Arazinin birkaç mil boyunca düz olduğu çöller. O zaman
Xuarez ordusunu başkente bu yönde aktarabilir mi? "

"Doğru, doğru! Ve askerlerinin çoğu ejderha."

"Kesinlikle, tlatonac'a alışkın olan Hintlilerle saldırabilir.
sağlam ülke; Ancak, Xuarez'in bildiği gibi, vahşiler çok az veya
Eğitimli birliklere karşı hiçbir şey yok. Kendi ordusu ile birlikte, onlar
bir şeyler yapabilir; Ama tek başına, neredeyse işe yaramazlar. Bueno! Anlıyorsun
O, kuzeyden saldırmayacak. "

"Ama neden Tlatonac yerine Janjalla'ya saldırıyor?" diye sordu Tim, kim oldu
Bu tartışmayı endişeyle takip ederek, elinde kalem ve not kitabı.

"Güneye bak," diye yanıtladı Don Rafael, derhal. "Dağ yok
Janjalla ve Tlatonac arasında-hiçbir şey ama zengin ovalar-
Hangi ordular manevra yapabilir. Şimdi, Xuarez birliklerini iletirse
Janjalla'nın güneyindeki savaş gemileri, bombardıman yapabilir ve belki de bunu alabilir
şehir."

"Ben, Intendene, bunu reddediyorum!"

"Janjalla'yı almak imkansız," diye tekrarladı Velez, başını akıllıca başını salladı.

Rafael omuzlarını silkti. İle tartışmak imkansızdı
Bu sorunun sadece bir tarafına bakacak insanlar.

"Janjalla'nın Xuarez'in gücüne düştüğünü kabul edeceğiz" dedi.
Garibay, sabırsızlıkla; "Ve daha sonra?"

"Daha sonra," diye devam etti genç adam, "Xuarez kasabayı garnizon edecek
ve tüm birliklerini oraya yoğunlaştır. "

"Böylece Acauhtzin'i saldırıya açık bırakıyor," dedi Jack, hicivli bir şekilde.

"Hiçbir şekilde. Savaş gemileri, birliklerimizin buna girmesini engelleyecek
şehir. Karaya ulaşamayız ve deniz
isyancı filo. "

"Torpideralar olmadıkça ----"

"Doğru! Torpideralar gelmedikçe," diye yanıtladı Rafael önemli ölçüde;
"Ama Junta veya Xuarez'in onları alıp almayacağı şüpheli.
Ancak, sadece tüm bu şeylerin lehine olduğunu düşünüyorum.
Opposidores. "

"Bueno! Konuya Don Hipolito'nun bakış açısından bakacağız,"
dedi Philip, sessizce. "Birlikleri Janjalla'da yoğunlaştı.
O kasaba ve tlatonac açık ovalar-ve "Driply," ekledi, "
Cumhuriyet orduları! "

"Kesinlikle. Ama varsayalım, tartışma uğruna, o xuarez
Üç eşzamanlı saldırı yapar. Ovalardaki normal ordusu ile,
Tlatonac'ta kuzeyden gelen Hintliler ve denizden bir
Savaş gemilerinden bombardıman. "

"Dios!" Parmaklarını ısırarak Garibay mırıldandı; "Bu adam bir general."

"Cumhuriyet birlikleri her yerde fethedecek," dedi Don Alonzo
Gravely.

"Her yer!" Umbra'sını tekrarladı.

"Öyle umulmalı, senores," dedi Tim, önemli ölçüde, "
Üç yerde kendini savunmak için alabileceği tüm yardıma ihtiyaç duyacak
bir kere."

"Bence," diye gözlemledi Rafael, sakin bir şekilde, "bitmenin tek bir yolu var
savaş. "

"Peki bu mu?"

"Bir deniz zaferi ile. Junta torpideraları güvence altına almalı.
Daha fazla savaş gemisi ve Don Hypolito'nun denizdeki gücü. O zaman o
birliklerini Janjalla'ya aktaramayacak-bombardıman
Tlatonac ve onu ezebiliriz Acauhtzin'de kapalı kal
Bizim boş zamanlarımız. "

Garibay konuyla ilgili bu görüşe katılmadı ve Rafael'i suçladı
konuya sadece deniz açısından bakıyorum. Sıcak
olası her saldırı, itme, strateji, burada tartışma başladı.
Ve savaş, geceye çok uzak konuşuldu. Philip ve Jack büyüdü
Bu aralıksız argümandan yoruldu ve salona kaydı,
Dolores hakkında sohbet ettiler. Tepegöz sıcak huylu duydular
İspanyollar şiddetle tartışıyorlar ve birkaç kez geleceklerini düşündüler
Bu kadar sıcak darbeler tartışmayı büyüttü.

"Egad, Jack! Bu yolculuğun yarın bitmesine sevindim," dedi Philip,
"Ya da kesinlikle birbirlerini öldürecekler."

Bir homurdanma, Jack'in tatmin edici olmayan bir cevabıydı. O neredeyse uyuyordu ve
Don Hypolito'nun debriyajlarından Dolores'i kurtarmayı hayal ediyor.

Bir süre sonra, güvertedeki kişiler bu kadar kârsız konuşmadan bıktılar ve
Birer teker birkaç saat uykuyu kapmak için indi. Yerinde
On beş dakika herkes horladı ve yat kuzeye doğru uçtu
Uyuyan adam kargo. Benker tekerleğin sorumluydu ve
Yıllar önce bu sularda olmuştu, sahilin her santimini biliyordu.
Tekneyi kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta tutarak,
Kilometrelerce uzakta olan Acauhtzin için arazinin eğrisinde
Karayip Denizi'ne doğru doğuya doğru uzandı.

Çok sakin bir geceydi. Yıldızlar ve ay, sakin bir deniz ve
Yat, hafif bir rulo ile sıvı ovasından dönüyor. Ki
Doğru, ufukta yükselen suların sonsuz genişliği;
solda, loş kütleleri ile sahilin uzun, alçak çizgisi
Yeşillik ve burada ve orada karla kaplı bir dağ zirvesi. Benker döndü
tekerleğini çiğnedi ve ara sıra tiksinti içinde baktı
Beyaz güvertelerini kuşatan askerlerin uyku formları
yat. Ay ışığı ve yıldız ışığı, vidanın çarpışması, şarkı söylemesi
Dolumdan geçen rüzgar ve geçerek dalgaların tıslaması;
Harika güzeldi. Tekne, ortasında bir gölge gibi hızlandı
Gölgeler dünyası ve en prosaik ruha dokunulurdu
Bu sulu dünyanın derin güzelliği. O kadar değil Simon Benker. O öyleydi
Her şeye alışmıştı ve işinden ve askerlerden başka bir şey görmedi.

Sonra Doğu gelecek şafakla çarpıtmaya başladı. Loş çizgiler
Ufukta ışık aşağı in-soluk yeşile eriten kızak bantlar,
ve hassas gül renklerine kızardı. Önümüzdeki gün daha yüksek ve daha yüksek
Opalin tonlarında gökyüzünü boyadı, yıldızlar batıya doğru kaçtı, Wan Moon
Bu şiddetli ihtişamdan önce yüzünü bir bankanın arkasına sakladı
bulutlar. Suların karanlık dünyası gökkuşağı tonlarıyla bağlandı, o zaman
Bir kalın sarı şaft ışık, zirveyi ağır parlaklık ile smote.
Ray Ray bir tekerleğin konuşmacıları gibi dışarı çıktıktan sonra ve aniden
Güneşin dayanılmaz ihtişamı Nether dünyasından sıçradı.

"Yonder," dedi Jack, güneşin doğuşunu görmek için güverteye gelen Philip'e,
"Yonder, oğlum, Harlequin Opal!"

"Eğer parlak ve bu kadar renkli ise," diye yanıtladı
Baronet, muhteşem gökyüzüne ve denize bakarak, "Gerçekten de
Harika mücevher. Benker, nasıl gidiyor? "

"Senin ruhun yok," dedi Duval, dönerek. "Sahip olmaya gidiyorum
bir küvet. "

Bunun üzerine tekrar ortadan kayboldu, kısa bir süre sonra Philip izledi.
bohemian_'ın iyi iş çıkardığından memnun olmuştu
Karanlık saatleri. Daha sonra uyku arkadaşlarını uyandırdılar ve
İspanyollar birkaç İngilizceye tanıtıldığında kahvaltı yaptı
çok onayladıkları yemekler.

Gökler şimdi soluk bir turkuaz maviydi, güneş
Zenith zaten sıcak bir şekilde yanmaya başlamıştı ve hepsi monte edildi
Güvertede sabırsızlıkla varış noktalarını görmeyi bekliyor. Burada
Ve orada yeşil kıyıda, ormanların ortasında Hint'i görebiliyorlardı
yerleşimler ve bazen ışık kanoları
dalgalar. Saat on birine doğru karada beyaz bir nokta ortaya çıktı
düz önde. Philip'in yanında duran Don Rafael,
genç adamın kolu.

"Acauhtzin!" Dedi, neşeyle; "Saat içinde orada olacağız."
Philip saatine baktı.

"Dün dörtte Tlatonac'tan ayrıldık. On ikide Acauhtzin'e ulaşacağız
Bugün. Yirmi saatte üç yüz mil. Bu yavaş değil
Buharlama. Onu tam hızda tutsaydım, bunu yapardı
On beş! "

Camını kaldıran Tim, sürpriz bir ünlem verdi.

"Nedir Tim?"

"Limanda üç savaş gemisi yatıyor."

"Çok düşündüm," diye yanıtladı Philip sakince; "Koşmak zorundayız
abluka. "

Tim, Union Jack'e yukarı doğru döndü.

"Eğer ona ateş ediyorlarsa," dedi yavaşça, "Xuarez akıllı adam değil
onu al. Ne diyorsun Jack? "

"Söylemek!" tekrarlanan Jack, sıkışık yumruklarla ileriye bakıyordu, "
Bu üç gemiden biri _The Pizarro_ ve Dolores açık
pano."




Bölüm II.

Acauhtzin. Burada, kayaların ve kumların karıştığı yer,
    Phantom benzeri şehir duruyor
    Belirsiz ve hayalet soluk,
    Dawning'in puslu perdesi aracılığıyla.
    Gece gündüz ve gece gündüz,
    Surlar Gray'in dibinde;
    Sadece bir taş atma kıyıya
    Her zaman dolap dalgalanmaları kükreme,
    Gözyaşı için sevinirken
    O şehir fuarı yüksekliklerinden,
    Nerede, ormanların yeşili,
    Gururlu bir kraliçe oturuyor;
    Güçlü kumaş parıltılarını kısmak,
    Sihirli rüyalarda düşünce inşa edildiği gibi,
    Biraz Palace City Hoary,
    Şarkı için Golden Glory ile ünlü,
    Ki bu, şafakta kaybolacak,
    Hain ışığında günün ışığında.


Ancak Acauhtzin şehri, görünüşte sermayeden farklı değildi.
Tlatonac'tan, bir arazinin yansıtma noktasına inşa edilmesinde farklıydı,
bir tepede yerine. Her iki tarafta dağlar vardı, kısmen
savaş gemilerinin demirlendiği derin bir havzayı kapsamak ve
Bu havuzun merkezine giren kaya dili şehir inşa edildi.
Beyaz ve parıldayan duvarlar, kayalık uçurumlardan ortaya çıktı ve
Üstlerinde sadece birkaç çan kulesi ve kulesi görülebilir. Duvarlar
Kaya dilini kapsayan bir tür kale oluşturdu ve sonra koştu
Her iki tarafta biraz mesafe için kıyı boyunca,
İyi savunulmuş kaleler. Şehrin arkasında yüksek bir dağ çıktı,
Yeşil ormanlarla giyinmiş, güçlü bir kar zirvesi ortasında
Büyük bir mavi gökyüzüne vurdu.

Philip, yat biraz uzaktayken tüm bunları gördü ve bir kerede
Yer hakkındaki görüşünü telaffuz etti.

"Valetta gibi," dedi camı Jack'e teslim ederek. "Şehir
bir dil üzerinde inşa edilen duvarlar aynı uçurum içinde yükselir
moda ve her iki tarafta liman var. Bunun için değil miydi
güçlü zirve ve sağ ve sola dağlar, bu
Eski Dünya Valetta. "

Müdürün bayrak kulesinde kalenin afişini yüzdü
İsyancı lider, her bakımdan cumhuriyetinkiyle aynı,
Renginin sarı yerine kırmızı olduğunu kaydedin. Harlequin opal
Cholacalanların tarihi ve batıl inançları ile iç içe geçmiş
Xuarez'in bu kadar güçlü bir sembolle vazgeçmeyi göze alamadığı ve
Bayrağın kırmızı zeminde,
Taş, sayısız ışınlarını vurdu. Limanın girişinde
Don Rafael'in kabul ettiği iki ağır silahlı savaş gemisini demirledi
_The Cortes_ ve _The Columbus_. Kendi gemisi, _The Pizarro_, Lay
kıyıya daha fazla, neredeyse duvarı delen kapının karşısında
büyük kale ve şehre giriş yaptı.

Birlik Jack'in masthead'de uçarken _the bohemian_ buğulanmış
ikisinin tehdit edici büyük kısmı arasındaki limana cesurca
savaş adamları. Gözlükleri sayesinde yatta olanlar
Her ikisinde de beklenmedik görünüşünde çok fazla heyecan vardı.
gemiler ve kıyıda. Kapıdan bir kalabalık insan gibi
Arıların sürüsü, _The bohemian_ olarak, motorlarını yavaşlatıyor, sallandı
Pizarro_'un yanına demirlemek için zarif bir şekilde. Tıpkı temizlediği gibi
Girişte savaş gemileri, siyah taraflardan bir duman patladı
_The Cortes_, Tim tim bir öfke ünlemini söyledi.

"Onların bayrağına hakaret ediyor!"

"Hayır. Boş kartuş," diye yanıtladı Philip, kurnazca; "Selamlıyorlar
Union Jack. Don Hipolito açıkça İngiltere ile iyi durmak istiyor.
Bakın, bayraklarını daldırıyorlar. "

Üç savaş gemisi, flamalarını bir anlığına, selamlamaya indirdi
İngiliz bayrağına ve sonra tekrar masthead'e koştu. Philip
o zamana kadar _The bohemian_ doğrudan silahlarının altına getirilmişti
kaleler; Böylece, her halükarda güvenli olurdu. Kaleler yapabilir
Silahlarını ona zarar verecek kadar bastırmayın ve savaş gemilerine
ateş etmeye cesaret edemezlerdi.
şehir.

Bu sanatsal manevra Philip tarafından her şeyi güvenli hale getirmek,
Don Alonzo'nun yaptırımı, sendika krikosuna çekildi,
Cumhuriyet Banner. İlk başta kaleler İngiliz gemisinin
Selamlarına yanıt vermek ve birkaç silah hoş geldiniz
Kıyıdaki kalabalık şehvetle tezahürat ederken yabancı. Bütün bunlar
Ancak selamlar sarı olduğunda öfke çığlıkları olarak değiştirildi
Tlatonac bayrağı _ bohemian_ masthead'e uçtu. Olmadan
Şüphe, yat dışarıda olsaydı, savaş gemileri ateş açardı
Bu cüretkar gemide, böyle bir küstahlık için ödeme yapmak için; Ancak
Filin duvarlarının altında güvenli olan Philip, bayrağı uçurabilir
cezasızlık.

Plajda kalabalık ve rıhtım, gördükleri gibi öfkeyle kükredi.
Nefret Edilen Ensign ve bu cesur parçasıyla
Strateji düşmanlarından bir grubun kabul ettiği
Limanlarının kalbi. Kıyıdakiler gemiye binebilseydi
_ Bohemian_ Philip ve arkadaşlarıyla hastalanırdı;
Ama neyse ki, yat biraz uzakta,
_The Pizarro_. Savaş gemisinin mürettebatı tarafını sıraladı
Gemileri cesur davetsiz misafirlere bakmak ve bunu görmek, Don
Rafael, öfkenin tüm dış işaretlerini bastırarak, akıcı bir şekilde yemin etti
Kendisi Renegades'i tanıdığında.

Oldukça kısa bir zaman alanında, asi bayrağı asılı bir tekne
Kıçının üzerinde kıyıdan çekildi ve birkaç dakika içinde geldi
Bohemian_ ile birlikte. Aynı anda bir merdiven atıldı ve orada
Birkaç subay eşliğinde Don Jose de Tejada'ya adım attı. O
Don Alonzo ve arkadaşlarını aynı anda tanıdı, çünkü onlar
Bu fratricidal savaşın patlak vermesinden önce onun içinde.

"Don Rafael! Don Alonzo," dedi Tejada, şaşkınlıkla. "Nedir
Bunun anlamı, senores? Ve nasıl sergilemek için zorluğunuz var?
Acauhtzin silahlarının altında Tlatonac bayrağı mı? "

"Ben, Indendene, bu beylerle birlikte, bir göreve geldim
Cholacaca cuntanından hipolito xuarez yapmak. "

"Ah, barış yaparsın. Junta, bir cazibenin sonucundan korkar
kollar. "

"Carajo, hayır!" diye bağırdı Garibay, elini kılıcına alkışladı. "Junta
Hiçbir şey korkmaz; Asi Xuarez çok daha az. "

"Dikkatli, Senor," dedi Tejada, memurlarının birçoğu mırıldandı
öfkeyle; "Seni koruyamam, eğer onurumuzdan bahsediyorsanız
Başkan."

"Başkan!" diye bağırdı Rafael, öfkeyle.

"Evet; Cholacaca Başkanı."

"Don Francisco Gomez Başkan mı?"

"Aristokratların iradesiyle," dedi Don Jose şiddetli; "Ama Don
Hipolito Xuarez halkın iradesinin başkanlığıdır. "

"Bundan yeterince," diye bağırdı Indendene, elini sallayarak; "Biz
Burada ateşkes bayrağı altında. Sen bile Senor, buna saygı duymalısınız. Yapacağız
Mesajımızı Xuarez'e teslim edin ve zarar görmeden çıkın. "

"Don Hipolito'nun istediği gibi."

"Affon, Senor," diye konuştu Philip, yatlama şapkasını çıkardı;
"Bu bir İngiliz gemisi ve bu yüzden onu ele geçirmeye cesaret edemezsiniz."

Tejada, "Hiçbir gemiyi bu renkler altında İngilizce olarak tanımıyorum" dedi.
Şiddetle, opal bayrağı işaret ediyor.

"Bueno! Önyargınızı kaldırmaya çalışacağım."

Başka bir anda Philip Benker ve Union Jack'e emir vermişti
diğer masthead'de uçuyordu.

"Şimdi tarafsızlığımıza saygı duymalısın, Senor."

Don Jose dudağını ısırdı ve memurlarından birine dönerek
emir. Asker eğildi, yatın yanına düştü ve gitti
teknede karaya.

"Don Hypolito'ya bir elçiliğin geldiğini söylemek için gönderdim.
Tlatonac, "dedi Tejada, Indendene'e belirgin soğuklukla hitap ediyor;
"On ya da on beş dakika içinde kararını bileceksin."

"Bizi almalı Senor."

"Kuşkusuz; Ama soru şu ki, ayrılmana izin verecek mi?"

"Beyaz bayrağı tanıyan ulusların yasası ile bize izin vermeli
Geldikçe git, zarar görmeden. "

"İngiliz Teğmeninin altına yelken açmasaydın,
Harbor'a çok kolay. Bu tekne şimdi silahları tarafından batırılacaktı
_The Cortes_. "

"Çok düşündüm," dedi Philip kolayca; "Bu yüzden bir bayrak uçtum
Hangisi bile saygı duymalısın. "

"Ve sorabilir miyim, senores," diye küçümsedi Don Jose, ayrıntılı nezaketle,
"Hangi bayrakta yelken açıyorsun? İngiliz, opal mı yoksa beyaz mı?"

"Beyazın altında," diye yanıtladı Garibay derhal.

"Güzel! O zaman bu iki afişi indirin ve beyaz bayrağı çalıştırın."

"Önce seni asılı göreceğim!" Philip, açıkça. "Bu bir
İngiliz gemisi ve ben de ona ya da bayrağa dokunmaya meydan okuyorum. "

Tejada öfkeyle kızardı, çünkü Xuarez'in ayakta durması için endişeli
Avrupa'nın Büyük Milletleri ile kavgalarında,
Birlik Jack'e hakaret. Aslında, dükkânın geldiğini görmek
Bir İngiliz gemisinde, Tejada kendi zihninde iyi emindi.
alınacak ve en üst düzey nezaketle gönderilecekti,
Junta'dan gelen mesaj olabildiğince sakatlanıyor. Xuarez hayır
Barbar ve her durumda bir ateşkes bayrağını tedavi ederdi
onur, ama bu İngiliz beyefendilerinin varlığı
Gemi, konuyu şüphenin ötesine koyun.

Bu koşullar altında Tejada Sir Philip'e cevap veremedi;
Ama gazabını büyük bir çaba ile bastırmak, kibarca eğildi ve
geri döndü. Bunu yaptığı gibi, Don Rafael de Jack gibi ileriye doğru fırladı.
Her ikisi de Dolores'in kasabada olup olmadığını öğrenmek için istekli.

"Konuşacağım Amigo," dedi Rafael, aceleyle Jack'e. "Don'u biliyorum
Jose, özel arkadaşım olarak, halk düşmanı olsa da; Bana cevap verecek. "

"Hizmetkarınız Senor!" Tejada'yı sert bir şekilde, yüzünü buluyor
Don Rafael ile yüzleşmek.

"Senor," dedi genç adam, törenle sombrero'yu çıkardı
nezaket, "Biz düşmanız çünkü farklı liderleri takip ediyoruz; ama ben
bir zamanlar aramızda var olan dostluğun cevap vermesi
Soracağım bir soru. "

"Elbette Senor! Barış zamanında masamda hiç hoş geldiniz.
Diyelim ki, biz şimdi düşmanız; Ama Tanrı bu mutsuz savaşın
Beyler arasındaki tüm nezaketleri yasaklamalıdır. Hangi soruyu sen
koymak ister mi Senor? Cevaplanacak. "

"Kuzenim-Dona Dolores Acauhtzin'de mi?"

Tejada başladı ve çok şaşırmış görünüyordu.

"Hayır, Senor Maraquando, o burada değil. Neden bana bu kadar garip sor
soru?"

"Burada değil!" diye bağırdı Jack, Tejada'yı da iyi tanıyan Jack; "Ama o olmalı
Burada Senor Tejada; Tlatonac'tan taşındı, alındı
Kurul Yonder Gemisi, "-_The Pizarro _--" ve şimdi
Don Hipolito ile Acauhtzin. "

"Sana yemin ederim Senor Duval, bizi yanıltığın. Yanlışsın
Hipolito, "diye yanıtladı Don Jose, ciddiyetle." Liderimizin farkındayım
Dona Dolores'i seviyor ve onunla evlenmek istiyor, ama taşımaz
O kadar temelde. Hayır, Senor, "Devam Tejada, gururla;" Biz erkekiz
Onur, kadınlarla savaş yapmıyoruz. Don hipolito fethettiğinde
Dona Dolores'in elinden onurunu isteyecek. O değil
Burada yemin ederim. "

"Büyük gökler!" diye bağırdı Jack, umutsuzluk içinde. "Bu doğru olabilir mi?"

"Don Jose," dedi Rafael, hevesle, "Seni onur adamı olduğunuzu biliyorum.
Sözünüzden şüphe etmeyin; Ama kuzenimin burada olduğundan eminim. "

"Senor!"

"Bildiğinizi ya da beni aldattığını söylemiyorum," diye gitti Rafael,
hızlıca. "Ama bak sana, Don Jose. Pepe adında bir zambo var,
Tlatonac'ta partiniz için bir casus olarak hareket etti. Geçen gece tuzağa düştü
Kuzenim Katedralden Gemide _The Pizarro_. Bir Balıkçı Testere
Pepe, teknesinde bir kadın bulunan savaş gemisine kürek çekiyor. "

"Bueno! Öyle," diye kesintiye uğradı Tejada, açık bir şekilde; "Ama kadın bir
Poblana-Bir Marina. "

"Marina!" Duval, vahşice ağladı. "O zaman kandırıldım. Hepimiz var
Yanlış! Dona Dolores Kızılderililerle birlikte olmalı. "

"Güveniyorum, Senor, korkuların temelsiz; ama Dona Dolores ile birlikte
Kızılderililer, oldukça güvende olacak. Onu koruyucu olarak saygı duyuyorlar
Chalchuih tlatonac. "

"Don Hipolito Kızılderililer hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu Rafael,
aceleyle.

"Bu soru Senor, cevap verme özgürlüğüne sahip değilim."

Rafael, bir hızlı ve nüfuz eden bir bakış attı.
yaşlı adam ve bastırılmış bir yeminle döndü. "Carrai!" Şiddetle mırıldandı Philip'e, duran, sessizce
seyirci. "Xuarez'in Hintlilerle ligde olduğuna inanıyorum ve
Onları götürmelerini sağladı. Eğer burada değilse, o gizli
tapınak; Ancak, her iki durumda da, Don Hipolito dava ile karıştırılıyor. "

"Benim düşünceme göre, Acauhtzin'de," dedi Philip, sessizce. "Giymek
Jose, Xuarez'in kalbinin tüm siyah ilişkilerini bilmiyor. Neşelen,
Sevgili Jack, yakında Don Hypolito'yu göreceğiz ve gerçeği sıkacağız
o."

Jack belirsiz bir şekilde mırıldandı ve Philip'in burada döndü,
Onu nazikçe kolundan alarak, onu salona götürdü,
ona mümkün olduğu kadar teselli verme niyeti.

"Eğer buradaysa, Xuarez bilmeli," dedi Philip, ciddiyetle; "Ve eğer o
Biliyor, beni aldatamayacak. Çoğu yüzü okuyabilirim ve o
Don Hypolito'nun beni ilk şaşırtması ise gerçekten garip olacak. "

"Don Jose her şeyi reddediyor."

"Evet; çünkü Don Jose hiçbir şey bilmiyor. O yaşlı adam görkemli bir yaşlı
kıç, Indendene gibi. Burnunun altında birçok şey gerçekleşebilir
Onun daha akıllı olmadan. Bu kadeh şarabı iç, sevgili delikanlı,
Ve ruhlarına devam et. Dolores'i henüz bulacağız. "

Duval, Dolores'in kaybıyla o kadar aşıldı ki,
Philip'in bir çocuk gibi emirleri ve şarabı itaatle içti
onun için. Çoğu acil durumda, Jack bir kerede hareket etmeye hazır olurdu
serin bir kafa ve demir sinir ile; Ama Dolores onun için çok değerliydi ve
Kaybı onu an için işe yaramaz hale getirmişti-başka bir deyişle,
Şok iradesini felç etmişti.

Philip, fakir adama biraz kalp koymayı başardıktan sonra,
Güverteye gelmesinde ısrar etti ve sadece içeride yükseldiler
Tejada tarafından Don Hipolito'ya gönderilen memurun geri dönüşünü görme zamanı.
Messenger doğrudan Don Jose'ye yürüdü ve cevabı verdi
Xuarez, Tejada'nın bekleyen Indendene'e döndü.

"Ekselansları Don Hypolito Xuarez sizi sarayında görecek."

Don Alonzo, bir
Xuarez gibi isyancı, ancak tolere edilebilir bir zarafetle eğilmeyi başardı. O
yatın yanına doğru hareket etti ve tekneye karıştı
Bir büyükelçi için biraz net bir şekilde. Albay Garibay,
Don Rafael ve İngilizler Tejada ve onun
kadro.

İsyancılarla kardeşlik yapan Tim, not kitabını gösterdi.
Jack, stenografi notlarıyla dolu.

"Bilgim yok," dedi neşeyle; "Ve aldığımda
Tlatonac'a geri döndüğünde, _morning Planet_ Düz'e gidiyor. "

"Eğer geri dönersek," dedi Jack, kasvetli bir şekilde.

"Tabii ki yapacağız, karamsar; ve dahası, geri alacağız
Dona Dolores bizimle. "

"Ne de olsa burada olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Duval, canlandırma ile
umut.

Tim kaba bir şekilde göz kırptı.

"Kulağınızdaki bir kelime, Jack," dedi başını yönde sarsarak
Şüpheli Tejada. "O yaşlı adam yalancı. Güzel kolej
Burada ve Don Jose bunu biliyor mu? Ama Don Hipolito ile değil. "

"O zaman onun nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Rafael'in sevgilisi ile daha az değil; yaşlı adamın kızı."

"Dona Carmencita?"

"Vurdun."

Jack, Tim'i daha fazla sorgulayacaktı, böylece zeminlerini öğrenmek için
Böyle bir inanç, ama tam o zaman tekne.
iskele. Büyükelçilik karaya çıktı ve askerlerine kadar bekledi
Tlatonac geldi. Don Alonzo, haysiyetine saygı duyarak
Cumhuriyet, koruması kıyıya gelene kadar hareket etmeyi reddetti. Birkaç
Dakika, Askerler Kaptan Velez'in komutası altında indi ve
Böylece cumhuriyet büyükelçisi yavaşça ilerledi,
isyancı başkentin kalbine giden güçlü kemerin altında.

"İçeri girdik Senor," diye fısıldadı Rafael'i ani şüphe ile Philip'e;
"Ama umarım dışarı çıkabiliriz."

Philip, bir Union Jack'e geri döndü, bu da görülebilir
yatın masthead'inde mesafe. "O bayrak oradayken korkum yok Don Rafael."




Bölüm III.

Don Hipolito Xuarez.

    Vizyoner mi? Bu nedenle değil mi? Tüm Erkekler
    Dünyayı değiştiren gençliklerinde hayalperestler.
    Düşünce yerine getirilmeden önce gelir!-Yeryüzünde,
    Gizli fide gelecekteki çiçeği ima ediyor!
    Yani bu adamla mı! Yıllarca beyni
    Bin fantezilerle uğraştı,
    Kendi içinde kurtarma yoktu.
    Ama şimdi hayalleri şekilleniyor!-Amaç firmasıyla,
    Buna kadar gerekli tatminlerine yardımcı olur
    Yeni gökler ve dünya oluşur ve eski şeyler
    Vakıflar hizmet ettikçe mahvolmak için çökmek
    Nerede Dünya'nın gelecekteki kaderlerini inşa edecek.


Don Hipolito'nun törenle ilgili stres attığına şüphe yoktu
iddialarını pekiştirmek için gerektiği gibi gözlemler. Zeminde
Gomez, tuttuğu anayasal kuralları kırmıştı.
pozisyon, Xuarez kendini Kurtarıcı ve Başkan ilan etti.
Cholacacan Cumhuriyeti. Tlatonac'a sahip olmamak, o
şimdilik başkentini Acauhtzin'i oluşturdu ve orada varsayıldı
bir cetvelin tüm havaları. Kendisini cumhurbaşkanı unvanıyla aradı,
Kişisel personeli ve samimi arkadaşları bir tür
devrimci cunta ve bu yasadışı toplantının bulunduğu bina
Konferans için Met Palacio Nacional adıyla onurlandırıldı.
Her bakımdan yasal hükümetin makineleri
Acauhtzin ve o kasaba Opposidores tarafından gerçek olarak kabul edildi
Xuarez gibi zamana kadar ülkenin başkenti
Zaferle yürürken, Cumhuriyet'in baş şehrine.
Orta Çağ'da olduğu gibi iki papa hüküm sürdü-biri Roma'da, diğeri
Avignon-Dolayısıyla Cholacaca'nın sadakati iki başkan tarafından talep edildi:
Tlatonac'ta Gomez, Acauhtzin'de Xuarez.

Kendini tür ülkenin kurtarıcısını avlayan olağanüstü adam
Kiminle birlikte hakim olma gücüne sahip olduğu belirgin bir dereceye sahipti
Kişisel cazibesi ile temas etti. Bu Daemonic
Etki, tüm büyük adamların tuhaf bir özelliğidir,
Görevlerini gerçekleştirmeyi ümit edemezlerdi. Napolyon değiştirdi
Avrupa Haritası, Mahomet bir din yarattı, Sezar Roma'yı konsolide etti
İmparatorluk, Luther uygar dünyanın yarısını kavradı
Dinli Roma. Bu harika olaylar ilk aşamada fırladı
onları başaran erkeklerin güçlü kişiliğinden, dolayısıyla
Mucizeler gibi görünen performansın performansı. Don Hypolito Xuarez, oğlu
İspanyol bir maceracı ve Hintli bir kadın, bu daemonic'e sahipti
etkisi ve böyle bir güçle yetenekli, belirsizlikten sonuna kadar ortaya çıktı
Yüce Gücün ihtişamı. Hiçbir yerde otoritesi daha belirgin değildi
Acauhtzin'de. Siyasi bir maceracıdan yıllar önce kabul edildi
o kasabanın insanları tarafından cunta milletvekili olarak. Acauhtzin,
Tlatonac'ın üstünlüğünü her zaman kıskanç,
Hükümetin koltuğu,
opal. Bu hırs, orada gören kurnaz Xuarez tarafından teşvik edildi.
Kuzey başkentinin sevgisini kazanmanın güvenli bir yolu. O zaman sonra
Gomez'i anayasanın kurallarını çiğnemekle suçladı,
Bileşenlerinin korunmasını talep etmek için kuzeye geldi,
çıkarları olan birine özgürce verilen koruma
Kalbinde çok.

Kurnaz Don Hypolito pozisyonunu ve nasıl daha iyi olabileceğini gördü.
Tüm servetlerini bir cesur vuruşta atarak,
Büyük Plaza'daki kasaba halkı ve onları tümüyle haruguste
Hitabetin muhteşem güçleri. Gomez kutsal olana müdahale etmişti
Cholacaca Anayasası. Bu nedenle Gomez,
Başkanlık Başkanı. Yalnız bir adam ülkeyi kurtarabilir, o adam
kendisi. Onunla servetlerini atmalarına izin ver ve kollara başvursun
Yüce güce yükselmesini sağlamak. Sonra transfer olurdu
Hükümetin Tlatonac'tan Acauhtzin'e ve Kuzey
Liman Orta Amerika'nın en büyük şehri olacaktı. Göz kamaştırıcı
Vizyon, kasaba halkı Don Hipolito Başkanını coşkuyla seçti,
ve sonuna kadar onun yanında durmaya söz verdi. O amaç asla bir an için
Şüphe, yerleşik hükümete karşı zafer olacaktı ve
Tlatonac'tan Acauhtzin'e güç koltuğunun aktarılması. Onlar
Don hipolito'ya geleceğin adamı olarak ve ne zaman
becerikli bir diplomasi vuruşu, rejimin desteğini güvence altına aldı
De Huitzilopochtli ve filo, zaferi tamamlandı. O kim
Çok şey yapabilirdi daha fazlasını yapabilirdi! Hayran kasaba halkı tarafından yemin etti
parlak maceracı ve Don Alonzo tarafından taşınan mesaj
Kuzey başkentine geldi, kurnaz mestizo
nüfus. Tüm meselenin ironik kısmı,
Güvenen bileşenlerine verilen vaatleri yerine getirme niyeti.

Jack, Tlatonac'taki uzun ikametgahı nedeniyle zaten tanışmıştı
Xuarez ile, ancak hem Tim hem de Philip son derece merak ediyorlardı
çok duydukları ve kim tutuyor gibi görünen bu adam
Elinin boşluğunda cumhuriyetin kaderleri. Büyük Salonda
Palacio nacional (sözde) onu ilk kez tuttular,
Hükümetin elçilerini almak için bekliyor. Çevrili
Memurların parlak tahtası, tek başına açıkça giyinmişti, üniforma yok,
şatafatlı renk tonları yok, dekorasyon yok, ama kişiliği onu yükseltti
kuşatıldığı kişilerin üstünde. Xuarez'in destekçileri
mediyokritler; Xuarez'in kendisi harika bir adamdı.

Devrimci lider küçüktü, nadir görmeyen
dış görünüş; Bacakları kısaydı, vücudu uzundu, bu yüzden daha çok
Yürümeden daha fazla waddled. İlk bakışta bu unsurca figür, bu
Nankör yürüyüş, seyircinin dudaklarına bir gülümseme getirmeye yatkındı,
Ama bu gülümseme, büyük yüzlerden önce soldu.
Misshapen çerçevesi. Sanki bir Yunan heykelinin başı,
Yanlışlıkla, bir Polinezya idolünün bedenine katıldı; Birincisi
Çok asil, ikincisi çok grotesk. Gelenek gibi bir Roma başı
Sezarlara, Napolyon Yüzüne, Sakin, Güçlü, Korkunç
Sfenks'in önemsiz yüzü. Geniş aln, belirgin
burun, büyük gözler, ateş ve kararlılık dolu; Sakal veya bıyık yok
yanakların konturunu gizlemek için, ağzın güçlü eğrisi, bir
mermer beyazlığın derisi ve hepsi sallanan kitlelerle aşıldı
Saç, altındaki gözler kadar karanlık. Bu tür yüzler,
Sezarlar, Mısır mezarlarının boyalı duvarlarında, carven duvarlarında
Asur sarayları. Krallara, kahramanlara, fatihlere tek başına aitler.
Doğa büyük adamlarını bu şekilde işaretler. Bu tür korkunç sakin yüzler ne zaman
yüzyıllar aralıklarında görünür, insanlık titremeleri,
Kan dalgalarında dünyayı sarmaya yönelik Tanrı'nın belaları. Philip
Xuarez'i görmeye geldi-baktı ve lo! Napolyon.

"Mücadele eşitsiz," diye fısıldadı Don Alonzo açılırken Jack'e fısıldadı
kağıtları.

"Evet," diye yanıtladı Duval, aynı tonda. "Onun gücü ayakta duramayacak kadar zayıf
cuntanın gücüne karşı. "

Philip küçümseyerek gülümsedi.

"Junta bu yüze karşı ne yapabilir?" dedi, aşağılayıcı bir şekilde.
"Cholacaca'nın en büyük adamı var."

"D ---- N onu," diye mırıldandı mühendis, şiddetle, "
Dolores. "

"Sessizlik, çocuklar," diye homurdandı Tim, bastırılmış gök gürültüsünün sesiyle, "
konuşuyorum."

Indendene özellikle cesur bir adam değildi ve
şimdi kendini bulduğu pozisyon. Görevi gibi görünüyordu
Tlatonac'ta büyük ve büyük ve görkemli! Ama şimdi oldukça varsaydı
farklı ten. İsyancı Xuarez'e karşı tehditler söylemek
Dostlar Derneği'nde bir şeydi; takipçilerini sipariş etmek
Devrimci Başkan, onu cezaya bırakacak, ortasında
Ordusu başka biriydi. Don Alonzo Cebrian mırıldandı ve şahin oldu ve temizlendi
Boğazını, konuşmasını engelleyen kötü bir yumruğa inmek için. Giymek
Hipolito karışıklığını gördü, ama hiçbir şey söylemedi, gülümsemedi bile,
Ama Sfenks olarak aşılabilir, sandalyesine sakin bir şekilde oturdu. Sonunda
Intendene cesaretini mahvetti ve kararnameyi verdi
Yetkili, yeterince kötü, bu doğrudur-hala teslim etti.

"Cholacaca Junta'nın yasal olarak nitelikli temsilcisi olarak
Kongre toplandı, bu vesileyle koltuklu olanları cumhuriyete karşı sipariş ediyorum
Hükümete teslim olmak ve cezaya başvurmak için
isyancı bedeni, hipolito xuarez, ---- "

Cezasını bitirmedi. Düşük bir öfke mırıltısı ortaya çıktı
İsyancı liderinin destekçileri ve kılıçlarını yarı çeken, onlar
sahip olan cesur adamı kesme yetkisi için Xuarez'e baktı
Böylece ordusunun ortasında hakaret etti. Don Alonzo solgunlaştı
Yarı kısır silahların görülmesi ve arkadaşları arasında geri döndü;
Ama çenesini eline yaslayan Xuarez, ondan önce sürekli baktı
Ve bekledi. Zeki olmadığı bu olumsuz tavrı görmek
Bilecek kadar öfke patlamasından daha tehlikeli, Don Alonzo
ruhlarını yeniden kazandı. Cebrian'ın yapabileceğinden daha uygun olmayan bir diplomatist
nadiren seçilmiştir.

"Çok uzun bir süre konuşmam gerekmiyor," dedi hızla. "Emirler
Ekselansları Francisco Gomez'den Acauhtzin kasabası
Hükümete teslim olun, isyancı Xuarez'i teslim edin
cezalandırma ve cuntanın zahmetine boyun eğdirin. Bu yapılırsa
Bir kez, cunta yumuşak olacak; Değilse, opal standardı
açılmamış ve Acauhtzin'in tüm sakinleri
isyancılar. Bu, Don Francisco Gomez'in kararnamesidir.
Kendi başıma Xicotencatl Indenee teslim edildi Cholacaca Junta. "

Sonra, Cebrian, mesajını yeterince kötü bir şekilde teslim ettikten sonra
Görevini yapan ve bekleyen bir adamın havasıyla kağıtlarını yukarı
isyancı liderinin cevabı. Xuarez'in yanındaki herkes kaşlarını çattı
ağır bir şekilde, ama küstahlığının hiçbir şekilde hiçbir gazap gösterisi yapmadı
mesaj. Don Hypolito'nun konuşmasını duymak için beklediler. Mestizo ortaya çıktı
ayakları ve kendisine hitap etti, cumhuriyetin elçilerine değil,
ama kendi destekçilerine.

"Senores," dedi, tekil yumuşak ve güçlü bir sesle, "
Cholacaca'nın sözde cunta'sının kararnamesini dinleyin. Yapmalısın
Don Alonzo Cebrian tarafından verilen mesajın iddiasını hata yapın, i
kısa süre içinde tekrarlayacak. Kollarını bırakacak, teslim olacaksın
cunta için beden ve rakiplerinizin ihale merhametlerine güven
Yargı için tlatonac. Bunlar değilse
kabul edildi, bize bir hükümetten savaşın yıldırımlarını getirecek
Donanma olmayan ve bir orduya sahip olmayanlar. Cevabınız?"

Şimdiye kadar düşük bir tonda konuşmuştu, açık ve farklı, ama
hatip ateşi yok. Ancak son sözlerle onun
Ses, gök gürültüsü gibi salonda çaldı ve onları tekrarladı
vurgu.

"Cevabın, Senores?"

"Hayır! Hayır! Hayır! Viva Xuarez! Viva El Gefe! Abaja, Gomez!"

Don Hypolito bu şiddetli tepkileri bir gülümsemeyle dinledi
Genellikle hareketsiz yüzünde zevk ve istiridye öldüğünde,
Ayaklarına yavaşça ortaya çıktı. Cumhuriyetin elçileriyle yüzleşmek,
onlara keskin bir şekilde hitap etti.

"Sen duyuyorsun, Senores. Git!"

"Reddediyorsun!" dedi Don Alonzo, kulaklarına neredeyse inanamadı.

"Kendimi zalimlerine teslim etmeyi reddediyorum. Acauhtzin halkı
Kollarını bırakmayı redded. Şimdi kendim ve yasadışı cunta arasında
Tlatonac'ta otururken, arkadaşlık, güven yok, inanç yok. Onlar
Bana bir asi ilan et! Ben, hipolito xuarez, savaş ilan! "

Elini ateşli bir jestle fırlattı ve bunu yaptı.
Kılıçlar kınlarından parladı.

"Savaş!" Salondakiler ağladı. "Savaş! Viva Xuarez!"

Don Alonzo, Cumhuriyet'in mesajını Twain'de yırttı ve
Xuarez'in oturduğu papatyanın dibinde parçalar.

"Öyle olsun!" Ağladı, sırtını çevirdi, "Savaş!"

"Tutmak!" dedi Xuarez, gök gürültüsü sesiyle. "Geldin senores, altında
İngiliz bayrağının korunması. Opal afişle uçuyorsun
Masthead'inde. Böyle bir önlem işe yaramazdı. Ben bir barbar değilim
ateşkes bayrağına ateş etmek; Ama sen-sen, senores, bu yüzden korkaksın
onurlu bir düşmana güvenmeyin. "

Indendene konuşmadan önce Philip ileri fırladı ve karşılaştı
Konuşmacı.

"Hata, Senor, eğer hata olursa, benim. Geldiğimiz gemi
İngilizcedir ve bu nedenle İngiliz bayrağını uçurur. Limanda, ben
Bu beyefendilerin gemide olduğunu göstermek için opal afişini kaldırdı.
ve cuntandan bir misyona gelmişti. "

"Mükemmel bir açıklama!" Hipolito, kaşlarını çattı; "Ama yanlış!"

"Senor!"

"Yanlış, diyorum! Gemine ateş edeceğimi düşündün! Bana baktın
Barbar bir düşman olarak! Beni güvensizlik ettin! "

"Ve kim yapmaz?" dedi Jack'in derin sesi vahşice, "Kim olmaz
Kadınlarla savaşan güvensizlik mi? "

"Sessiz ol Jack."

"Seni anlamıyorum Senor Duval," dedi Xuarez, gençleri bilen
Mühendis oldukça iyi. "Açıklamak!"

"Don Miguel Maraquando'nun yeğeni Dona Dolores kaçırıldı
Tlatonac'tan! Seni onu götürmekle suçluyorum. "

"İnkar ediyorum, Senor! Yanlış," diye bağırdı isyancı lideri bir sifon
yüzünün mermer beyazlığını kızartır. "Dona Dolores içeride değil
Acauhtzin. "

"Burada olmayabilir Senor, ama nerede olduğunu biliyorsun!"

"Yapmıyorum, Senor! Söylediğine dair bir kanıtın yok."

"Pepe, zambo, ödemenizdeki bir casus, bir kadını çıkardı
Tlatonac, "Diye bağırdı Rafael, ileri adım attı." O kadın benim kuzenimdi,
Dolores. "

Xuarez başladı ve bunun üzerine hızlı bir şekilde konuştu, bunun üzerine
Odadan ayrıldı.

"Ah! Çok şey biliyorsun Senor," diye devam etti, küçümseyerek; "Ama yanılıyorsun;
Zambo benim casusumdu ---- "

"Carambo!"

"Tekrar ediyorum Tlatonac'taki casusumdu," dedi Xuarez serin bir şekilde; "Ve o gitti
Tahkimatlarınızın bir planı olan şehir. "

"Por Todos Santos," diye kükredi Garibay, şiddetle, elini alkışladı
kılıç.

"Kimi sevdiğini ara, Senor Commantante! Saklamak için hiçbir nedenim yok
Bu senden ya da cuntandan, başka sessiz kalırdım. Biliyorum
Dilimi ne zaman tutacağım, senores; Ne zaman konuşacağımı biliyorum! Şimdi konuşuyorum! Gitmek
geri dön ve başkanınıza tam bir Tlatonac planım olduğunu söyle
mülkiyeti ve şehrinizi almak için kullanacağım ve
Yere duvarlar. "

"Eğer yapabilirsen!" dedi Garibay, alaycı bir şekilde.

"Bunu yapabilirsem. Dediğin gibi," diye yanıtladı Xuarez, aniden bunu kabul ederek
Bu tartışma rütbesine değmezdi; "Bunun hakkında daha fazla demememiz gerek
ders. Ha! "Ekledi, memurlar olarak, bir erkek ve bir kadınla,
Salona girdi, "İşte Pepe! Ve işte senores, onun kadın
yürütüldü. "

Kadın Rebozo'yu geri attı.

"Marina!" diye bağırdı Jack, umutsuzluk içinde.

"Görüyorsun senores," dedi Don Hypolito, Sakinçe, "Ben temel ben değilim
Sen olduğunu düşünüyorsun. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye mırıldandı Tim.

"Ama bu, Senores, sorunun dışında. Bana bir
Junta'dan mesaj. Bu mesajı cevapladım. Gitmek! Git ve Taşıma
Benim meydan okuma ve Acauhtzin'in tlatonac'a geri dön. Altında Yelken
Opal bayrağınız, caballeros ve söz veriyorum, silahlarım sana saygı duyacak
gemi. Adios. Gitmek!"

Koridordan aşağıya büyük kapıların durduğu yere işaret etti
Geniş açık ve Don Alonzo'nun başkanlığını yapan dükkân emekli oldu. Rafael
Dudaklarını öfkeyle ısırıyordu ve Garibay onun altında küfür ediyordu
nefes. Çıkış neredeyse onurlu veya büyüklüğüne layıktı
Cumhuriyet.

"Hayatımda hiç bu kadar kaba hissetmedim," diye fısıldadı Philip. "Ne
Adam Canavar! "

"Ve onun harika bir adam olduğunu söyledin!"

"Yani öyle. Ama büyük adamlar bile insan. Xuarez mükemmel değil; ama ben
Savaş kuralları açısından onurlu olduğuna inanıyorum. Bırakabiliriz
Güvenlikte liman. "

"Şüpheliyim, oğlum," dedi Tim önemli ölçüde; "Adam yalancı!"

"Ne!" dedi Jack, bunu duyarak; "Sence Dolores ----?"

"Bence nerede olduğunu biliyor."

"O zaman ondan vazgeçene kadar burada kalacağım."

"Burada uzun süre kalacaksın. Acauhtzin'de değil."

"O zaman o nerede?"

"Daha fazla ne de biliyorum."

Deniz kapısına giderken caddede yürüyorlardı.
Kendi askerleri ve Regiento de birliği ile çevrili
Huitzilopochtli. Bu canlı bariyer etrafında,
Cumhuriyet tarafından gönderilen mesajı duydu, teslim olmasını talep etti
Xuarez ve öfkeye kızıyordu. Onların idolünden vazgeçmek
Kalpler-Acauhtzin'in görkemli geleceğinin bağlı olduğu adam! BT
bir hakaretti! Eğer elçilere sahip olsaydı,
onları parçalara ayırdı; Ama neyse ki, asker hattı
bunu engelledi. Don Alonzo terörle solguntu, ama Rafael ve Garibay
Asi kalabalığa yüksek sesle yemin etti. Üç İngiliz, küçümseyerek gülümsedi
Ve sakin bir şekilde yürüdü, çetenin vahşi uluyanına dikkat etmedi,
onları yabancı olarak tanıyan.

"Abajo Los Americanos! Mueran Los Yankies!"

"Orada zor zamanlar geçirirdik," dedi Philip, Tim gibi
Öfke ile çalkalanan büyük çerçeve onun yanında değişiyordu. "Birlikte kal
çocuklar. Jack nerede? "

"Arkasında, Don Rafael ile. Sorun Etme, Philip; Jack Duval'ın
ona altı atıcı. "

"Güzel! Umarım korkak değilim," dedi Baronet, sakin bir şekilde,
Dünya'nın omzuna çarptı; "Ama güvende olduğumuzda memnun olacağım
Gemide _The Bohemian_. "

"Ben de öyle. Bu Donnybrook Fair'e benziyor. Ama neredeyse dışındayız
şehir. Glory Azizler için! "

Kapıya yaklaştıkça çetenin öfkesi arttı ve
Askerlerin tüm gücü, omuz omzuna,
Kırılmalarını ve elçilerinin üzerine düşmelerini önlemek
Junta. Ancak kapıda, bir asker tökezledi ve düştü, nerede
Bu şekilde oluşan boşluk sayesinde, çılgınca bağıran bir adam acele etti.
Eskort cesurca savaştı ve isyancı askerler ellerinden geleni yaptılar
Büyükelçileri kurtar. Acauhtzin'e izin vermek utanç verici olurdu
Mafyanın iradeleri var.

İnç inç, deniz kıyısına doğru yola çıktılar,
uluyan çokluk. Philip kapmaya çalışan bir adamı devirdi
Saat zinciri ve Tim, Baş ve Omuzlar Torrent'in üstünde
insanlık, ağır sopasıyla yürekten gördüğü her kafayı vurdu.
"Bir kafa gördüğünüzde vur." Tim'in savaş kuralı buydu. O
Donnybrook Fuarı'ndan aldı ve pratik olarak ona uyguladı.
Mevcut Tahmin.

Suyun kenarında birkaç tekneye acele ettiler ve bir
Taş ve çamur duşu, yat gemiye binmeyi başardı. En kısa zamanda
Hepsi güvertede, benker, talimatlar beklemeden,
bot. Philip geminin yanında durdu ve yumruğunu salladı
sahil.

"Sen alçak!" Şiddetle öfkelendi. "Sen onur kırıcı sefiller."

"Ve Xuarez harika bir adam," diye atladı Tim, kanı ondan silerek
yüz.

"Şey," diye karşılık verdi Philip, acımasızca, "bundan sorumlu değil
Mob. "

"Döndüğümüzde," diye yemin eden Rafael, yanında duran Rafael, "
Kumlu duvarlar. "

Bu zamana kadar yat limandan çıkmıştı ve buharda
İki savaş gemisi arasında. Don Alonzo cesaretini kurtarmaya başladı.

"Kutsal Bakire sayesinde hepimiz güvenliyiz," dedi.
titreyen ses. "Junta, gösterilen bu hakareti acı bir şekilde kızdıracak
Xicotencatl'ın Indendene. "

Philip, alarmlı bir yüz ifadesiyle etrafa baktı.

"Jack nerede?"

"Jack!" Tim, stentorian bir sesle bağırdı.

Cevap yoktu.

"Senor Juan benimle birlikteydi," dedi Rafael, "
kapının dışında. "

"Aşağıda olmalı," dedi Philip, çok rahatsız ve gitti
kabine. Birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı.

"O orada değil. Tanrım! Kaybolabilir mi? "

Yat iyice arandı, ancak Jack Duval'ın izi olamaz
kurmak. Philip geri dönüp arkadaşını kurtarmak istedi.
Açıkçası karaya çıktı.

"İmkansız, Senor!" Don Alonzo, alarm içinde ağladı; "Tehlikeli."

"Umurumda değil. Sence sevgili arkadaşımdan ayrılacağımı mı düşünüyorsun
Bu vahşiler tarafından parçalara ayrıldı mı? "

"Askerler onu koruyacak," dedi Garibay çok üzücü
kayıplarının keşfinde. Jack'e çok düşkündü.

"Bizi korudular mı?" dedi Tim, kendi yanında olan
keder ve öfke. "Başını geri çevir, Philip."

Don Rafael, Tim ve Baronet bunu yapmanın lehine, ama
Don Alonzo ve Garibay bunun delilik olacağını söyledi. Bu zamana kadar
Fort Guns aralığının ötesinde ve güvenlik içinde; ama buna rağmen
dehşete kapılmış intendenin röportajları Philip,
teknenin seyri ve limana geri döndü.

"Bunun için ölürsem Jack'i kurtaracağım," dedi şiddetle.

Tıpkı _The bohemian_ savaş gemilerine yaklaştığı gibi, bir puf duman patladı
Her ikisinin yanından ve iki top dalgalar boyunca sekti.

"Bu sefer boş kartuş değil," diye mırıldandı Tim, "
Korkaklar, silahsız bir tekneye ateş etmek için. Ve kaleler! "

Bir! iki! üç! Dört! Forts'tan mükemmel bir top,
ve teknenin sparlarından biri taşındı. Savaş gemileri
Ateşlerini tekrarladı ve iradesine karşı Philip durmaya zorlandı
motorlar. Hornet'in yuvasına girmenin bir faydası yoktu. Bir diğer
Çeyrek mil, daha az, ve _The bohemian_ parçalanır
parçalar. Motorlar tersine döndü ve Philip yumruğunu çılgınca salladı
kasaba.

"Önce Dolores! O zaman Jack! Oh, lanetlenmiş, lanetli kasaba!"




Bölüm IV.

Rakipler.

    Ben bu taraf! Sen o taraf!-Aramızda bir kadın,
    Onu seviyorsun!-Onu seviyorum!-Her biri onu okşardı.
    Paul tarafından, bu Venüs'ü asla teslim etmeyeceğim,
    Çünkü kollarımdaki ben ona sahip olurdum.

    Seni sevdiğini söylüyorsun! Bir yalan!-bana söyledi
    Kalbinin sevgiye ya da sevgiliye bakması yoktu.
    Bırak ona ama bir an sana bak! Bana bak!
    Ve seçtiği kişi çabucak keşfedeceğiz.

    Diyelim ki!-Diyelim ki!-Sana ihale!
    Ve sizinle birlikte gider; Ben yalnız kalırken
    Bu kadının teslim olacağımı mı düşünüyorsun?
    Hayır! Benimle kalacak! sadece benim için.

    Neden, sen benim esirimsin! Ama seni öldürebilesem de!
    Bu çılgınlığı ver-bana gerçek bir adam bulacaksın!
    Daha fazlası, özgür, onur, zenginsiniz-ne diyorsun?
    Madman seni reddediyor!-O zaman hayatı ve kadını kaybet.


Jack, duyularını tamamen karanlıkta kurtardı. Elini ona koydu
kafa ve bir fetter'in clankını duydu, soğuk demirin tokalaştığını hissetti
bilek. Bacaklarını, daha fazla zincirini ve beklenmedik keşfi hareket ettirdi
Samanın üzerinde yatıyordu. Görülmesi gereken bir ışık ışını değil. Açık
Her taraf karanlık, Mısır'ın karanlığı. Bir tarafa yoğun bir şekilde yuvarlanmak
Ağrılı kafası tarafından ondan zorlanan bir ağrı inilti ile
Taş zeminin soğuk soğukluğu. Saman, zincirler, taşlar, karanlık! Ne yaptı
hepsi demek? Düşünmeye çalıştı, ama kafası kafası karışmıştı,
bir darbe ile. Bir darbeydi! Çünkü Cranium'un arkasında hissetti
Yara, parmakları kendi kanıyla nemliydi.

Yavaşça, yavaşça, dağınık duyuları ona geri döndü ve
Palacio Nacional'den ayrıldığından beri gerçekleşen her şeyi hatırlayın.
Evet! Geri kalan arkadaşlarıyla caddeden aşağı inmişti. Rafael
Yanında yürüdü, Philip ve Tim öne doğru yürüdüler. Daha sonra
her taraftaki uluyan mafya,
askerler. Bir ejderha, tıpkıda olduğu gibi deniz kapısından düşmüştü
Güvenliğin eşiği-çetenin boşluktan içeri girdiğini-o zaman hatırladı
Umutsuzca kavga-kafasına bir darbe-korkakça bir darbe teslim edildi
arkadan ve daha fazla hatırlamadı. Anma sona erdi
darbe, burada tekrar karanlıkta canlandı, onun saman yatağında yatıyordu
bir mahkum gibi zincirlendi. Bir mahkum! Jack pozisyonunu gördü
an-hapishanedeydi, rakibinin merhametinde, sevgilisinin
Don Hypolito Xuarez'den Dolores, asi ve hain.

"Büyük Cennet," diye inledi Jack, durumunun dehşeti yavaş yavaş
Şaşkın beyninde şaşkın, "Bunların hepsi bunun tarafından tasarlanmış olmalı
Scoundrel, Xuarez. Yarda gitmemiz gerektiğine dair vaatleri
yalan. PHILIP! Tim! Zavallı Rafael! Şimdi neredeler? Belki de
suçlu hapishane. "

O kadar karanlıktı ki, içine düşmesi için hareket etmekten korkuyordu
tehlike. Uzun zaman elini dikkatli bir şekilde söndürdü ve diz çöktü
İleri, yatağının etrafında hissettim. Saman basitçe atıldı
Bir yığın halinde zemin ve üç tarafta kaldırımdan başka bir şey bulamadı,
Dördüncüsü duvarın büyük taşları. Beklenmedik bir şekilde eli
bir güveç suya dokundu ve bunu ona doğru çekti, onu buldu
Tam, zevkine göre, yarası nedeniyle,
yanan bir susuzluk. İyi bir taslak aldıktan sonra samanına oturdu
Bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünmek için.

Jack tehlike zamanında her zaman harikaydı. Sahip olacak engeller
dehşete düşmüş diğer adamlar sadece fikirlerini keskinleştirdiler ve beyni şimdi olduğu gibi
Daha net, kendisini durum hakkında düşünmek için çalışmaya koydu. Önce
Ancak bunu yaparak mendilini küçük suya batırdı
Güveç'in dibinde kaldı ve başının etrafına bağladı. .
Serin kumaş, yarasının zonklamasını biraz varsaydı ve böylece
Isıtmalı beynini susturdu.

Tlatonac'tan ayrılırken, Jack ve arkadaşları para cezalarını çekmişlerdi
Xuarez'in gözünde onları tehlikeye atma olasılığı olan üniformalar ve
Avrupa kıyafetlerini yeniden değerlendirdi. Bu nedenle, bir norfolk giymişti
ceket, pürüzlü mavi serge pantolonlu, bu ikincisi sıkışmış
Düzenlenmemiş deri yüksek sürüş botlarına. Giydiği ilik kaskı
açıkça deniz kapısındaki mücadelede devrilmişti,
Kafa çıplaktı; Ama ceplerini hissettiğinde, her şeyi buldu
Güvenli idi. Para, bıçak, anahtarlar, hepsi oradaydı; Ama onun tabancası
Gitti, çok pişman olduğu bir kayıp.

Yaptığı ilk şey, yönettiği prangalarını kaldırmaktı
biraz zorluk ve bıçağının yardımı. Neyse ki onlar sadece
hafif çelik ve açıkça daha fazla
Xuarez'in kaçışını engelledikleri için malignitesi. Gerçekten de
işe yaramaz bir önlemdi, çünkü şimdi kaldırıldıkları için bile,
Nerede olduğu ve hangi yöne çıkması için değil. Onunla
Bıçak Bir zincirin bağlantılarını ayırmayı başardı, böylece ayrıldı,
Çelik halkasını hala bileğin üzerinde bırakır; Ama önemli bir acı ile
Eline, diğerinden kaymayı başardı. İle ilgili olarak
ayak bileklerinin etrafında yüzükler, Jack alışılmadık derecede güçlüydü ve
Yarası, umutsuzluğun gücü ile,
Zincirler parçalanır. Çelik zincirler yaşlıydı ve kötü yapılmış, aksi takdirde
kendini bu kadar kolay serbest bırakmazdı; Ama olduğu gibi, sonra
Yarım saatin sıkı çalışması, zincirlerden kurtulmayı başardı ve
Üzerinde bir manakles olmadan ayağa kalktı, solundaki çelik yüzüğü kurtar
Bilek, ondan sarkan birkaç bağlantı ile.

Şimdiye kadar özgür, daha sonra başını kaba nemli taşlara yerleştirdi.
duvar ve dikkatli bir şekilde hücresinde hareket etti. Yatağından birkaç adım uzakta
Onu başka bir duvara, öncekine dik açılarla getirdi.
Bunu takiben, kısa süre sonra hapishanenin diğer tarafına geldi ve
karşı duvar boyunca yolunu hissettim. Bunun sonuna doğru
bir çömelme uçuşuna, taş basamaklara tökezledi,
hapishane ve dikkatli bir şekilde dokunarak, bunların ortaya çıktığını tespit etmeyi başardı
Alçak bir tahta kapısına, demir ile sıkıştırılmış. Ötesinde, kısa bir alan ve
başka bir duvar, dik açılarda ve bu yüzden saman yatağına geri dönersek
Koltuğuna devam etti. "On beşe yirmi," diye mırıldandı Jack, başka bir su içiyor "ve
Kapıdan aşağı inen adımlar. Nemli duvarlar da. Sanırım bu kafes
Kalelerden birinin veya Palacio Nacional'ın altında.
Bu, Xuarez'i lanetledi! Adamlarından biri beni faulle bu kavgada sersemletti
darbe ve sonra beni buraya alkışladılar. Ne yapmak istediğini merak ediyorum
Benimle. Dolores'i sevdiğimi biliyor ve onun rakibi; Bu yüzden onun olacağını umuyorum
Yapabiliyorsa, işleri benim için oldukça sıcak yap. Peki, tüm olaylarda hayatım
Güvenli, Philip ve Tim ile benim yanımda duracaklar için öldürmeye cesaret edemiyor
Ben."

Sonra Philip ve Savaş ile ilgili zihnine ani bir korku girdi
muhabir.

"Eğer o sırada öldürülmeli ya da hapishanede de alkışlanmaları gerekiyorsa! Hayır, ben
Buna inanma. Philip'i söz konusu olandan çıkar, Xuarez de
Harika bir İngiliz gazetesinin savaş muhabirini incitmek için kurnaz. O istiyor
Bu mücadelede dünyayla iyi durmak ve cesaret edemez
Tim'e olan herhangi bir şeyin patlamasını riske atın. Hepsinin almasını bekliyorum
Güvenli bir şekilde yata geri dönün. Xuarez, onunla gitmelerine izin verebilir
Tlatonac'a meydan okuma. Sadece beni istedi çünkü ben onun rakipiyim
Dolores'in sevgileri. Soru şu ki, onu gücüne sokdu mu?
Ayrıca? 'Hayır' diyor ama adam bir yalancı, ki
inanmak. Bu yarayı as. "

Isı ile yanıyordu ve bandajı çıkarıyordu, içine daldı
Suyun dregleri kalan. Sonra tekrar yaranın üzerine bağladı,
ve neyse ki çalınmamış olan saatini çıkardı
Norfolk ceketinin içinde güvenli bir şekilde istiflenmiş. Parmaklarıyla, o
elleri hassas bir şekilde hissetti.

"Saat altı!" dedi, biraz ürküyor; "Ve sarayı bıraktık
üç. Bu lanetli delikte üç saat oldum. Hala olmalı
ışık veya daha doğrusu alacakaranlık; Yani, burada zift kadar karanlık olduğu gibi, bu
Hücre çok aşağı inşa edilmelidir. Onları asın! Beni aç bırakmayı mı düşünüyorlar? "

Her zaman geleneksel ekmek için boşuna hissetti
Hapishanelerde su sürahisine eşlik eder, ancak dehşetine göre
Hiçbiri bulan. Bu iki şeyden birine işaret etti. Ya Xuarez
Onu ölüme açın ya da kısa bir süre sonra onu bir yemekle ziyaret ederdi. Olurdu
Birincisini yapmaya cesaret edemeyin, Jack olarak, arkadaşlarının sahip olduğundan emin olmak
kaçtı, bunların isyancı liderine karşı çıkışının olacağını biliyordu
Harika, şimdiye kadar nefretini taşıdı mı? Ve ikincisine gelince, genç
İnsan umarım bekledi, gaoler'in yakında geleceği umuduyla.

"Sanırım kendisi gelmeyecek," dedi Jack, kendini aşağı atarak
onun samanı; "Bazı askerler gelip beni üst dünyaya eşlik edecek.
Bekle! Adam kapsamlı bir kara koruma değilse,
yemek ve bir doktor. Kafam bölünmek için ağrıyor. Bir mum bile
bu cehennem kasvetinde kabul edilebilir. "

Açıkçası bunun için hiçbir şey yoktu ama birileri girene kadar beklemek
hücre. Jack, kapıda tekmelemek için zamanını boşa harcayamayacak kadar akıllıdı ya da
Yardım için bağırırken gücünü tüketin. O gücündeydi
Xuarez ve gelecekteki olayların nasıl döneceğine bağlıydı
dışarı. Jack'in kendinden emin hissettiği bir şeyden ve Philip olsa bile
Ve diğerleri, hiçbir şey yapamayacakları güvende yata ulaştılar.

"Sanırım Xuarez silahları _Theemian_'a taşıdı ve
Philip'i temizlemesini emretti. O sıraya karşı hiçbir şey yapamazdı, bu yüzden
Teknenin bu zamana kadar Tlatonac'a geri dönerken
yakalamam veya ölümle ilgili haberler. Junta'ya kadar burada beklemem gerekecek
Kasabayı yakalar ve Lord sadece bunun ne zaman olacağını bilir. Yapmazdım
Sadece Dolores'in nerede olduğunu biliyorsam çok zihin. "

Böylece ruhlarını sürdürmek için kendi kendine konuşmak,
Talihsiz genç adam, önemli ölçüde oturdu, bekleyerek
Felsefi istifa olayların dönüşü. Saati sayesinde o
rahatsız edilmeden önce saat sekizde yakın olduğunu hesapladı.
Sonra soketinden, kapıdan kayan bir cıvatanın sesini duydu
Hücresi açıldı ve bir adam ortaya çıktı. Uzun siyah bir adam örtülmüş bir adam
pelerin, İspanyol modasını sol omzunun üzerinden fırlattı ve
Özelliklerini etkili bir şekilde gizleyen geniş yapraklı Sombrero. O
hücreyi yeterince zayıf bir şekilde aydınlatan bir fener taşıdı
Işık, ama Jack için rahatlatıcıydı, yoğun karanlığından sonra
önceki saatler ve onun ziyaretçisinin kim olduğunu görmesini sağladı.

Yabancı hücrenin kapısını kapattı, basamaklara indi ve
Jack'e doğru ilerledi, feneri flaş için geri sallayarak
Küçük odanın her köşesine ışık. O çömelme figürü,
nankör yürüyüş; Jack onu hemen tanıdı. Rağmen
Sombrero, uzun pelerin, adam tarafından gözlemlenen sessizlik, mahkum
Bir kerede onu isimle selamladı.

"Peki mahkumlarınızı böyle tutuyorsun Don Hypolito Xuarez?"

Xuarez bu şekilde bu kadar hızlı tanınmaya başladı, ancak kısıtlama
konuşması, feneri Jack'in uzun boylu figürünü yukarı ve aşağı doğru parlattı
duvara yaslandı ve tekrar başladı.

"Carambo! Sen özgürsün! Zincirler ----"

"Orada mı Senor!"

Asi lideri önce Jack'e kırık zincirlere baktı,
ve mahkumunu bir tür samson olarak görüyor gibiydi. O vardı
Fiziksel güzelliğe fiziksel güce derin saygı; ve
Genç İngiliz'in muhteşem çerçevesi, bununla birlikte
Kaslarının kanıtı, Don Hypolito'ya büyük bir hayranlıkla ilham verdi.

"Bueno, Senor Duval!" Dedi, besleyen bir adamın açık tonunda
Anlaşmazlık yok, "başa çıkmak zor bir insansın. Kırıldın
Zincirlerin! Bu kadar fırsatlı gelmemiş olsaydım, bu zamana kadar olabilirsin
hapishaneden ayrıldı. "

"Bu imkansız değil, Senor," diye yanıtladı Jack, havalı bir şekilde. "Emin olabilirsin
Hiçbir şey yapmadan daha uzun süre oturmazdım. Ama şimdi ---- "

"Burada varlığımdan yararlanmayı düşünüyorsunuz.
kaçmak. Öyle değil mi, Mi Amigo? Akıllısanız, denemeyin. Yapabilirsin
Beni yık-ben ama senin yanında bir cüce! Bu anahtarları çalabilirsiniz,
Bu fener; Ama sarayı bilmiyorsun, gardiyanları bilmiyorsun,
Ve her şeyden önce, özgür olsanız bile,
Acauhtzin. Hayır, Mi Amigo! İşte buradasın! burada kalırsan kalıyorsun
benim koşullarıma. "

"Koşullar!" Jack'i küçümseyen bir şekilde yankılandı. "Sanırım bunları tahmin edebilirim
Koşullar, Senor Xuarez. "

"Bueno! O zaman nefesimi kurtarabilirim," diye yanıtladı Don Hypolito
Fener. "Sürümünüzün koşullarını biliyorsanız, ayrıca
Onları kabul edip etmeyeceğiniz! Açıkça konuş, Mi Amigo! "

"Don hipolito," diye gözlemledi Jack, bu soruyu doğrudan cevaplamıyor, "
Sizi bir knave mi yoksa aptal mı olarak görmeyi bilmiyorum. Sen olmalısın
Eski, yoksa bana ve arkadaşlarıma ihanet etmemişdin. Sen
ikincisi veya benden belirli koşulları kabul etmemi istemezsiniz
Biliyorsun oldukça imkansız-ben? "

"Candor'un büyük bir değeri olan Senor Duval'a sahipsin.
erdem, ama çok fazla taşınabilir. Knave olarak adlandırılmayı sevmiyorum
Ya da aptal, hiçbir ismi hak etmediğim için. "

"Öyle mi? Güzel! İkiniz de diyorum! Ancak, tartışmaya açıkım;
Öyleyse sorunun tarafını duymama izin verin. "

Don Hipolito sessizce güldü ve rakibini arttırarak baktı
Saygı.

"Keşke yanımda olsaydın Don Juan. Olursun gibi bir adam
benim için çok değerli. "

"İyi fikriniz için teşekkür ederim Senor; ama senin yanında değilim,
Ben de olacağım. Yerleşik hükümetini destekliyorum
Cholacaca. "

"Sen a-ama hayır," dedi Xuarez, kendini sinsice kontrol ederek
gülümsemek; "Siyaseti tartışmak için zamanımız yok. Şimdi hepsi bana karşı,
Ama başkanlık sandalyesine oturduğumda dünya benim
iyilik. Günümüzde Senor, ben bir maceracıyım. Yarın olacağım
fatih. Başarı, dünyanın gözünde her şeydir. Ancak biz
Sizi ilgilendirmeyen bu şeylerden bahsetmeniz gerekmez. Seni fark ettim
Henüz arkadaşlarınızın peşinden sormadım. "

"Neden yapmalıyım, hipolito?" cevap verdi Jack, işaret göstermeye kararlı
Bu adamın varlığında endişe. "Arkadaşlarımın
Güvenli ve şu anda Tlatonac'a giderken. "

"Bu doğru, ama nasıl bu kadar tahmin ettin Don Juan?"

"Karakteriniz hakkında bildiğim kadarıyla."

"Affed Me, Senor, kimse karakterimi bilmiyor," dedi Xuarez, sessizce.

"Gerçek karakterin değil, belki de
Dünyaya tanınmayı seçin. "

Genç İngiliz'in tartışmasızlığı biraz şaşkın Xuarez. Burada
nefret etmek için her nedeni olan biriyle sessizce konuşan bir adamdı ve
korku. O kadar yaralandı, kasvetli bir hücrede hapsedildi; şüphesiz
Arkadaşlarının güvenliği, sevgilisinin nerede olduğu-Jack
Yine de gerçek duygularını gizlemek ve bir rol oynamak için yeterli kopukluk
ki bu kadar akut bir insan doğası gözlemcisi bile var bile
Don hipolito. Jack'in bilerek kendini geri tuttuğunu gördü
Doğru öfkesine yol vermek yerine, ama hayran olurken
Genç adamın kendini sınırlandırması, anlamdan şüpheliydi
böyle bir diplomatik davranış.

Deneyim, Don Hypolito'ya,
Başkalarının duyguları özgürce konuşmalarını, dikkatle dinlemelerini sağlamaktı,
ve şans gözlemlerinden sonuçlar çıkarın. Bu yöntem o şimdi
Jack'e başvurdu ve ondan büyük bir ses tonuyla ilerlemesini istedi,
altında yatan anlamı bulmak için kulaklarını açık tutma zamanı
Bu şaşırtıcı tavır. Hiçbir şey bulamadı, çünkü vardı
keşfedilecek bir şey yok. Jack doğru ve açık bir şekilde konuştu, ses vererek
gerçek duyguları ve iki katına çıkmaya alışkın olan Xuarez, iki katına çıkmaya alışkın
Yani, hayatında bir kez için tamamen hatalıydı.

"Bu savaşa başladın Senor," dedi Jack acı dolu bir samimiyetle,
"Tamamen kendi amaçlarınız için. Yaptığınız mazeret, Gomez'in sahip olması
Cholacaca Anayasasını kırdı. İyi bildiğiniz gibi bu yanlış.
Ancak, amaçlarınızı çözmek için iyi bir bahane. Bunda
Savaş, uygar dünyanın yanınızda olmasını diliyorsun-sana bakmak için
Büyük bir adam olarak, zalimden cholacaca'nın kurtarıcısı olacak
Devlet. Bu amaçla, herhangi birine karşı şiddetle hareket etmemeye cesaret edersin
Uygar dünyanın temsili ulusu. İngiltere bir
Temsilci Nation ve siz günümüzde bayrağını selamladınız. Saygınız
Juntan Büyükelçileri eşlik ettikleri için
İngilizler, çünkü buraya bir İngiliz gemisine geldiler. O adamlardan biri
Bu şekilde saygı duyduğunuz bir Londra gazetesinin savaş muhabiridir ve
Ona dergisine nezaketini anlatan evine yazmasını istedin.
Don Hypolito Xuarez ve bu nedenle ulusumuzun duygularınızdaki duyguları
iyilik. Mafya tarafından yapılan saldırı, kesinlikle inanıyorum,
Yaptırımınız. Büyükelçiliğin güvenlik içinde ayrılmasını istedin ve öyle
ayrıldı. Ancak bir adam, gözaltına almak istediniz, çünkü o senindi
Bir kadının sevgilerinde rakip. O adam kendim! Yani kullandın
Mücadelenin savaşta yıkılması ve buraya götürülmesi
hapishane. Artık yaralar, susuzluk ve
Hapis cezası, bana iki koşulda özgürlüğümü sunmaya geliyorsun. Birinci,
Dona Dolores'in eline teslim ediyorum. İkincisi, ben
Cholacaca'yı sonsuza dek bırakın. Bunlar, Senor Xuarez, sizin güdüleriniz
Yaptığınız gibi davranmak, daha önce söylediğim gibi dikte etti, belki de
gerçek karakteriniz, ancak istediğiniz asil karakterle
Dünyaya görünüyor. "

Don Hipolito bu uzun konuşmayı rapt dikkatle dinledi ve
Genç adamın onu nasıl yakaladığı için hayran olmaya yardım edemedi
güdüler. Jack sona erdiğinde başını kaldırdı ve ilerledi
Yalan-kullanımsız bir şekilde, daha sonra kanıtladığı gibi-sürekli yalan söyledi.

"Büyük ölçüde, söylediğin doğru, Don Juan. İstiyorum
uluslarla, Avrupa'nın iyi durması, çünkü nedenime inanıyorum
sadece bir tane ol. Gomez, aristokratlar tarafından cumhurbaşkanı seçildi, değil
insanlar. Demokrasiye inanıyorum. Bütünü atmak için yönetiyor
Devletin gücü,
Zuloaga tarafından çok görkemli kazanan insanların özgürlükleri. Sahip olduğumu söylüyorsun
Bu savaşa kişisel bir hırsla başladı. Bu olabilir. Olmak istiyorum
Diktatör-Cumhuriyetin Supreme diktatörü ve onu ona yükseltmek için
Dünyada bir güç olarak haklı konum. Bunlar, Senor, politik
ve kişisel sorular. Tartışılmasına gerek yok. Ne diyorsun
Büyükelçilik doğrudur. Senor Felipe teknesi limana girmiş miydi
Opal bayrağının altında, Fort Guns'a onu batırmasını emretirdim
Böyle bir cüret. Ancak İngiliz Teğmenini taşıdı. Buna saygı duydum
sancak; Depreyi aldım; Kesin talebi duydum
Junta ve cevabımı verdi. Engel olmadan ayrılmakta özgürdüler
Benden. Mafyanın salgını sadece gönderilen mesajdan kaynaklanıyordu. BEN
isyan yaratmadı. Seni almak için kargaşadan yararlanmadım
gücüme. Ama yakın dövüşteyken sersemledin, askerlerim
sizi Palacio Nacional'e götürdü. Bir fırsat gördüm
Sizi gücümde tutarak amaçlarımı kazanmak ve bu yüzden seni buna koy
hapishane. Şimdi şartlarımı almaya geliyorum. Onları kabul edin ve özgürsün.
Reddedin ve korkunç bir kader sana gelecek! "

"Sanırım burada hapishanede kalmak?" dedi Jack, aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır; daha kötüsü!"

"Ne, beni öldürür müsün?"

"Kafanın saçına zarar vermeyeceğim. Kaderin ne olacak reddediyorum
size söylemek için; Ama eğer bilge bir adamsan, teklifimi kabul edeceksin
özgürlük."

"Ve koşullarınızı da kabul edin. Sahip olduğum koşullar
belirtilmiş?"

"Tam olarak! Nadir penetrasyonunuz var Don Juan! Koşullarım
Tahmin ettin. Dona Dolores'den vazgeç! Cholacaca'dan ayr ve sen
özgür."

"Reddetiyorum."

"İyi düşün, Senor," dedi Xuarez, soğuk bir şekilde. "Ben tehdit edecek bir adam değilim
boşuna. Kaderiniz korkunç olacak. "

"Herhangi bir büyüklüğe sahip olabildiğine inanıyorum Don hipolito," diye karşılık verdi
Jack, kıvırma dudağıyla; "Ama neden bu konuda daha fazla zaman harcıyorsunuz?
Reddediyorum! "

"Hangi gerekçelerle?"

"Hangi gerekçelerle?" Jack, kibirli bir tonda yineledi. "Basitçe
Dona Dolores'ten vazgeçmek ya da ayrılmak için benim rahatlığıma uymuyor
Teklifinde Cholacaca. "

Xuarez, Jack'in özenle hakaret tarzında netleşti; Ama yaptı
öfkesini kaybetmeyin. Bunu yapmak için çok zeki bir adamdı. Aniden
Cephenin Değişikliği, kart oyuncularından bir ipucu aldı ve zorlamaya çalıştı
Jack'in eli.

"Dona Dolores'i seviyor musun?"

"Bu sormanız için bir soru değil."

"Affed Me, Senor; Dona Dolores'i de seviyorum, bu yüzden ilgileniyorum
cevabınızda. "

"Sen misin?" dedi Jack, sorgulayıcısıyla keskin bir şekilde bakacaktı; "O zaman yapacaksın
var. Dona Dolores'i seviyorum; Ve dahası, bunu geri döndürüyor
Aşk. Bir kişi sadece evlenecek ve o kişi kendim, John
Duval! "

"Onunla asla evlenmeyeceksin!" diye bağırdı Xuarez, şiddetle. "O
Benim!-Benim! Bir ay gitmeden önce karım oldu! "

"Ah!" Jack'i küçümsedi, "seni tanıyordum
Acauhtzin'de olmadığını söylediğinde yalan söyledi. "

"Carrai!" Ağladı Don Hypolito, öfkesini kaybetmeye başlayan; "BEN
yalan söylemedi. Acauhtzin'de değil. O----"

"Nerede?" diye sordu Duval, aceleci bir şekilde.

"Asla keşfetmeyeceğiniz bir yerde Senor. Çok önemli değil,
Çünkü, her durumda, onunla evlenmeyeceksin. HAYIR! Bir
Daha kötü kader!-Benim olmaya cesaret edebildiğin için seni acı bir şekilde cezalandıracak bir kader
rakip."

"Ben çocuk değilim, büyük sözlerden korkmak için," dedi Jack,
Screnle, kalbi ölümcül tehdidinde bıldırdı
Mestizo'nun tonları. "Arkadaşlarım Acauhtzin'de olduğumu biliyor. Gelecekler
Benim için geri dön. "

"Bunu zaten yapmaya çalıştılar," diye muzaffer bir şekilde Xuarez.
"Limandan ayrıldıklarında, sanırım kaldığını keşfettiler
arka. Tekne geri döndü; Ama kalelerden birkaç atış ve
Savaş gemileri onu geri çekti ve onu en son gördüğümde buharlaşıyordu
Tlatonac için tam hız. "

"Evet? O kadar çok şey biliyordum. Acauhtzin'i seviyeye getirmek için bir orduyu geri getirmek için
zemin. Seni yakalamak için! Beni kurtarmak için! "

"Kimse seni kurtaramaz!" Xuarez, kasvetli bir tonda yanıtladı. "SADECE
Kaçış şansı Dona Dolores'den vazgeçmek! "

"Sana! Sana!" diye bağırdı Jack, şiddetle. "Onu sevmeyen sen
Kendisi, ama o opal taşının koruyucusu olduğu için! Ah, evet,
Senor Xuarez! Ne tasarladığını iyi biliyorum. Evlenmek istiyorsun
Dolores-opal taşını güvence altına almak, Hintlileri kazanmak için
neden. Tüm hırs; Aşk yok. Sana söylüyorum senor, böyle bir şey
asla olamaz. Dolores, kendisini bir
senin gibi kötü adam. Asla Dolores'e sahip olmayacaksın-asla
Chalchuih tlatonac'ın ustası olun! Hırslarınızı diğerine çevirin
Şeyler, Don Hipolito. Dolores senin için değil! "

Don Hipolito öfke çığlığı ile ayağa kalktı. Şimdiye kadar vardı
kendini en takdire şayan bir şekilde kısıtladı; Ama şimdi aşağılayıcı
Mahkumunun konuşmaları, iyi eğitimli olması için bile çok fazla kanıtladı
temper. Bir torrent tüm rezervini süpürdü ve patladı
Öfkeli bir konuşmaya girin.

"Dolores _is_ benim için! O başka bir hafta içinde benim olacak.
Opal'ın koruyucusu ve bu da benim olacak. Ben olduğumda
Şeytan Taşı'na sahip olan Kızılderililer standardımı aktaracaklar.
Filom var, bir ordum var, Hintlilere de sahip olacağım, benim
Müttefikler, Şeytan Taşı tarafından yönlendirildi. Bu da benim olacak ve
Onunla dolores. Cholacaca'nın diktatörü olacağım. Onu yetiştireceğim
bir güç zirvesine. Güney-Nay, kuzey de yönetecek.
Meksika, Venezuela, Nikaragua, Guatemala, hepsi benim olacak. İçinde
Kuzey, Amerika Birleşik Devletleri; Güneyde, Opal İmparatorluğu,
kendim cetvel olarak. Bu bir büyük ---- "

"Rüya!" Kesildi Jack, hafifçe, yarasının acısıydı
Çerçevesini anlatıyor. "Bu bir rüya! Bir rüya!"

"Bu rüya değil! Ya da bir rüya ise, yakında bir gerçeklik ortaya çıkacak. Ve
Sen-sen alçak doğumlu İngiliz, bu şöhrete giden yolu engellemeye cesaret edersiniz.
Orada yalan söyle Senor ve emirlerimi bekle. Öleceksin ve bir ölümle
Ruhunuzu bile kıracak. Öleceksin ve unutulacaksın
Ben, hipolito xuarez, bu kıtada imparatorluğun yeniden yapılandırılacağı
Montezuma! "

Sağır kulaklarla konuştu, çünkü yorgunluk ve acıyla üstesinden geldi, Duval vardı
bayıldı. Xuarez onun üzerine eğildi ve feneri yüzüne tuttu. Oldu
Ölümcül soluk ve gözler kapatıldı.

"Onun ölmesini istemiyorum," diye mırıldandı haksız mestizo
kapıya doğru. "Yarasına bakmak için bir doktor göndereceğim.
tekrar bütün olarak yapılacaktır, ancak sadece işkencelerde yok olmak. Senin için değil
Don Juan, Dolores; Senin için opal değil, ölüm ve onursuzluk.
Sen düşüyorsun! Ben yükseliyorum! Yıldızım yanan ihtişamıyla seninkini söndürüyor. "

Başka bir anda hapishaneyi bıraktı, rakibini bıraktı
Karanlıkta, cansız ve kayıp tüm görünümlere gerildi.




Bölüm V.

Shadowland'da.

    Yorgun vücut, ağrıyan beyin,
    İşkence gören zihin ve ağır ruh,
    Dört kat varlık, bir varlık!
    Sorunlu ısrarla hayat,
    Siz getiriyor ama sürekli dole,
    Durmak bilmeyen ağlayan, sonsuz ağrı;
    Yine de tüm bu üzüntü boşuna
    Uygunluk dalgaları rulo ne zaman
    Beden üzerinde, ruhun üzerinde.
    Böyle bir uykuya girmelisiniz, bu nedenle
    Elde etmek için ruhu uçurur
    O uzak rüyalar ve hikayeler,
    Havadar ihtişamların puslu alemleri,
    Vücudun varlığı yok,
    Ne de gözler dünyevi bir görüyor
    Ve zihin hiçbir direnç göstermez
    Overleap olaylarına
    Varlığı bağlayan doğanın yasaları;
    Bizim küremizden kaçan ruh
    Uyku alanında ikamet ediyor.


Don Hypolito ile hapishanede olağanüstü röportajdan sonra,
Jack, dünyevi konulara ilgi duymayı bıraktı ve
Gölge alanına yer. Ölü değildi, ama çılgınca. Esir olarak
Balon Dünya'ya demir attı, bu yüzden Jack'in ruhu alemlere uçmuştu
rüya, ancak vücuduna az miktarda yaşamla tutuldu. Ancak merakla, dünyevi olayların sıkıcı bir izlenimini korudu.
Aslında vücuduna yapılan her şey hayallerini renklendirdi ve karar verdi
Vizyonları. Uyuyanların hayalleri harici olarak belirlendiğinden
eylemler, yani bir perde aracılığıyla yaralı adam hafifçe algıladı
Her gün hayat onun inert bedeninin etrafında devam ediyor. Zincirden
Bedenden Ruha Uzantı,
maddi varoluşa ima eden heyecanları geçti ve bu hakim
Maneviyatı, onlar, onlar, onlar, onlar gibi döndü
olmuş. Sağlıkta, görünmeyen dünyanın gücünü uykusunda hissediyoruz
her eylemimize rehberlik etmek; Bu adam, hastalıkta yaşıyor, ruhsal olarak
Konuşma, gölgeler dünyasında, bilgimiz yok ve
Bu yüzden, dünyevi olayların gerçekleştiğini görmek yerine hissetti
hayalet varlığını renklendirdi.

Oh bu rüyalar, bu vizyonlar kıyamet, ne acı, ne
Ecstacies, hangi duyguları geliştirmediler? Şimdi Dünya'dan, şimdi
Cennet, sık sık cehennem. Yıllar sonra, Jack bölümleri hatırlıyor
Bu fantezilerden, sadece düşüncede titreyecek ve solgunlaşacaktı
onlara katlandık. Hezekiel'in vizyonları kadar vahşi, muhteşem
Arap geceleri, De Quincey'in rüyaları gibi iğrenç, narin ve
Aeriel'in şarkıları gibi manevi, bu kimeralar, bir kerede korkunç ve
büyüleyici, manevi varlığını zevk panglarıyla rafa attı ve
ağrı. Bu şekilde:-

... karanlık! Işık yaratmadan önce kaosun sonsuz karanlığı
Kelime tanrı tarafından konuşuldu. Yaşlar ve yaşlar ve kasvet çağları,
Korku, kalın opaklık. Işık yok, parıltı yok, bunu kırmak için parıltı yok
Her şeyi destekleyen siyahlık. Altında Dünya Yok, Yukarıda Gökyüzü Yok, Hiçbir Şey Ama
Her tarafta yapışan kasvet. Çok soğuk, çok dondurucu-Kürekçe cehennem
Daha korkunç değil ...

Ha! kasvete nüfuz eden bir ışık patlaması. Kelime konuşuldu,
Işık burada .... gün kendini geceden ayırır ... rahminden
Karanlık, şafağın hafif ışıltısını yayar. Sonra güneş,
Görkemli güneş, gölgenin kötü şeylerini fethetmek için bir tanrı gibi yükselir.
Oklarının nasıl boş, altın ve hızlı uçtuğunu görün, hiç boş pruva ...
Doğu, batı, kuzey, güney ... ve ışığın ihtişamı hepsine yayılır
Yaratılış .... Benden üflenen güçlü bir rüzgarın kanatlarında doğdum
Şafağın kapıları ... daha hızlı, daha hızlı ve daha hızlı .... yüzüyorum
kristalli hava ile .... kendimi bir kuş gibi itiyorum
Dönen bir kürenin opalin ihtişamları .... gökkuşağının kalbinde
... hala dünya yok ... ama hava ve sonsuzun coruscation
Renkler-Kırmızı, Sarı ve Yeşil ve Mavi .... Çevrelerde girdaplar,
Bir parlaklık noktasından her tarafta ateş ediyorlar.
tekerlek .... kendilerini sürekli değişen tonlarda uzanıyorlar ... ve
Şimdi o güçlü rüzgarla dirençsizce patladım ...

Deniz! Bir kez daha kasvet! Henüz karanlıktan başka bir şey göremiyorum
hafif ışık parıltılarıyla nüfuz edildi .... birçok dalganın yıkanması kırılıyor
Kulaklarım .... Bulutlarda örtülü bir gökyüzü, siyah memenin altında
okyanusun, beyaz köpük çizgilerinde huzursuzca yükseliyor ....
okyanusun tuzlu tuzlu su .... keskin rüzgar yüzümü bir
Kırbaç .... ho! Yeo, ho! ... Denizciler iş başında .... Hark! zonkası
bir kalp. Vurmak! vurmak! vurmak! vurmak! Pervanenin dövülmesi
Bıçaklar şimdi suya çarpıyor ... Ben motor odasındayım ...
Pistonlar sessizce silindirlerin içine ve dışına kayar .... şimdi dev
Kranklar monoton hareketle yükseliyor ve düşüyor ... ve yon pırıl pırıl çelik
Hızla dönen şaft, karanlık sularda vidayı döndürmeden
... kaçan buharın tıslaması ... tekerleklerin dönmesi ...
Fırından ani kırmızı alev patlaması ...
Okyanus ... Nerede?

Toprak! Sonunda toprak .... her şeyin annesi seni selamlıyorum ...
Bu kasvetli plaj, dalgaların çizdiği ... rüzgarın yumuşak kokusu
Yonder burun üzerindeki ağaçları sallıyor .... Ölçülen düşüşü duyuyorum
Kürek ... Teknenin omurgasının taşlardaki ızgarası ... Ha! Ben buradayım
iblislerin elleri ... beni tekneden kaldırırken gözleri parlıyor
çöp .... perdeler düştü ve ben sallanmayı ve sallanmayı hissediyorum
Çöp dik yükseklikleri taşıyor ...

Bu ilkel bir orman ... deniz gibi yeşil ... çok huzursuz
... ılık rüzgar dev dalları karıştırıyor ... ne kalabalık tonlar ...
Ve! Parlak çiçeklerin parlaması ... baharatların kokusu ...
Parlak kuşlar şubeden şubeye uçan mücevherler gibi uçar .... duyuyorum
Görünmez koroların şarkısı ... Kuşlar! ... Evet, sadece kuşlar ....
Çiçek çelenkleri ağaçlardan iz ... gölgelerinin altında
Çim çiçeklerle kalabalıktır ... Nerede bir çiçek yaylarına adım atarsam
Varlık ... o hala su mavisi havuzları turkuaz ...
Concurer! ... onu serpin içinde saklandığını görüyorum ... bak! ...
Saurian! ... Oh, Korkunç Canavar .... Preadamite! ...
Kaos balçık .... ağaçlar! Dairek! Sonsuz ağaçlar .... Dünya bir
Geniş orman ve ben sadece orada dolaşıyorum ...

Kar! ... Çok geniş bir kar ... Miller ve ligler için .... hayır! öyle
Kahverengi dünyada ince pullarda yatan tuz ... yüzey pırıl pırıl
Ay ışığında buzmuş gibi .... Uzak ve geniş whirl ince beyaz
Rüzgarın kavramasında tuz sütunları .... Lot'un karısı! Ha! Ha! Hayır, hayır
Kadın görüyorum, ama tüm ellerde tuz ... kar gibi ... ve ay
dondurucu kristaller ....

Orman yine ... daha fazla ağaç ... kuşlar ... kokular .... hark! Bir Şarkı
... 'şarkı söyleyen dans kızları ... Aradığını duydum ... Anlıyorum
Altın halka açıyorlar ... ziller çöküyor ... biblolar
parlamak. Yılan derisi davullarının rulosunu duyamıyor musun? ...

Oh, taş tanrıların bu bitmez tükenmez caddesi ... her iki tarafta da yüzler
ciddi sfenks .... Mısır'dayım ... Kurban sunmaya gidiyorum
Tanrı thoth ... sfenks çizgileri ...
Eller dizlerinin üzerine yerleştirildi ... sonra bu harika adımlar .... yukarı,
Ve yukarı ve yukarı ... Cennete mi gidiyoruz? ...
Tanrım .... Korku! Huitzilopochtli .... bu benim tanrım değil .... feda ediyorum
Thoth'a .... Isis'e .... ah, beni kurban yaparsın .... oh,
faul rahip, eldeki bıçak ... kurbanın taşı ...
Obsidyen bıçağı ... yine rahiplerin tezahürat ... ışık
Dans eden kızların halhallerinin çatışması ... davullar ... ziller ve ölüm ....

Mezardayım ... evet; Ellerimi göğsüme katla, çünkü yaptım
Hayatla ... düz ve beyaz yalan söylüyorum, sergiler formumu sıkıyor
... bu bir kralın mezarı ... bu duvarlar birçok renkle boyanmış
... uzun dosyalarda yürüyen tanrılar, krallar ve kahramanlar mı ... burada
Tanrılarına feda ediyorlar ... orada esir trenlere liderlik ediyorlar
Mahkumlar .... muhteşem bir mezar, ama çatı beni eziyor ... oh,
Cennet! Bu sütunlar, bu caryatidler siklekleri destekleyebilir mi?
Mimari? ... Samson gibi düşecek ve ezilecek .... evet, ben
susuzluk! Ben öldüm, ama susuyorum .... cehennemde dalıyor ... bana ver ....

... Ne! bir kadının yüzü? ... o yüzü daha önce gördüm ... bunlar
Karanlık gözler, o gülümseyen ağzı ... sensin! Dolores! Oh, kalbimin
En iyi aşk, seni tekrar buluyorum,-mezarda mı? ... hayatla yaptık
... Sonra bölündük; Ama ölüm, daha merhametli, bize katıldı
Yine .... serin beyaz elini kaşlarıma koy ... yanıyor ...
Burns .... hayır, hayır! Beni terk etme ... Oh, seni solukta görüyorum
Karanlık bir vizyon gibi ... ve aramızda yükselen bu hayalet? ...
Oh, Xuarez! yalancı! hırsız! Katil! ... Böylece seni öldürüyorum! ... çok zayıf;
çok yorgun; Hiçbir şey bilmiyorum ... neredeyim? ... Neyin? ... Nerede var
Vizyonlarım kaçtı mı? ... Ben öldüm! Cehennemde değil, ne cennet ... ama nerede? BEN
Bilmiyorum ... Ben öldüm ... sen, Dolores ... sen, xuarez ... hepiniz,
rüyalar .... burada ölü ve hareketsiz yalan söylüyorum ... kulağımda bir
köle .... sadece kafamı çevirebilir miyim ... ah! köle yükseliyor ... o
üzerimde eğiliyor .... cocom! ...

"Evet, Senor, bu Cocom," dedi iyi bilinen bir ses, nazik bir el olarak
Bandajları ustaca ayarladı. "Cocom!" Jack, zayıf bir sesle tekrarladı. "Öldüm müyüm? Hayal miyim?
ölü?"

"Hayır, Senor Juan. Neredeyse ölmüştün ve günlerce hayal ettin
birçok şey. Şimdi daha iyisin ve yaşayacaksın. "

"Hala yeryüzünde mi?"

"Evet, Don Juan. Hala yaşıyorsun, tanrılara teşekkürler. Teoyamiqui
Seni henüz krallığına getirmedi. Şimdi, hala yalan söyle Senor. Bu yüzden!
Bunu iç ve konuşmayın; Çok zayıfsın. "

Jack başını yastıktan kaldırdı ve açgözlülükle içeriği içti
Cocom tarafından dudaklarında tutulan fincan. Sonra gözlerini kapadı ve düştü
Serinletici bir uykuya girerken, eski Hint sessizce yan yana oturdu
kanepenin, unutulmuş bir garip eski şarkının mırıldanması
medeniyet. Arada sırada bir form odaya girecek ve
Jack yatakta uyuyor, yine de ölüm gibi. Bazen bir erkek, daha
Genellikle bir kadın, ve kanepenin yanında, çalkalak cocom'u oturdu, izliyor
yoğun ilgisi olan hastasının yüzü.

Ne kadar uyudu böylece Jack bilmiyordu, ama uyandığında
Serinletici uyku tüm deliryumu ayrılmıştı. Gerçekten zayıf hissetti, gerçekten,
Ama zihninde açık başlı ve sakin. Gözlerini açarak dinledi
görevlisinin mırıldanan şarkısına belirsiz bir şekilde ve
hastalığından önce gelen olaylar. Acauhtzin'e giriş; .
Palacio Nacional'daki dükkânın işten çıkarılması; kavga
deniz geçidi; Don Hipolito ile hapishanede röportaj; Ve sonra söyle
boşluk. Acauhtzin'deki hücrede bayıldığını hatırladı ve şimdi
uyanmıştı-nerede? Bir çaba ile başını kaldırdı ve etrafına baktı
o.

Deliryumunda bir mezarda olduğunu düşünmüştü ve gerçekten oda
Şimdi kendini buldu, o gariplerden birinden farklı değildi
Mısır mezarları, ölülerin evleri, en yüksek sanatı burada
Bu kasvetli medeniyet sergilendi. Oluşan bu alçak çatı
Titanik taş kitleleri; Bu ağır duvarlar, duvar resimleri ile şatafatlı,
Tanrıları, kralları, kahramanları garip kurbanları ve mistikleri temsil etmek
törenler; Hepsi Nil topraklarının redolentliydi. Dar yol
Duvardaki yarık soluk bir ışığı filtreledi; Jaguar ve Puma'nın derileri
taş zemine halı kaplı; Tüy işlerinin zengin örtüleri üzerinde yatıyordu
kanepe ve giriş şatafatlı halılarla örtüldü,
Barbar sanata ima eden karışık renk tonları. Jack, şu an için düşündü
Gerçekten Mısır'daydı, aniden, odanın yanında gördü
huitzilopochtli'nin iğrenç görüntüsü ve monoton ilahiyi duydu
Gözlemcisi. Sonra, gerçek durumu zihnine canlı bir şekilde geldi; Bu
bazı Hintli konutlarda bir odaydı,
Aztekler ve başucu diz çöktü.

"Neredeyim?" diye sordu genç adama, kendini dirseğinde yetiştirdi ve
Şaşkın bir yüz ifadesiyle Hint'e bakmak.

"İyi ellerde, Senor," kaçan cevaptı.

"Evet, evet! Bunu biliyorum. Ama hala Acauhtzin'de miyim?"

"Hayır. Acauhtzin'den çok kilometre uzaktasın."

"Ama dün gece oradaydım."

Cocom başını salladı ve bir sigara üreterek dikkatlice aydınlattı,
burun deliklerinden biraz duman patladı ve Jack'e sürekli baktı
melankolik gözleri.

"Beş gün önce oradaydın Senor."

"Ne demek istiyorsun, Cocom?"

"Ah! Senor hasta olduğunu unutuyor. Beş gündür
Sonsuz karanlığın ülkesinde. Cocom saatlerce izledi
Bu kanepe ve Senor'un ağlamasını dinledi. Gördün
Vizyonlar ve duyulan sesler, Don Juan. Teoyamiqui'nin topraklarının sınırlarında
Sen de öyle değil mi? Ama Cocom birçok şeyi biliyor,
Ve sanatıyla bir Americano'nun tanrıçasını aldattı. Sen bitmişsin
Şimdi tehlike, Senor ve ben, Cocom, seni iyileştirdik. "

"Mucha Gracias!" mırıldandı Jack, Hint'i omzuna okşuyor
zayıf bir el; "Ama bana şimdi nerede olduğumu söyle."

"Hafızanız nerede başarısız oluyor Don Juan?"

Jack elini kaşından geçti. Beyninin karışıklığı vardı
ayrıldı. Duyuları şimdi açıktı ve her şeyi hatırlayabilirdi
belli bir noktaya. "Tlatonac'tan Acauhtzin'e büyükelçiliği hatırlıyorum-
deniz geçidi. Orada vuruldum ve duyularımı hapishanedeki kurtardım.
Don hipolito ile uzun bir konuşma yaptım ve sanırım bayıldım
Sesi hala kulaklarımda. Burada bana olduğunu söylediğin bir yerde uyanıyorum
Acauhtzin'den uzak ve seni yanımda bul-sen, COCOM,
Tlatonac'ta olması gerekiyordu! "

"Dinle, Don Juan," dedi Cocom, büyük bir müzakere ile. "Söyleyeceğim
Ruhun alemde olduğundan beri gerçekleşen birçok şey
gölgeler. Acauhtzin'de duyarsız olduğunuzda, bir doktor gönderildi
Don Hypolito tarafından size katılmak. O doktor elinden geleni yaptı
Siz, ama ruhun bedenin içinde olmadığı için öleceğini düşündüm.
Çılgınca ağladın, Don Juan ve birçok garip şey söyledin.
Sonra, Don Hipolito'nun emriyle, gemiye taşındınız.
Sahilde savaş. Belli bir noktada vücudun karaya çıkarıldı
bir teknede ve orada bazı insanlara teslim edildi,
gelen. Bir çöp üzerine yerleştirildikten sonra,
orman, tuz çölünün karşısında ve yine ormanda
o yatağa yerleştirildi. İki gün boyunca fırlattınız ve döndün ve
diye bağırdı ve savaştı. Ama şimdi iyisin, Don Juan-yaşayacaksın;
Tanrılara teşekkürler. "

Jack tüm bunları bir rüyada olduğu gibi dinledi. İle takılan açıklama
Çılgın beynini perçinleyen bu belirsiz vizyonlar. .
Karanlık-Acauhtzin'deki hücre idi; Işık o zaman geldi
savaş gemisinde taşındı. Sonra deniz vizyonu, iniş
Sahil-tropikal bir ormanın serapı-karlı tuz ovaları ve
Antika bir tapınağa kadar birçok adımın tırmanması. Ani bir heyecan
Vizyonunu hatırlarken, kuşatılmış çerçevesinden vuruldu
fedakarlık, Cocom'un tanrılara atıfta bulunan son sözlerini hatırladı,
Huitzilopochtli'nin korkunç görüntüsünde dehşete kapıldı ve
Yavaşça Hint'e doğru dönerek, sık sık istenen sorusunu tekrarladı,
zaten tahmin ettiği cevap.

"Burası nedir?"

Cocom ayağa kalktı, kendini tam boyuna çekti ve
görkemli bir şekilde idole doğru işaret etti.

"Huitzilopochtli tapınağı! Chalchuih tlatonac tapınağı."

"Tanrı!" Jack'i umutsuzluk içinde, pozisyonunu fark ederken ağladı. "Ben
kayıp!"

Bir bakışta tehlikesini gördü. Don Hypolito'nun tehditleri
Korkunç ölüm sadece kelimeler değildi. Şeytani yaratıcılıkla
gerçeği mümkün olmayan bir şansı olmadan rakibinin ölümünü güvence altına aldı
bilinmek. Jack, Xuarez'in hayatını koruduğunu gördü,
Sonuna kadar onu Hintlilere teslim etti
Opal için bir fedakarlık olarak savaş tanrısının sunağı. Şaşırdım bende
Genellikle cesur kalp bu tür dehşet olasılığı ile bıldırdı. Esir
Ahlaksız vahşiler, geçilemez bir ormanın kalbinde,
Arkadaşları tarafından kurtarma şansı yok. Zayıf, silahsız, arkadaşsızdı,
fanatik bir yarışın gücünde; Bunun için yardım yoktu-ölmeli.

"Cocom," diye fısıldadı Jack, Hint'in kolunu tutarak, "Neden oldum
Buraya getirildi-Don Hipolito beni Kızılderililere teslim etti? Öyle mi
için----- "

Kuru dudakları korkunç kelimeyi oluşturmayı reddetti; Ama Cocom, olmadan
En az duygu, tedarik etti.

"Kurban için! Evet, Don Juan; Tanrı'ya teklif edileceksiniz."

"Korkunç! Ne zaman?"

"Üç hafta içinde. Büyük döngünün sona ermesiyle."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack, ürperti.

"Zamanımız," diye açıkladı Cocom, Stolid ilgisizliği ile "
Elli iki yıllık döngüler. Bu Aztek'imizden aldık mı
atalar. Bir döngünün sonunda güneş göklerde ölecek,
ve dünya sona eriyor, eğer yeni ateş sunaklarında aydınlatılmıyorsa
tanrılar. Döngünün son günü geldiğinde, sen, Don Juan,
Kurban taşına bağlı, kalbiniz bir
Büyük Tanrıları sunmak ve göğsünüzde yeni ateş olacak
aydınlatılmış. O zaman güneş tekrar mı doğacak ve yeni bir döngü başlıyor
toprak. Tanrılar yatıştırılacak ve insanlık kurtarılacak. "

Jack, bu korkunç batıl inançları büyüleyici sayfalarda okumuştu.
Prescott, ama bir gün aktif almasını hiç beklemiyordu
Böyle bir törende yer alıyor. Umutsuzluk umudu ile
Kıyametinden kaçın.

"Ama beyaz bir adamın bedeni tanrıları memnun etmeyecek. Neden olmasın
Atalarınız gibi fedakarlık, yıldızın tepesinde? "

"Şimdiye kadar, Senor, bu yapıldı. Ancak şimdi tanrılar
opal boyunca konuşuldu ve tek başına beyaz bir adamın
Zamanın sonunu önleyin. Beyaz bir adam kurban edilmeli ve sen
seçildi. "

Jack titredi ve yüzünü elinde sakladı.

"Elbette Senor, korkmuyorsun!"

"Korkmuş!" Jack'i yüzünü ortaya çıkararak kaşlarını çattı. "Hayır, Cocom;
Bir İngiliz asla ölümden korkmaz. Ama böyle bir biçimde gelmek
Bu-oh, korkunç! berbat!"

Cocom bu alarmı anlayamadı. Tüm Hintliler gibi,
Stoical istifası ile ölüm ve mükemmel bir şekilde istekli olurdu
Kendisi, kurban sunağında teklif edilecek, böyle bir
Ölüm onu ​​bir kerede güneşin cennetine kabul ederdi. Ama o
Çok yaşlı ve bu nedenle işe yaramaz. Tanrılar bir adam istedi, yakışıklı,
genç, yaşının çiçeğinde ve bu yüzden Jack'in
kana susamış huitzilopochtli için kabul edilebilir olacaktır.

"Don Hypolito beni arkadaşlarına teslim ederken biliyor muydu?"

"Bu amaçla seni teslim etti, Senor."

"Ah, Fiend! Şeytan!" diye bağırdı Jack, yatağında yükselmeye çalıştı. "Keşke ben
Parmaklarım boğazına döndü! "

"Sessiz yalan, Senor," dedi Cocom, onu geri zorlayarak. "Yapacaksın
Kendin tekrar hasta. "

"Neden sadece bu korkunç ölüm için ayrıldığımı görmeliyim?"

"Olabildiğince, Senor," diye gözlemledi Cocom, önemli ölçüde.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Duval, ani umutla.

"Sus!" yaşlı adamı cevapladı, parmağını dudaklarına bıraktı ve
endişe verici bir şekilde bakıyor. "Bu tapınakta duvarların var
kulaklar. "

"Beni kurtarabilir misin?"

"Belki de bilmiyorum."

"Ancak----"

Cocom, yatak kıyafetlerini düzenleme iddiasında Jack'e eğildi ve
Dudaklarını genç adamın kulağına yakın getirdi.

"Tek kelime etmeyin Senor. Eğer rahipler benden şüphelenirse, kaybolursun. Geliyorum
Babalarım benden önce geldiğinde, ama şeytan taşına değil ibadet ediyorum.
Ben gerçek bir Katolikim Senor. Rahipler kurban istedi ve bana sordu
Onlara ihanet etmek için Don Pedro, benimle duvarların ötesinde. Daha sonra
Reddettim ve bunu yapamayacağımı söyledim. Döngünün sonu yaklaşıyor,
Ve rahipler endişelenmişlerdi, bu yüzden Don Hipolito'ya gönderdiler ve
eğer temin ettiyse, tüm Kızılderililerin savaşında ona yardım etmesine söz verdi
tanrılara kurban için beyaz bir adam. Don hipolito söz verdi ve
İki gün önce seni gönderdi. "

"Fiends!"

"Sus! Ben bir ilaç adamıyım, burada rahipler tarafından sizi iyileştirmek için; ama
Seni feda ettiğini görmek istediğimi düşünüyorlar. Ben değillim. Seni kurtaracağım. "

"Ah, Cocom, teşekkür ederim."

"Deli misin Senor?" Hintli fısıldadı, onu aceleyle itti
geri; "Gözler şimdi bizim üzerimizde olabilir. Bu odanın duvarları delinmiş
gizli göz yerleri. "

Jack bu akıl yürütmenin bilgeliğini tanıdı ve ona geri döndü
kanepe. O da bunu yaptı, çünkü o anda
Kapının perdesi bir kenara sürüldü ve bir adam odaya girdi.

O, görkemli görünümlü bir şahsiyetti, ortalamadan çok daha uzun
Hint. Gerçekten de, Tim'in kendisi kadar büyüktü, ama çok hantal değildi. O
uzun beyaz bir bornoz giydi, ayağa kalktı, bunun üzerine bir manto
şatafatlı deri işi. Kafasında taze bir çiçek şapleti vardı,
Göğsü küçük bir opalın kırmızı parıltısını yaktı. İlerlemek
Odanın ortasında, Jack'in önünde küçük bir tütsü yakıcı salladı,
Oraya kalın, parfümlü bir miktar kokulu sakız atmak
duman. Bundan sonra kanepeye biraz çiçek açtı ve mırıldandı
canlandırılmış elleri olan birkaç kelime, nihayet töreni düşerek sona erdiriyor
dizlerinin üstünde. "Bu ne anlama gelir?" diye sordu Cocom'dan Jack, birinde saygılı bir şekilde duran
Yan, tüm bu mumyayı gözlemleyerek.

"Hush, Senor! Seni bir Tanrı olarak tapıyor."

"Şeytan onu ve ibadetini al," diye mırıldandı Jack, çapraz, İngilizce.
Sonra rahip Hint dilinde konuştu ve Cocom onu ​​tercüme etti.
Jack'e konuşma.

"Rabbim sağlıkta daha mı iyi?" diye sordu rahip.

"Ona olduğumu söyle; ama fedakarlık için korunmayı umursamıyorum."

"Öyle konuş, Don Juan," dedi Cocom, İspanyolca, alarm ile;
"Bundan hiçbir şey bilmemen gerekmiyor. Sana tehlikeyi söyledim
hayatımın. "

"O zaman ona ne yattığını söyle lütfen!" dedi duval, acımasız ve,
Yuvarlan, rahibe sırtını çevirdi.

"Kötü bir işaret!" Rahip mırıldandı, endişeyle Cocom'a baktı. "Benim
Lord öfkelendi mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Cocom, Hint dilinde; "Rabbim çok gelişti
Sağlıkta, oh, ixtlilxochitl; Ama rahat hasta olan herkeste olduğu gibi, o
acımasız ve nezaket isteyen. "

"Bu doğru," diye yanıtladı ixtlilxochitl, saygıyla. "Hasta hiç
aptalca. Gördün ki, onu güçlü kıldığını gör, cocom, çünkü tanrılar kabul et
Naught ama çiçek açan sağlık. "

"Ah, kutsal efendim; bundan iki gün sonra iyileştirilecek. Cocom biliyor
Huitzilopochtli'nin favorisinin yapabileceği sihirli otlar
tüm. İxtlilxochitl memnun olsun, efendim saf ve güçlü olacak
fedakarlık için. "

"İyi," dedi rahip dizlerinden yükselen. "Benim bırakacağım
Lord onun uykusuna; ama bir bakışta kefil olmayacak mı?
hizmetkar?"

Cocom tarafından talimat verilen Jack, dönüp gülümsemeye zorlandı.
Bu iyilik işaretini almak için diz çökmüş rahip. Sonra hayran kaldı
Daha fazla tütsü ve çiçekle jack, daha sonra geri çekildi
Saygılı genlikler.

"Eski şeytan!" Drapery yine örtüldüğünde mırıldandı Jack
kapı. "Kafasına bir bot göndermek istiyorum."

"Hush, Lord Juan."

"Carrai! Neden yapmalıyım? O şeytan-Monkey İspanyolca anlamıyor."

"Hayır, Senor. Yine de hiçbir şey riske atmak daha akıllıca."

"Oldukça haklısın, Cocom. Kendimi tamamen elinize koyuyorum.
Beni kurtar ve sana söz veriyorum seni unutmayacağım. "

"Cocom, Don Miguel uğruna sizi kurtaracak," dedi yaşlı adam,
gururla; "Ve Lady Dolores uğruna."

"Dolores!" Tekrarladı Jack, hevesle. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Şu anda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Cocom, anlamlı bir bakışla.
"Sabırla ruhuna sahip olun, Don Juan; hepsi iyi olacak. Don
Hipolito seni öldürmek istiyor ve Dona Dolores'i evlendiriyor. O yapacak
hiç biri. Santissima Virgen, yemin ederim. Sessiz ol! Söz yok, efendim.
Şimdi dinlen ve uyu. Tüm gücünüze ihtiyacınız olacak. "

"Kurban için mi?"

"Nay, Senor, kaçış için!"




Bölüm VI.

Opal tapınağı.

    Humming-kuşun ayağının efendisi!
    Tapınan ve hayranlık uyandıran ibadet edenlerinize bak
        senden önce, yükselip düşerken
        geniş kapsamlı okyanus.
    Dünyanın uçlarından toplanan bu binlerce kişi
        senin ve sadece senin.
    Mücevherlerle bedecked görüntüsünü görüyoruz, güneş gibi parlıyor
        Yükselişinde
    Senden önce, tercih edilen taşların ortaya çıktığı taş
        ihtişamınız için hayatı.
    Sigara içen kalpler seviyorsun, kanın tadını, katliam
        savaşın.
    Siz savaş tanrısı için, tek başına ölüm senin lehine giden yoludur.
    Senden önce dönüyor, o değerli taş
        dilekler,
    Şimdi kan olarak kırmızı yakan o parlayan, değerli taş
        Sunaklarından,
    Kızıl, parlıyor, savaş ima ediyor! Savaş geleceğin kaderi!
    Oh, güçlü bir! Humming-kuşun ayağının efendisi! Sana dua ediyoruz
        sipariş ver,
    Kızıl Savaş ışığının yakında barışın masmüşüne erimesi,
    O zaman taze kurbanlar senin olacak ve mutluluk bizim.
    Bağır, sen insanlar! Humming-kuşların efendisinden barış isteyin
        ayak.


İki gün içinde Jack nispeten iyiydi ve
çok sorunsuz. Bu neredeyse mucizevi tedavi cocom tarafından gerçekleştirildi
bazı tıbbi bitkiler aracılığıyla,
sadece ona bilinen. Bunlardan iki kaynatma yaptı, biri
Dahili için, diğeri harici uygulama için. İkincisi ile
yarayı Jack'in kafasına banyo yaptı ve onu miktarlarını içmesini sağladı
her iki saatte bir eski. Etki harika bir şekilde hızlıydı ve yakında Jack
kendini güç kazandı. Bir Avrupalı ​​doktorun elinde,
Muhtemelen haftalarca düzenlenmiş olurdu; Ama kaba ilacı
Kızılderili onu hiçbir zaman bacaklarına koydu. Kafasındaki yara verdi
Sorun yok ve büyük bir çabuklukla iyileşti; Jack'in koyduğu bir gerçek
Cocom'un sağlıklı kanına ve basit yaşamına kadar
fizik.

Yenilenmiş sağlık ve güçle kaçmak için daha güçlü bir arzu geldi
Birkaç hafta içinde onu bekleyen korkunç kader. Dışarı çıktığında
Ancak ve merkezinde duran garip şehri keşfetti
Opal tapınağı, Jack açıkça delilik olacağını gördü
Cocom'un yardımı olmadan uçuş yapmaya çalışın. Görünüşe göre Kızılderililer
Bunu, onlar tarafından bir mahkumdan daha fazla misafir olarak muamele gördü, o
Mahallenin serbestçe dolaşmasına izin verildi. Yine de o
Çevreyi çevreleyen kereste kemeri yönünde çok fazla girişim
Şehir, onu her zaman iki veya daha fazla yerli muhafız izledi; Bunlar, ne zaman
Bir kez daha şehre döndü, sessizce onu terk etti. Bundan
Casusluk açıkça dolaşımının kısıtlandığını gördü, ancak içinde
Ona hoş olmayan bir duyguya neden olacak bir önlem.

Kızılderililerin davranışıyla ilgili olarak, Jack'in şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu
ile ilgili. Gerçekten de, daha nadiren daha erteleyebilirlerdi. Olarak kabul edilir
Bir tür tanrı, görünüşü en köleliğin sinyaliydi
Adulation. İyi bir sayı olan Hintliler
çevre, kendilerini önündeki yüzlerine attı, yürürken
yurtdışında, Cocom'un katıldığı. Eğer kendini oturtsaydı, çiçekleri sergilediler
ayaklarında ve copal ile kokulu olan sansürleri salladı
Neredeyse parfümlü duman çelenkleri tarafından gizlenmiştir. Bu popülerlik
tatsız değil; Ancak, Jack'in bildiği gibi,
kurban taş, o kadar memnun olmaktan başka bir şey değildi
Sürekli durduğu tehlikeli pozisyonu hatırlattı.

Sağlığını geri kazanırken Jack
Doktor olarak hareket ediyordu. Birkaç kez vardı
Bazı önemli iletişim yapmak, ancak her zaman kısa durdu ve
daha fazla konuşmayı reddetti. Jack, bu uyarıda bulunduğunu varsaydı
tavırlarının ertelemesine rağmen, bir
Eylemlerini ve Cocom'un eylemlerini kapatın. Yüksek rahip,
İxtlilxochitl, Jack'e en çok davranan hafif görünen yaşlı bir adamdı
nazikçe ve sık sık beyazın zevkini ifade etti
Lord çok yakında sağlığını kurtarmıştı. Bu tür sorular olurdu
çok daha kabul edilebilir olan alıcı olduklarını bilmemişti, ancak
Ixtlilxochitl'in iyi durumda olması gerektiği arzusunun sonucu
fedakarlık için. Duval'ın bunu bilmesi hoş bir şey değildi
Bu nezaket, endişeyle bakan yaşlı bir beyefendiden geldi
hayatını almayı dört gözle.

Bu koşullar altında Jack, Cocom'un temkinli olduğunu merak etmedi,
Ve şu an için eski Hint'in tutumu ortaya çıktı
Dostça bir şey olan Jack, kaçışına yardım etmek için ona oldukça güveniyordu. O
tehdit edildiği bu gömülü şehirden kaçmak için endişeliydi
çok korkunç bir kaderle; Tlatonac'a dönmeyi istiyordu
çok iyi koyulacağını bildiği arkadaşlarına güvence vermek amacıyla
Acauhtzin'deki kaybolmasıyla; Ve her şeyden önce endişeliydi
Dolores'i aramak için özgür olmak.

Jack'in görüşüne göre, Acauhtzin'deydi, Don kadar aşağılık bir adam gibi
Hipolito artık inanılamadı. Eğer gücünde olmasaydı
Asi lideri, Hintlilerle birlikte olurdu. Yine de buradaydı
Bu Aborijin medeniyetinin tam kalbinde,
Opal'ın kalesi, ama ne onu gördü ne de bir şey duymadı
o. Cocom'u sorguladı, ama o wily yaşlı adam bildiğini söyledi
hiçbir şey ve Don Hipolito'nun nerede olduğunu bildiğini itiraf ettiği gibi,
Jack, zavallı kızın mestizo tarafından bir mahkum tutulduğundan emin oldu.
Acauhtzin. Bu nedenle kaçmak ve geri dönmek için endişeliydi
Tlatonac, savaşa olası tüm hızlarla çağırmak amacıyla,
böylece kuzey başkenti makul bir şekilde yatırılmalıdır
ve Dolores korkunç pozisyonundan kurtarıldı. Sonuç olarak,
Kaçış onun tek amacı idi; Ama bunu açıkça görmeden gördü
o opal şehrini terk etmek imkansız olurdu, içinde olduğu gibi gömüldü
ilkel ormanların vahşi yalnızlıkları.

Bu ünlü opal tapınağının Cholacaca'da olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu,
Ama o zaman bu bilinçsiz bir duruma getirildiği için,
Parmağını kesin bölgeye koyma kaybıyla. Cholacaca, doğudan
Batı, dağlardan denize iki yüz mil idi, bu yüzden şehrin
Opal bu yarıçapın dışında bulunamadı. Elli olabilir, bir
Denizden yüz elli mil ve Jack,
Hangi yönde cebinde gidecek, eğer öyleyse
Doğudan dolayı yürüyerek kıyıya ulaşamadı. Bir kez orada ve
Yakında bir kano veya hafif bir tekne alabilirdi,
Tlatonac'a zamanında.

Ancak ülkenin coğrafyasını bilmeden sahil için başlamak
Saf delilik miydi ve Jack düşündüğü gibi öfkeyle ayağını damgaladı
Onunla özgürlük arasında uzanan izsiz ormanların kilometreleri. İle
Her durumda bakire bir ormandan yola çıkmak zordur, ancak
Silah, yoldaş, yemek ve rehberler olmadan denemeyi yapmak oldukça
imkansızlık. Sahil için gizli bir yol vardı
Sade, Kızılderililer Tlatonac'tan gelen bu türbeye geldikçe; Ancak
Bu şekilde sadece rahipler tarafından biliniyordu. Belli bir mesafede,
Her yeni gelen bir bandajla kör edildi ve bu
Meydan, ana teocalli'den önce. İbadetçiler
aynı önlemlerle ormanlara yürütüldü; Öyleyse, o
Bir rahip ona gizli yolu göstermek için rüşvet verebilirdi, Jack öngörüldü
Kesinlikle özgürlüğünü kazanma şansı yok.

Gömülü bir şehirdi, ama harap bir şehir değildi, çünkü burada yerli
Medeniyet, gelmeden önce yaptığı gibi büyük ölçüde gelişti.
İspanyollar, Anahuac'a. İçi boş bir bardakta yer alan, her tarafta ortaya çıktı
Parlak yeşil yemyeşil ormanlar, giyim büyük dağların tabanı,
bu da tırtıklı zirvelerini bitki örtüsünün üstünde gösterdi. Üç tarafta
Şehir bu dev engellerle kapandı, ancak batıda
Gürültülü bir akarsu akan sağlam bir kanon açtı. Bir yol koştu
Bu doğanın batı tarafında, katı kayadan kesilmiş,
Sadece üç erkeğin yanıltıcı yürümesine izin verecek kadar dar. Yukarıda ve Alt
uçurumlar, binlerce feet yükseklik ve derinlikti. Hiçbir düşman yapamaz
Şehre o geçişle girin, bu da büyük dağlara yol açtı.
iç kıta; Ama hiçbir düşman girmek istemezdi, çünkü bu şehir
kutsal zemin, Aborjinlerin Mekke'si ve onu korumuştu
yüzyıllar boyunca bir istiladan dokunulmazlık.

"Toltecs, Senor tarafından inşa edildi," dedi Cocom, Jack'in
Cicerone. "Yıllar önce, bilmelisin, bu yarış o zamandan geldi
Kuzey. Karanlıkta Yucatan'ın büyük şehirlerini inşa edenlerdi
geçmiş. Uxmal, Ake, Chichen-Itza. Hepsini yeniden düzenlediler. Muhteşem bir yarış
Atalarım Senor. "

"Ama sen Toltecs'in soyundan değilsin, Cocom?"

"Hayır, Senor, ben bir Maya. Atalarım Mayapan'da hüküm sürdü. Bakın," diye ekledi
Hintli, yakın bir çatlaktan çıkan sarı bir çiçek koparıyor
El, "Bu bitki cocom-ismim, senor ve büyük olanın
Yucatan'ı yöneten krallar. Mayalar da harika şehirler inşa etti, ancak Toltecs
Ya da Mayas, Don Juan, ne önemi var? Ben zavallı bir Hintliyim
Beyaz adamın topuğunun altında. "

"Tolteclerin de bu şehri inşa ettiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette Don Juan. Geldiler ve gittiler; kimse kim olduğunu bilmiyorlar
gitmiş. Biz doğduk Senor, ama geldiğimizden bilmiyoruz. Ölüyoruz
Ama nereye gittiğimizi bilmiyoruz. Yani Toltecs ile. Onlar geldiler
Gitti ve daha fazlasını bilmiyoruz. Ama şehirlerini arkalarında bıraktılar,
Senor, ne kadar harika olduklarını göstermek için. Yolculuklarında-konuşuyorum
Rahiplerin gelenekleri-gezinmelerinde Senor, geldiler
Burası, yonder canon-up geçit, sanırım, o zaman orada orada
nehir değildi, yol yok. Burada liderlerini kaybettiler ve bu şehri inşa ettiler
büyüklüğünü anmak için. Ondan sonra denir-Totatzin. "

"Ah, bu onun adı, şüphesiz."

"Quien Sabe! Hayır; adının ne olduğunu bilmiyorum. Totatzine bir Nahua
Kelime, 'Büyük Babamız' anlamına gelir. O onların babası ve lideriydi
Burası totatzine adını verdiler. Bu onun anısına bir anıt. "

"Kutsal bir şehir!"

Cocom, "Uzunlar boyunca Senor, kutsaldı," diye cevapladı Cocom. "Burada
Tanrı Tezcatlipoca'nın tapınağı vardı, ama koruyucular ne zaman
opal taştan kaçtı, Chalchuih tlatonac'ın ibadeti
Burada büyük din oldu. Şimdi evrenin ruhu
Unutuldu ve tek başına huitzilopochtli, şeytan taşı ile hayran kalıyor. "

"Evrenin ruhu kim?"

"Tezcatlipoca! Bu tuhaf, bu Tanrı'nın adı anlamına geliyor.
'Parlayan Ayna', Chalchuih Tlatonac 'Parlayan' anlamına gelir
Değerli taş, 'Dinin değiştiğini görüyorsunuz ama çok az. "

"Eski tanrılara bayılmıyor musun, Cocom?"

Hintli sanki cevabını düşünüyormuş gibi korkuyla baktı,
İspanyolca teslim edilmiş olsa da, kulak misafiri olacak ve bazıları tarafından anlaşılacaktı
gizlenen rahip.

"Hayır, Senor Juan," diye fısıldadı uzunca. "Opal yapısına inanıyorum
Kehanet, çünkü iyi tarafından anlatıldığı gibi şeytanlar tarafından yaşadığı gibi
Padre, ama kutsal olana ve bakire annesine ibadet ediyorum. Ben bir
Katolik, Senor, ama bir zamanlar Huitzilopochtli'nin bir hayranıydım ve
Ayrılmak zor, Senor, gençliğin alışkanlıklarından. O zaman geldim-ben
Şimdi gel ve eski tanrılara adanmış biri gibi bakılsam da,
Yine de iyi Padre'nin inancını takip ediyorum! "

"Bundan memnunum, Cocom. Aksi takdirde kaçmama yardım etmezsin."

"Doğru. Kutsal Bakire'nin seni bakımında var, Don Juan.
Bu Şeytan Taşı şehrindeki tek Katolik ve ben seninim
arkadaş. Kaçmaya yardım edeceğim. "

"Ne zaman?"

"Sus! Lordum. Bakın, ixtlilxochitli el altında."

Suave rahip onları yavaşça geçti ve başını kabartarak büktü
Jack ona bakarken erteleme. Sanki sahipmiş gibi yaptı
durdu, ama Duval istemediğini samimi olmak için elini salladı
rahatsız ol. İxtlilxochitli ikinci bir genuflection yaptı ve devam etti
onun yolu. Bu kana susamış putperestlerin nasıl olduğunu görmek harikaydı
önerilen kurbanlarının en ufak isteğine uydu.

"O, planladığımızı düşünüyor," diye ima etti Jack, yaşlı adama bakarak
sevimli bir ifade dışında.

"Hayır. Bana çok güveniyor. Ayrıca, tahmin etmesi umrumda olmaz
O, senor, olduğu gibi, bilmediğimi düşünüyorduk.
gizli yol. "

"Ve bunu biliyor musun?"

Cocom etrafına baktı ve kimseyi görmedi. Sonra Jack'e döndü ve
önemli ölçüde başını salladı.

"Evet, Senor, biliyorum."

"Bueno! Ve ne zaman ----?"

"Başka bir zaman, Don Juan. Zaten çok uzun konuştuk. Devam edelim
Kutsal Şehir İncelememiz. Sakınmayan olmak akıllıca değildir.
Folly konuşmada yüksektir, ama bilgelik sessizdir. "

Jack, konunun bu görüşünü kabul etti ve yürüdüler. O öyleydi
Etrafında gördükleri her şeyle büyük ilgi duyulmadığı için
Herkes büyük bir Aborijin medeniyetini tam ihtişamıyla görecek. Ancak
Kaçmakta başarısız olduğu korkunç korku için
Savaş tanrısına feda etme riski, oldukça olurdu
Bu olağanüstü yerden büyülendi. Her zaman biraz
arkeolog, bu dev sarayları coşkuyla izledi, bunlar
Masif Tapınaklar-Büyük bir yarışın çalışmaları, hala mavi altında taze
Loş geçmişte ilk olarak ilk kez yetiştirildikleri gibi tropik gökyüzü.
Avrupa bir vahşiler ülkesi olduğunda, bu şehir inşa edildi; içinde yükseldi
Yunanistan ihtişamındayken ve Roma olmasaydı ihtişam değildi. Geri, çok
Mesih'ten önce yaşlar; David'den önce, İbrahim'den önce Perchance, bunlar
Mükemmel yapılar bu gülümseyen vadide görkemli bir şekilde dinlendi. Hala
yaşadılar, hala bir ırkın evi, bir dinin-
barbar bir medeniyetin koltuğu, bir inancın kehaneti, olduğu gibi
Bıkmış ihtişamındaydı. Montezuma imparatorluğu düşmüştü
Meksika, İnkalar şimdi Peru'da bir isim, Toltecs, gitti,
Mayas'ı dağıttı, ancak gömülü totatzin şehri, güvenli
ilkel ormanların ortası, hareketsiz kaldı ve o kadar dayanacaktı
Aborijin ırkının ne zaman geleceği ölümcül gün
Medeniyetin fethetme güçlerinden önce sessizce geri çekilir. İşte
Eski tanrıların son kalesi, masa topraklarından sürülen
Anahuac; Burada,
Conquistadores; Burada kurbanı korkunç taş üzerindeki çığlık attı
kurban etmek; Ve işte ünlü opal tapınağı, Chalchuih
Tlatonac, çok fazla sözü ve herkesin kalbini heyecanlandıran ve
batıl inançlı dehşet ile.

Kutsal Şehir takdire şayan bir şekilde tüm amaçlar için konumlandırılmıştır. Hiçbir şey yapamaz
Bir mücevher gibi kurulan bu görkemli insan eserinden daha güzel olun
orman kaplı dağların yeşil dairesinde. Sağlığı
neyse ki güler yüzlü iklimine yerleştirilmesiyle
Tierra Temprada. Canon'un büyük yarıklarında inşa edilmiş geniş bir duvar
Batıdaki düşmanlardan ve zirvelerden korundu, geçilemez
ormanlar, diğer tüm taraflarda dış dünyaya karşı bir bariyer oluşturdu.
Diviolight, gölgesinde gizli kalanlarına bağlıydı.
ormanlar; Ve bu izole edilmiş vadide hiçbir şey
varlığı. Tırılgan bir şehirdi, meraklı bir şehirdi
insanlığın bakışları ve muhtemelen türünün tek örneği
dünya. Güzel, sağlıklı, iyi savunulmuş, yakından gizli, bu garip
Kasaba, Orta Amerika'nın barbar kabilelerinin gururuydu-onların
Mekke, Kudüsleri; Eski inançlarının sunağı, şehri
Parlayan değerli taş. Bu Opal'ın gerçek şehriydi ve değil
Tlatonac, çünkü burada merkezi tapınakta büyük mücevher parladı.
savaş tanrısının sunağı. Tüm vahşi erkeklerin yolları buna yaklaştı
yer ve buradan eski tanrıların etkisini korudu
Padres'in kabilelerini Hıristiyanlaştırma çabalarını hayal kırıklığına uğrattı.
Orta Amerika.

Doğu zirveleri, karşı konulmaz bir şekilde süpürülen güçlü bir torrent düştü
düz ovanın karşısında ve kanon boyunca vadiden ortaya çıktı
Batı. Bu derenin her iki tarafında inşa edilen şehir ve üç
Büyük taş köprüleri bir kasabayı diğerine bağladı. O
Derenin doğru kıyısı rahiplerin şehriydi,
Sol Ticaret Şehri, konutlar, günlük yaşam. İçinde
Sacerdotal kasaba Büyük bir kare çevreledi.
Chalchuih tlatonac'ın teocalli'sini inşa etti ve bu meydandan
Sokaklar yayıldı-dere, dağlara, duvara,
geniş bir tekerleğin konuşmacıları. Benzer bir kare, yayılan sokaklar,
diğer kasabanın planını oluşturdu, kaxique sarayını kurtar
Teocalli'nin yerini işgal etti. Her iki kasaba da kalabalıktı
Hintliler, ancak sakerdotal kısım esas olarak doluydu
hacılar, opal tapınağında ibadet etmeye gelirken, yerleşti
Nüfus derenin diğer tarafında yaşıyordu. Büyüktü
Ziyaretçilerin konaklaması için Teocalli'nin etrafında karavanlar
Orta Amerika'nın her bölümünden gelen; ve totatzin türetti
Zenginlik, onun ihtişamı, çok varlığı, sürekli kalabalıklardan
Eski tanrılara ibadet etmenin gizli yolunu dökmek. Giriş
Bu şekilde tapınağın kendisinde olması gerekiyordu, ama hiçbiri bilmiyordu
Tam yer huitzilopochtli rahiplerini kurtarın ve bunlar kıskançlıkla
güçlerine bağlı olduğu sırrı korudu.

İleri olmasına rağmen, sadık Cocom eşliğinde
Yaş, büyük bir yorgunluk taşıyabilir, Jack iki şehri keşfetti,
Her yerde halktan en büyük erteleme ile buluşma.
Onun pozisyonu gibi tatsız, neredeyse tehlikesini unuttu, içinde
etrafındaki harika binaları düşünmek. Mimarisi
Evler eski Mısır'ınkine benziyordu. Uzun süreli çömelme
Canlı tonlarla süslenmiş sütunlar, duvar resimleri, dini ve
karakterde savaşçı, büyük kırmızımsı taş duvarları, içe doğru eğimli
Yükseklik, devasa basamak uçuşları, siklopeye giden adımlar elde ettiler
Kapı yolları ve her yerde Aztek tanrılarının grotesk görüntüleri.

Evlerin düz çatılarından kesilmiş kuleler ortaya çıktı, terbiyesizce oyulmuş
belirsiz bir mitolojinin tüm iğrenç biçimleriyle. Bunlardan
Şehrin geniş genişliğini görebiliyordu,
Dar sokaklara diğerinin altına düşen teraslar, büyük
Teocalli'nin egemen olduğu insanlarla dolu kareler, saray ve uzak
Canon boyunca uzanan duvarın kasvetli uzunluğunun dışında
Bu bariyerin ötesinde, Gulch'in sarma kayalıkları tüm görüşleri kapatın
ötesindeki dünyanın. Hepsi belirsiz, harika, korkunç; şehir giydi
neşeli güneş ışığında bile tehditkar bir yön ve karışık mırıltılı
sokaklardan yukarı doğru yükselmek,
Sayısız kurban, sayısız kuşağın inleme, işkence gördü,
Korkmuş, Anahuac'ın kan lekeli tanrıları tarafından kör.

"Senor bu kadar memnun olursa, Teocalli'ye gideceğiz," dedi Cocom,
Şehrin ticari kısmını oldukça tükettikten sonra "ve
Opal'a bak. "

"Her şeyden önce görmek istiyorum," diye yanıtladı Jack, hatırlayarak
Gem'in ilk bakışını; "Ama rahiplerin izin vermeyeceğini düşündüm
Tapınağa giriyorum. "

"Her yere gidebilirsin Don Juan. Unutma, rahiplerin gözünde,
İnsanlardan sen bir tanrısın. "

"Zavallı bir tanrı, o lanetli sunak için korunmuş olduğumu görmek. Nerede
Beni öldürecekler, Cocom-yani, eğer şansınız olursa? "

"Teocalli'nin önündeki kurban taşında. Kalbin olacak
Dışarı çıkarıldı ve sonra, kutsal ateş yakıldığında, vücudunuz olacak
Piramidin basamaklarını fırlattı. "

"Çok hoş bir program," dedi Duval, Grimly; "ne yazık
yapılmamalıdır; Ama kaçmayı teklif ettiğim gibi sanırım
Dane'nin dışarıda kaldığı Hamlet olacak. Bueno, Cocom! Görelim
karmakarışık. "

Hintliler saygı duydu ve köprüyü geçtikten sonra yürüdüler
Merkezi meydana giden düz, dar sokak yukarı. Çok
Geçerken insanlar kendilerini yere doğru secde ettiler,
Ve bazı durumlarda Jack'in üzerinde yürümek için acı çekti. Genç mühendis
onları bu kadar öfkeli tekmelemeye meyilli hissetti
olası kaderini sürekli olarak hatırlattı; Ama böyle davranışlar
Nadiren politik olun, zorluk çekmesine rağmen, kısıtlamayı başardı
kendisi.

Yakında iki muazzam oyulmuş put arasında sokaktan ortaya çıktılar.
Korkunç çirkinlik ve kare onlardan önce açıldı. Çok
Dağ, büyük höyüğü birbirini izleyen beş aşama ile ortaya çıkardı ve
Kesik zirve, tabandan, altmış geniş bir uçuş uzattı
adımlar. Büyük taş maskeleri olan bu merdiven geniş ve sığdı
Her adımda kaşlarını çatıyor. Bu daemonic saygıları ile taçlandırıldı
bükülmüş yılanlar ve yaşamın sembolik çıkıntılı dilleri vardı ve
ışık. "Pandomim Ogres'e benziyor," diye düşündü saygısız krikti.
Bu dehşet. "Diyorum, Cocom," dedi İspanyolca, "Bunlar nedir?
Kafalar temsil etmek mi isteği mi? "

"Onlar Tanrı Yıldızları Işıklarını Dünyaya Atıyor Senor.
Projecting dilleri onları yapıyor. "

"Bueno! Asla kişinin dilini çıkarmanın böyle anlamına geldiğini düşünmemeliydim
çok fazla. Gel, Cocom, adımları yükseltelim. "

"Bir an, Don Juan!" dedi Cocom, düşük bir sesle, Jack'in yaptığı gibi
Alt adımda, "Seni buraya götürmek için bir nedenim var."

"Opal'ı görmek için?"

"Evet; ve başka bir şey görmek. Kaçışınızla bağlantılı, Senor. Biz
Teocalli'de özgürce konuşabilir; Şimdilik öğlen ve hiçbir rahip değil
Tapınakta. "

"Güzel! Hepsini kendimize alacağız. Ama onları terk etmeyi merak ediyorum
Opal korumasız. "

"Santissima! Oldukça güvenli, Don Juan! Kimse opal çalmayacaktı.
Birisi yapsa bile şehirden çıkamadı ve alsaydı
Şehir dışında kıyıya ulaşmadan önce öldürülecekti. "

"Anlıyorum! Batıl inanç cıvatalardan veya çubuklardan daha büyük bir koruma."

"Söz ver bana, senor, gideceğim konusunda ağlamayacaksın
Sana gösterin, "dedi Hintli, Jack'in sözünü göz ardı ederek.

"Bana ne göstereceğini bilmiyorum ama sana söz vereceğim
sessiz kal. "

"Bueno, Senor Juan! Bırakın!"

Adımları yavaşça yükseltti, ardından Jack, çok şaşkındı
Bu uyarının nedenini bilin. Ancak Cocom kendini kanıtlamıştı
Gerçek bir arkadaş ol, bu yüzden Duval ona dolaylı olarak güvendi ve oldukça
Hintlilerin sebepsiz konuşmadığından memnun. Bunlar
Jack asla ulaşamayacaklarını düşünene kadar gittikleri bitmez.
Zirve ve hala hastalıktan zayıf olmak, üçüncü veya
yükseliş sırasında dört kez. Sonunda zirveye çıktılar ve
Cocom, Jack'i dinlenmek için oturttu, tapınağa girdi.
Yaşlı adamın yokluğu sırasında hastası kendini eğlendirdi
Teocalli'yi incelemek ve daha önce muhteşem görüşe hayran olmak
o.

Çok aşağıda ikili şehri bir harita gibi görebiliyordu,
ikisini temizleyen akış. Sokaklar, dik açılarda koşan,
bir satranç tahtası gibi görünmesini sağladı ve nehrin her iki tarafında
Karelerin büyük boşlukları. Ormanların çevreleyen yeşili,
Mavi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanan gri yıpranmış zirveler
Hollow'daki kırmızımsı renkli şehir, hepsi ifade edilemez bir şekilde
Güzel resim. Erkeklerin, kadınların ve hayvanların figürlerini görebiliyordu
Karıncalar gibi kareler, parlak renkli noktalar sürünerek hareket etmek
hayat. Kulağına kayalık nehrin boğuk kükremesi geldi
Yatak, karışık sesler, tüccarların hafif çığlıkları, ince
Uzak düz çatılarda oturan kadın şarkıları. O kadar yükseldi
karışmış mırıltılı, sanki yoğun şehir büyük bir üzüntü iç çekti
ve yükleri çok ağır olan tanrılarının kulağından korku
onlara.

Sonra Teocalli'yi görmek için döndü, ki
saygınlık. Gerçekten de, bütün piramit hayranlığını uyandırdı. Bu geniş
Yeryüzü höyüğü, bir adobe kaplamasıyla karşı karşıya ve gümüş ile kaplı
Çimento, ilk bakışta ortaya çıkan bir mühendislik başarısıydı
Biraz şaşırtıcı, bunu görmek barbar bir ırkın eseriydi. Jack
bir inşaat mühendisi ve mekanik öğrendi; Ama düşünmesi onu şaşırttı
Bu büyük kitle nasıl inşa edilmişti. Erkek orduları ne olmalı
yapısında istihdam edildi! Hangi mimari beceriye ihtiyaç vardı!
Dört taraf pürüzsüz çimento ile ne kadar tamamen kaplandı! Bu
höyük, büyük yapay tepelerle karşılaştırıldığında sadece bir köstebek tepesi
Quemada, Cholula veya Palanque,
Mısır Piramitleri ve Gizemli Olarak.

Teocalli'nin kendisi, ikiden oluşan bir kırmızı taş yapısıydı.
Düz çatılı bir bina ile bir araya gelen kesik kuleler
Merkezi geniş bir alçak kapı, kenarları eğimli
Neredeyse lentele dokunana kadar içe doğru. Bu cephenin tamamı
özenle kıvrımlı yılanlar, mastodon kafaları ve
Sık sık tuhaf amblemler,
ay ve yıldızlar. Kuşlar, balıklar, yaylar, oklar ve yanan güneşler de
Bu donuk renk taştan harika bir beceri ile oyulmuş ve doğrudan
Kapının üstünde boyalı bir opal, dalgıçların dart ışınlarını alevlendirdi
tonlar. Tüm bu Arapsques şatafatlı bir şekilde renklendirildiğinden, etki
Hayal edildi ve Jack'in gözleri bu garip karışıklık olarak ağrıyordu
Güçlü güneş ışığında yanan renk tonları. Teocalli'nin önünde
solda, adanmışları çağırmak için kullanılan büyük bir yılan derisi davuldu.
Tanrı; Ama Jack buna o kadar fazla bakmadı ki
dehşete kapılmış bir iğrençlik ile bakıldı. Bu Jasper'ın büyük bir bloğuydu,
Mutsuz varlığın katledildiği eğimli ve cilalı
Kendisi acı çekmeye mahkum edildi. Sadece güçlü bir çabayla
Bu ölüm kanepesinde bir an gözlerini tut ve sonra önlendi
onları bir ürperti ile.

Koltuğundan yükselen tapınağın kapısına doğru yürüdü ve
Girişte Cocom tarafından bir araya geldi. Hintli bir bakış attı
merdiven, kimsenin yükselmediğini görmek için ve sonra bir tarafta durdu
Jack'in tapınağa geçmesine izin vermek için.

"Şimdi girebilirsin Senor ve güvenlik ile konuşabilirsiniz."

Jack'in gözlerinin kasvete alışması biraz zaman geçti, çünkü
Tapınak sadece kapıdan aydınlandı. Bu geniş dairede
Alacakaranlık galip geldi ve mücevherlerin flaşını gösterdi,
Altın ve gümüş parıltı. Kenarlar sıva ile kaplandı,
mahkemeyi oluşturan Aztek tanrıları figürleriyle oyulmuş
Korkunç savaş tanrısı. Ölüm tanrıçası Teoyamiqui, onunla birlikte miydi?
Plated yılanların eteği; Teotl, Anahuac'ın en yüksek tanrısı;
Tlacatecolotl, düşmanı, kötülük ruhu; Quetzalcoatl, tlaloc,
Centeotl ve bu korkunç hiyerarşinin diğer birçok tanrısı. Maskeler oluştu
Turkuaz taşların duvarlarına asıldı, burada ve küçük
Kokulu diş etlerini yakan sunaklar ve salonun sonunda,
Zengin oyulmuş ve yaldızlı odun gölgesinin altında, korkunç olanı oturdu,
Savaş-tanesi Huitzilopochtli.

Onun imajı neredeyse hiç insandı, ama sadece bir ahşap bloğu gibi görünüyordu
iğrenç şekillere çarpıtır. Bir yandan bir yay kavradı, içinde
Diğer bir demet ok, hassas uğultu kuş tüyleri onu süsledi
sol ayak ve beline kıymetli bir yılan tarafından kuşatıldı
Taşlar, zümrütler, turkuazlar, inciler, hepsi solukta ışıltılı loş
Alacakaranlık. Tanrı'nın arkasında, bir katı altın yayma,
Onun tanrısının özellikleri ve önünde garip bir şekilde göründü
Kırmızı bir nesne dayanan oyma sunak. Jack, burnunu tutarak
Slaughterhouse'un kokusu korkunçtu, ne olduğunu görmek için gelişmişti
oldu. Korku ünlemiyle geri döndü. Bu bir kanamaydı
İnsan kalbi!

Geri döndüğünde, mavi bir parlama gözlerine çarpıyor gibiydi. O
Yukarı baktı ve lo! Harlequin Opal. Çatıya bağlı olarak
Altın iplik, büyük mücevher yavaş yavaş yuvarlak önünde büküldü
Sunak, bir adamın zeminden yüksekliği. Her devrimde
Renkler bir bukalemun gibi değişti. Şimdi parlak bir yayar
Yeşil alev, o zaman mavi bir ışın şimşek gibi yanıp söner
kasvet yoluyla; Bazen bütün taş güneş gibi sarı parladı,
ve çoğu zaman şiddetli bir kırmızı dili göğsünden dart yapardı. Tüm
Bu değişiklikler, kordonun sürekli dönmesi neden oldu.
askıya alındı ​​ve yarı ışıkta bile muhteşem mücevher dağıldı
En üst düzey parlaklıkla her tarafta renk tonları.

Muhteşem mücevherlerden etkilenen Jack, onu incelemek için öne çıktı
yakından; Ama, parmağını üzerine koyarken, bir ses duydu ...

"Dikkat et!"

Bir kadının sesiydi. Alarm verdi ve ayakta duran bir kadın gördü
Kapının yakınında. Işık yüzüne doldu ve Jack koştu
Geri, yüksek bir sevinç çığlığı ile, onu kollarına tokatlamak için. Dona Dolores!




Bölüm VII.

Beklenmedik bir toplantı.

    Zaman garip sürprizlere düşkün
    Önümüzde ne olduğunu biliyoruz;
    Stern kaderi tavsiyesi olarak hareket etmek,
    Zaman garip sürprizlere düşkün.
    İmparatorluklar düşüyor, bir ulus yükseliyor,
    Nefret edenler, şimdi bize bayılıyor.
    Zaman garip sürprizlere düşkün
    Önümüzde ne olduğunu biliyoruz.


Dolores'ti! Çok uzun zaman aradığı kayıp Dolores
boşuna. Göğsüne uzanıyordu, sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı,
Ve Jack, konuşamadığı duygu ile o kadar üstesinden geldi. Cocom,
Gerçek incelikle geri çekilmişti ve tapınakta yalnızlardı.
Bazı anlar için ne konuşabilirler ne de hareket edemezlerdi, ama kilitli kaldılar
Birbirlerinin kollarında sessizce, tutkuyla, minnettarım
toplantı. Arkalarında, yavaşça dönen opal ince bir parladı
Mavi çizgisi. Bu bir barış, aşk alemiydi.

Jack, doğal olduğu gibi, ilk olarak kendini kurtardı ve hepsini onun elinden aldı
Dolores'in histerik duygularını susturmak. Zavallı kız hasta görünüyordu
Ve haggard, aynı zamanda ne kadar acı çektiğini görebilir
Son iki hafta. Evinden, arkadaşlarından, akrabalarından parçalanmış,
Sevgilisi, büyük bir ormanın mezarında yerleşti, umudu yok
Hiç serbest bırakıldığında, kendini umutsuzluğa bırakmıştı. .
Jack'in beklenmedik görünümü aşırı gergin sinirleri için çok fazlaydı,
Ve tamamen bozuldu. Duval onu yakın bir taşa yerleştirdi
Tapınağın kapısı ve ayaklarına diz çökmüş, onu sakinleştirmek için çalıştı
Ajitasyon. Cocom ortaya çıktığında, kötü bir başarı yaşıyordu.
kapı ve bir bakışta kızın ne olduğunu görmek
Bir zamanlar sürekli taşıdığı gizemli ilaçlardan birini üretti
onunla ilgili.

"Senorita'nın bunu içmesine izin ver," dedi küçük bir şişe iterek
Jack'in eline. "Cocom merdivende hiçbirinin yükselmediğini izleyecek.
Ama hızlı ol Senor. İxtlilxochitli,
opal."

Hintli çekildiğinde Jack, Dolores'i içkinin bir kısmını almaya zorladı
reçete. Etki büyülü idi, birkaç dakika içinde onun hıçkırıkları
durdu, bestelendi ve gözleri neşeyle parladı
sevgilisine baktı. Jack hala serge atış takımındaydı, yüksek
botlar ve hepsi; Dolores, kehribar etek, dantel mantilla ve dainty
Ayakkabılar, bir top için dizilmiş gibi görünüyordu. Hintliler vardı
Açıkça ona büyük bir hassasiyetle davrandı ve onun haggard için kurtardı
Bakıyor, Tlatonac'ta yaptıklarından biraz farklı görünüyordu. İçinde
Avrupa elbiseleri, o vahşi evin içinde tutulmadılar
ibadet. Gerçekten garip bir sahne. Kan lekeli tanrı,
Tanrıların fantastik figürleri, dönen opal, yanıp sönen kıvılcımlar
Işık ve kapıda bu en mutsuz sevenler, herkesin kurtarılmasından habersiz
kendileri.

"Querido!" Dolores içini çekti, Jack'in yüzüne sevgiyle baktı; "Nasıl bir
Melek bana görünüyor musun? Seni bir daha asla görmemeyi düşündüm; Ama şimdi
Sen buradasın ve mutluyum. Sevgili olanları anlatın, Juanito,
Eulalia ve Rafael. Sevgili amcam nasıl, teyzem? "

"Onları bir haftadan fazla görmedim Cara," diye yanıtladı Jack, öpüşerek
o; "Kaybolduğunuzda çok rahatsız oldular. Hepimiz düşündük
Acauhtzin'e ve Don Felipe ile taşındığınızı ve
Kardeşin Seni temelden talep etmek için oraya gittim. "

"Tüm bunları biliyorum, Mi Amigo," dedi Dolores, çabucak. "Ah! Bakma
çok şaşkın. Cocom bizim arkadaşımızdır; Cocom bana hepsini anlattı. Marina
Acauhtzin'e Yolculuğunuzdan Pepe ile Pepe ile Kalkış
ve Don Hipolito tarafından rahiplere nasıl ihanete uğradığınız. "

"Hikayemi biliyorsun Dolores, ama seninkini bilmiyorum. Bana nasıl olduğunu söyle
Sen taşındınız mıydı. İlk başta Kızılderililerden şüphelendim ama
Daha sonra Pepe'nin sizi Xuarez'e götürdüğünü kabul etti. Ondan şüphelendim
Yanlış, öyle görünüyor. "

"Hayır, Juan!" diye ağladı kız, gözleri öfkeyle yanıp sönüyor; "Bütün bunlar
Sefalet Don Hipolito tarafından yapıldı. Ixtlilxochitli'ye ---- "

"Ne!" Şaşkınlıkla Jack'i kesintiye uğrattı; "Xuarez biliyor mu
Rahip? Buraya geldi mi? O şeytan taşına ibadet ediyor mu? "

"Bu konuda emin değilim, ama o sık sık buradaydı ve
Ixtlilxochitli ile uzun görüşmeler. Don hipolito, biliyorsun, diyor
bir mestizo. Yanlış; O saf bir Hintli. Ailesi burada yaşadı
Eski tanrıların ibadetçileri olarak ve totatzin içinde
doğmak. Daha sonra, erkek olduğu zaman, bu gömülü olandan yoruldu
Şehir ve servetini aramaya gitti. Bildiğiniz gibi zenginleşti,
Ve şimdi benim için iyilik kazanmak için damarlarında İspanyol kanı olduğunu söylüyor
kendi insanlar. Ama kalbi Hintli; o ixtlilxochitli'nin bir arkadaşıdır;
Buraya sık sık geliyor. Dedim, querido, bundan emin değildim
Şeytan taşına ibadet etti. Ben yanılıyorum; Bence öyle. Onun aracılığıyla
Bu opal avukat savaşı mı? Ve sen rahiplere teslim edildiniz
döngünün kurbanı. "

"Ve hayatımın bu yakışıklı armağanı karşılığında,
Hipolito alıyor mu? "

"Tahmin edemez misin? İxtlilxochitli, hükümdarını görmek için endişeli
Eski tanrılara inanan cholacaca.
Kızılderililer onun için savaşıyor. Bunu opal yoluyla yapabilir
Kehanetler. Rahip, Don Hipolito Başkan olursa,
Huitzilopochtli ibadetini geri yükleyecek. "

"Saçma!"

"Değil. Yine de akıllı bir adam olan ixtlilxochitli tamamen
Don Hypolito tarafından aldatıldı ve bunun böyle olacağına inanıyor. "

"Şimdi Xuarez'in kutsal şehre nasıl geldiğini görüyorum," dedi Jack,
yansıtıcı; "Ama seni götüren o mu?"

"Kızılderililer aracılığıyla, evet. Dinle, Juanito. En son Don
Hipolito buradaydı, Ixtlilxochitli'ye benimle evlenmek istediğini söyledi;
Ayrıca, Tlatonac'tan taşınmadıysam ve
Opal tapınakta güvenlik, muhtemelen seninle evleneceğim. Olabildiğince
Sanırım, opalın koruyucusunun beyazla evlenmesine izin vermek asla yapmaz
Adamım, Don Hipolito'nun istediği gibi, Tlatonac'tan tuzağa düştüm ve
bu korkunç yere taşındı. "

"Nasıl tuzağa düştün?"

"Arkadaşın aracılığıyla Don Pedro."

"Pedro tarafından!" diye bağırdı Jack, şaşkınlıkla. "Neden, sizinle ne yapmıştı?
Kaçırma mı? "

"Onunla aslında hiçbir ilgisi yoktu. Ama adı bu konuda kullanıldı
yol. Dinle, Mi Cara; Masalların en garip. "

Jack başını salladı ve dinlemek için kendini yerleşti, Dona Dolores başladı
Her an değerli olduğu için hikayesi hemen.

"O gün beni terk ettiğinde, Juanito, katedrale gittim
Sizin için dua etme ve Padre Ignatius'tan Kutsal Kalıntıdan elde etme emri
Korumanız için. Marina ile tapınağından önce diz çöktüm
Virgin ve Padre'yi bekledi, ama görünmedi. "

"Yine de, her zaman seni bekleyen katedraldeydi
Kurban. "

"Bu garip," diye gözlemledi Dolores, biraz şaşkınlık içinde, "diye büyüdüm
Beklemekten yoruldu ve Marina'yı Padre Ignatius'u aramaya gönderdi
Sacristy. Geri dönmediği için bulamadığını sanıyordum
ve belki de onu kendi kilisesinde aramaya gitmişti. "

"Ne fedakarlığa ne de kiliseye gitti," diye açıkladı Jack, aceleyle;
"Pepe'yi katedralin kapısında gördü, aramaya giderken
iyi baba ve zambo ile ayrıldı. Sonra olmaktan korkuyordu
Senin tarafından cezalandırıldı ve geç saatlere kadar Casa Maraquando'ya dönmedi,
Kayıp olduğunu bulduğumuzda. Onu koşturmanın korkusu olmasını bekliyorum
Pepe ile Acauhtzin'e. "

"Muhtemelen; evet, Juan, dediğin gibiydi.
Padre ve o, kutsallığı bekliyor, orada onunla buluşmamı bekliyor.
Benim açımdan, Marina'nın her an geri döneceğini düşünüyorum, kaldım
Tapınaktan önce. Sonra omzuma dokunduğumu hissettim ve döndü
Marina'yı görmeyi bekliyor. T'ho adlı bir cüce Hintli idi.
Bana-düşündüğüm gibi-Cocom ve Don Pedro'dan bir mesaj verdi. "

"Ama sana ihanet eden Cocom değil mi Dolores?"

"Hayır, gerçekten. Ancak Ixtlilxochitli'nin zanaatıyla adı verildi
bir tuzak olarak kullanımı. Bu Hintli, T'ho konuşmadı, ama bana bir
nesne mesajı. "

"Dios! Bu nedir?"

"Bilmiyor musun, Juanito? Ve yine de Cholacaca'da çok uzun süre kaldın.
Nesne mesajı, bazı şeyler tarafından okunan anlamıdır
teslim edilmiş. Örneğin, querido, bu durumda bana sarı verdi
Çiçek ve bir ok, bir çift de dahil olmak üzere kabukta kesilmiş birkaç nesne
Gözlükler ve yuvarlak renkli kırmızı. Şimdi anlayabiliyor musun? "

"Sarı çiçek kokom demekti! Bu öyle değil mi? Bana bugün onun
İsim böyle bir çiçekten geliyordu. "

"Evet, doğru-gözlükler mi?"

"Eh, Dolores! Gözlükler! Oh, biliyorum; Peter gözlük takıyor."

"Haklısın, Mi Amigo," diye yanıtladı Dolores, keşfinde gülümseyerek,
"Ve ok, hızlı bir ipucuydu-kaba kabuk parçası,
Renkli Scarlet, birinin yaralandığını gösterdi. "

"Bir an, Dolores," diye mırıldandı Duval, aceleyle; "Okuyabilirim
Şimdi mesaj. Muhtemelen Cocom'dan geldi ve 'Hızlı bir şekilde gel,
Don Pedro yaralandı. '"

Dolores ellerini çırptı.

"Santissima Madre! Haklı olarak tahmin ettin. Mesaj buydu.
Bir kez itaat ettim, çünkü fakir Don Pedro'nun ölmekte olabileceğini düşündüm. "

"Siz, Dolores, ama çok döküntü."

"Kapılardan uzakta olacağını düşünmedim ve şüphelendim
fenalık. Ayrıca, T'HO'ya karşı nazik davrandım ve hayal etmedim
ihanet et. "

"Hangisini yaptı?"

"Evet, temel suçlu, yaptı. Onu tıpkı kiliseden takip ettim
Güneş batıyordu. Beni şehir dışına sokaklardan geçirdi
Puerta de la Culebra. Yüzümü örttüğüm için kimse beni tanımadı
Mantilla. T'Ho beni Padre Ignatius şapelini açıklığa geçti
ülke----"

"Ne kadar döküntü!" Jack'i kınanık bir şekilde, "Ne kadar korkunç döküntü!"

"Evet, döküntü, Juanito! Ama kızgın olma, querido. Bunu için yaptım
Yaralı olduğunu düşündüğüm Don Pedro uğruna. "

"Peki! Ve bundan sonra ne oldu?" dedi duval, onu öpüyor, göstermek için
Çapraz değildi.

"Dios!" Dolores yanıtladı, kapalı fanıyla ağzına dokundu; "BEN
Hemen yok! Zavallı Senor Americano'nun nerede yattığını soruyordum.
Bir bez kafamın üzerine fırladığında ve ben hızla uzaklaştım. İle
Şok, sanırım bayılmam gerekiyor, çünkü duyularımı kurtarmak için
Kendimi sahilden yukarı çıkan açık bir teknede buldum. Ağlamaya çalıştım
Ama o kadar zayıftı ki ses çıkaramadım. Sadece Kızılderililer
Tekne ve bunlardan biri dudaklarıma bir fincan şarap tuttu. Bence öyleydi,
Uyuşturucu, sonra tüm bilincini kaybettiğimde ve kendimi bulmak için uyandım
Totatzin! "

"Ve tüm bunlar Don Hypolito tarafından mı planlandı?"

"Evet ve ixtlilxochitli tarafından idam edildi. O zamandan beri nazikçe tedavi edildim
Burada bulundum ve karenin karşısında bir evim var
Kendim, görevlilerle. Yüksek rahip bana taşındığımı söyledi
böylece opalın koruyucusu olarak, bana hiçbir zarar gelmeyebilir
savaş. Ayrıca bana Tanrı'nın arzusu olduğunu da bildirdi.
Don hipolito ile evlenmeli. "

"İthalatını karıştır," diye mırıldandı Jack, anadilinde. "Ve
Ne cevap verdin Dolores? "

"Asla hain Xuarez ile evlenmeyeceğimi söyledim; kalbim
Bir diğerine verilir, Americano Don Juan'a. İxtlilxochitli
Bunu duyduğunda çok kızgın ve yemin etmeyecek
Opal'ın koruyucusunun beyaz bir adamı evlendirmesine izin verilebilir. Ama yok
korku, 'dedi bu taban,' Don hipolito, gerçek ibadet eden
Kutsal Opal, bu kötü Americano'yu güvence altına almamıza yardımcı olacak ve
onu tanrılara feda et. ''

"Ve Don Hypolito başarılı oldu," dedi Jack, bir ürperti ile. "Sefil!
Beni ayak bastığım andan itibaren beni ele geçirmek için karar vermişti
Acauhtzin. Oh, eğer sadece kaçabilirsem, ne kadar çok ödeme yapacağım
Bütün bu ihanet. "

Şu anda Cocom kapıya daldı.

"Senor, rahip, ixtlilxochitli, adımlara tırmanıyor.
Kendin bayan. Rabbimle görülmemelisin. "

"Neden?" diye sordu Jack, ayağa kalktıklarında.

"Sana söylediklerimden sonra sorabilir misin?" Fısıldayan Dolores,
aceleyle. "Rahip seni sevdiğimi biliyor ve birlikte görülürsek
Fedakarlık gününe kadar hapishanede gözaltına alınacaksınız. Olumsuz
Bir Tanrı karakterin bile sizi bundan kurtarabilir. Cocom itiraz etti
Buradaki toplantımız ve rahipler hiçbir şeyden şüpheleniyor. Cocom'a güven! O
Kaçış planlarımızı size söyleyecek. Adios! Saklanmalıyım! "

"Seni ne zaman tekrar göreceğim, Angelito?" dedi Jack, onu öpüyor
aceleyle.

"Yarın gece, gizli bir şekilde. Adios!"

Hızla tapınağa doğru koştu ve görüntüsünün arkasında kayboldu
Savaş tanrısı, Jack Cocom'u geniş platformuna takip etti
Piramit. Eski yüksek rahip gördükleri adımların ortasında,
Ağrılı bir şekilde yukarı doğru tırmanıyor.

"Orada Dona Dolores bulamayacak mı, Cocom ve bu yüzden sanırım var
Meet? "

"Hayır, Senor. Ama kutsal ateşin yandığını görmeye geliyor.
Opal henüz Tanrı'nın önünde dönüyor. Yangın sönerse veya opal
Hareketsiz durun, büyük felaketler şehre gelirdi. Sadece opal yapar
kehanette durduğunda duraklayın. "

"Nasıl yönetiliyor?"

"Santissima! Senor, bilmiyorum. Ama gel, aşağı inelim.
İxtlilxochitli sadece ateşe bakacak ve sonra inecek
Dona Dolores aşağı inip sarayını geri kazanabilir?
görülüyor. "

"Tapınak sık sık yalnız mı kalıyor?"

"Evet, Senor. Festivallerde kurtar, terk edildi. Ama bir rahip tırmanıyor
Kutsal ateşin yandığını görmek için her beş saatte bir tapınak. Ancak
Bakın, ixtlilxochitli bize yakın. Dikkatli ol efendim. "

Jack aşağı doğru durduğunda, rahip aynı anda geliyor
Saygılarını göstermek için adımlara diz çöktü.

"Eski aptala kalkmasını söyle," dedi Jack, öfkeyle, böyle yorgun
Mumyery.

"Rabbim sana yükseliyor, ixtlilxochitli!" Çeviri Cocom, daha fazla
kibarca.

Rahip ortaya çıktı, elleri göğsüne katlandı ve
Gezlenmiş gözler, hitap etti Cocom.

"Rabbim kutsal tapınağı ve üç kutsal chalchuih'i gördü mü
Tlatonac? "

"Evet; Rabbim bu şeylere bakmaktan nazikçe memnun oldu."

"İyi! Rabbim kutsal tapınağı iyi bilmelidir, böylece
Harika bir gün, şehrin kurtarıcısı olarak rolünü oynamaya hazır olacak
itibar."

"Deuce haysiyetini al!" diye bağırdı Jack, bu kibar ne zaman bir öfke içinde
Konuşma tercüme edildi. "Cocom diyorum, bu eski reprobatı deviremez miyiz
adımlardan aşağı; Aceleyle tekrar kalkmazdı. "

"Hayır, hayır, senor! Böyle bir kurs akıllı olmaz," diye yanıtladı Cocom,
Aceleyle Jack'in tehdidini taşımak üzere olduğunu düşünüyor
uygulamak.

"Rabbim ne diyor?" diye sordu ixtlilxochitli mülayim bir şekilde.

"Seni Tanrı'nın kutsal ofislerinden daha uzun süre tutmayacağını."

"İyi! Rabbimin her şeye sahip olduğunu görün, Cocom. Şehir onun,
Ve biz O'yuz, çünkü onun kutsal tanrılara kurban edilmesinde
Totatzin bağımlılığı. "

Cocom, bu konuşmayı Jack'e çevirmenin politik olduğunu düşünmedi, korkuyor
Genç adam tehdidini gerçekleştirmeli ve
Eski rahip adımlarda. Zaten o kadar bıkkın olmuştu
Korkunç pozisyonunu sürekli olarak hatırlattı, ama
Bu mülayim, kökelik rahipini öldürmesini sağlamak için biraz daha fazla
Kendini öldürmeden önce düşmanlarından en az biri. Birçok erkek
kurban taş düşüncesi ile felç oldu, ama tehlike
Sadece daha sıkı bir şekilde desteklenmiş Jack'in sinirleri ve yaptığı gibi güvenmek
Cocom'un yardımı ve kendi enerjisi, kaçmaya kararlıydı
Bir şekilde totatzin. Dolores ile toplantı ilham vermişti
onu taze enerjilerle; ve ixtlilxochitli'den ayrıldıktan sonra
Adımlar, Cocom'u yaşadığı saraya acele etti.
Hint'in hangi kaçış planını tasarladığını duyma fikri.

Şimdi Duval Dolores'i gördü, şimdiye kadar sürdürülen rezerv tarafından
Cocom tamamen kayboldu ve kendini açıklamaya istekli olduğunu iddia etti.
Tasarımlar. Ancak içgüdüsel bir dikkatle,
Jack'in alışkanlık olarak uyuduğu alt oda, olması gerekirse
kulak misafiri. İspanyolca dilini sürekli olarak konuştukları doğrudur.
rahip casusları kederli bir şekilde cahildi; Ama ixtlilxochitli
bir kıyıdan bir kulak misafiri olarak istihdam edecek kadar kurnaz;
Bu nedenle, böyle bir ihanet olasılığını öteye koymak akıllıca oldu
tüm şüpheler. Bu niyetle, düz çatısına yükseldiler.
saray; Ancak, burada bile, Cocom kesinlikle güvenli olmaktan şüphelenildi.
Sonunda, sarayın tek kulesi Mirador'a tırmandılar,
görülmeleri ya da duyulabilmelerinin oldukça imkansız olduğu yer
aşağıdan. Kulenin alçak duvarının altındaki hunkers üzerinde çömelmiş
Platform, Cocom Gravely bazı sigara çıkardı, sarılmış
Mısır Kumandaları ve onları tam uzunlukta yatan Jack'e sundu
Karşı korkazlara karşı. Birkaç dakika içinde sigara içiyorlardı ve
ciddiyetle konuşmak.

"Rahipler Senor," dedi Cocom, Zarape'i incelerek inceliyor
omuzlar, "rahipler gizli yolun girişinin içeride olduğunu söylüyor
Tapınağın kendisi Teocalli'nin zirvesinde. Bu bir yalan! "

"O zaman nerede, Cocom?"

"Akarsu üzerinde üç köprü var Don Juan. En büyük ve
En eski köprü, doğrudan kareye giden merkezi olandır
fedakarlık. Senor, bu köprünün altında gizli yol var! "

"Nasıl biliyorsun, Cocom? Getirildiğinde gözleri kapalı değildin
Burada?"

"Evet, Senor; ama su kokusu verdim. Rahipler gözleri kör ediyor ve kapanıyor
kulaklar, böylece görülmemesi için, ne de selin sesi
duyulmuş; Ama ben, Senor, birçok kez gizli bir şekilde geldim. Öyle
Orası. Hayatımın tehlikesinde gizlice bir gece inceledim. "

"Ve doğru olduğunu öğrendin mi?" dedi Jack, endişeyle.

"Kesinlikle Senor. Köprünün altında torrent derin bir şekilde giydi
kanal; En altta yol doğuya doğru ilerler ve tarafından gizlenir
Akışın doğal uçurumuna benzeyen bir taş duvar. Git
Şelalenin ayağına yol açan bu yolda, sonra
ormanın en kalın kısmına yükselen geçiş. Ayrılma
Bu pasaj, dar bir geçite yol açan adımlara yükseliyorsunuz,
Dağın tepesi-derin, çok derin, Senor, geçiş; hiç kimse
Şehri ondan görebilir. Geçişin merkezinde bir dairesel
Mekan, ondan sonra, katı kayadan kesilen on pasaj, her yere liderlik eder.
Bu pasajların sekizine gidin ve yol için uçurumların üzerinden geçin
aniden biter. Onlar ölüm tuzaklarıdır. Diğer iki pasajdan biri
kutsal şehre, diğeri ise ormanlara yol açar
dağlar. Bu dairesel yerde rahipler göz bağı
ibadet edenler. Dışarı çıkanlar o yere ulaşabilirler, içeri girenler
aynısı; Ancak, rehberlik etmedikçe,
ölüm tuzakları. Bu nedenle rahipler tarafından göz bağlar mı ve
Güvenlikte ileri. "

"Ne kadar korkunç bir fikir," dedi Duval, ürperti; "Ama nasıl bileceğim
Doğru pasaj? "

"Opal oyma, ışınlar fırlatma, girişinde kesilmiş
pasaj. Bu doğru. Bunu gözden geçir ve sen
Dağın diğer tarafında geniş bir platform. Adımlar aşağı iner
Bundan sonra vadiye Toltecs tarafından eskiden inşa edilmiş geniş bir yola.
Bu yol aniden ağaçların bir vahşi doğasında sona erer. Sonra rehberlik ediyorsun
Ağaç gövdelerinde kırmızı işaretlerle sahile kendinizi-opal,
Boyalı Kızıl, işarettir. Bunları takip edin ve sen
sahil."

"Buradan deniz kıyısına ne kadar uzakta?"

"Elli mil, Senor."

"Elli mil!" Jack'i dehşete düşürdü. "Ancak Dolores başarabilir
Bunu yap? Ve sonra gelen Hintlilerden kaynaklanan tehlikeler! "

"Dinle, Senor. Çoğu zaman rahipler,
Onlara bir sessizlik yemini. Rabbim ve dona için elbiseler temin edeceğim
Dolores. Sessizlik sözü altında Kızılderililer olarak gizleneceksiniz. Biriyle tanışır mısın, böylece bir işaret yap ve onlar size izin verecek
sorgulamadan geçin. Yolun uzunluğuna gelince, sana vereceğim
hükümler ve kıyıya elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. O olacak
Günler süren, ama ne? Özgür olacaksın. "

"Diyelim ki biz takip edildik mi?"

"Hayır, Senor; Bir planım var. Batı'nın büyük duvarının ötesinde
Canon'un dar yolu. Sen ve Dona Dolores ayrıldığında, alacağım
Kıyafetleriniz her zaman açık olan ve bazı
onları dar yolda. Bir hayvanın kanını yıkacağım
Uçurumun tarafı. Aşağıda torrent, beyaz ve korkulu acele ediyor. Ne zaman
Rahipler gittiğini öğreniyorlar, gizli yolu aramayacaklar,
Kendilerinden başka kimsenin bildiği düşünmemek. Hayır, Don Juan,
Duvarın ötesine, dar yola gidecekler ve orada olacaklar
Kıyafetlerinizi ve Dona Dolores'in kıyafetlerini bulun. O zaman düşünecekler
Torrent'e düştünüz ve böylece tüm arama sona erecek. "

"Bu bir sermaye fikri, Cocom! Yaratıcılığın harika. Ama ne zaman
Ben ve Dona Dolores sahile geliyor, ne yapmalıyız? "

"Orada bekle Senor, bir mağarada, ben gelene kadar sana tarif edeceğim. Ben
Şüpheyi önleyecek şekilde geride kalacak. Evet; Yırtacağım
Gittiğinde saçlarım ve yoldan kaçtığını söyle
kanon; Rahipler arayacak ve içine düştüğünüzü düşünecek
Torrent. Ertesi gün beni kutsal şehirden itecekler
Seni iyi korumamış. Sonra kıyıya geleceğim
mağara. Bir kez orada, Senor ve yakında almak için bazı planları yapacağız
Tlatonac'a dön. "

"Ama rahipler seni öldürebilir, Cocom!"

"Bundan korkmayın Senor; ben yaşlıyım, kurbanım olmaz
Tanrılar için kabul edilebilir. Ve yine Senor, bilen bitkilerin sırları var
Sadece kendime, rahiplerin öğreneceği. Onlar
Hayatımı tehdit et, onlara sırlarımı söyleyeceğim ve özgürleşeceğim. "

"Asla totatzine dönemez misin?"

"Ne önemli," diye cevapladı Cocom, kayıtsız bir şekilde. "Çok yaşlıyım. Yakında ben
ölecek. Tekrar tlatonac'a geldiğimde bakire tapacağım ve
Köşemde öl. Kim umursayacak? Yaşlıların arkadaşı yok! "

"İçimde bir arkadaşın olacak, Cocom," dedi Jack, elini sallayarak
Eski Hint. "Sana ne kendim ne de dona dolorese söz veriyorum
Bu hizmeti unutacak. Bu arada, bu denemeyi ne zaman yapacağız? "

"Yarın geceye, Senor."

"Bueno! Ama neden yarın gece?"

"Şafakta, Senor, yarın, tanrıya bir fedakarlık olacak ve
Adam ölecek. Rahipler, kutsallaştırmak için sizden mevcut olmasını isteyecek
tören. "

"Sanırım bir tür prova," dedi Jack, korkunç bir şekilde. "Devam et Cocom."

"Daha sonra harika bir festival olacak. Bütün gün devam edecek,
gün batımına kadar. Rahipler "
Ve insanlar çok fazla içecek; Eğer öyleyse, bizim için daha iyi olacak. İçinde
Her durumda, Don Juan, hepsi yorgun olacak ve gün batımında iyi uyuyacak. O zaman ben
Sizi ve Dona Dolores'i Hintliler olarak gizleyecek ve
gizli yol. Şafakta dağların çok ötesinde olacaksınız. Seyahat
Bütün gece Senor, şafaktan önce merkezi ormanlara ulaşmak için. İçin
Rahipler platformdan yola bakacak olabilir.
Toltecs ve orada seni uzakta görüyor. Ama bence bu olmayacak.
Bütün şehir ağır uyuyacak, festival tarafından tükenecek ve ne zaman
Uyandırdılar, sen, Senor, kaçmış olacaklar. "

"Tanrı bu planı başarabilir!" dedi Duval, ayağa kalktı. "BEN
Bunun için asla yeterince teşekkür edemez, Cocom. "

"Bueno! Hayatımı kurtaran Don Miguel'in arkadaşısın. Mutlu ol,
Senor; Seni Huitzilopochtli taşından kurtaramayacağım.
Ve şimdi Senor Juan, aşağı inmeliyiz, başka rahipler olacak
Aramızdaki bu uzun görüşmelerden şüpheleniyor. "

"Totatzinden ayrılmadan önce yapmak istediğim tek bir şey var,"
Duval, odasına inerken belirtti. "Peki bu Senor?"

"Ixtlilxochitli'nin boynunu onları aşağı atarak kırmak
adımlar. "

Cocom yumuşak bir şekilde güldü. Bu melankolik Hint için nadir bir şeydi
Yap, ama ixtlilxochitli'yi sevmedi ve fikir onu eğlendirdi
büyük ölçüde.

"Gel," dedi Duval, arkadaşına arkaya dokunarak, "Gitelim ve al
on bir. Şemamıza bir şişe içinde başarı içmeliyiz
Aguardiente. "




Bölüm VIII.

Hint festivali.

    Yılanların derilerinin kutsal davulları
    Muffled Roar'ı uzaktan gönderin;
    Tapınaktan önce opal döner,
    Değişen bir yıldız!
    Gökkuşağı ışığı ışınlarını yanıp sönen
    Bulutlu beyaz göğsünden,
    Günahları azaltmak
    Hangi Mar!

    Oh, bakkalları ileri bağlı,
    Danslar Vahşi'de sallanmak ve sallanmak için,
    Kaçak şapletlerle gevşek kilitler, taçlandırılmış,
    Bakışları hafif!
    Çılgın yangınları olan görünüm için değiş tokuş edildi
    Kutsal Tanrı'nın kendisi ilham verir,
    Üç kez kaşlarını çattı,
    Ve gülümsedi.

    Kurban! Kurban Pure!
    Ölmek için taşa yaklaşımlar;
    Ama bir alan için onun Pangs dayanıyor,
    Ve sonra yüksek
    Ruhu güneşe yukarı doğru uzanıyor,
    O küre koşmak için sonsuza dek,
    Zevk
    Aye için.


O akşam Jack, ixtlilxochitli'den bir davet aldı
Ertesi sabah şafakta Teocalli'nin zirvesinde, almak
dini bir tuhaf ciddiyet töreninde. Tanrı
Huitzilopochtli, onun iradesi olup olmadığı sorulacaktı
Kabileler, Don Hypolito'nun tarafındaki savaşta saflarını dizilmelidir
Xuarez? Opal aracılığıyla verilecek cevap vardı. Kırmızı parıldaysa
Tanrı savaş istedi, eğer mavi toprakta barış olacaksa. Görme
tanrının kana susamış karakteri ve gizli anlayış
Yüksek rahibi ve Xuarez arasında,
Cevabın ne olacağına dair Jack'in zihni. Yine de endişeli olduğu için
kehanetlerin nasıl verildiğini bilmek ve bir
Eşsiz dini tören, ixtlilxochitli'nin davetini kabul etti
Avidite ile.

Günler boyunca, mesajlar çok geniş ve geniş bir şekilde gönderildi,
Kızılderililer kutsal şehre onarılacak ve festivalde yardımcı olacaklar. .
Kasaba taşmak için doluydu ve meydandaki tüm karavansarlar
Kurban kalabalıktı. Vadinin derinliği nedeniyle
Tören, bir zaman geçtiği için tam olarak şafakta gerçekleşemedi
Güneş, çevredeki dağların zirvelerinin üzerine çıkmadan önce. Onun
Kurbanın kalbi olarak varlık tören için vazgeçilmezdi
görevlendiren rahip tarafından onunkini tutulması gerekiyordu
ışınlar. Jack, bu korkunç ayinlere tanık olmaktan çok küçüldü,
Özellikle, kaçışını etkilemeyi başaramadığı sürece,
Muhtemelen aynı işleve katılmak zorunda kalacak; Ama merak
Tepkarlıktan zafer kazandı ve hevesle görmeyi dört gözle bekledi
Bu olağanüstü gösteri.

Şaftın gri ışığında, gök gürültüsü tarafından uyandı
Birkaç saat boyunca sürekli olarak kükreyen yılan derisi davulları. Yaylı
Yataktan, aceleyle kıyafetlerini giydi ve yeni bitirmişti
Cocom odaya girdiğinde giyinme. Eski Hintli dizildi
Beyaz pamuklu giysiler, gri kilitlerinde bir çiçek şapleti ile. O
Jack'in için tuttuğu kırmızı çiçeklerden başka bir çelenk vardı
Kabul-o genç adamın derhal reddettiği bir teklif. Kırmızı
özel bir kurbanın amblemi ve Jack, bunu bilerek,
böylece ayırt edilir.

"Carrajo! Hayır, Mi Amigo," dedi, şiddetle, "Ben olmayacağım
henüz kurban olarak güverte. "

"Ixtlilxochitli kızgın olacak Senor."

"O şeytan kadar kızgın olabilir, umursadığım her şey için. Almayı düşünmüyorum
Bu Infernal Idol ibadetinde herhangi bir bölüm. Bana bir tanrı olarak bakıyorlar mı?
Cocom? "

"Evet, efendim; görünür temsilcisi olmanız gerekiyor
Tezcatlipoca, Evrenin Ruhu. "

"Bueno! Eh, evrenin ruhu kendi yoluna sahip olacak. Tez olmanın faydası nedir?
Lütfen? Ayrıca, Avrupa kıyafetleri giyiyorum ve çelenkler gitmiyor
Bu teçhizat. "

"İstediğiniz gibi, Don Juan. Yine de, rahipleri kızdırmak akıllıca değil."

"Riski alacağım, Cocom. Bu arada, Dona Dolores'e güveniyorum
Günümüzde bu kasaplıkta hazır olun. "

"Hayır, Senor! Saatlerce uyumayı planlıyor."

"Zavallı kız, dinlenmeye ihtiyacı var, bütün gece yürüyeceğimizi görüyorum. Ben
Bu öğleden sonra kendim dinlenecek, Cocom. "

"Akıllı olurdu, Senor."

"Her şey hazır mı?"

"Elbette Senor. İstemeyen hiçbir şey bulamayacaksın."

"Bueno! Şimdi Teocalli'ye gidelim."

Kurban meydanının muazzam alanı yoğun bir şekilde doluydu.
Hintliler, çoğunlukla erkekler, savaş tanesinin törenleri
Önceden eril bir karakter. Birkaç kadın görülecekti;
Ancak, kural olarak, Tezcatlipoca'nın daha nazik ibadetini tercih ettiler ve
Hutzilopochtli'nin şiddetli hayranlığını yöneticilere bıraktı ve
Savaşçılar. Bu hacılar bir ve hepsi beyaz cotton cüppelerde dizildi
Cocom'unkine benzer ve onun gibi, çiçek çelenkleri üzerinde
onların kilitleri. En zenginlerin birçoğu mantolara dökülmüştü.
Muhteşem tüy çalışması ve insanlarını yaka ile süsledi,
Kaba mücevherlerle küpeler, kuşaklar ve altın bilezikler. .
Teocalli'nin zirvesi boştu, Sable'daki rahipler
Giysiler, büyüklerin dibinde kurbanı bekliyordu
merdiven. Sürekli bir gürültü ve uyumsuzluğun tünellenmesi
Trompetler, sahnenin vahşi karakterine eklendi.

Jack, görünüşünü çok daha erken yapmamıştı, tanıyarak
Döngünün kutsal kurbanı, geçmesine izin vermeye ayrıldı. Bir
Bu beyaz giysiler denizine süpürülen muazzam bir hareket dalgası ve
Hepsi kendilerini yüzlerine fırlattı, bakmaya cüret etmiyor bile
Ağustos enkarne tanrının varlığı. Cocom'un katıldığı Jack
Bu canlı kitleyde dini huşu tarafından açılan cadde yukarı
Sonuçta Teocalli'nin adımlarını kazandı. Burada gördüler
İxtlilxochitli, daha iyisi olduğu için samimi olmak için elini salladı
Daha fazla açıklama yapmadan yaptıkları merdiveni yükseltin.

Piramidin platformunu çevreleyen korkuluk üzerinde oturan jack
karanlık yüzleri dönen insanların tahtına baktı
Opal tapınağına kadar ve istemeden titredi,
Bu kalabalığı birlikte çizen fanatizmi düşündü.
Cocom'un planının başarılı olabileceği gibi dua etti.
Bu tür vahşilerin huzurunda olması gerektiğini düşünmek korkunç
vahşi görünümlü rahipler tarafından katledildi.

Vadi henüz gölgede olduğu için sabah biraz soğuktu;
Ancak, dağların kenarının ötesinde Jack,
Roseate gökyüzünde yükselen güneş. Titredi ve tuttu
tek bir trompet olarak nefes alarak ve üzerine eğildi
korkuluk, rahiplerin alayının şimdi eşlik ettiğini gördü
Merdiven kutusunu kurban. Cocom duygu göstermedi, yarısından başka
Sonuçta uygar ve gelecek tapunun dehşeti grev yapmadı
onu özellikle korkunç. Erkekler bir ara ölmeli, Cocom'un
Konunun felsefi görüşü ve ölüm de olabilir
başka bir şekilde olduğu gibi kurban taş. Jack, etinin süründüğünü hissetti
Yakında neye bakacağı fikri; Ama cocom, katlanmış kollarla,
Bronz, sessiz, kayıtsız, hareketsiz bir heykel gibi duruyordu.

Merdiven o korkunç alayı tırmandı. Kurban, bir
Yakışıklı genç Hintli, uzun boylu ve ince, ona kayıtsız görünüyordu
kader ve törendeki rolünü haysiyetle taşıyordu. O gibi
yüksekliğe yükseldi, teker teker süslerini attı ve zengin
Cüppeler. Çiçekleri, bilezikleri, küpeleri, kuşakları, onun
Tüy işinin mantosu, pamuklu beyaz bornoz, hepsi Strewed
Enkaz gibi adımlarda ve zirvesine vardığında
Teocalli, tamamen çıplaktı. Onun muhteşem kasıyla
gelişimi, hareketsiz yüzü, mutlak yasası, çıplak duran
Fedakarın Jasper Taşı, muhteşem bir bronz gibi görünüyordu
heykel ve Jack, stoacı istifaya hayran kalamadı ama hayran kalmadı
ölümüyle tanıştı. Ixtlilxochitli açık kapıdan kayboldu
Tapınak ve Sable kaplı rahipler,
Dini çılgınlık, kollarını doğuya doğru tuttu. Vahşi, barbar bir
Zikir, ağızlarından aktı, garip ve kulak tren, yükseliş ve
Deniz dalgaları gibi düşüyor. Uzun çizgileri zikrettiler
güneşe çağrı ve karışık bir kükreme tarafından cevaplandı
Aşağıda çokluk. O kadar şiddetli, o kadar vahşi müzikti, bu jack
Ürküttü ve korku ile gözlerini kapattı. Kurban hiçbir işaret yapmadı.

Sonra yüksek rahip, kırmızı cüppelerle kaplı ve bir bıçağı tutarak
Itzli elinde, Tanrı'nın huzurundan çıktı ve bir
görevli rahiplere imza atın. Güneşin jantı yukarıda görüldü
Beş rahip öne doğru daraldığında ve
Suçlu kurban, onu sunak taşına fırlattı. Çekici bir çığlık
Huitzilopochtli ibadet edenlerden ortaya çıktı, davullar yuvarlandı,
Trompetler feryat etti ve ixtlilxochitli hızla göğsünü açıyor
Genç adam, kalbini yırttı. Çokluk kendilerini secde etti
Alçakgönüllülükle, bin göğüslerden yukarı doğru muazzam bir iç çekti ve
Kanama kalbini güneşe tuttuktan sonra, şimdi görünürde dolu,
Yüksek rahip idolün ayaklarına fırladı. Jack hasta hissetti
Bu trajedinin tüketilmesinde korku ve gözlerini bir
an. Onları tekrar açtığında, kurbanın ölü bedeni
Beyaz denizine dalmak için teocalli basamaklarını yuvarlamak
Meydanda kaynıyor.

"Berbat!" Cocom'a mırıldandı; "Bu rahipler şeytanlar."

"Hush, Senor!" Hintliye düşük bir sesle yanıtladı; "Dikkatli ol. Şimdi
Opal'a danışıyorlar. "

Terlemeyi alnından silme, duval, koluna yaslandı
Cocom, rahiplerle kalabalık olan tapınağa girdi. Hepsi yaptı
onun için saygılı bir şekilde ve dışarıya büyük davul başladığında
Gök gürültüsünü açın, tanrının huzurunda diz çök. Hatta Cocom
Tanrı'nın önünde eğildi ve Jack tek ayakta. Küçük Bir Ateş
Sunakta yanan kömürlerin
Paha biçilmez diş etleri, storax, copal ve kokulu reçineler. Zengin bir parfüm
Tapınağa yayıldı ve kalın bir beyaz duman bulutu yuvarlandı
yukarı doğru, savaş tanesinin iğrenç yüzünü örterek, şimdi hızla saklanıyor
Döner opal. Bir ilahi ortaya çıktı, üzgün ve melankolik
ağaçlardan rüzgar, destekleme ve kederli-
Bu nedenle kanla, kalple tahrik edilen korkunç tanrı
bir erkeğin.

Biraz görünmeyen tapınağa giren ince bir güneş ışığı şaftı
açılış, büyük mücevherleri şiddetli ateşle zikrederek parıltısına neden olur
kör bir ihtişamla. Her göz opal üzerinde sabitlendi,
sürekli dönmeye devam etti, kırmızı ve mavi ışınlarını daralttı ve
sarı ve yeşil. Jack, bir bakışta, mucizenin nasıl yapıldığını gördü. .
Rahipler, çatıya bağlı altın ipi kurnazca büktüler ve
Yavaş yavaş kendini açmış büyük mücevher döner. Bırakıp bırakmadıkları
Renk Ne zaman, şansa, Jack bilmiyordu, ama
Seçtiklerinde duraklatmak için biraz hile yapmış olmalılar, çünkü
Taşın kırmızı tarafının sonuçta kendini ortaya çıkaracağından emin oldu.
Yarı karanlıkta bakışlarını mücevherde tuttu,
sarı parıltı ve bir rüyada olduğu gibi duyulan, daha fazla kükreme
Aşağıda Tanrı'nın iradesinin duyurusunu bekliyorum. Teocalli
Bir denizin ortasında bir ada ve büyük tabanına karşı bu yaşam
Dalgalar ara vermeden atar.

İlk başta opal hızla dönerek, renkli ateş kıvılcımlarını atarak,
Sonra ipin kendisini açtıkça yavaş yavaş yavaşladı. Daha yavaş ve
daha yavaş bükülmüş, bir zümrüt yeşili ışını, göz kamaştırıcı bir şaft ışıltılı
mavi ya da altın pus zaferi. Sonunda hareket neredeyse hiç
algılanabilir ve ibadetçiler nefeslerini saygılı huşu içinde tuttular.
Hafifçe hareket etti, durakladı, yavaşça geri dönmeye başladı ve
Sonra, yavaş bir salınımla, çatıdan hareketsiz asılı. Dışarıdan
Beyaz göğsü şiddetli bir kıpkırmızı parlama vurdu. İradesi
Tanrı savaştı!

Ölü bir sessizlik ortasında ixtlilxochitli,
Merdiven, şimdi sadece siyah giysilerini giydi ve kırmızıını tuttu
Opalın kırmızı olduğuna dair bir işaret olarak manto. Çılgın bir zevk bağırması
gökyüzüne doğru kükredi ve aşağıdaki çokluk çılgınlığa dönüştü
sevinç. Dini törenler sona erdi, festival vardı
başladı.

"Por el amor de dios, odama geri döneyim," diye fısıldadı Jack,
Cocom'un kulağı. "Burada kalırsam, o idolü kesinlikle parçalayacağım ve
Eski ixtlilxochitli'yi adımlardan aşağı indir. "

Böyle bir skandalı riske atmak istemeyen Cocom,
Bir kerede tapınak. Ixtlilxochitli, Jack ayrılırken öne çıktı, açıkça
başarılı bir performans için tebrik edilmeyi bekliyor, ancak
Genç mühendis, bir iğrençlik hareketi ile sırtını çevirdi
eski kötü adam ve Teocalli'nin basamaklarını fırlattı. Yüksek rahip
Mezar görünüyordu. Görünür tanrının bu memnuniyetsizliği kötü bir alametti.

"Burası yeryüzünde bir cehennem," diye bağırdı Jack, kendini aşağı atarak
kanepesi. "O cehennem tanrısına kaç kurban feda ediyorlar,
Cocom? "

Yaşlı adam parmaklarına güveniyordu.

"Senor, yılda yaklaşık yüz, az çok."

"Ne kadar korkunç!"

"Evet, Don Juan, eski günlerde daha fazlası teklif edildi.
Meksika'daki Büyük Teocalli'nin özveriyle yetmiş rahipler
Huitzilopochtli'ye bin kurban teklif edildi. "

"Kasap! Sana ne diyorum, Cocom, güvenli bir şekilde geri dönersem ve bu savaş
Junta lehine sonuçlandırıldı, Don Francisco Gomez'i alacağım
Bu tür şeyleri durdurmak için bir ordu gönderin. "

Cocom küçümseyerek gülümsedi.

"Hayır, Senor; Totatzine şehrine hiçbir ordu ulaşamaz. Gizli,
Ve gizli yol, göreceğiniz gibi dardır. Ayrıca, Don Juan,
Bir ordunun gelmesine yardım etmem. Şehir kutsal. "

"Ama bu şeytan ibadetine inanmıyor musun?"

"Hayır, Senor. Yine de, babalarımın diniydi.
yok edildi. "

Jack, önerisinin eski Hintliye tatsız olduğunu gördü,
Cocom'un göğsünde öfke yükseltmekten korkmaktan daha fazla açıklama yapmayın. Eğer
Bu bir arkadaşım ne kendisine ne de Dolores'e yardım etmeyi reddetti
kaçmayı umabilir. Bu nedenle Jack bilge ve huzurunu tuttu.
Kısa bir süre sonra hazırlanmak için uyku arzusunu işaret etti
Gece yarısı yolculuğunun yorgunluğu için Cocom onu ​​terk etti ve
Kaçış için tüm düzenlemeleri yapmak için ayrıldı.

Gün boyu festival devam etti. Büyük duvarlardan bile
Odası Jack, ibadet edenlerin çığlıklarını ve bağırdığını duyabiliyordu
Pulque ve Aguardiente ile kendilerini delirdiler. Bir kez vardı
Düz çatıya yükselmek ve kareye bakmak için merak. BT
dans eden ve şarkı söyleyen çılgın insanlarla doluydu,
Ve çılgınca feryat etti. Bazıları kendilerini bıçaklarla kesiyor, diğerleri tırmanıyor
Teocalli zirvesine kadar kendilerini aşağı doğru fırlattı
merdiven. Meydanda büyük yangınlar aydınlandı ve
Kızılderililer, erkekler ve kadınlar, onların etrafında dans ettiler, çılgınca şarkı söylediler.
Her yerde rahipler, uzun saçlı, samurlu, ibadet edenleri teşvik eden
Taze çılgınlıklara, sürekli barbar müziğin vahşi boruları,
davulların gürlemesi. Korkunç bir manzaraydı, bu delilik
Çokluk ve bir bakıştan sonra Jack yatak odasına indi
Geleceği düşünün.

Tlatonac'ı yeniden kazanmaya ve arkadaşlarını bir kez daha görmek için endişeliydi. Philip
Ve Peter ve Tim, kaybından dolayı yas tutacaklardı; Ama şüphesiz, onlar
Acauhtzin'de olduğunu düşündüm ve bu şehirde bastırılmadığını
şeytanlar alemi. Jack, Philip'in asla dönmeyeceğini iyi biliyordu
Bohemian's_ Burun Güney Güney bunu yapmaya zorlanmadıkça. Aykırı
Gemilerin ve kalelerin ağır silahları en cesur adam hiçbir şey yapamazdı ve
Yat geri çekilmek zorunda kaldı. Şüphesiz Philip buharda kalmıştı
Doğrudan Tlatonac'a ve Acauhtzin'e gönderilen bir orduya ısrar etti
Arkadaşını ve Dolores'i serbest bırak. Ama bu olamazdı; Jack'in hissettiği gibi
Elbette askerleri denizden kuzeye götürecek hiçbir ulaşım yoktu,
Ve iç rota imkansızdı.

Savaş nasıl gitti? Torpideralar geldi mi? Ya da Don Hipolito vardı
Janjalla'ya saldırmak için güneye doğru askerlerle dolu savaş gemilerini gönderdi,
Ve bundan sonra başkentine doğru yolunu zorladı? Kampanya
muhtemelen Don Rafael tarafından teorize edildiği gibi yürütülecekti. Xuarez olur
Önce Janjalla'yı Yakalayın, Birliklerini Ovalar boyunca kuzeye doğru yürüdü
Tlatonac duvarlarından önce Hintlilerle bir ilişkiyi etkilemek ve
Sonra savaş gemilerini başkente getirin. Bu şekilde şehir
Her iki tarafa da saldırıya uğrayın: Savaş gemileri tarafından bombalandı ve
Opposidores ve Hint kabilelerinin düzenli birlikleri.

"Kaçmalıyım," diye düşündü Duval, huzursuzca fırlatıp açarken
kanepesi. "Opal'ın bu son sırası bir Hint ordusu gönderecek
Tlatonac duvarları. Xuarez'in planlarının hepsini veya çoğunu biliyorum ve
Onlara Don Francisco'ya onları engelleyebileceğini söyle. Şimdi iki
O cehennem Don hipolito tarafından alındığımdan bu yana haftalar ve yapamayız
Tlatonac'ı en az beş ya da altı gün daha geri kazanın, eğer gerçekten o zaman.
Üç hafta uzun zamandır ve birçok olay olmuş olabilir. Umarım
Bu arkadaşlar iyi. Geri döndükten sonra şaşkınlık yapmayı başaracağız
Xuarez bir şekilde. "

Bu düşünceler uykuya elverişli değildi, ancak öğleden sonra
Birkaç saat uyku almayı başardı. Bitkisel ilaçlar
Cocom onu ​​tamamen sağlığa geri döndürmüştü ve şimdi güçlü hissetti
Sahile yolculuğun zorluklarından geçecek kadar. Dolores,
Ancak, hassastı ve Jack nasıl acı çekeceğini düşünmekten korktu.
Yine de, bu bir yaşam veya ölüm durumuydu, bu yüzden en iyisi
girişim. Her şey korkunç bir ölümün kesinliğinden daha iyiydi
Biri, diğeri için sürekli hapis cezası. Ne pahasına olursa olsun, onlar olmalı
kaçmak.

"Bu, Pike'ın zirvesi veya büstü vakası," dedi Jack
Amerikan yoldaşının favori ifadesi. "Rab'be umarım biz
Bu gezi olmayacak, bu gezi. "

Gün batımına doğru Cocom, büyük girişim için onu uyandırmaya geldi. Getirdi
nüfusun durumu hakkında çok sevindirici bir rapor
Hepsi sarhoş ya da dini çılgınlıkla yıpranmış. Rahipler
neredeyse daha iyi ve üç saat içinde kutsal şehirde bir ruh değil
gözlem veya hareket yeteneğine sahip olun. Doğrudur
Kasabanın ticari yarısı torrent karşısında, birçok insan olabilir
uyarı; ama neyse ki gizli yolun girişi
Köprünün sakerdotal tarafı, böylece iki sevgili kaçabilir
görünmeyen. Jack, şeylerin bu kadar iyi vaat ettiğini duymaktan mutluluk duydu ve
kendini bir olarak gizlemek için Cocom'un denetiminde ilerledi
Hint.

Bu özellikle kabul edilebilir bir görev değildi, çünkü
Buff, ve kendisini bir sıvı ile baştan ayağa süngeter
Cildini koyulaştır. Ayrıca bıyığını feda etmek zorunda kaldı,
Orta Amerika Kızılderililerinin yüzlerinde saçları yoktur. Jack çok
Bu talebe karşı isyan etti, ancak yardımın olmadığını kabul etmek
Bunun için kendini yönlendirildiği gibi temizledi, yüzünü lekeledi, boyadı
ve uzunluğunda çok atletik bir genç Hintli göze çarpıyordu. Bu şekilde olmak
Fiziksel olarak mükemmel, saklanmanın sandaletlerini, kısa beyaz pamuklu olduğunu varsaydı
Çekmeceler, gevşek bir pamuklu gömlek, geniş bir kırmızı yün manto ve
Tavus kuşu tüyleri. Cocom da onu bir pullukla süsledi
bilezik ve jingling süsleri. Böylece dizildi, Jack'in
Sessizlik yemin altında bir tövbe edin, onunla sahile seyahat etmek
kız kardeş.

"Umarım, Cocom, yağmur olmayacak," dedi,
Hint odasından dışarı çıktı; "Boyayı yıkayabilir."

"Korku yok! Yağmur yok," diye yanıtladı Hintli, güvenle; "Boyama iradesi
Bekle, Senor. Şimdi, tek kelime değil! Tehlikeli. "

O kadar uzun zamandır kılık değiştirmişti ki, şimdi
Saat sekizden çok sonra ve ay parlak bir şekilde parlıyordu
gökyüzünde. Yaşlı adam tarafından yönlendirilen Jack, hafifçe adım attı
Her türlü pozisyonda insan bedenleri ile püskürtülmüş kare.
Bazıları tükenmeden büyük ölçüde uyuyor, bazıları zehirlenmeden,
Muazzam bölgenin tamamı ölülerle dolu bir savaş alanı gibi görünüyordu
erkekler. Ortasında Teocalli'nin büyük höyüğü, tehditkar,
müthiş. Bir ses, durgunluğu kırmadı, bazılarının iç çekişini kurtar
uyuyan veya başka bir kişinin huzursuz dönüşü. Açık gökyüzünün altında
Ölülerin alanı ve Jack, secde boyunca nazikçe adım atarken
Bedenler ürpertici yardım edemedi.

Ancak Cocom'un uyarısını hatırlamak, ses çıkarmadı, ama takip etti
Hint köprüye doğru. Burada, duvarın gölgesinde,
Dolores'in sevgilisi gibi lekeli olduğunu ve fevkalade kandırıldığını buldu
Savage Finery'de. Jack'in başını sallayan tüylerle uzun formu gördüğünde
Kafasında bir sürpriz ünlemini kısıtlayamadı, ama içinde
Kollarında başka bir an başka bir an kesildi.

"Barış, sevgili biri," diye fısıldadı Jack, onu sevgiyle öpüyor; "Kalbini sakla
cesur. Bir an beklememeliyiz. Ne yazık ki! querida, şüpheli hissediyorum
Dağların yorgunluklarını taşıyacaksın. "

"Korkma, Juanito!" diye cevapladı, aceleyle gözyaşlarını kurutdu; "
Bakire bizi vahşi doğada sürdürecek ve koruyacak. Seninle benim
taraf, korkum yok. "

Bu gecikmenin sabırsız olan Cocom, dili ile bir gürültü yaptı,
Böylece bir kerede ona doğru fırladılar. Onlara biraz uzaklaştı
Köprüden sola doğru ve yüksek bir duvardan önce durakladı,
Bir düzine veya daha fazla ağ geçidi tarafından delinmiş, büyük kapılar, grotesquely
oyulmuş. Sadece kendisi tarafından bilinen bir hileyle, yaşlı adam
bir kapı valfleri ve onları girmeye yöneltti. Bunu yaptıklarında buldular
kendileri muazzam bir dikdörtgen mahkeme bahçesinde, duvarların etrafında dekore edilmiş
Tanrı Huitzilopochtli'nin büyük heykellerinden başka bir şey olmadan. Cocom vardı
Dış kapıyı kapattı ve açık mahkemede duran kaçaklar
Giriş veya çıkış modu göremedi. Parlak parlayan ay
Bir avlunun aralıklarında gün kadar net ve her yerde,
aralarında pürüzsüz duvar ama aralarında güçlü görüntüler ortaya çıktı. Bu bir
kimsenin ortaya çıkmayı umamayacağı tuzak.

"İbadetçiler Senor," diye açıkladı Cocom, düşük bir sesle, "
sağdaki gizli yoldan bu mahkemeye kabul edildi. Ne zaman
Mahkeme dolu, bandajları kaldırıldı ve kimse nasıl olduğunu söyleyemez
girdi ya da nasıl dışarı çıkabileceği. Bu her şeyi karıştırır ve sonra bandajlar
değiştirildiler ve bu birçok kapıdan dışarı itiliyorlar.
sokak ve büyük kareye rehberlik etti. Gördüklerinde görüyorlar ama
büyük teocalli ve nasıl geldiklerini söyleyemezler. Hiç biri
Totatzin'deki sakinler, çünkü hiçbiri bu Mahkemeye kabul edilemez mi? "

"Peki gizli yol?" diye sordu Jack, endişeyle.

"Bu heykellerden birinin arkasında, Senor."

Hem Jack hem de Dolores, iğrenç görüntülerin uzun çizgisine boş baktı
karşı duvara karşı. Bir heykel diğeri gibiydi
bezelye ve hangisinin gizlediğini söylemek kesinlikle imkansızdı
giriş. Jack Cocom'a döndü ve başını salladı.

"Hayatım buna bağlıysa, söyleyemedim."

"Eh, Senor, hayatın buna bağlı," dedi Cocom,
Küçük şakası. "Bak!"

Yavaşça ileri doğru yürüdü ve tüm görünüşe göre bir heykel seçti
rastgele. İdolün çıkıntılı midesinde bir bahara dokunmak,
Büyük görüntü dışa doğru sallandı ve karanlık bir pasaj ortaya çıkardı. İki Sevgili
İleri koştu, ancak Cocom tarafından durduruldu.

"Bu pasaj Senor, bir uçurumla bitiyor," dedi vurgu yaparak;
"Oraya gittiysen torrent içine düşeceksin."

"Yanıltıcı bir yol," dedi Duval, bir ürperti ile geri çekildi
fikrin korkunç hayal gücü. "Başkaları var mı?"

"Bu ve bu ve bu," diye yanıtladı Cocom, birkaç heykelin
yerlerinden çıkın. "Gördüğün tüm pasajlar Don Juan; tüm tuzaklar
Dikkatsiz için. Görüntüleri tekrar geri koymama izin verin. Bu yüzden! Şimdi Senor,
gözlemlemek. Bu huitzilopochtli görüntüsünün opalın bir temsili var
alnında. Bu yolun işareti. Görmek!"

Heykel sallandı ve Cocom, cesurca esneme içine adım attı
Boşluk açıkladı, takip etmek için onlara çağırıldı. Dehşete kapılmış
Dolores kolunda, Jack bunu yaptı ve kendilerini zirvede buldular
nemli görünümlü adımların uçuşu. İçeri girdikten sonra ve cocom,
yay, görüntüyü uygun konumuna geri yükledi; Sonra Jack'in
El, onu merdivenden aşağı götürdü. Dolores'i sıkıca sıkmak, o
Dikkatli bir şekilde artış kasvetine indi. Öyle görünüyordu
Dünyanın bağırsaklarına ilerliyor. Aşağı ve aşağı ve hala
Torrent'in boğuk kükremesi kulaklarına çarpana kadar aşağı indi ve
pasajdan biraz daha az yoğun bir karanlığa dönüşen,
Kendilerini kayalık bir çıkıntıda buldular, büyük yapının altında
Köprü, neredeyse su ile bir seviyede. Ayaklarında döndü ve
Selleri köpürdü, keskin noktalı kayaların üzerinde öfkelendi. Sağa, bir yol
yumuşak bir eğimde yukarı doğru yol açtı; Solda, benzer bir yol indi.
Cocom bu ikincisine işaret etti.

"Başka bir tuzak, Senor," dedi, "Ahlak bir şekilde," kanonda bitiyor.
Yol ve sen öleceksin. Bunu sağa takip edin ve liderlik edecek
Dağların ötesindeki büyük platforma. Bundan sonra yapabilirsin
Harika bir şekilde inin ve ormandayken yolunuzu izleyin
Opalın kırmızı işareti. Her zaman opal, Senor. Hiçbir yere git ama
Bu işaret noktaları. "

"Hatırlayacağım," diye yanıtladı Jack, güvenle.

"Bu cüzdanı al Senor. Birkaç gün boyunca yiyecek içeriyor ve kakao
yapraklar ve güçlü içecek. Mağaraya ulaşana kadar sürecek
Sana söyledim. Benim için orada bekle, kısa süre içinde geleceğim. Her zaman hatırla
Sessizliğin kuralı-ikiniz de penitent olduğunuz-bu işaret-dudak
ve alın. Şimdi git Senor. Giysilerinizi dağıtmak için ayrılıyorum
dar yol ve torrentte ölümünüzün yanlış bir raporunu yayın,
kaçarken. Dört gün içinde Senor, beni mağarada bekle. Adios, bayan
değerli taştan ve sen, Senor. "

Merdivenden yukarı doğru karanlığa geriye doğru fırladı ve sevgilileri terk etti
Bu kasvetli cehennemde duruyor, Torrent aşağıda kükrüyor,
Yukarıdaki yüksek köprünün büyük duvarcılık ve sağda bu tehlikeli
Güvenliğe ulaşmak için basmaları gereken yol. Duval Dolores'i bekliyor
Böylece kendini böyle bir tehlikede bulmaya yol açın, ama onun sürprizine,
Cesur, eşcinsel ve güçlüydü.

"Gel, Querido," dedi neşeyle, "Bir kerede gidelim. Yapmalıyız
Mümkünse şafaktan önce ormanlara ulaşın. "

"Seni çok tüketecek, Angelito!"

"Muhtemelen. Yine de, sadece senin uğruna devam etmeliyim! Gel, querido!
ayrılalım. "

Aynı anda sağa doğru hareket ettiler.

Oh, o bitmez tükenmez pasaj, uzun ve dar ve her zaman yükselen.
Asla bitmeyeceğini düşündüler; Ama uzun süre feshedildi
şelalenin ayağı. Büyük bir yükseklikten aşağı inen büyük kitleler
su, aşağıdaki havzada köpük için parçalanıyor. Sprey, iyi yükselen
Ve sis benzeri, yüzlerinde nemliydi. Kendilerini duyamadılar
Kükreme nedeniyle konuşun. Jack ona vermek için Dolores'in elini kavradı
cesaret ve aniden sağa çıktıkları yerde
Katı kayadan kesilmiş geçit. Hala yavaşça yukarı doğru eğimli,
Yol onları büyük bir açıklığa götürür, her tarafta harika
ağaçlar. Ay gün gibi parladı; Ve çimlerin karşısında koştu
belirsiz parça. Bunu takiben harika bir adım attılar
Mighty ağaçların dallarının altında yukarı doğru ilerlemek-Pine ve Meşe ve
Hemlock, dev dallarını atıyor ve neredeyse kapanıyor
Ay ışığı gökyüzü. Merdiven ufalandı ve eski ama harika
Büyük taş bloklardan yapılmıştır. Jack hayranlığını kısıtlayamadı
Bu titanik çalışmada.

"Bunu nasıl yaptılar?" Dolores'e acı verici bir şekilde tırmandıklarında dedi
mükemmel merdiven; "Mühendislik hakkında çok şey bilmeliler, bunlar
Toltecs. Bu blokları yerlerine sallamak almış olmalı
Derricks ve karmaşık makineler. Harika bir iş; Harika bir yarış.
Philip bundan nasıl hoşlanır! "

"Bence Senor Felipe olduğu yerde olmayı tercih eder-Tlatonac,"
Dolores, yorgun bir şekilde cevapladı. "Casa Maraquando'daydım."

"Neşelen, kalbim! Birkaç gün içinde orada olacağız. Seni taşıyacak mıyım
Cara? "

"Dios, hayır! Sen zaten yüklüsün!"

"Ama sen tüy kadar hafifsin."

"Eh, Juanito. Beni bir saat boyunca taşıdıktan sonra veya
Bu yüzden. HAYIR; Hala yürüyebiliyorum. Ben düşündüğünden daha güçlüyüm. "

Sürekli olarak merdivenden yukarı çıktılar ve uzunluğunda girdiler
Cocom tarafından tarif edilen dar geçit. Jack burada kızı oturttu ve
Biraz şarap iç, ki bu onu o kadar iyi yaptı ki birkaç dakika içinde
yolculuğa devam etmeye hazır olduğunu ilan etti. Böylece güçlendirildi, onlar
Gorgaya girdi ve sargılarını takip ederek, uzunluğunda
aniden dairesel bir alana çıktı. Beklenmedik bir şekilde girdiler
Bu, pasajlar her yöne açıldıkça,
Hangi yöne gelmişlerdi. Bu çukur-çünkü başka bir şey değildi,
kaya-elli veya altmış feet derinliğindeydi ve temsil etmiş olmalı
Yıllarca süren zahmet. Her tarafta, sayısız pasaj ışınlar gibi patladı,
Ve Jack'in haykırmasına neden olan bu düşünce buydu.

"Opal gibi, Dolores. Bu alan taş, bu pasajlar
ışınlar; Yani çift amaca hizmet ediyor-kaçaklığı yanıltmak için ve
Yine de Chalchuih Tlatonac'ın sembolü olun. "

Fortune kaçakları tercih etti, ay için doğrudan tepede, gönderildi
Tam ihtişamını çukura doğru. Daha sonra gelseydiler, yaparlardı
Muhtemelen şafağa kadar beklemek zorunda kaldı, çünkü karanlığın
Gerçek çıkışı bulmalarına izin vermek için çok yoğun. Ama ay ışığı,
mutlu şansla, o kadar güçlüydü ki, dikkatlice inceledikten sonra
Birkaç girişin kenarları, Jack uzunluğunda işarete çarptı. Büyük
Kırmızı ışınlar, kırmızı ışınları ile sağa geçişte yanıyordu.

"İşte buradayız Dolores," diye bağırdı Duval, sevinçle, "Bu doğru yol;
Ama dikkatli olmalıyız ve bir trampet riskini almamalıyız; Asla ne söyleyemez
Bu Infernal Kızılderililer devam ediyor. "

Büyük bir dikkatle, işaretle belirtilen tünele girdiler ve
onlardan önceki her adımda hissetmek, çünkü bütün yer çok karanlıktı,
Bir salyangozun hızına doğru ilerledi. Tünel yaralandı
Oldukça şaşkına dönene kadar. Bir süre pasaj seviyedeydi, ama
Bir dizi dönüşten sonra hafifçe aşağı doğru eğilmeye başladı ve böylece
girişe devam etti.

"Umarım cennete şube tüneli yoktur," dedi Jack, endişeyle,
"Bu kasvetteki ana pistten kolayca çıkabiliriz."

"Eminim hiçbir yan tünel yok," diye yanıtladı Dolores, kararlı bir şekilde;
"Rahipler bile bu yer boyunca yollarını bulamadı
tek yönden. Başka tüneller olsaydı, kaybederlerdi
kendileri ve risk almayı umursamayacakları. "

"Peki, devam edelim. Her olayda tünel alıyor
daha düz, "diye dikkat etti Jack, umarım." Keşke Cocom bize bir
meşale."

"Bu ne?" diye bağırdı Dolores, koluna basarak. "Bir parıltı
ışık."

"Bueno! Çıkış. Gel, Dolores ve hiçbir kelime söyleme, biz
Platforma çıkın, orada bekleyen Hintliler olmalı. Sessizlik yemini hatırla. "

Bu kurtuluş belirtisi ile cesaretlendirildiler, hızla ilerlediler,
zeminin güvenli olduğundan ve birkaç dakika içinde adım attığından emin
Tünelin ağzından güçlü bir platforma, yarıya doğru
dağ. Jack sağa ve sola hızlı bir bakış attı, ancak
Duvarcılık oldukça çıplaktı. Onlar onlar onlardı. O
Dolores ile konuşmak için döndü ve onun hareketsiz baktığını buldu
ondan önce muhteşem bir sahne.

Jack, platformun tamamen çeyrek mil uzunluğunda olduğunu tahmin etti.
ve çok geniş. İlk olarak yaşayan kayadan çıkmıştı ve
Sonra duvarlarla karşılaştı, taşlarla işaretlendi. Burada aynı benimsenildi
Mahkemesinde olduğu gibi yanıltıcı yabancılar için bir cihaz
Tanrılar, totatzin girişinde. Uçurumun tüm yüzü
Terasın arkası, tünellerle delinmişti ve şimdi
platformun eşiğine taşınmıştı, ikisi de hangisini söyleyemedi
tünel çıkmışlardı. Birini kurtarmak, tüm bu pasajlar
ölüm ve yıkım. Sadece bir tanesi güvenliydi ve tünel
opal işareti ile ayırt edilir. Kimse, o işaretten cahil, olamaz
ölümden kaçtı.

"Totatzin gizli kaldığını merak etmiyorum," dedi Jack, düşünceli bir şekilde.
"Bu yolun tamamı bir tehlike ve tuzak kütlesi. Ancak şimdi,
Daha net bir yolumuz olacak. "

Doğuya doğru dönerek, geniş bir merdiven vasıtası eğimli davrandılar
yanlarında dev görüntüler olan geniş bir yolun aşağısına doğru
tanrılar. Soluk ay ışığında şeytanlara benziyorlardı, çok korkutucu
onların yönüdür. Uzun satırlarda, sütunlar gibi, uzandılar
doğuya doğru, ormanlara, loş belirsizliğe bitiyor. Her iki tarafta
yoğun yeşillik; Uzaktan uzakta, yeşil ağaçların bir deniz. Oradaydı
izsiz ormanlardan ve bu harika yoldan başka bir şey yok,
Bir kama gibi zümrüt derinlik. Arkasında, uzun boylu kırmızı kayalıklar ortaya çıktı, taç giydi
antik ağaçlarla, siyah boşluklarla tünellenmiş. Bundan sonra yayılmadan
büyük taş blokları ile platformdan çıkın, duvarları kaplı
Hiyeroglifler, şiddetli tanrıların heykelleri ve kesilmiş geniş yığınlar
kuleler. Aşağıda ormanlar, karayolu, merdiven.

"Ne korkunç bir yer, Dolores," dedi Jack, uzun bir nefes çekerek. "BT
iblislerin evi gibidir. Gelmek! Şimdi gece yarısından sonra ve
Ay yakında ayarlanacak. Işığa sahipken ulaşmaya çalışalım
Yonder Caddesi'nin sonu. "

"Bir an Juan," diye yanıtladı Dolores, ondan bir şeyler çizerek
kucak. "Cocom sizinle birlikteyken tapınağa gittim
Huitzilopochtli ve içeri girdi-bu. "

Parmakları arasında, soluk ay ışığında, hafifçe parladı
Birçok renkli ateşin zayıf kıvılcımları. Jack ileri sınırlı.

"Harlequin Opal!" diye bağırdı, çok mutlu. "Aldın
Harlequin Opal. "




Bölüm IX.

Kaçaklar.

    Güneş batıyor, alacakaranlık azalıyor,
    Kızılderili mahmuzlar ve asılı dizginlerle,
    Steeds'imizi ovalarda çağırıyoruz.

    Senin ve ben çok uçuyoruz
    Sevgi dolu Mar'ımızdan,
    Ve cıvata ve çubukla hapse atın.

    İç çekme, sevgili biri, çok beyaza bak,
    Kalem yonder yüksekliğinde duruyor
    Sabahın ışığına ulaşacağız.

    Geleceğin bu gece sevinci doğdu
    Sabahın erken saatlerinde seni evlendirdim
    Ve gülmek için rakiplerimi twain.


Totatzinden kıyıya elli mil idi. Dolores kadın olmak,
Ve zayıf, Jack, hastalık nedeniyle, her zamanki gibi o kadar güçlü olmamak
ortalama iki milden daha fazlasını yapmakta zorlandılar.
saat. Yavaş yürüyüş için telafi etmek için onların
Dawn ve Havva arasında on iki saate yaya
İki gün içinde deniz kıyısı. Cocom tarafından konuşulan mağaraya geldiler,
bu da kendilerine boğaz sıkıntılarında bir sığınak limanı idi.
Tamamen yıpranmış, beden, ruh ve giysiler. Hala hissettiler
Üç tesis halinde belirli miktarda konfor: Birincisi,
hayatlarıyla totatzinden kaçtı. İkincisi, cüzdan değildi
Yine de et ve içecekten tükenmiş, böylece tehlikeye girmediler
açlık. Üçüncüsü, Cocom, her zaman göz kırpacağını varsayarsak
Kaçışlarındaki payına ilişkin rahipler on iki içinde gelirdi
saatler veya bunlar. Böylece yiyecek ve umutla güçlendirildi, kaldılar
Neyse ki mağarada ve eski Hint gelişini bekledi.

Platformdan mağaraya yolculuğa gelince, bu korkunç bir
Rüya, zorluk, yorgunluk, birçok Pang'ın bir kabusu. Başlangıç
Gece yarısından kısa bir süre sonra terastan caddeden geçtiler
üç saat içinde. Beş mil uzunluğunda ve oranda ilerliyor
her altmış dakikada bir iki milden,
Şafaktan çok önce ormanın barınağını kazanın. Büyük yol sona erdi
Aniden karışık bir harabe yığını, orman ağaçları, karışık
Yıkama. Şüphesiz, eski zamanlarda bile devam etmişti
Sahil, ama zaman ve Kızılderililer tüm izlerini yok etmişlerdi
Beş mil aşağı ihtişam. Birincisi bunu yaptı çünkü bu onun
Kendilerini kuran tüm insan eserlerini tedavi etmek için değişmez gelenek
sonsuza kadar kalıcı olarak; ikincisi,
ataların ihtişamı, totatzin şehrini gizlemek için
Beyaz muhriplerin gözleri var olanlar
aynı atalar. Nature ayrıca payını çalışmada yapmıştı
yıkım ve düz çizgiye bir yeşil ağaç dalgası gönderdi
neden yol. Bu nedenle, çok gururla başlayan yol
Büyük merdiven aniden beş mil sonra, karışıklıkta sona erdi
vahşi doğa.

Totatzinden bu noktaya yolculuk uzun ve zorlu olmuştu. .
Moon, şimdi karanlık olması ve keşfedilmesi için tepelerin arkasına geçmişti
Böyle bir kasvette bilinmeyen bir orman aptal olurdu, bu nedenle Jack
biraz dinlenmeleri konusunda ısrar etti. Eski bir sarayın ortasında
Kendisinin ve kendi pelerini yardımıyla Dolores için bir yatak inşa etti,
ve onu güvenli bir şekilde bahşettiğini gördükten sonra, girişe uzanıyor
Böyle bir şey mümkünse uyuyan bir nöbetçi olarak hareket etmek için.
Ancak özellikle hiçbir şey olmadı ve uyandıklarında güneşti
Zaten göklerde yüksek. Sonra tutumlu bir kahvaltı yaptılar ve
yolculuklarına devam ettiler.

Artık açıkça tanımlanmayan yollar, ilerlemeleri mutlaka
Bu noktadan yavaş. Sağda, bir ağacın gövdesinde ortaya çıktı
daha önce kayalar üzerinde resmedildiği gibi bir kırmızı opal işareti, yani
doğru gittiler ve bir kerede, bu birkaç adımda bile
Giter, kendilerini vahşi, tropikal bir ormanın kalbinde buldu.
Bu iki uygar varlık için korkunç bir şey vardı
Bu bitki örtüsünün ilkel vahşeti ve coşkulu yapraklar. Yoğun,
Karışık, neredeyse aşılmaz, Jack'e yetişen ahşabı hatırlattı.
Peri, uyuyan güzelliğin sarayının etrafında güç. O orman,
Ancak sevgilileri dışarıda tutmaktı; Bu, ne yazık ki! Bu sevgilileri tutmaya hizmet etti
İçinde. Aralarında ve kıyı arasında yer alıyor, oldukça otuz beş mil vahşi
büyüme ve bazen Dolores neredeyse kırılmaktan umutsuzluğa
bariyer. O kadar da değil, nihai başarının olmasını umuyordu
Opal işaretinin sürekli görünümü ile inancında güçlendirildi.

Her tarafında, korniş çağındaki dev ağaçlar, gövdeleri
Görünüşe göre yukarıya doğru yemyeşil çatıyı destekliyor. Bazen, çok yoğun
Gökyüzü, güneş ve nazikçe hafif yapraklar kapatıldı
Tamamen ve onlar zahmetli bir alacakaranlıktan geçtiler
yeşil. Gövdelerden ve dallardan, ipler gibi lianalara bağlıydı.
Orman devleri birlikte veya yere düşerek bir merdiven oluşturdu
en zarif çiçeklere tırmandı. Muhteşem ağaç-ferns sarkmış
Yüksek, uzun sütunlardan kalın bir şekilde yayılan devasa yaprakları,
kaba, kahverengi ve kıllı. Aşağıda, zemin parlaktı
Rock, Liana ve Trunk tarafından sunulan her şansı ele geçiren Blossoms
yeşillik denizinin dışındaki dışarıya çıkarılan ışığa yukarı doğru tırmanmak. Her adımda orman, sanki bir
Büyülü ahşap. Burada, her şey vahşi ve kasvetti; İleriye adım at ve lo!
Geniş ve güneşli bir glade. Bir an ve onlar çevrelediler
yosun kaplı kayalar; bir sonraki ve asil bir avuç içi caddesi açtı
onlardan önce Vista. Burada ve orada su havuzları parladı; gevezelik
Brooks Wayward çevrelerinde kaprisli bir şekilde içeri girip çıkıyor; Bazen,
Bir şelalenin ani parıltısı, beyaz çizgilerle aşağı doğru ilerleme
dev bir kayadan; Ve yine, bir bataklık, siyah ve
Suları düşmüş ağaçların gövdelerini yuvarlayan şeytani görünümlü.
Her yerde çiçek açan çiçekler; Her Yerde Yeni Yapraklar Şişme
varlığa; Her yerde tropik bir iklimin coşkulu hayatı. .
Atmosfer sıcak ve nemliydi, ormana girmiş bir hava ve
Bütün yer, fecundation'ın devam ettiği geniş bir çukurun
durmaksızın. Boyunca, zengin bir parfüm havayı kapladı, ağır,
Hasta ve titiz.

Neyse ki, Jack'in görüşü mesleği tarafından istekli hale getirilmişti,
Aksi takdirde, işareti, bagajda fark etmek zor olurdu
ağaç veya yosunlu kaya. Scarlet, belirgin bir renktir ve
Opal işareti ormandaki tek kırmızı renk tonu, hayır olurdu
konudaki zorluk. Ama her yerde kırmızı çiçekler ateş etti
Yeşil yeşillik ve çim zümrüt. Göz kamaştırıcı kütleler koyu kırmızı
Verbena loş kasvette şiddetle baktı, vermilion çiçekleri yandı
Yoğun fırtınadaki lambalar gibi, kırmızı yaprakların çelenkleri çizgiler yaptı
Damarlar tepesi gibi ve zemin pembeler ve karminlerle yanmış
ve sonsuz çeşitli çiçeklerin safları. Zor oldu
Aynı sürekli tekrarlamanın ortasında kırmızı opal işareti seçin
renk tonları; Ancak Jack, dikkatli bir gözlemle, bunu yapmayı başardı, yönlendirildi
zaman zaman iyi tanımlanmış bir yolla. Gerçekten de, çoğu zaman görmezden gelmeye cazipti
İşaret ve sadece yoldan geçin; Ancak, çok sayıda şube yola çıktıkça
Büyük Yolun Omphalos'undan yoldan sapmaktan korkuyordu, bu yüzden
Sadece opal tarafından hesaplaşmasını sağladı.

İki gün boyunca bu verdure bölgesinden geçtiler ve
uzunluk, havadaki tuz kokusuyla,
okyanusa yaklaşıyor. Bazen Hintlilerle tanıştılar, şatafatlı giyinmişler,
boyalı yüzler ve ölümcül görünümlü silahlar; Ama bunlar, gözlemleyerek
Çiftin kırmızı mantoları ve işaretleri dudaklar ve
Alın, geçmelerine izin vermek için kenara çekildi. Bunların farkına vardılar
Gezginler, Tanrı'nın iradesiyle doğuya doğru ilerliyorlardı.
Sessizlik yemini. Batıl inanç, açgözlülük veya zulümden daha güçlü, korunan
Onları vahşi doğanın vahşilerinden.

Endişelerine ve olmalarına rağmen yolculuk sıkıcı değildi
takip etti. Her tarafta orman hayat doluydu ve Dolores
uğultu kuşlarının sürekli yanıp sönmesini görmekten memnuniyet duyardı,
Uçan mücevherler gibi hareketsiz havada daralmış sarı zaferler.
Bir Jaguar'ın sarı derisini gördüklerinde, siyah benekli, şık ve
korkunç. Jack'in kendisine Cocom tarafından verilen bir bıçaktan başka bir şeyi yoktu ve
Onunla tabancası olmadığı için pişman oldu. Bir bıçak fakirdi
Böyle korkunç bir düşmanla savaşmak için silah. Ancak onların rahatlamasına,
Hayvan onları sadece birkaç dakika şaşkın sürprizle baktı ve
Sonra yıkıkların arasında kayar. Vahşi hayvanlardan diğer tehlikeler
Hiçbiri yoktu.

Bazen tüm hava kelebeklerle hayatta olurdu. Mor, sarı
Benekli, masmavi çizgili, her yerde çırpındılar. Biri olurdu
Çiçeklerin canlı olduğunu düşündüm ve kökten gövdeye uçtu. Peter, As
Jack, onun unsurunda olacağını düşündü. Bu orman gerçekti
Kelebek cenneti. Ama tüm bu becerilere hayran kalacak zamanları yoktu
ve doğanın doğurganlığı. Opal işaretini kararlı bir şekilde takip ederek
ormandan ileriye doğru itildi. Bulmacanın her tarafında gördüler
Keskin sivri uçlarıyla maymun ağaçları; Ombu ağaçları, gölgesi çok
yoğun; dalları yedi köklü gibi dışa doğru yayılan aloes
Vahiy şamdanı; avuç içi, mango, vahşi incir ağaçları; kaktüs,
Etli kırmızı çiçekler ve sığ lagunas, bataklık havuzları ile yanmak
su, sedges ve acele ve sümüklü yabani otlarla dolu.

Din sabitti. Maymunlar kendilerini daldan dala salladı
Tepegöz, durmadan gevezelik; Papağanlar, eşcinsel tüylü, sert
seslendirdi, kulaklarında uyumsuzca çığlık attı; Jaguarların kükremesi ve
Pumas, boğuk gök gürültüsü gibi uzaktan hafif geliyordu; Ve her zaman
Huzursuz çekirgelerin, görünmeyen ama gürültülü olanların stridülasyonunu terk etti.

Böyle aşırı güçlü bir lüks olan böyle bir buluş zenginliği,
Duygular, ruhu giydi. Hem Jack hem de Dolores,
Keskin, Tuz Kokusu Koruyucudan bıçak gibi vurdu
atmosfer. Şafaktan beri seyahat ediyorlardı ve şimdi öğlen,
Totatzinden ayrılmalarının üçüncü günü, büyük olanı
Suların israfı, güneşte bir ayna gibi yanıp sönüyor. Jack olmalı
Hellens Epaminondas gibi, neşeli bir çığlık ile selamladı
"Thalatta! Thalatta!" Ama Yunanlığını unutmuştu ve çok yorgundu
şiirsel hissetmek.

Yolculuklarının bu aşamasında, burada
opal tapınağına ilerlemek için indi. Dolores çok
Sırlarının keşfedilmesinden korkuyor ve Jack bile biraz
sessizliğin yemininin etkinliğinden şüphelenmek; Ancak, bu durumda,
Diğerlerinde fanatizm, zarar görmeden geçtikleri için korunmalarını kanıtladı.
bile sözsüz, vahşiler kütlesi aracılığıyla. Verge'ye vardığında
Denizden, Jack bir keresinde Cocom tarafından tarif edilen mağarayı aradı; Ve,
Bu Dolores'e liderlik, kısa bir süre için,
emniyet.

Bu noktadan itibaren, Jack'in Totatzine'de öğrendiği gibi, Tlatonac şehri
kıyıdan yaklaşık yirmi mil aşağıdaydı ve bol olduğu için
Plajda çekilen kanolardan, onlar için kolay olurdu
yolculuklarında hemen ilerlediler. Ancak Cocom'a minnettarlık,
bunu engelledi ve o gece mağarada kaldılar
Gelişini bekliyor. Saklanma yeri doğal bir mağaraydı
kapsamı ve Dolores'i olabildiğince rahat ettirdikten sonra Jack
Girişe emekli oldu ve nöbet tuttu, şaşırmalıdırlar
Bazı dolaşan vahşi tarafından.

Bu tehlikeli yolculuk boyunca hiçbir şey hassasiyeti aşamaz
ve Duval'ın Dolores'e karşı davrandığı şövalyelik. Yorulmadan
Onu tüm yorgunlukları kurtarma çabalarında, ruhlarını korurken
onu seyahat etmenin sonuçta ortaya çıkan tüm sıkıntılardan korumak
Yoğun bir ormandan kötü amaçlı. Dolores o sırada hiçbir şey söylemedi,
ama tüm bu nezaketleri sessizce not etti ve tekrar tekrar
Sevdiği adamın kanıtladığı müteşekkir bir dua etti
Kendisi tehlike saatinde çok asil. Bu anlaşılmaz bir pozisyondu
Bir kıza, görgü kurallarına sıkı sıkıya uyduğu gibi ortaya çıktı;
Ama Jack çileden zaferle geldi ve yerine kazandı
Karakterinin asaleti ile, nadir incelikle kayboldu
davranışının.

Duval'ın korktuğu tek şey, opalın kaybının
Rahiplerin Cocom'un hikayesini güvensizlik yapmasına ve çok uzak kelimeyi göndermesine neden olur ve
Kutsal mücevher tapınaktan yırtılmıştı. Doğruydu
On iki saatlik bir başlangıç ​​kazanmışlardı, ancak incelik nedeniyle
Dolores Anayasası'ndan, kıyıya çok yavaş seyahat ettiler,
Ve her an hırsızlık haberleri olan haberciler,
sahne. Böyle bir durumda, kıyıdaki tüm Hintliler incelenecekti
Bir erkek ve kadının şirkette denizden geçip geçmediği konusunda. Nedeniyle
kıyafetleri geçitte dağılmış, rahipler (
bu ölüm belirtilerine güvenmediler mi).
Hintliler, bu nedenle elbiseler onları boşuna ama çok az. Hiç biri
Sessizlik sözü çok faydalı olur mu, bu krizde olduğu gibi
kim oldukları, hangi kabileye ait oldukları konusunda sorgulanmak ve
İkisi de Hint sözünü konuşamadığı için, durum
ciddileşmek. Bu nedenle, güvenlikleri olan tek umut
Cocom'un gecikmeden gelişinin. Ertesi sabah gelirse, hepsi
İyi olurdu, eğer değilse, Jack bir
kano ve aynı anda Tlatonac'a devam ediyor.

Ertesi sabah şafakta ikisi de mağarada acele bir yemek yiyorlardı,
ve henüz bir geri çekilme yapmanın tavsiye edilebilirliği hakkında konuşmak
zaman.

"Opal'ın kayıp olduğunu öğrenir öğrenmez, tüm ülke
Silah içinde yükseldi, "dedi Jack, kesinlikle;" ve her Hintli olacak
hem şehir içinde hem de kasaba olmadan yakından sorgulandı. "

"Ama haberler bir süre kıyıya ulaşmayacak, Juan."

"Şimdi sahile ulaşmadığını çok sorguluyorum" diye yanıtladı
Jack, bir önemsizce. "O yolun sonundan itibaren başka birçok yol var
Kıyı için, bu yüzden hızlı haberciler bizi bu şekilde geçmiş olabilir. İzin vermek
Bununla birlikte, bunun böyle olmadığını ve Cocom'un
İlk olarak opalın kaybolduğu haberini getirmek. "

"Cocom, Opal'ı aldığımı tahmin edecek!"

"Şüphesiz; ve soru, onu almanıza izin verip vermeyeceğidir
Tlatonac'a. "

"Ama neden olmasın, Juanito? Ben opalın koruyucusuyum. Bu benim."

"Querida, yanılıyorsun. Huitzilopochtli'nin malı. Sen
Sadece koruyucusu-sadece fahri bir pozisyon
taşın bulundurulması. Hintlilere göre uygun yeri
batıl inanç, totatzin tapınağında. "

"Ama Cocom bir Hıristiyan. Onu almamı umursamayacak."

"Dios! Bundan o kadar emin değilim Dolores. Cocom, kendi mesleği tarafından,
bir putperest ve eski alışkanlıklar yapıştı. O doğru
iyi padre tarafından dönüştürüldü ve hiç şüphem yok Katolikliği
Çok adil-bir Hint için. Ama eğer savaş tanrısına ibadet etmezse,
Opal'ın peygamberlik alıntılarına en az inanır; Ve böylece
inanarak, tapınaktan alınmış olabilir. "

"O zaman bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Yararsız, Angelito! Cocom kendimizden başka kimsenin olmadığını bilir
Chalchuih tlatonac'ı çalmaya cesaret ederdi. Ben onunla birlikteydim
Zaman, bu yüzden ben olamayacağını bilecek. Doğal olarak yeterince düşünecek
Sensin. "

"Ve bu yüzden bize ihanet ediyor mu?"

"Hayır, bunu yapacağını sanmıyorum. Tüm sorunlarından sonra olurdu
Şimdi hain oynaması için aptalca, çünkü o zaman bizim
Kaçış tanınır ve onu rahiplerle kötü kokuya sokardı.
Ama opal bırakmanızda ısrar etmesi mümkündür
Arkasında, totatzine geri gönderilecek. "

"Hayır," diye bağırdı Dolores, kararlı bir şekilde; "Onu denize atmayı tercih edeceğim.
Artık mücevher tapınaktan uzak olduğuna göre, bu korkunç rahipler durabilir
erkekleri idole feda etmek. Ayrıca, "diye ekledi, naif olarak" bu benim. "

"Ah! Bu tamamen yeterli bir neden," diye yanıtladı Duval, gülümseyerek. "Beğenmek
Tüm kadınlar, querida, mücevherlere düşkünsün ve
Bu."

"Çok güzel," diye iç çekti Dolores, taşı ondan alarak
göğüs. "Nasıl parıldadığını görün Juanito. Ah! Bu nedir?"

Mağaranın dışında uzun, tiz bir düdük çaldı.

"Cocom!" diye bağırdı Jack, ayağa kalkarak. "Opal'ı sakla
Şimdiki, Dolores. "

Gerçekten giren Cocom'du. Cocom normalden çok daha yaşlı görünüyor,
ve Totatzine'den uzun yolculuğu ile oldukça yıpranmış. Selamladı
onları ağır bir şekilde ve zarape içine sarmak yere çömelmiş
Mağaradan, gözleri her ikisine de dikkatle sabitlendi. İfade
Yüzü her zamanki gibidi ve Jack
Parlayan değerli taşın tecavüzünü onayladı veya kızdırdı.

"Yorgun görünüyorsun, Cocom," dedi Jack, ona Aguardiente şişesini geçti.
"Bunun bir içkini al. İyi olacak."

Yaşlı adam şişeyi açgözlü bir şekilde ele geçirdi ve dibe boşaltı. Gibi
Yarımdan fazla tam kriko onun düştüğünü görmesi bekleniyor
Yerde çaresizce sarhoş. Ama Cocom'un kafası terbiyeli
Güçlü içecek ve sadece daha genç görünmesini sağladı, sanki
Aguardiente gençlik çeşmesinden bir taslaktı.

"Sen mi Senorita?" Diye sordu, Dolores'e boncuklu gözlerini düzelterek.

"Evet," diye yanıtladı Dolores, nöbetçi. "Yani, ben ----"

"Bueno!" dedi Cocom başını salladı. "Opal var. Ben
içerik."

Jack uzun bir rahatlama nefes aldı. Cocom'un putperestliğe sempatisi
Gençliğinin onu protesto etmek için yeterince güçlü değildi
Gem'in çalınmasına karşı. Ya da belki Dolores'in
Hitzilopochtli'den daha doğru. Her olayda görünmüyordu
Şu anda ünlü taşa sahip olduğu için memnuniyet duymadı.

"Rahipler ne diyor, Cocom?" diye sordu endişeyle.

"Onlar, kutsal taş kaybı üzerinden umutsuzluk yaşıyorlar."

"Kimin aldığını biliyorlar mı?"

Cocom, Dolores'e bir bakır renkli parmağı işaret etti.

"Chalchuih tlatonac'ın koruyucu olduğunu biliyorlardı; ama onlar
Guardian ve sen, Senor'un dibinde olduğunuzu düşünün
Canon-Torrent'in yatağında. "

"O zaman senin ruse başarılı oldu mu?"

"Evet, Senor! Giysileri dar yolda ve şafakta salladım
Çığlıklarımla kasabayı uyandırdı. Rahipleriyle ixtlilxochitli geldi
Sorunu sor. Onlara Senor'un kaçtığını söyledim. Onlar,
Gizli bir şekilde gittiğini tahmin etmiyorum, yalnız kaçtığınızı düşündüm
Canon tarafından. Dar yol incelendi, kıyafetleriniz bulundu,
Uçurumlarda kan, Dona Dolores'in kıyafetleri. Sonra onun olduğunu biliyorlardı
seninle kaçmıştı ve her ikisi de karanlığa düşmüştü
Torrent'e girer. "

"Peki Chalchuih Tlatonac?" diye sordu Dolores, nefes nefese.

"Sabah Teocalli'ye dönme kaybını keşfettiler
kurban etmek. Tüm rahipler umutsuzluktaydı ve ixtlilxochitli,
Kutsal mücevher, senor, saçını yaktı ---- "

"Saçımın bir kilidi!" Şaşırtıcı bir şekilde Jack'i kesintiye uğrattı; "Nasıl elde ettiler
O?"

"Saçlarınızın bir kısmı hastayken kesildi ve
tapınak."

"Ve neden yaktılar?"

"Çünkü, bunu yaparak, ruhunuzu tlacatecolotl'a adamışlar,
bir."

"Ah, Aztek Şeytan," diye cevapladı Duval, dikkatsizce. "Çok iyi olacak
Onları yap. Aramalarının daha akıllı olduğunu düşünmeliydim
taş."

"Onu arıyorlar Senor ve vücudun için-yatağında
Torrent. "

"Korkarım aramalarının sonucundan hayal kırıklığına uğrayacaklar.
Yani öldüğümüzü mi düşünüyorlar? "

"Evet, Senor. Takipten güvendesin; ama ben değilim."

"Ne demek istiyorsun?"

Cocom sol kolunu Zarape'nin katından çekti. Eldi
Kesti ve bileğin güdükten başka hiçbir şey kalmadı,
sıcak demir. İğrenç bir nesne. Dolores bağırdı ve yüzünü ona sakladı
eller ürperti. Jack bir keresinde Cocom'un neden kabul ettiğini anladı
Opal'ın hırsızlığında sakince.

"Bak, Senor!" dedi yaşlı adam, Jack'te sakatlanmış bileği sallayarak,
nefret bir bakışla; "Bu senin için acı çektiğim için benim cezamdı
kaçmak. Huitzilopochtli'den önce elim kesildi ve yandı
Kırmızı-sıcak demir. Sonra Tanrı'nın iradesine kadar beklemek için hapishanede kapandım
biliniyordu. "

"Zavallı kokom!" diye bağırdı Jack, çok sıkıntılı, "Nasıl acı çektin
bize yardım ettiği için. Kaçtığın cennete şükür! "

"Evet, Senor. Ixtlilxochitli şehri terk edebileceğimi düşünmüyordu;
Gece hapishanemin penceresinden çıktım ve seni takip ettim
gizli yoldan aşağı. Tüm gücümle takip ettim ama eminim
rahiplerin avlarının benim pistte olduğunu. "

"Ama ixtlilxochitli'nin gizli yolunun farkında olmadığınızı bildiği gibi,
O----"

"Senor," diye kesintiye uğradı Cocom, şiddetle, "şimdi bilmeli.
Kanonun keşfi, gardiyanlar oraya yerleştirildi. Şehri terk ettim.
Başka bir yol sadece gidebilirdim-gizli yol. İnan bana,
Senor, Kızılderililer çok geride değil. "

"Dios!" diye bağırdı Dolores, terörle, "Biz keşfedileceğiz!"

"Öyle değil, Senorita! Yolda o zaman, bir arkadaşımla tanıştım
Tapınağa tlatonac. Bana Americano teknesinin sahip olduğunu söyledi
Don Juan'ın serbest bırakılmasını talep etmek için Acauhtzin'e birkaç gün geçti.
Günümüzde geri döner ve öğlen bu noktayı geçecek. Bir kano var
Aşağıda, Senor! Bu kanoya çıkalım ve vapurla tanışalım. "

Jack, bu kurtuluş beklentisiyle ayağa kalktı.

"Philip'in yat," diye bağırdı sevinçle; "Güzel! Söylediğiniz gibi yapacağız
Bir zamanlar, Cocom ve pasajının çizgisini kesti. Emin olacak
bizi almak için. "

"Şimdi değil, Senor! Öğlen!"

Jack mağaranın girişine gitti ve yüksekliğine baktı
güneş.

"Öğlene iki saat istiyor. Bir saat içinde başlayacağız."

"Bueno!" Cocom'u, sulu, "Umarız Hounds'un
İxtlilxochitli bizi bulamayacak. Senor'un teknesini gördükten sonra
Americano ve biz değiliz ---- "

Cocom, samimi olmak için başını salladı.
Böyle bir etkinlikte kaderleri ve Aguardiente'nin başka bir içeceği aldı.
Jack, Philip'i iade ederken yatı yakın tutacağını biliyordu.
kıyı, genellikle tutan Xuarez'in savaş gemilerinden kaçınmak için
denizde uzun bir yol. Bu nedenle, istasyonunu ağzına aldı
Mağaranın ve ilk iz için kuzey ufkunu izledi
yatın hunisinden duman.

Çoğu tropikal ülkede olduğu gibi, günün ortasına doğru tüm sesler
Hayat sona erdi ve doğa onun siesta aldı. Sus, üç
Mağaradaki insanlar vahşi bir ağlama duydular. Cocom ayağa kalktı,
ve elini Jack'in koluna koymak için girişe acele etti.

"Ixtlilxochitli'nin tazı! Bir kerede kaçalım. Hızlı, Senor! Biz
Şimdi başlayacak. "

"Ve güvende ol," diye bağırdı Jack, heyecanla, ufka doğru işaret ederek;
"Yonder yat!"

Ufukta bir leke vardı, ama ona bakmak için zamanları yoktu.
Kızılderililerin çığlıkları daha yakın ve yaklaştı. Cocom tarafından yönlendirilen,
Mağarayı terk ettiler ve plaja dik bir yola koştular. Aceleyle
Büyük bir kano seçen Cocom içeri girdi. Jack, Dolores'i kaldırdı.
Gunwale ve kendi içine adım attı, hızla itti. Tıpkı onlar gibi
Onun ayakta, bir Hintliler kalabalığı ormandan patladı ve
sahil. Keskin gözlerle, kaçak olarak cocom'u ayırt ettiler
peşinde koşuyorlardı ve avlarını kaybetmekten korkuyorlardı,
çalkantılı kütle. Bir ok duşu etrafına düştü, ama neyse ki yaptı
Hasar yok, Jack'in yanağını sıyıran birini kurtar. Başka bir anda, onlar
derin suda, kıyıdan hızla kürek çekti.

Hintliler bir kerede kalan tekneleri ele geçirdiler,
Yaklaşık bir düzine ve aceleyle başladı. Güçlü kollar tarafından zorlandı, bunlar
Kaçaklardan sonra büyük bir hızla tekneler dışarı atıldı. Jack onu çevirdi
Yat aramak için gidin. Büyük ile güneye doğru buharda kalıyordu
hız. Umutsuzluğun gücü ile Jack kürek çekti ve Dolores de vardı.
Cocom, sakatlanmış eliyle çok az kullanımdı, ancak ayağa kalktı.
Yay takipçilerini Hint dilinde akıcı bir şekilde lanetliyor.

Başından beri, takipçilerinde önemli ölçüde kazanmışlardı ve
Neyse ki bir kaza oldu, kanoların üçü,
Çarpışmaya, devrildi. Bunların çığlıkları ve çığlıkları
Suda mücadele etmek yoldaşlarının duraklamasına neden oldu ve
Jack birkaç dakika kendi arasına daha uzun bir mesafe koymayı başardı
ve onun takipçileri. _ Bohemian_ o kadar yakındı ki görebiliyordu
Union Jack masthead'de uçuyor, köpük yaylarından dönüyor.

Birbirini teşvik etmek için vahşi bağırarak, kalan kanolar başladı
Tekrar; Ancak, bir kitleyle birbirine yakın durmasında çılgınlıkları,
kendi hızları. Takipçiler arasında iyi bir mesafe uzanmış ve
takip etti. Cocom akıcı bir şekilde küfür ediyordu, Dolores yüksek sesle dua etti
İspanyolca, ama Jack, dişleri sert bir şekilde, sanki şeytan gibi kürek çekti
onun peşindeydi. Güvenlik gözünde hepsini kaybetmek,
çok korkunç; Ve tekneyi zorlarken, bakmaya devam etti
Omzu yatın seyrine bakmak. O ayakta duruyordu
Kıyıya yaklaşın ve kano onda izini kesecekti
dakikalar veya bunlar.

Gemide olanlar, bir teknenin kovalandığını açıkça görmüştü.
Kızılderililer, bir silah sesi için kulaklarına kırıldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, sevinçle. "Philip bizi görüyor. Hadi, lanet ettin
sefiller, senden kaçamam. "

Dolores kürekini ağlayarak fırlattı. Tamamen yıpranmıştı
ve daha fazla yapamazdı. Jack elinden geleni yaptı, ama Hintliler hızla
onlara kazandı. İkinci bir silah, yatın yakın olduğunu açıkladı
el. Hintliler şimdi Bow atışında da öyle. Zaten bazıları
okları dizelere takmak. Vaat eden Jack'e bir fikir vurdu
onların kurtuluşu olmak.

"Dolores, Opal! Opal! Tut. O zaman ateşe cesaret edemiyorlar."

Anlamını bir kerede yakaladı ve en yakın tekne çizilirken fırladı
ayaklarına ve büyük mücevher tuttu. Parladı ve parladı
Güneş ve bir harikalar çığlığı, takipçilerinin dudaklarından patladı. .
En önde gelen savaşçılar yaylarını düşürdü. Chalchuih'i tanıdılar
Tlatonac ve batıl inanç, her şeyden daha güçlü
doğa, kollarını felç etti.

"Senor, tekne!" Cocom'u sevinçle ağladı.

Jack başını çevirdi. _ Bohemian_, daha az, çok daha azdı
Çeyrek mil uzakta. Bunu görmek, Kızılderililer, ön plana çıkarken
Çekin, yat gelmeden önce onları yakalamak için iki katına çıkarıldı,
ve böylece kutsal mücevherleri kurtarın. Bir tekne iki uzunluk içinde geldi
Jack, kaçmayı ve zaman kazanmayı düşünerek, hafif zanaatını kapattı
doğru. İki dakika içinde dalgaların karşısında bir top
ve en önde gelen tekneyi parçalara ayırdı. Bu beklenmedik
Etkinlik, diğerleri kürek çekmeyi bıraktı ve birkaç dakika içinde kano
yatın yaylarının altında güvenli. Philip, Peter ve Rafael
Hintliler-düşündükleri gibi yan tarafa bakmak.

"Philip! Philip!"

"Neden! Tanrım! Jack!"

"Dolores! Önce Dolores'i al," diye mırıldandı Jack; Sonra üstesinden gel
Her zaman geçtiği, soluk düştü.




Bölüm X.

Servet çarkını çevirir.

    Kaşlarını çattı, servet, kaşlarını çattı
    Çünkü ben çok döküldüm
    Ve gözyaşları melankoli yüzümü yapıyor;
    Sable elbiseyle,
    Sad Yew-Wreath ile taç olarak,
    Sana tren ediyorum
    Oh, servet, en doğru olmayan,
    Bunun için benim için herhangi bir lütuf göstermiyorsun;
    Oh, la! FA! La! La!
    Lady Fortune, iç çekimi duy,
    Aşkım ve ben için daha nazik ol

    Gülümse, servet, gülümse,
    Bir süre geyim için
    Ve kahkahalar bu dudaklar hakkında tekrar gizlenir;
    Şimdi canlandırıyorum
    Neşeli Wile ile Günlerim
    Tahttan,
    Çobanların eşcinsel ve güçlü
    Aşkım beni onun swain olmayı seçti;
    Oh, la! FA! La! La!
    Lady Fortune ağlamamı duy,
    Aşkım ve ben ne kadar mutlu


"Baron Munchausen!" dedi Philip, Jack'e hitap ederek sahte ciddiyetle,
"Bu senin bu hikaye insanın kavrayışından geçiyor." Bu en nadir
Tarih, ve sadıkların komutanı olsaydım, bende olurdum
Mor parşömen üzerine altın harflerle yazılmış. "

Philip tarafından kurtarılmasından birkaç saat sonra ve _The bohemian_
Sadece Tlatonac limanına giriyordu. Dolores uyuyordu
Peter'ın kabini; ve Jack, şimdi uygar bir varlığa dönüştü,
yıkama ve giysiler, eyalet odasına oturdu ve
Üç kişilik özenli bir kitleye maceralar. Cocom'a gelince, o
Yemeğinde bir sigara ile çömelme, homurdanma onay
Jack'in hikayesi-İspanyolca, Rafael'in yararına,
ve dinleyiciler tarafından kendisine verilen encomiumları mütevazı bir şekilde almak.
Philip ve Don Rafael, onu ünlemlerle sık sık kesintiye uğrattılar.
sürpriz; Ama Peter, Castilian'ı anlamada daha az yetenekli
dil, dikkatini düşen her kelimeye sabit tutmak zorunda kaldı
Jack'in dudakları. Dona Serafina'nın dersi altında, küçük doktor
harika ilerleme kaydetmişti ve şimdi İspanyolca dilini anladım
oldukça iyi. Bu en olağanüstü hikayenin sonucundaydı
Philip, Jack'e "Baron Munchausen" olarak adlandırdı.

"Por Todos Santos!" diye bağırdı Rafael, hayranlıkla Philip'in ardından
Örnek, "Harika. Mi amigo! Sana asla yeterince teşekkür edemem
Kuzenim için yaptığınız her şey için. Ama Perchance, "diye ekledi genç
Kaptan, gözünde bir pırıltı ile, "Dolores zaten teşekkür etti
kendini."

"Tlatonac'a vardığımızda Dolores bana teşekkür edecek," diye karşılık verdi Jack,
şarabını yudumlarken. "Koşullarımız çok tehlikeliydi, Rafael,
İyi iltifatları kabul et. "

"Don Miguel memnun olacak!" Peter, adil İspanyolca'da belirtti.

"Memnun olacak Don Pedro," diye bağırdı Rafael, Jack'i ele geçirerek
el. "Arkadaşım, bunun için yaptın, babamın olacağından eminim
Sana kalbinizin arzusunu verin. "

"Santissima! Dolores bir Americano ile evlensin mi?"

"Ve neden olmasın, Senor? Hayatını kurtardın."

"Kesinlikle! Ama Cocom benimkini kurtardı, Rafael!"

"Bu cocom günlerinin geri kalanını huzur ve rahatlık içinde geçecek"
dedi Philip, Hint'e minnetle bakarak.

Cocom, kederli soğukkanlılıkla başını salladı.

"Cocom'un günleri numaralandırıldı, Senores. Dona Dolores
Ixtlilxochitli'nin avına opal. Bununla kurbanın
Chalchuih tlatonac'ın koruyucusunun hala yaşadığı döngüden
ve kutsal taşı çaldı. Cocom, keşfetmeye yardım etti
Gizli Yol ve ixtlilxochitli bu ihaneti asla affetmeyecek. Ben
Kayıp, Senores. Ben öleceğim. "

"ES Verdad!" diye bağırdı Rafael, ciddiyetle, "kuşkusuz Kızılderililer
Totatzin seni öldürmeye çalışacak, Cocom. Ama tlatonac'ta, altında
Opal bayrağının korunması, güvendesiniz! "

"Hayır, Senor Maraquando! Öleceğim," diye tekrarladı Cocom.

"Sen değil!" Jack, yaşlı adamı kafasına okşadı. "Yapacağım
Sana bak dostum. Hayatımı kurtardın; Seninkini kurtaracağım. A
Adil değişim! Hark! Bir silah! "

"Kaleden," dedi Philip, aceleyle yükseliyor, "şimdi
liman. Güverte hadi Jack. Başka yirmi içinde kıyıda olacağız
dakikalar. "

Bir keresinde kalktılar ve Jack saygılı bir şapkasını çıkardı
İfade, Tlatonac'ın gümüş duvarlarını bir kez daha parıldadığında
Mavi suların üzerinde.

"Bizi birçok tehlike yoluyla koruyan Tanrı'ya şükür!"

"Amin!" Philip'in derin sesi, arkasında "Oh, Jack" dedi.
Elini arkadaşının omzuna, derin bir duygu ile yerleştirerek "
Sadece hangi acıları yaşadığımızı, kaderini düşünerek biliyordu. Ne zaman
Kayıp olduğunu gördük, geri dönmek istedim, herhangi bir risk altında ve başkanlık ettim
Acauhtzin limanı için yat. Ama bu küfürlü Xuarez döndü
Silahları üzerimizde ve _The bohemian_ gibi parçalanırdı
Parçalar, geri çekilmeye zorlandık. O zaman ne kadar bir cur hissettim. "

"Yardım edemedin," dedi Jack, Philip'in sırtını okşadı. "İçinde
Beni kurtarma girişimi, sadece kendi hayatlarını kaybedeceksin. "

"Elimden geleni yaptım, Jack. Bir keresinde Tlatonac'a geri döndüm ve
Don Francisco'ya kurtarmanıza Acauhtzin'e bir ordu göndermesi gerektiğini söyledi. Ancak
imkansızdı-torpideralar gelmemişti ve sadece vardı
Bazı tüccar gemileri erkekleri kuzeye götürmek için. Acauhtzin'in olduğu gibi,
Savaş gemilerine göre, böyle bir girişim aptalca olurdu. Biz
Tlatonac'ta aktif olmaya zorlandı, ölü olup olmadığınızı bilmeden
canlı."

"Ve sonra savaş patlak verdi mi?"

"Sana söylediğim gibi; Don Hypolito, savaş gemisiyle şimdi kuşatılıyor
Janjalla. Tim, Garibay, General Gigedo ve ordunun yarısı var
savunmak. Tim kalmak ve sizi aramak istedi; Ama ısrar ettim
onun gitmesi ve ona Acauhtzin'e kadar bohemian_ alacağımı söyledi.
Birlik Jack'in altında, soruşturma yapmak için. "

"Bunu yaptığın için şanslıydı," dedi Jack, korkunç bir gülümsemeyle "ya da
Kızılderililer bizi kesinlikle öldürür veya geri alırlardı. "

"Sen olduğunu bilmiyorduk," diye konuştu Peter,
Dinleme,-İngilizce konuşuyorlardı. "Seni önce gördüm ve
Sadece Hintlilerin başkaları tarafından kovalanan bir kano olduğunu düşündüm. Philip
Sözde Kızılderililere yardım edeceğini düşündü ve bu silahları kovdu. "

"Hintlilerin kim olduğunu görünce Peter neredeyse bayıldı," diye güldü
Philip, kolunu Jack'in içine kaydırdı. "Ancak," her şey yolunda
bu iyi biter; ' Ve işte buradasınız, Dolores ile güvenli ve ses. "

"Ve opal ile!"

"Güzel! O taş alacağını hiç düşünmemiştim Jack. Şansın
Holding, yaşlı adam. Opal'a sahip olmak,
Tlatonac. Değil mi, Rafael? "

"Sen ne diyorsun Senor Felipe?"

"Opal! Sahipliği güvene ilham verecek."

"Kesinlikle, Mi Amigo. Adamlarımız şeytan gibi savaşacaklar, şimdi
Chalchuih Tlatonac'ın servetinin cuntanın yanında olduğunu bilin.
Aynı şekilde, Don Hipolito'nun askerleri kalbini kaybedecek. "

"Savaşı kaybediyorlarsa, umursadığım tek şey bu. Görmek istiyorum
Bir Xuarez'in o şeytani cezalandırdı, "dedi Jack, vahşi." Bu arada, bu arada,
Philip, sanırım bu gezi Acauhtzin'de memnuniyet duymadın mı? "

"Hayır; kaleler ateş açtı ve limana girmeme izin vermedi.
Neyse ki, savaş gemilerinin hepsi güneyliydi, ya da bildiğim gibi, ya da olurduk
parçalandı. "

"Savaş gemileri Janjalla'yı bombalıyor, söyledin."

"Evet; umarım, torpideralar gidişe kadar duracaktır
güney."

"Geldiler mi?"

"Yonder."

Philip sola işaret etti ve orada kalenin duvarlarının altında yattı
Güdük siyah hunili iki uzun siyah nesne. Bundan daha fazlası, bir
Yaklaşık iki bin beş yüz tonluk büyük gemi
el. Jack, olduğu için limandaki değişikliği görmek için şaşırdı.
Son Tlatonac. O zaman sessiz ve huzurlu görünümlü, şimdi ne
Gemiler ve iki torpido teknesi, okyanusun siyah eşekarısı,
duvarların altında yatıyordu, duvarların kendileri
Ağır silahlar, silah parıltısı ve dışındaki üniformalar
deniz geçidi ve uzak trompetlerin blares, davulların rulosu,
Boyut en savaş benzeri karakterdi. O baktı
Kindar görünümlü torpido botlar ve Philip'e doğru dönerek,
bir açıklama istedi.

"Cholacaca'nın kalın olduğunu görüyorsunuz," dedi Baronet, Goldily.
"Üç hafta uzaktaydın ve bu süre zarfında
Don hipolito ne de cunta boştu. Birincisi onu gönderdi
Janjalla'ya birlikler ve savaş gemileri ve ikincisi düzeltmekle meşgul
Torpederas _The Pizarro_ ve onun eşleri ile kavga etmek için
güney."

"Ama o gemi?"

"_Theaturide_.
Junta ve bu savaş için silahlı bir kruvazöre dönüştü. Onunla ve
Torpideras, Don Hypolito'nun filosu gibi hoş bir zaman geçirmeyecek
Düşünüyorlar. "

"Don Rafael komuta _ itibride? _"

"Ben, Mi Amigo!" diye bağırdı Rafael, bu soruyu duyarak. "Ben değilim
Torpido-bot benim sorumluluğum altında ve bunun içinde Don Juan, gelmelisin
Benimle."

"Ne zaman güneye gidiyorsun?"

"Yarın ertesi gün. Aynı zamanda alaylar karaya doğru yürür
Gigedo, Janjalla'da. Oh, oyun başladı, Juan ve Opal Burns
kırmızı!"

"Şimdi sevdiğimiz rengi yakacak," diye razı etti Jack, omuz silkiyor
Omuzları. "Bu rahiplerin hileyi yönetme şeklini gördüm.
---- "

"Tim bize tüm bunları Casa Maraquando verandasında söyleyebilir."
Philip, aceleyle. "Bakın, çapa kapalı, bu yüzden karaya çıksak iyi olur
bir kerede, Don Miguel ve bayanların zihinlerini rahatlatın. "

"Cocom zaten yanda," dedi Peter, küçük bir kanoya işaret ediyor
Dalgaları gözden geçiriyor. "Yolunda bir alkış alacaksın
şehir. "

"Büyüklük üzerime itiliyor," diye güldü Jack, harika
Şimdi güvende olduklarına göre, "Dona Dolores nerede?"

"Sadece güverteye geliyor."

Kız hala hint elbisesini giydi, Philip, bekarken,
Gemide kadınsı dişli yok. Ancak boyayı ondan yıkamıştı
yüz ve onun vahşinde harika parlak ve çekici görünüyordu
Toilette.

"Pocahontas!" dedi Philip, Jack'in kulağında yaklaşırken. "Şanslı
Adam. Ben Kaptan John Smith'deydim. "

"Ya Eulalia?"

"Ah, sana Eulalia'dan bahsedebilirim," diye mırıldandı Dr. Grench
kötü niyetli.

"Peter, Peter," dedi Philip, keskin bir şekilde. "Yapacağım
Jack'e her şeyi kendim anlat. Böceklerine ve dona'ya sadık kalıyorsun
Serafina. "

"Dona Serafina!" diye bağırdı Dolores, ismini duydu. "Ah, Senor
Felipe, sevgili teyzemi nasıl görmek istiyorum. "

"Birkaç dakika içinde Senorita. Bakın, tekne bekliyor. Hepimiz gideceğiz
aynı anda kıyıda. "

"Kıyıda bir sıra var gibi görünüyor," diye belirtti Jack, aşağı inerken
yatın tarafı.

"Dios!" diye bağırdı Rafael, gülerek. "Cocom hepsini anlattı. Haberler
Ağızdan ağza geçiyor. Yakında şehrin her yerinde olacak.
Çığlıklara hitap, Mis Amigos. "

"Vive El Americano! El Opalo! Dios Lo Pague, Dona Dolores!"

"Biri için bir bağırış, herkes için bir bağırış," diye gözlemledi Jack, felsefi.
"Ayrıca, 'Tanrı Cocom'u Ödül!' Onsuz çünkü yapardık
Burada olmayın. "

Çılgın bir kalabalık tarafından kıyıda karşılandılar. Kolakans var
Güney doğasının tüm canlılığı ve dürtüselliği. Hiçbir şey yapmazlar
Kamusal bir gösteri kadar çok seviyorum; Bu nedenle, bu vesileyle
Coşkularına tam dizginlendiler. Gözlerinde Jack bir
Kahraman, bir kahramanı dolorlar ve buna göre neredeyse sersemletildiler
Varlıklı alkışlarla. Opal, o kutsal mücevher, yani
Cumhuriyetin gelenekleriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş, şimdi
Şehrin kendisi, onları bir çılgınlık aralığına attı. İle
Chalchuih tlatonac ortalarında, fethedemediler
isyancılar; Tlatonac'ın dehası cumhuriyetin paladyumuydu.
Ve bununla düşmanlarını ezmek için mümkün olacaklardı. .
Mücevherlere sahip oldukları batıl inanç neredeyse korkunçtu. BT
Cholacaca'nın afişlerinde parıldayan, tüm vatanseverleri renklendirdi
sakinlerin duyguları. Opal, sahiplerine zafer anlamına geliyordu,
Ve lo! Başkentte güvenli bir şekilde tuttular.

Deniz kapısına kadar sevgililer, arkadaşlarıyla çevrili geçti. Açık
Her iki tarafı da büyük bir kalabalık büyük bir deniz gibi yükseldi. Sürekli çığlıklar
Selamed Jack, Dolores, Opal; ve halka Cocom'un sahip olduğunu göstermek için
Gerçekten konuşulan Duval, arkadaşına birkaç kelime fısıldadı. Bir anda
Mücevheri göğsünden çizmiş ve tam olarak tutmuştu
Nüfus görme. Tumult, sanki bir ölü durgunluğa battı
sihir ve herkes derin bir huşu ve hayranlık nefes aldı
Muhteşem mücevherler güneşte şimşeklerini parlattı. Kızıl Işın Alevlendi
Dolores tarafından tutulduğu pozisyon nedeniyle. Yandı
Kırmızı-sıcak bir kömür gibi parmaklarında. Kalabalık, batıl inançlarında,
Cennetten bir işaret olarak aldı ve çılgın çığlıklara girdi.

"Guerra! Guerra! El Opalo! Guerra! Abajo Los Rebeledes!"

Sonra heyecanlı bir insan Opal'ın ulusal şarkısını zikretmeye başladı.
Bir anda mafya fikre yakalandı ve büyük ses gövdesi
gökyüzüne gürledi.

    Gelecek ayırt ederken tapınakta diz çök,
      Kızıl ışının nasıl güçlendirildiğini ve parladığını görün;
    Gün batımı gibi opal yanıyor,
      Kırmızı, düşmanlarımıza ölümün peygamberliğidir.

"Muzaffer bir general gibi hissediyorum," dedi Jack, tüm bunlara gülümseyerek
heves.

"Ne yazık Tim burada değil," dedi Peter, genellikle uysal gözleri
gözlüklerinin arkasındaki yıldızlar gibi yanıp sönüyorlardı; "Bunu gibi yapıyor
sıra."

"Olduğu yerde bol olacak," dedi Philip, Grimly; "Ama bak
O adam Zarape ile Raleigh işini yapacak. "

Bu zamana kadar Calle Otumba'ya ve çılgın bir genç
İspanyol, ileriye doğru koşarak, Dolores için pelerini yere fırlattı
karşıya doğru yürü. Fikir insanları memnun etti ve birkaç dakika içinde
Casa Maraquando'ya kadar tüm yol zarapes ile yayıldı. Daha sonra
Çiçekler bol miktarda onlardan fırladı.

"Dalliance'ın Primrose Yolu," Quoth Philip, gülüyor. "Umarım bunlar
Heyecanlı insanlar, yürümemiz için bedenlerini bir sonraki atmayacaklar. Yapmamak
Korkun Dona Dolores. Sizi korumak için onur korumanız var. "

Gerçekten de, bu çılgın gösteri kızı korkuttu. Bütün
Renk yüzünden kayboldu ve opalın koynuna kaydırıldı,
küçültme sevgilisine karşı dehşete kapılmıştı. Jack kolunu kendi içinde aldı
Ve dokunuşu ona daha fazla güven verdi; Ama şarkı söyleme ile ne,
Bağırma, pelerin flinging, çiçek atma ve ne değil, ikisi de hissettim
Oldukça yıpranmış ve uzunca sürdüğü için üzgün değildi
Casa Maraquando'nun kapısı.

Geldikleri haberi elbette onlardan önce gelmişti ve
Don Miguel, uzanmış kollarla, geçitte bekliyordu
onları al. Dolores, bir zevk çığlığı ile,
Bir keresinde onu verandaya taşıyan amcasının göğsü. O zaman
Partinin geri kalanı izledi ve kapılar çeteye karşı kapatıldı,
hala sokakta kaldı, çok heyecanlı. Bir süre sonra,
Bir fırtınadan sonra deniz gibi sessizleşti ve taht aktı
bir gösteri düzenlemek için plaza de los hombres ilustrese
Chalchuih tlatonac ve onun koruyucusunun onur ve ihtişamı.

Verandada Dolores, Dona tarafından gürültülü gösterilerle alındı
Serafina ve Eulalia'nın neşeli gözyaşlarıyla. Ancak biraz zaman geçti
Don Miguel yeğeninden ayrılmadan önce, çünkü onu
Meme, tüm azizleri kafasında nimetler duş almaya çağırıyor.
Görkemli İspanyol hiç bu kadar hareket etmedi ve onu teslim ettiğinde
yeğeni Serafina ve Eulalia'nın ihale kucaklamalarına, döndü
Jack'e doğru, gözlerinde yaşlarla.

"Senor Juan," dedi bir duygu sesiyle, genç adamın kavradığı
El, "Yaptıkların için seni asla geri ödeyemem. Bu andan itibaren
Hizmetlere ve kendimin ve sevgililerin hayatlarına komuta edebilirsiniz.
Ben."

Artık söyleyemedi, ama elinin bir dalgasıyla diğerine yürüdü
Duygusunu gizlemek için mahkemenin sonu. Jack neredeyse daha az hareket etti,
Ve Dolores'e gelince, kuzeni ve teyzesi tarafından boğuluyordu.

"Sevgili biri," diye konuştu yaşlı bayan, gürültülü bir şekilde; "Şimdi sanatı güvendesin, ben
Seni izleyen bakire yirmi mum yemin ediyor ve
koruyucuunuzun koruyucu azizi olan San Juan'a. "

"Ben de!" diye bağırdı Eulalia, gizemli bir şekilde olan
tarihe sahipti. "San Felipe'ye bir mücevher yemin ediyorum, çünkü bu onun
onları Kızılderililerden koruyan isim. "

Jack ve Philip bu dikkat işaretlerinden çok memnun kaldılar; Ancak
Soğukta bırakılan Peter, çapraz olmaya meyilliydi.

"San Pedro'ya bir mum yemin edebilirler," diye homurdandı, "
Roma'nın tüm kilisesi onun bakımı altında. "

"Ona bazı böcekler sunun Peter," dedi Jack, küçük doktorun kulağında;
Ancak öneri entomolog tarafından olumlu bir şekilde alınmadı.

Dolores üzerinde ağlayan ve ağlayan, kalplerinin içeriğine, bayanlar
Kendi elbisesine devam etmek için onu uzaklaştırmaya devam etti; Ama yapmadan önce
Hem teyze hem de yeğeni kendilerini Jack'in boynuna fırlattı ve kucakladı
onu ateşle. Duval, Eulalia'dan bir öpücük aldırmadı, ama o
teyzeye itiraz etti. Yine de, acı çekmek zorunda olduğu için
Tatlı, pasif olarak çok şey yapmayı söyledi.

"Caro, Senor! Cennetten bir meleksin," diye bağırdı Serafina,
Fervor.

"CID kadar cesur," dedi Eulalia, Jack'in bronz yanağını öperek.

"Sizin için azizlere dua edeceğiz."

"Yüzün ruhumda olacak!"

Bu son açıklama Eulalia'dan geldi ve Philip'in yarattığı yer. Bunu görmek,
Jack düeti hızlı bir şekilde getirdi.

"Ben senin hizmetçiyim, senoritas! Yaptığım şey hiçbir şey ve teşekkürler
benden daha çok cocom'dan kaynaklanıyor. "

"Ama sensiz Don Juan, Cocom Dolores'i kurtaramazdı. "

"Ve Senor Felipe teknesi olmadan," diye ekledi Eulalia,
Baronet, "Üçünün hiçbiri burada olmaz."

Philip kibar bir muhalefet jest yaptı, ancak kalbinde
Eulalia'nın ona karşı çok nazikçe eğildiğine sevindim. Sonra Jack öptü
bayanların elleri en cesur bir şekilde ve onlar çıkardıktan sonra
Don Miguel'in kollarından bir kez daha Dolores, uçmuştu,
Onu verandadan çıkardı. Bu yapılırken
Akşam yemeği, Don Miguel Jack'ten bir açıklamasını istedi.
Maceralar, bir kerede Philip, Rafael ve
Peter, bir düzine tekrar dinleyebileceklerini protesto eden Peter
Hairbreadth kaçar. Böylece, Jack, o kadar bastırma ile
olabildiğince, gerçekleşen olayları anlattı
Xuarez tarafından yakalanmasının en erken dönemi günümüze kadar
Philip tarafından kurtarıldığında. Hikaye sık sık kesintiye uğradı
Denetçilerinden boşalma ve hikaye bittiğinde
Hepsi Don Hipolito, özellikle Senor Maraquando ile öfkeli.

"Düşünmek için," diye bağırdı, "diye bağırdı,"
o adamın. CARAMBO! Lanetli sunağına beyaz bir adamdan vazgeçmek
Huitzilopochtli. Kötü şöhretli! Duyulmamış! "

"Ama unutuyorsun Senor, o safkanlı bir Hintli."

"Hiç düşündüm," dedi Rafael, sagely. "Hakkında birçok yol vardı
Xuarez, babam, bir İspanyol olmayanlar değildi. "

"Hint ya da Hintli," diye homurdandı Philip, Yumruğunu sıktı, "
Alçıya çarpıcı bir mesafede, bütün bir kemik bırakmayacağım
vücudunda. "

"Ben de ben," dedi Meek Peter, şiddetle, "
Jack, bir diseksiyon masasında bir ceset gibi bir Jasper taşına çıktı. "

"Sessiz ol, sen dehşet oda," dedi Baronet, "
Böyle bir şeyden bahsed. "

Don Miguel, "Çok kötülükten büyük bir iyilik var," diye gözlemledi Don Miguel,
yansıtıcı; "Opal'a sahip olmak bizi büyük ölçüde güçlendiriyor
Xuarez'e karşı. "

"Nasıl yani?" Diye sordu Philip, merakla.

"Çünkü bu rahip, ixtlilxochitli,
Taşsız onun için Hintliler. "

"Korkarım Senor, yaramazlık bitti," dedi Jack, "
Opal savaş ilan etti ve şimdi Kızılderililer Don Hipolito'ya katılacaklar. "

"Karşı bir kehaneti kaldıramayız ve opal yapamayız
Barış ilan et, "Philip, sessizce;" o ​​zaman Kızılderililer alacaktı
Savaşta bir rol yok. "

"Bu imkansız," dedi Miguel, başını sallayarak. "İsterim
Öyle olabilir. Kızılderililer sadece sessiz kalırsa, Xuarez
Planlarını gerçekleştirmede büyük zorluk. Janjalla düşmeli ve
Xuarez, Tlatonac'tan önce kendi adamlarını ve Kızılderilileri yoğunlaştıracak,
Onları yenmek zor ol. "

"Janjalla düşmeyecek," diye bağırdı Rafael, ateşli bir tonda; "var
Cesur adamlar onu savunuyor. Güçlendirene kadar dayanacaklar. .
Alaylar güneye doğru yarın, torpideras ve _the iturbide_
Ertesi gün git; ve ikisi arasında bu isyancıları fethedeceğiz. "

"Her şeyde oğlum deneyeceğiz," dedi Maraquando,
genç adamın coşkusu; "Ama bu arada, her ikisine de bakmak en iyisidir
sorunun tarafları. "

Jack, "Tlatonac'taki opal taşı ile başarısız olamayız." "Sen
Gördün mü, Senor Maraquando? "

"Henüz değil. Dolores bunu bana gösteremeyecek kadar ajite edildi."

"İşte kuzenim," dedi Rafael ayağa kalktı. "Getiriyor
onunla opal. "

Cümleyi bitirmeden önce Dolores, şimdi Avrupalı ​​olarak dizildi
Elbise, verandaya girdi, ardından Dona Serafina ve Eulalia
hayranlık çığlıkları söyleme. Elinde Harlequin'i taşıdı
Opal, hafif ışıkta hafifçe parladı.

"Bak, amca!" diye bağırdı Dolores, mücevherleri Maraquando'nun eline yerleştirerek, "Ben
Sana Tlatonac'ın şansını ver. "

"Yani bu ünlü taş mı?" dedi Miguel, harika bakıyor
Renklerin Oyunu, "Kutsal tutulduğunu merak etmiyorum. Çok güzel bir
Mücevher henüz hiç yapmadım. "

"Orada, Senor Maraquando, sana katılmıyorum," diye gözlemledi Jack,
sinir sesi; "Hala daha güzel bir mücevher var
Gözler-Dolores! "

Don Miguel başladı ve genç çifte şaşkınlıkla baktı.
şimdi ondan önce el ele duruyordu. Anlayamadı
ya tutum ya da konuşmanın anlamı.

"Kardeşim," diye fısıldadı Serafina, durumu kadınsı ile ele geçirerek
Çabukluk, "Aşk!"

"Evet," dedi Jack, "Bu aşk. Yeğenine ibadet ettim
Bu aylar, Senor Maraquando, ama sana söylememeye cesaret ettim
Bu aşk, bir İngiliz, sapkın olduğumu görmek. Ancak şimdi, eğer ben
minnettarlığınızı hak etmek için bir şey yaptım, size soruyorum.
Dolores evliliğine onay vermek için arkadaşlarımın varlığı
Ve kendim. "

Don Miguel birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra yavaşça döndü
yeğeni.

"Don Juan'ı seviyor musun, Dolores?"

Başını kaldırdı ve sorgulayıcısına değil, Jack'e baktı.

"Evet," diye cevapladı basitçe, "Onu bu kadar uzun zamandır sevdim."

"Senor," dedi Maraquando, büyük bir haysiyetle, "
yarışımızın; Ama seni tanıdığım süre boyunca hiçbir şey görmedim
sende ama hayran olduğum ve saygı duyduğum şey. Yeğenimi kurtarırken
Totatzine'de opal tapınağı, şövalye gibi davrandın
beyefendi. Evliliğinize memnuniyetle rızamı veriyorum. Dolores'i al
Karın, Senor ve onunla bu. "

Jack'in Harlequin Opal'ın kabulü için dışarı çıktı.




Bölüm XI.

Öne doğru.

    Bir öpücük! Bu bizim sonuncumuz; Atlar bekliyor,
    Ve gece yarısında hızlıca kaderime biniyorum.
    Sevgiliniz için hayat ya da ölüm olabilir,
    Ama yaşamak ya da ölmek, düşüncem senin için.
    Kollarımın seni ne zaman kaplayacağını kim bilebilir
    Gelecek, sevincini ve acılarını gizler.
    Seni savaş için terk ediyorum, canım, gelinim
    Ve üzerinde, karanlıktan, biniyorum ve biniyorum.

    Demirizde hafif el, göğsümdeki hafif kalp,
    Bir sürü kurdeliğin benim tepemde eşcinselleri gösteriyor.
    Üzüntü içinde gitmiyorum, ama neşeyle acele et,
    Ülkem, onurum ve senin için savaşmak.
    Yakında zafer içinde olacaksın beni tatlım, tatlım
    Ayaklarına dökmek için defne ile dön.
    Seninle yanımda bir gelecek hayal ediyorum
    Olarak, karanlıktan, biniyorum ve biniyorum.


Jack'in pozisyonu artık Tantalus'un konumu ile benziyordu. Aşk içindeydi
Erişim, ama onu kavramaya cesaret etti, çünkü ertesi gün
Janjalla için Don Rafael ile birlikte, Torpidera _montezuma_.
Peter ayrıca savaşın koltuğunu ziyaret etmeye davet edilmişti ve bir
Barış adamı, Tim hakkında endişeli olduğu için gitmeye karar verdi. O
Yenilebilir Savaşçı Janjalla'daydı, General Gigedo ile birlikte.
Kuşatmanın sansasyonel hesaplarını kablolama ile uğraştı
Planet_. Tim, Janjalla'nın düşmemesi gerektiğinden özellikle endişeliydi
Don Hypolito'nun eline, çünkü o zamana başlayan nokta
Güney için telgraf telleri. Xuarez kasabayı ele geçirirse, güçler
Juntanın Tlatonac'a geri dönmesi ve muhtemelen
teller isyancılar tarafından kesilir, bu nedenle Tim
Haberleri İngiltere'ye iletin. Olduğu gibi, zamanını iyi kullandı ve
Janjalla'daki telgraf ofisine tam olarak sahip oldu.

Philip'e gelince, Regiento de los ile karaya çıkmaya karar verdi.
Caballeros, şimdi bir subaydı. Albay Garibay,
Alayın Komutanı, zaten Janjalla'daydı,
Başkan Gomez tarafından General Gigedo'ya özel bir mesajla gönderildi.
Alay, bu nedenle,
Philip'in büyük bir hayranıydı ve onu yaptı. Tamamen
Bin kişiyi kapatacak takviyeler şimdi
General Gigedo'ya Janjalla ve
Torpederas, silahlı kruvazör _iturbide_ ile birlikte
Mümkünse üç gemiyi yok etmek için orada deniz yoluyla devam edin
şimdi kasabayı bombalayan düşman. Hiç şüphe yok ki savaşın cunta için kötü başladığı, ama bu
Başkan Gomez'in hatasıydı. Daha inatçı bir adam hiç yoktu
ve Xuarez'in Tlatonac'a saldıracağını düşündükten sonra
Gecikme, Garnizon'u Janjalla, Puebla De'den aptalca geri çekmişti
Los Naranjos, Chichimec ve diğer kasabalar,
başkent. Don Miguel, oğlu tarafından uyarılan boşuna, temsil edildi
Xuarez'in önce Janjalla'ya saldıracağından daha fazlası
birliklerini güneyde yoğunlaştırmak için sipariş verin ve böylece
Tlatonac ovaları. Başkan bu görüşü almayı reddetti
Madde ve garnizonların geri çekilmesiyle
Korunmasız bir durumda güney cholacaca.

Bu politikanın etkisi en felaketti. Casusları tarafından uyardı
Ancak Janjalla tarafından zayıf bir savunma sunulabilir, Don Hypolito gönderildi
güneye, gecikmeden, birliklerle dolu ulaşımlar ve bir konvoy
Üç savaş gemisi. Yakalamayı ve garnizon janjalla'yı yakalamayı umuyordu.
cuntandan önce kendi adamları tasarımının farkına vardı ve bu nedenle
Operasyonlarının temeli olarak önemli bir kasabayı güvence altına alın. Acauhtzin'de
Dağlar tarafından sarıldı, birliklerini karaya çıkaramadı
başkent; Ancak güneyde, Janjalla ve Tlatonac arasında çok genişti
Ordusuna liderlik edebileceği alüvyal ovalar. O'nun
orman Kızılderilileri ile bir bağlayıcıyı etkileme niyeti
Opal şehrinin duvarları ve savaş gemilerini bombalamasını emretti
Böylece denizde, aynı anda iki tarafta sermayeye saldırın. İki arasında
Yangınlar, şehrin hızlı bir şekilde verileceğini düşünüyordu.

Savaş gemilerinin güneye gittiğinin farkında olmak, Don Francisco
Ne kadar aptalca davrandığını hızlı bir şekilde gördü ve beş yüz adam emretti
Bir kerede Janjalla'ya devam edin, isyancılara karşı savunmak için. O
birlikleri iç kasabaları garnizona geri gönderdi ve böylece
İsyancılar ve başkent arasındaki bir bariyeri uzatın. Bütün tehlike
Güneyde yat, henüz Kızılderililer sessizdi ve hiçbir yükseliş değildi
Jack'den şüpheliyse de, kendi adına endişelendi
Görünüşe güvenmenin tavsiye edilebilirliği. Oldukça inanıyordu
Kampanya, Don tarafından kehanet edildiği gibi Xuarez tarafından yürütülecek
Rafael ve bu kadar beceriksiz bir adamın
Gomez işlerin başındaydı.

"Eğer sadece bir şeyleri yalnız bırakırsa ve müdahale etmezse," dedi
Philip, kalkış arifesinde. "Generalleri savaş hakkında daha fazla şey biliyor
ondan daha. Adam bir kıç. "

"Orada seninleyim," diye cevapladı Philip, yürekten; "Bir karışıklık yarattı
Zaten şeylerden. Bir eşek kimden sadece beş yüz kişiye gönderir
Janjalla, üç savaş adamı tarafından bombalanmak üzereyken ve
İki bin asi askeri tarafından saldırıya uğradınız mı? Bu takviye bile değil
yeterince güçlü. Birliklerini güneye bu dribbletlerde göndermek sona erecek
Parçalara kesildiklerinde. Şimdi bile şaşırmazdım
Xuarez Janjalla'ya sahipti ve böyle bir temelle
Operasyonlar, Cumhuriyet için sıcak hale getirecek. "

"Sizce ne yapmalı?"

"Albay Garibay ile konuşuyordum ve ikimiz de aynı geldik
çözüm. Don Francisco Rafael'in uyarısını almış olmalı,
ve birliklerin çoğunu Janjalla'da yoğunlaştırdı. Başkent iyi
kaleleri tarafından savunulur ve kendisine bakabilir. Janjalla,
Diğer yandan, ağır silahlara direnmek için uygun bir savunma durumunda değildir.
Üç gemi duvarlarına çarpıyor. Aldığım gibi, büyük amaç
Don Hipolito'nun güneyde bir ayak atmasını önlemek için
Janjalla'yı ele geçiriyor. O zaman denizden başka bir şeyi olmazdı ve
Acauhtzin bir operasyon alanı için. Kuzeyde, nedeniyle
Dağlar, hiçbir şey yapamaz ve şimdi torpiderler var, o yapamaz
Denizde kendi yolunu bul. "

"Peki ve Janjalla'yı yakaladığını varsayalım mı?"

Philip omuzlarını silkti.

"Sonuç yeterince açık. Bunun arasındaki dağlar yerine
Tlatonac, üzerinde manevra yapabileceği ovalardan başka bir şey yok
birlikler. Aradan geçen kasabaları yakalayacak ya da onları baştan çıkaracak
onun sebebi. Sonra Tlatonac'a varacak ve kuşatırken
İçten, filosu onu denizden bombalayacak. "

"Torpideralar gemilerini batırmazsa."

"Tabii ki! Don Hypolito'nun noktasından kampanyadan bahsediyorum
görüş. Ama bir şey kesin. Janjalla'yı yakalarsa, bu savaş olabilir
aylarca uzamış. İçin anlamına gelecek olan harabeyi düşünün
ülke."

Philip gerçekten konuştu. Şimdiye kadar cholacaca,
savaşın dehşetleri. 1840 yılından itibaren,
Zuloaga, Cumhuriyet İspanya'nın boyunduruğunu atmıştı,
Kırk beş yıl boyunca barış. O fratricidal savaşlar
Güney Amerika topluluklarını sürekli olarak sarmıştı
Cholacaca tarihinde bulundu. Cumhuriyet onun içinde iyi kaldı
Sınırlar, komşularıyla ve bilge yönetimi altındaydı
yöneticiler, kendini maddi durumunu iyileştirmeye adadı.

Ülkenin büyük bir kısmının vahşi doğadan oluştuğu doğruydu
Fethedilmemiş Hintlilerle dolu ormanlar, ancak Cholacals her zaman
Bu vahşileri uzak tutabildi. Kuzey kıyı şeridi,
Güney'in muazzam alüvyonlu ovaları tamamen uygardı,
ve gelişen kasabalarla kaplı. İki ikincil başkent, Janjalla
Güneyde, kuzeydeki Acauhtzin,
Merkezde koltuğunu tutan güçlü kardeş şehir Tlatonac
deniz tahtasının kısmı. Yine de,
Ülkenin neredeyse tüm ticareti döktüğü için ona karşı kin.
Duvarlarına, bundan sonra medeni dünyaya dağıtılacak.
Tlatonac neden eşit derecede uygun olduğunda başkent olsun
yazı için? Arkalarında zengin ülkeler vardı, malları ihraç ettiler
Uzak ve geniş, belediye kurumları, duvarları vardı,
Surlar, saraylar ve muhteşem kiliseler. Neden bu nedenle,
Gemilerini Tlatonac limanına göndermek zorunda kalıyorlar.
Ücretli ücret ve özel görevler? Cunta tlatonac oluşturmuştu
Tüm gemilerin başlangıç ​​noktası ve yasalara göre,
Kuzey ve Güney hem gitmeye hem de gelmeye zorlandı
kendileri başkentte. Bu şekilde Tlatonac kız kardeşine hakim oldu
ve onları sıkıca başparmağı altında tuttu.

Tlatonac'ın Zuloaga tarafından başkent olarak seçilmesinin nedeni
çok sade. Sahil şeridinin merkezinde yer alıyordu ve bu nedenle
eşit olarak kuzey ve güneye komuta etti. Türbesi olmuştu
Opal ve o taşın gelenekleri
Ülkenin tarihi. En büyük nedeni, liman
en iyi cholacaca. Dahası, iç kasabaların çoğundan gelen yollar
sermayeye ayrıldı, böylece iletişimi kolaylaştırdı; sırasında
Bataklıklarla çevrili Janjalla ve ormanlar tarafından kuşatılmış Acauhtzin,
Ülkenin kalbinden az çok kapandı. İç kısımda
Tüccarlar mallarını Tlatonac'a taşıyabilirler.
onları diğer iki kasabadan birine götürebilirdi, muhtemel değildi,
Ticari bir bakış açısından,
başkent. Koşullar altında, Gomez'in
Janjalla'nın sadakatinden şüphe etmek için iyi bir neden. Kuzey kasabası vardı,
Tlatonac'ın kıskançlığı yoluyla, isyancılarla birlikte ve sadece
Güney şehrinin davayı takip edebilmesi mümkündür. Tek şey
Janjalla'nın sadık kalmasının lehine, her iki kasaba ise
Başkentten kıskançlar, birbirlerini eşit derecede kıskanıyorlardı. .
Janjalla nüfusu, Xuarez'in fethetmesi halinde iyi olduğunu biliyordu.
Hükümetin koltuğunu Acauhtzin'e minnettarlıktan aktarın
yardım ve kesinlikle bir neden hesaplanan bir nedene yardımcı olmaz
Rakip Şehir.

Cumhuriyet çok zengindi. Tütün, kahve, kakao ihraç etti
Pamuk, pirinç, mısır ve sığır. Ovaları tahılla kaplıydı,
Dağları cevherleri açısından zengindi ve nüfusu son derece
çalışkan. Ormanların kapsadığı alan hariç,
Bütün ülke yetiştirildi ve şimdi bir demiryolu oluşumu
Ormanlar aracılığıyla, Acauhtzin'e kadar
Kuzey toprakları. Zaten elli kilometrelik demiryolu muazzamını delmişti
Acauhtzin ve başkent arasında yatan kereste kemeri. Ana
hat, dallar farklı kasabalara uzanacaktı, böylece
onları hükümetin koltuğu ile. Ne yazık ki, tüm bu söz
Refah şimdi savaş tarafından kesintiye uğradı.

Don Hipolito'nun sonsuz bir sorun kaynağı olduğuna şüphe yoktu
ülkeye. Kutsal Totatzine Şehri'nden gelen bu Hint,
şimdi kendini Conquistadores'in torunlarında yeniden canlandırıyordu, çünkü
atalarına muamelesi. Gerçek bir nedeni yoktu
Memnuniyetsizlik, isyan standardını yükselttiği sırada olduğu gibi,
Ülke tamamen müreffeh oldu. İhracat tarafından kazanılan servet
Cumhuriyetin başkanları tarafından iç kısmını açmak için kullanıldı
kıta ve tlatonac'a tüm iyileştirmeleri sağlamak için
medeniyet. Ordu iyi delinmiş, iyi giyinik, iyi silahlıydı. .
Şehrin duvarları en onaylanmış mühendislik sistemi üzerine inşa edildi
Bilim, ana kareler elektrik tarafından aydınlatıldı, milyonlarca insan
iç yolların oluşumunda drenajda harcanmıştı
Acauhtzin'e önerilen demiryolunun inşası. Cumhuriyet vardı
Bir donanmanın çekirdeğini bile oluşturdu ve zaten üç savaş gemisi vardı
El ve savaş patlak verdiğinde iki torpider geliyor.

Şimdi savaş gemileri Xuarez'e isyan etmişti, kuzey başkenti
davasına bağlı ve bu iddialı Hintli, adı ve
bir İspanyol ırkı, ülkeyi olmaya söz vermişti.
felaket savaşı. Etki yıkıcıydı. İş duruşuyordu
İhracat durduruldu, sermaye kuşatma durumunda ilan edildi ve
Bütün ülke orduların serseri ile yankılandı, çatışması
Silahlar, topun gök gürültüsü. Sanayi felç oldu ve birçoğu
Başkente kalabalık olan ülke insanları, yiyecekleri canlandırdı. Kaçınmak için
Cumhuriyeti tehdit eden kıtlık ve harabe dehşetleri
Xuarez'in bir kerede ezilmesi kesinlikle gerekli.

Başkan Gomez kesinlikle savaşçı değildi, ama o bir mantıktı
Cetvel-Barış Zamanında. Bir kerede korkunç felaketleri gördü
savaşın uzaması ve zaten onun çılgınlığına pişman olması gerekirse
Don Miguel'in tavsiyesini almıyorum. Mümkün olduğu kadarıyla
hatalarını onardı. Bin kişi rahatlamaya gönderildi
Janjalla karaya göre ve _Theaturide_, Torpideras ile birlikte,
Deniz yoluyla savaş koltuğu için bırakıldı. Eğer takviyeler başarabilirse
Janjalla Zamanında, eğer torpideralar isyancı gemileri batırabilirse, o zaman
Savaşın hızlı bir şekilde getirilmesi için biraz umut olurdu
çözüm. Ancak olduğu gibi, tüm tehlike olasılığı
Don hipolito, Janjalla'yı yakaladı, bu yüzden tehdit edebileceği zaman
sermaye ve müdahale eden kasabalar.

Jack, Philip'in onunla gelmesi gerektiğinden çok endişeliydi.
Montezuma_, ama baronet inatla birlikte gitmeye başladı
Alay.

"Senden önce Janjalla'da olacağım Jack; senin ve kasaba arasında
Savaş gemilerini yalan söyleyin, biz o kolay ovalarda yürümek ama yürüyoruz
güvenlik içinde. "

"Evet, eğer Hintliler seni durdurmazsa."

"Saçma; bunun şansı yok."

"O kadar emin değilim, Philip. Don Hypolito'nun bildiğiniz gibi casusları var;
Ve takviyelerin güneye doğru ilerlediğini duyduğunda,
Muhtemelen onları ele geçirmesi için ixtlilxochitli'ye kelime gönderin. Senin gibi
Bilin, ovalar ormanlar tarafından batıda saçaklı, bu yüzden Hintliler
Bundan kurtulabilir ve belki de birlikleri yok edebilir. "

"Ne! Tüfeklerle donanmış bin askeri yok et? İmkansız!"

"Şey, imkansız görünüyor. Ancak, benimle gelmeyeceğiniz için git
İstediğiniz gibi. Janjalla'da buluşacağız. "

"Tabii ki. Seni kovalanan duvarlardan göreceğim, _The
Pizarro_ ve _The Cortes_. "

Casa Maraquando'nun verandasında konuşuyorlardı ve Philip
üniformasının tüm cesaretinde kandırıldı. Dikkat çekici bir şekilde baktı
Yakışıklı ve Eulalia onu terk etmek üzere olduğunu düşündüğü için iç çekti.
Tüm coquetry bir kenara bırakılmıştı ve
Americano'ya derinden aşık. Philip sevgisini tamamen geri döndürdü,
ve Janjalla'dan döndüğünde, Don Miguel'den izin vermesini istemek amaçlandı
Jack ve Dolores ile aynı gün evlenecekler. Geri dönüş
Jack'ten Eulalia'nın dalgın yüzünü gördü ve onu duydu
Sarhoş küçük iç çekim. Bir anda onun yanındaydı.

"Querida," diye fısıldadı şefkatle, "Üzgün ​​olmamalısın.
Ayaklarınıza uzanmak için eve defne getirin. "

"Ayaklarımda olmayı tercih ederim, Felipe," diye hıçkırdı Eulalia. "Bu
Korkunç savaş! Eminim öldürüleceksin ve sonra öleceğim. Oh evet,
Mi Alma, kesinlikle öleceğim. "

Verandanın tenha bir köşesinde duruyorlardı. Ne Don
Miguel veya Serafina görünürdü, bu yüzden Philip,
Durum, Eulalia'yı bir kez, iki kez, üç kez öptü. Doğru Jack ve
Dolores uzak değildi, ama birbirleriyle çok meşgullerdi
Çok dikkat edin. Eulalia Philip'in göğsüne ağladı,
Onu terk ederse öl, ona yürümesini ve aynı anda bir kahraman olmasını söyledi
Tlatonac'ta kalmasını emretti, ayrılmasını emretti
Janjalla ve böylece her anla çelişen, gülümsedi ve ağladı
sırayla. Sonunda küçük bir altın haç üretti.

"Bu senin için, benim için," diye fısıldadı onu içine kaydırdı
el. "Padre Ignatius tarafından kutsanmış.
Kutsal şey kalbin üzerindeyken. "

Philip haçı öptü, Eulalia'yı öptü ve asla ayrılmayacağına yemin etti
kampanya boyunca onunla. İhale ortasında
İzin alma, plaza de los hombresinde bir trompet attı
Ilustres. Ayrılma sinyali idi.

"Gitmeliyim! Elveda, canım. Azotea'dan izle ve
Tlatonac'ta gördüğüm son şey. "

"Adios, Mi Alma," diye mırıldandı Eulalia ve onu sevgiyle kucakladı
Hangisi, Philip, aceleyle uzaklaştı, Jack ile el sıkıştı ve öptü
Dolores ve Serafina'nın elleri, ikincisi yeni girmiş
Veranda.

"Adieu, sevgili bayanlar. Güle güle, Jack. Kendinize iyi bak ve yapma
daha fazla Hint şehrine yapılabilir. Philippi'de buluşuyoruz. Adios! "

Elinin bir dalgasıyla gitmişti ve Jack bayanlara eşlik etti
Azotea, alayları izlemek için. Plaza kalabalıktı
Askerler ve kadınlar, ikincisi yürüyenlerin gözyaşı izini alıyor
öne. Başkan Gomez, parlak bir personelin katıldığı,
Jack Don Miguel ve oğlunu gördü, ateş dolu bir konuşma yaptı ve
En büyük coşkuya neden olan vatanseverlik. Sonra afişleri
Farklı alaylar açıldı, gruplar yürüyüşü oynamaya başladı
Zuloaga ve askerler Calle tarafından meydandan çıkmaya başladı
Otumba.

Alaydan sonra alay geçti,
Çiçekler, gözyaşları, tezahüratlar ve mendil dalgalarının ortasında. .
Ev üstleri, birliklere bakan bayanlar ile kalabalıktı. Onlar
Sallanan tüylerle birlikte sıkışırken cesur bir gösteri yaptı ve
ışıltılı kollar. Süvari askerleri önce geldi ve
Casa Maraquando Azotea, Sir Philip'in yanından sürdüğünü gördü
Kaptan Velez, Regiento de los Caballeros'un başında. .
Afişler havada aktı, atlar parçalarını şampiyonladı ve gururla
Dünyayı pençeledi ve, geniş bir ton gökkuşağı, bu muhteşem gövdesi
Erkekler görkemli bir şekilde geçti. Philip çizilmiş kılıcı ile biniyordu
Omzunun üzerinden eğimli ve Casa Maraquando'yu geçerken baktı
ve bayanları selamladı. Eulalia aceleyle bir sürü koparıyor
Göğsünden Yasemin, doğrudan altında kaldığında düşmesine izin verin.
Baronet onu çok yakaladı ve çiçeklere bir öpücük bastırdı,
onları ceketine sabitledi. Başka bir dakika içinde kayboldu
Puerta de la Culebra yolunda caddenin köşesinde,
Askerler güneye doğru yürüdü.

Philip'in ortadan kaybolmasından sonra Eulalia,
günün yargılamaları ve odasına emekli oldu, ardından
Onu teselli etmeye çalışan Dolores. Jack tabanı umursamıyor
Dona Serafina'nın arkadaşlığı, kendini onun için mazur gördü
birliklerin peşinden gitmek ve Philip'e Tim'e bir mesaj vermek istedim. Dona
Serafina nezaketle ayrılmasına izin verdi ve
ev, kendisini atına fırlattı, kapıda bekliyordu ve
Don Rafael geldiğinde Puerta de la Culebra'ya doğru binmek üzereydi
Plaza dışında tam hızda binmek! Genç adam çok görünüyordu
heyecanlı ve onun başı acele iki ya da üç kişiyi devirdi, bu yüzden
Sokak kalabalıktı. Asla çığlıklarını dikkate almadı, Jack'i geçti,
elini sallayarak.

"Montezuma_, Mi Amigo! Savaş gemilerinin haberleri."

Hangi taze olayın gerçekleştiğini bilmek endişeli ve bundan korkuyor
Janjalla düşmüştü, Jack atını Rafael'den sonra teşvik etti ve
Break-boyun hızı Sokakta deniz kapısına tıkladılar
kalabalığı her yöne dağıtmak.

Deniz kapısının dışında Rafael sola doğru ilerledi, burada torpidera
_Montezuma_ yalan söylüyordu ve atını atlıyordu, dizginleri attı
bir peon için ve bir tekne çağırdı. Jack örneğini takip etti ve birkaç kişiden
Torpido gemisi için çekiyorlardı.

"Carambo Mi Amigo!" Dedi Jack, nefessizce, "Şeytan gibi biniyorsun.
Şimdi sorun nedir? "

"Ekselansları, savaş gemilerinden ikisinin
Acauhtzin'e döndü. "

"Ne! Kuşatmayı bıraktılar mı?"

"Hayır. Ulaşımlara konvoy olarak hareket ediyorlar. Xuarez gönderiyor
Güney daha fazla birlik ve torpideralarımızın hazır olmadığını bilmek,
_The Pizarro_, tek elle, bloke etmek için yeterli olduğunu düşünüyor
Janjalla. "

"O zaman diğer birliklerini mi indirdi?" dedi Jack, üzerine fırlarken
Kurul _The Montezuma_. "Gemi silahları açıkça susturdu
ve isyancıların kıyıya çıkmasına izin verdi. "

"Tam olarak! Ama ne önemli? Takviyeler şimdi yolda
kara ve biz, dostum, yarın denize başlayacağız.
Pizarro_. "

"Torpideralar hazır olacak mı?"

"Hazır olmalılar!" diye bağırdı Rafael, ayağını damgaladı. "Asla yapabiliriz
Böyle başka bir şans elde edin. Eğer sadece pizarro_ bacaklayabilirsek,
Xuarez birliklerini şimdi Janjalla'yı kuşatıyor ve olabilirler
kolayca yenilebilir. "

"Bunu yönetebilirsek, Don Hipolito için üzücü bir darbe olacak!"

"Dios! Bu yüzden düşünmeliyim," diye cevapladı Rafael, gülerek gülerek. "O yapacak
Daha fazla askerle güneye gel ve bizim tarafından işgal edilen Janjalla'yı bul ve onun
İki torpidera ve _TheBride_ tarafından yasaklandı. O zaman _The Pizarro's_
Kayıp onu memnun etmeyecek. Carajo! HAYIR."

"Bueno! Ama unutuyorsun _ Pizarro_'un arama ışıkları var,
torpido-netting ---- "

"Son değil, Mi Amigo!" Rafael'i hızla kesintiye uğrattı. "Sana söyledim
Daha önce, savaş gemileri ayrıldığında tlatonac'ta ağ geride kaldı
Acauhtzin için. Arama ışıklarına gelince, onları _The'de tutabilir
ITUBRIDE_ veya diğer Torpidera'da. Sonra arkadaşım, _The Montezuma_
işleri onun için tatsız hale getirecek. "

"Bu sadece bir şans, Rafael!"

"Quien Sabe!" genç adamı omuzlarını silkti; "Tümü
Savaş sadece şans. Gel ve tekneye bak. "

Torpideraların bağlantı parçaları biraz karmaşık olduğundan, mühendisler
sorumlu İngiltere'den gönderilmişti ve bunlar çok fazla ödeniyor
Junta tarafından tekneleri manevra etmek için kaldı. Aralarında Jack
Aberdeen'den bir Scotchman keşfetti,
dostluk. Klanı Mackenzie olan bu beyefendi hepsini gösterdi
Teknenin üzerinde ve Whitehead'in büyük sevgisi açısından konuştu
torpidolar.

"Eh, Pzt!" Jack'e gözlemledi, bu zaferleri araştırırken
Modern Warfare, "Jouist ona bir itme, bir 'dolu parçalayacak
Bootie to Bits-Into Sma 'bit. "

"Bu, parçalamayı teklif ettiğin gemi ağır silahlarını getirmezse
Bu tekneye katlanmak. "

"Hoots! Hoots!
Bir saat düğümler! Ma certie, `` `
o."

Gemiyi incelemelerinden güverteye döndüklerinde, bir not
_TheBride_'den Kaptan Pedraza'dan Rafael'e getirildi.
Gemide varlığını talep ediyor. Bir tekneye düştüler ve
Kruvazörün dev taraflarını hızla tırmanıyor. Yürütülme
Devlet odasına, kaptan Pedraza'yı buldular.
Memurlar, Başkan'dan bir mesaj okuyor.

"Ola Mis Amigos!" Kaptanı, "diye bağırdı," Tam zamanındasın.
Senor Juan, ben senin hizmetkarım. Don Rafael, tlatonac'ı terk ediyoruz
Janjalla öğleden sonra. "

"Neden öğleden sonra?"

"Carambo. Geceleri Janjalla'ya ulaşmak için. _ Pizarro_ yalan söylüyor
Orada limanda ve karanlığın örtüsü altında
Onu ya silahlarımızla ya da torpidolarla batır. "

"Torpideralar hazır olacak mı?" Jack'e ikinci kez sordu.

"Bundan emin olabilirsiniz," dedi Rafael, önemli ölçüde. "Yapacağım
_The Montezuma_'nın atanandan başlayabileceğini garanti
zaman."

"Ve _the zuloaga_ aynısını söyleyebilirim."
Jack, diğer torpido-tekne komutanını tanıdı. "Bence,
Senor, üçünün de ayrılabileceğinden emin olabilir. "

Bundan sonra, şaşırtıcı şansla ilgili bir konuşma başladı
_The Pizarro_. Bazıları bir yer, bazıları ve hepsinin ortasında önerdi
Heyecan, Jack, tartışmaya bıkmış büyüyen,
Salon ve kıyıya gitti, böylece mümkün olduğunca çok zaman geçirecek
Ayrılmadan önce Dolores.

Deniz kıyısı boyunca dolaştı ve Cocom ile hemen dışında tanıştı.
deniz geçidi. Yaşlı adam onu ​​ağır bir şekilde selamladı-

"Senor," dedi gizemli bir şekilde Jack'e yaklaştı; "Dikkat edin
İxtlilxochitli. "

"Ne demek istiyorsun, Cocom?" Diye sordu Duval, oldukça ürkütücü.

"Kızılderililer, Senor şimdi savaş yolunda-güneye" diye ekledi
Cocom, önemli ölçüde.

"Büyük Cennet!" Genç adamı boşaldı, korku çarptı. "Not veriyorlar
takviyeleri şaşırtmak. "

"Öyle, Senor. Ama ben, Cocom, sonra koşucuları uyarmak için gönderdim
Senörler. "

"Bueno! Cocom, sen Cholacaca'nın korunmasısın!"

"Ben değil, Senor; ama Chalchuih Tlatonac!"

"Ah, buna pek inanmıyorum."

"Don Juan!" dedi Cocom, önemli ölçüde; "Kızılderililer taşa itaat ettiler
Örtülü olarak-kutsaldır. Ne konuşuyorlar. Kırmızı yakıldı ve savaş
ilan edildi. Ama Senor, maviyi alevlendirirse, o zaman Kızılderililer
huzur içinde olun. "

Jack bir kelime söylemeden önce, Cocom gizemli bir şekilde kaydı, ayrıldı
Genç adam anlamı konusunda çok şaşkın.

"Opal'ı karıştırdı," dedi Casa'ya doğru yoluna devam ederken
Maraquando, "Her fırsatta bir araya geliyor. Opalların şanssız olduğunu söylüyorlar,
Ve kesinlikle Chalchuih Tlatonac bize çok fazla şans getirmedi
henüz."




Bölüm XII.

Deniz nişan-yeni bir stil.

    "Wot! Dövüş '?" dedi denizci adam bana
    (Ahşap bacaklı ve seksen üçte kapanıyordu).
    "Neden, kutsama ee, efendim, dövüşün ne olduğunu bilen,
    Demir kaplar savaş adamı olarak sınıflandırıldığında,
    Ve kedicikler denize bir spar olmadan yelken mi?
    Bu tür Wessels Trafalgar'da görülmedi. "

    "Eski Nelson!" dedi denizci adam bana
    (Hatter gibi yalan söylüyordu, görebiliyordum). "Fransızların çizgisi kırdığımızda onunla birlikteydim,
    Ahşap gemilerimiz ve denizcilerimizin meşe kalpleri ile,
    Ve büyük üç katlı topun sesi uyandı,
    Her dakika 'dumandan güreşirken. "

    "Ah, üf!" dedi denizci adam bana
    (Dili, itiraf ediyorum, oldukça özgürdü),
    "Şimdi siyah bir torpido gönderiyor ve arıyor
    Wessel'e yanlara vurmak için-o zaman sızıyor,
    Ve her denizci dua ederken ve çığlık atarken lavabolar,
    Wot Fightin '-Neden, cinayet! Yah! gizlice. "


Cocom'dan ayrılırken, Jack bir keresinde Don Miguel'e gitti ve onu bilgilendirdi
Hint yükselen. Maraquando düşündü ama olaydan çok az
Olası olmayan silahsız vahşiler, bir gücün bir gücüne saldırmaya cesaret edebilirdi
bin asker. Ayrıca, Janjalla'ya yolculuk bir
Uygar ve ekili ülke ve Hintli bir baskın imkansızdı.
Yine de, Jack'in acil talebi üzerine Başkan Gomez ile konuştu
Konu hakkında ve Ekselansları da aynı görüşe sahip olsa da
Maraquando, yine de takviyeleri geçmek için elçileri gönderdi
ve onları olası tehlikeleri hakkında bilgilendirin.

Ertesi gün saat üçte gemiler Janjalla için ayrılacaktı,
Ama saat geldiğinde, torpideraların uzak olduğu tespit edildi.
hazır. Bu doğru
Tlatonac'ı tayin edilen zamanda bırakabilirdi, ama karmaşık
_ Montezuma_ ve _The Zuloaga_'nın motorları biraz dişli dışındaydı.
Mühendisler her şeyi düzene almak için gece gündüz çalışsa da,
Yine de üç gün geçene kadar filonun hazır olması
başlamak için. Bu gecikme, Rafael'i eşzamanlı olarak çok tedirgin hissettirdi
_The Pizarro_, onu batırmadan önce güneye dönmelidir
torpidolar. Konuyu Jack ile hesaba kattı.

"Dios, Mi Amigo! Cortes_ ve _The'den beri üç gün geçti
Columbus_ Tlatonac'ı kuzeye taşımacılıklarla geçti. Üç
Acauhtzin'e yüz mil ve bu tekneler on iki oranında buhar
Bir saat düğümler ---- "

"Doğru," diye kesintiye uğradı Jack, önemli ölçüde; "Ama ulaşımlar değil."

"Öyle, Juan. Buna göre hesaplayalım.
On iki knot, savaş gemileri muhtemelen Acauhtzin'e ulaşacaktı
Yirmi beş saat. Ulaşımların yavaşlığına izin vermek
otuz saat. Yirmi dört saat içinde birlikleri alabilecekler,
hükümler, atlar ve silahlar. Bu elli dört saat yapar. Buhar
Güney tlatonac otuz saat. Seksen dört saat. Janjalla'ya
Burada yüz mil-on iki saatim. Doksan altı saatte.
Yirmi dört'e bölün, yani tam dört gün. "

"Bu oranda, isyancı gemiler daha önce Janjalla'ya ulaşamaz
yarın gece yarısı. Buradan ne zaman ayrılıyoruz? "

"Saat üç civarında," dedi Rafael, saatine bakarak. "
torpideralar on sekiz knotu devirebilir, ancak tam hızı _The
Iturbide_ on beş. Bunu hesaba katacağız, bu yüzden buradan ayrılarak
Üçü gece yarısından çok önce Janjalla'ya ulaşabilir. "

"Bueno! Yirmi dört saatimiz var.
Pizarro_. "

"Oniki," diye çelişti Rafael, ilginç bir şekilde, "
karanlık. Daha az risk o kadar iyi. "

"Bunun çok fark yarattığını görmüyorum," diye karşılık verdi Jack, "
_The Pizarro_ iki torpido teknesi ve silahlı bir kruvazörle savaşabilir
güçlü zeki bir gemi. Pizarro_'a kayıp olarak bakıyorum. "

"Ben de Juan," diye yanıtladı Rafael, üzücü bir ifadeyle geçiyor
Yüzü, "O benim gemimdi, biliyorsun. Üzgünüm,
onu batırmak için çok şey. "

"Belki teslim olur."

"De Galvez tarafından emredilirken değil. O benim ilk teğmendi,
ve şeytan kadar inatçı. Dios! Öğlen var. Fazla yok
ADIEUX'umuzu yapmak için zaman. Yukarı çık ve Dolores'i gör, Mi Amigo, ama
Saat ikiye dön. "

Jack, izinden memnuniyetle yararlandı ve uzun bir röportaj yaptı
Onunla tekrar ayrılma fikrine acı bir şekilde ağlayan Dolores ile. Eulalia'yı rahatlatarak zaten düşük ruhlu ve şimdi
Kendi sevgilisinin gitmesinin tamamen kırıldı.

"Bana söz ver, kendinize en büyük özen göstereceksin, Querido."

"Sevgili, Rafael'den beni pamuk yünü içine sarmasını isteyeceğim. Ama gerçekten de,
Cara, korkmana gerek yok. Gemide güvenli olacağım _The Montezuma_
Tlatonac'ta. "

"Ama günlerce gideceksin."

"En fazla bir hafta. Eğer batmayı başarırsak _The Pizarro_
Diğer savaş gemilerini karşılamak için kuzeyde buhar ve onlarla şansımızı deneyin. "

"Senin için dua edeceğim Juanito ve Don'un Böceklerine bakacağım
Pedro. "

Jack, böyle bir bağlantının tutarsızlığına güldü.

"Don Pedro senden o çöplere bakmanı istedi!"

"Evet, Juanito! En büyük bakımı alacağım. Değerlidirler."

"Doktorun gözlerinde opaldan daha değerlidirler. Bu arada,
Peter nerede? "

"Veda etti ve amcamla ayrıldı. Gelebilir miydim
Tekneye doğru, Querido. Ama cesaret edemiyorum. "

"Tlatonacyalılar gibi belirli insanları hiç tanımadım," diye mırıldandı
Jack, biraz sıkıntılı. "Eh, Angelito, burada güle güle demeliyiz."

"Opal'ı iyi bir servet için alacak mısın, Juan?"

"Ben? Opal alıyor mu? Sevgili Dolores, benden korkardım
Benimle böyle bir hazine taşımada hayat. HAYIR! HAYIR! Opal'ı koruyorsun
Kendinizle ve kendiniz Tlatonac'ta. O zaman iyi şans
Şehir emin olun. Ama bu yüzüğü alacağım. "

"Turkuaz! Yakutlar! İnciler!" dedi Dolores, parmağından çekti.
"Annemin Querido'ydu. Şimdi senin."

"Bin bin teşekkürler, Alma de Mi Alma!" diye cevapladı Jack, kayıyor
Küçük parmağında, "Bana seni hatırlatacak.
Dudaklarınız, dişleriniz için inciler ve-ve ---- "

"Ah! Ve turkuaz için ne?" dedi Dolores, onun yerine
"Gözlerim için?"

"Hayır, bunlar siyah! Eh, barış için turkuaz diyeceğiz. Mavi
Opal ışını barış anlamına gelir. Ve şimdi, güle güle, benim sevgilim-kendim
bir!"

"Adios, Juanito. Ruhum! Kalbim!"

Jack, daha fazla konuşmaya güvenmedim, tutkuyla öptü,
ve aceleyle evi terk etti. Neyse ki, kimseyle tanışmadı, çok
Bir kelime söyleyemeyecek kadar tedirgin olduğu için memnuniyet. Ona gitti
ev ve tüm ihtiyaçlarını bir araya getirin, o zaman
Peter, gemiye gitti _ Montezuma_.

Saat üçte kaleler filoyu selamladı ve _Theaturide_,
ardından torpideralar, denize göze çarpıyordu. Sahilde kalabalık
Gemileri sadece ufukta duruncaya kadar izlediler ve
Sonra duvarların içinde geri çekildi, yüksek sesle ifade edilen umutlarla
asi gemiyle geri dönecekti. Tlatonacyalılar çok bekliyor
elde etme olasılığından daha fazla.

Üç gemi kıyıdan yaklaşık on mil uzakta ve buğulandı
Pedraza Janjalla'yı almak istemediğinden, büyük bir hızda güneye doğru
Karanlık girene kadar. İki savaş gemisi ve ulaşım gittikçe
Acauhtzin'e göre, _The Pizarro_'un tek olması muhtemeldi.
Gemi limanda kaldı ve uyanık saat gemide tutulacaktı
Torpideralar onun farkında olmadan gelmelidir. İsyancı komutan
Torpideraların geldiğini ve yakında olacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
gemilerinin peşinde; Ama yapabileceklerini beklemiyordu
Diğer savaş gemileri uzaktayken saldırı. Yine de, muhtemeldi _The
Pizarro_, arama ışıklarını ve Pedraza'yı iyi kullanırdı.
Beklenmedik bir şekilde kapanmaya gelmek için, en büyük olanı egzersiz yapmak zorunda kaldı
Limanın yanına çekilirken dikkatli olun.

Saat dokuzuna doğru Janjalla sahilindeydiler ve yoğun
Üç geminin hepsinde heyecan galip geldi. Saldırı Planı
daha önce gemide genel bir danışmana yerleşmişti
Tlatonac'tan ayrıldılar ve aşağıdaki gibi düzenlendi. _TheTuride_
Janjalla'nın limanına sessizce buharlaştı, ardından
o torpideras ve pizarro_ ile çeyrekleri kapatmaya gelirse
olası. İkincisinin arama ışığı tarafından keşfedilmesi gerekirse,
Daha sonra cesurca buharlaştı ve dikkatini çekti.
kendi üzerinde isyancılar. _The Pizarro_, böylece meşgul olmak
kruvazör, o zaman çalabilecek torpideraları fark etmezdi
Sessizce beş yüz metre içinde ve bir whitehead ya da öylesine fırlatın. .
Sonuç açık olurdu.

İkiz vidalar ve güçlü motorlarla torpideralar, manevra
Harika bir hız, burada ve orada karanlığında siyah gibi dart
köpekbalıkları. Her ikisi de hotchkiss silahları ve dört beyaz başı ile silahlandırıldı
Torpido tüpleri, güçlü arama ışıkları onları korurken
Bir düşmanın beklenmedik yaklaşımı. Kaçmak için koyu bir renk boyadı
Dikkat edin, çarpıcı bir mesafede sessizce çalabilirler
gemi ve onu ölümcül patlayıcılarından biriyle batırdı. Tek
Pizarro_ için güvenlik şansı, onları görerek yatıyordu
önemli bir mesafe ve onları ağır silahlarıyla uzak tutmak;
Ama _Thebride_ ile tam olarak ele alınacağı için, bu
Yapması zor. En kötüsü, karşı hiçbir savunması yoktu
Nets geride bırakıldığı gibi hızlı dart torpideralar
Tlatonac, isyancı Xuarez'i terk ettiğinde.

Kruvazöre gelince, o bir spar güvertesi olan yakışıklı bir gemi ve
Yay kovalayıcıları ve gatling tabancaları ile dolu. Doksanlık bir ekip taşıdı
memurlar dahil erkekler ve ayrıca başlayan iki yüz asker
Tlatonac'ta mümkünse Janjalla'ya inecek. On beş knot
Her zamanki hızı; Ancak, gerekirse on yedi yaşına kadar durabilirdi. Bu
cuntanın filosuydu ve şimdi on mil uzakta manevra yaptı
Janjalla kasabası, şüphesiz bir şekilde atlamak için sinyal bekliyor
_Pizarro_.

Neyse ki gece bulutlu ve karanlıktı. Aralıklarla ay,
Ağır bulutların arkasından ortaya çıkan, sahnenin üzerine soluk bir ışık attı. BT
Batı'da çok aşağıdaydı ve yakında alçak yatanın geride kalacaktı
Kıyı, projesi için tam bir karanlık isteyen Pedraza bekledi
Step için sinyal vermeden önce kaybolmasına kadar
liman. Kaçınmak için tüm ışıklar kapta söndürüldü
düşmanın dikkatini çekmek, ancak gerekirse
Arama ışıkları bir anda yanabilir. Torpideralar
Biri limanda, diğeri sancak tarafında savaş gemisine saldırın.
Şimdi gece yarısı yakındı ve ayın gösterdiği gibi, küreklerinin yarısı
Kıyıların üstünde, hepsi sinyali nefessiz bir sessizlikte bekledi.

"Pizarro_ lavabo olursak ne yapmalı?" diye sordu Jack, dururken
Rafael tarafından, _Thebride_ 'dan sinyal izliyor.

"Quien Sabe!" diye cevapladı Maraquando, omuzlarını silkti, "Ben umuyorum
Limanda gün ışığına kadar bekleyecek ve sonra
birlikler. "

"Bundan fazla bir şans olmayacak, benim komanzım," dedi Duval, Drilly;
"Bizim ve Janjalla Aramızda iki bin isyancı askeri var. Biz
o bariyeri kıramaz. "

"Unutuyorsun, Mi Amigo, binlerce askere yakın var.
Kasabada Junta. Bu zamana kadar takviyeler ulaşmış olmalı
Hedefleri, böylece iki bin yapacak. Eğer saldırırlarsa
Janjalla'dan isyancılar ve iki yüz adamımızı örtbas ediyoruz
_Theaturide's_ Guns, kim bilir ama ne ezemeyebiliriz
Savaş gemilerinden ve ulaşımlarından önce bu alçaklar
Acauhtzin. "

"Bueno! Her zaman takviyelerin güvenli bir şekilde geldiğini varsayarak. Ben
Kızılderililerden kork. "

"Carambo! Elbette bin iyi silahlı asker bir kalabalık için bir eşleşme
çıplak vahşiler. Takviyeler şimdiye kadar Janjalla'da güvende. Ben
Elbette. İnan bana Don Juan, isyancıları yok edeceğiz. "

"Öncelikle _The Pizarro_ ve ----"

"Tutmak!" Rafael'i sevinçle kesintiye uğrattı, "Sinyal".

_The Iturbide_'den bir roket yükseldi ve ateşlerini dağıtıp
koyu hava. Ay tamamen kayboldu ve yoğun bir kasvet
kara ve deniz üzerinde galip geldi. Roketin ateş izi neredeyse hiç kaybolmadı.
Iturbide's_ vidası dönmeye başladı ve ardından o torpideralar
Dikkatli bir şekilde limana doğru hareket etti. Sonunda
Saat tüm üç geminin de kasabanın görüşündeydi. Sayesinde
kasvet Janjalla'nın ışıklarını ve aralarında parladı
Gelen gemiler _The Pizarro_, onun parıltısının büyük büyük kısmını bırakıyor
İki devasa kılıç gibi karanlığa atılan arama ışıkları
soluk alev.

_Theaturide_ üç yüz metre liderlik ediyordu ve süründü
Avcısını bilmeden itecek şekilde dikkatli bir şekilde ilerleyin. Olsun
Vidasının gürültüsü, gemidekilerin kulaklarına ulaştı _the pizarro_,
ya da karanlıktan geldiğini işaretlediklerini, imkansız
Söylemek için, ama sekiz yüz metre içinde buğulanırken,
Arama ışıkları bir tekerleğin konuşmacıları ve bir anda süpürüldü
Parlamaları onun nerede olduğunu ortaya çıkardı. Işıltıda göze çarpıyordu
Bir hayalet gemisi gibi ve keşfedildiğini görünce Pedraza
Tüm buharda çatlamak, pizarro_'u geniş bir daire içinde süpürdü.

Bir kerede isyancılar tarafından ağır bir ateş açıldı ve şüphesiz
bir ışık tuttuğu için bu düşmanın yalnız olmadığını kabul etti
kruvazör, olası arayışında denizi diğerine süpürdüler
arkadaşlar. Gemide olanlar _Thebride_,
Işık düşük büyük kısmını vururken karışan öfke ve terörle karıştı
Zuloaga_ sudan darting, kötü görünümlü ve zehirli. A
Broadside Torpidera'ya döküldü, şimdi _The tarafından korunmasız bırakıldı
Körfezin iç kısmında sola dönen iturbide_.
_ Zuloaga's_ manevrasının el becerisinden dolayı, hiçbiri
Ağır silahlar ona vurabilirdi. Gri dalgaları tam hızda kaydırdı
Bir yutma gibi ve _The Pizarro_'un arama ışığı çok
onu takip ederek. Tiyatroda bir dansçı gibiydi ve ardından
kireç ışığı. Torpidera bir an yutulur
kasvet, bir sonraki an elektrik ışığının dart ışını olur
Karanlığın içinden bıçakla ve onu seç. Diğer ışın izledi
_Theaturide_, yavaşça ileri ve ileri
Liman tarafı, adil bir şansı olduğunda Armstrong'larını ateşledi.

_The Zuloaga_ bir yay torpido gönderdi, ancak zararsız bir şekilde geçti
Herhangi bir hasar vermeden _The Pizarro_'un kıç. Yine de,
Asi geminin mürettebatı çok endişeli görünüyordu, aynı zamanda olabilirler,
Onlara çarpan tek bir torpidonun,
Demir gemisi birkaç dakika içinde. Aptalca yeterince, asla ortaya çıkmadı
Galevez sancaklarını ışıklarıyla süpürmek için ve oldukça
İkinci bir torpido geminin karanlıkta çaldığını bilmiyor.

Gerçekten de, aşağıdaki _Turbide_ ve _the zuloaga_
Arama ışıkları, De Galevez'in yapması yeterli ve torpido teknesini tuttu
ağır silahlarıyla körfezde. Bazen _The itiburide_
isyancı geminin armatından geçerdi, ancak hiçbir hasar değildi
bitti ve De Galevez'in büyük arzusu,
Hızla dolaşan, her yerde çalışan yaban arısı benzeri torpido
sokmasını dikin.

Bu drama liman tarafında gerçekleşirken, _The Montezuma_,
_The Iturbide_ 'ın keşfedildiğini gördükten sonra,
dört yüz metre mesafe. _The Pizarro_
Motorlarını yavaşlattı ve tabanca aralığında süzüldü. Değil olsaydı
Silahların sürekli ateşlenmesi için, gemide olanlar
Pizarro_ kesinlikle tehlikelerinden haberdar olurdu. Olduğu gibi,
Zuloaga_'yı bir
mesafe. O torptia'ya ve
_Theaturide_. Bu onun son deşarjıydı, bir sonraki an için
_The Montezuma_'dan bir torpido tarafından ortada.

Çılgın korku çığlığı vardı ve arama ışıkları etrafında parladı
Sancak sadece _the Montezuma_'nın kasvete geri döndüğünü görmek.
Üç dakika sonra _The Pizarro_ battı. Juntanın gemileri bir keresinde elektrik ışınlarını yanıp söndü
Spot ve bir an önce muhteşem bir gemi olduğu yerde, şimdi
Boğulan erkeklerle noktalı geniş bir soğuk Karadeniz'den başka bir şey yok.
Tekneler _Thebride_ ve birkaç asker ve denizci tarafından indirildi
kurtarıldı, ama aniden pizarro_ aşağı inmişti
Yarım düzine hayatta kalan, tüm mürettebat, memurlar ve
Askerler, üç yüz adamın hepsinde boğuldu.

Sadık gemilerdeki sevinci tanımlamak imkansız olurdu
Yarışmanın bu başarılı feshinde. Rafael ve Jack devam etti
Pedraza'nın tebriklerini almak için yönetim kurulu _Theaturide_
Başarıları ve _The Zuloaga_ memurları da acele etti
Genel Sevinciye Katılın. Kruvazörün büyük devlet odası
heyecanlı erkeklerden biri, şampanya içiyor ve çılgınca kucaklıyordu
birbirleri. Bu zafer kesinlikle
isyancılar ve sadıklarınkini ateşe atmaya yükseltiyor. Don hipolito
şimdi iki savaş gemisi vardı ve bunlar kesinlikle daha önce duramıyordu
iki torpido gemisi ile _Tury_ cesareti. .
_vivas_ sağır edici ve Rafael, teknenin komutanı olarak
batık _the pizarro_, neredeyse kardeşinin kucaklanmasıyla boğuldu
memurlar.

Heyecan biraz azalır düşmez, hepsi güverteye gitti ve
_Theaturide_, nasıl olduğunu görme fikriyle kıyıya çıktı
Meseleler isyancı kampta duruyordu. Opal bayrağını uçurmak için kaleler
Kendi gemilerinden birine ateş açmalı, kruvazör onu çevirdi
plaja ışıklar ve isyancı ile kaplandığını gördü
Güçler, hepsi silah altında. Ateşin gürültüsü ve yanıp sönmesi
Işıklar kıyıdakilerin dikkatini çekmişti ve bundan korkuyordu
Düşman tarafından bir saldırı düşünüldü, önde gelen isyancılar
Janjalla şimdi uyanıktı. Kimse sebebini anlayamadı
Bu deniz savaşından, torpideraların oldukça imkansız göründüğü gibi
Tlatonac'tan çok kısa bir süre içinde gelmiş olabilirdi. General
Xuarez birliklerinin komutası ne düşüneceğini bilmiyordu ve
Hangi kursu takip edeceğini karar vermeden önce şafağa kadar bekleyin.

_Thebide_'ın ışıkları uzak kasabaya vururken, uzun bir
Bir kalabalık tarafından aşılan duvar çizgisi karanlıktan sıçradı. .
Kalelerden gelen arama ışıkları gemilere yanıp söndü ve
Janjalla opal bayrağını tanıdı, sesli bir şekilde alkışladı. Gördüler
Her biri Tlatonac'ın Teğmenini uçuran üç tekne ve _pizarro_ yok.
Sonra neler olduğunu tahmin ettiler ve buna göre memnun oldular. .
Plajda isyancı askerler, gördükleri gibi öfkeyle damgalandı ve yemin etti
Kayıpları, ama teknesiz olmak hiçbir şey yapamazdı.
Silahlara kadar, olası bir saldırıya karşı hazırlanacak şekilde
muzaffer sadıkcılar.

"Bueno!" diye bağırdı Kaptan Pedraza, gece bardağı vardı. "Orada
İyi bir şey, Mis Amigos, opal bayrağı hala kasabaya uçuyor, bu yüzden
Henüz devam ediyor. "

"Bundan sonra ne var, comantante?" diye sordu Jack, kim ayakta duruyordu
Rafael ile yakın.

"Şafağa kadar beklemeliyiz, Senor Americano ve sonra
Janjalla'ya takviyeler geldi. Daha sonra geri döneceğiz
Tlatonac'a ve mümkünse _cortes_ ve _columbus_ ile tanışın
geri. Her halükarda, bu zaferi bildirmek için Tlatonac'a gitmeliyiz.
Junta. "

"Bu iki yüz askere iner misin?"

"Caranto! Neden olmasın?"

"Çünkü düşmanın kampı kasaba ve kendimiz arasında yatıyor. İki
Yüz adam iki bine karşı fazla bir şey yapamaz. "

"Doğru Senor. Eğer imkansızsa, denemeyeceğiz. Ama şafakta,
General Gigedo'ya kapılardan bir Sally yapmak için işaret edeceğim.
kıyı; Adamlarımız inecek ve bir bağlayıcıyı etkileyecek,
Kasabaya girmeleri gereken küçük kayıplar. Özellikle örtü altında
Silahlarımız ve kaleler. "

"Bunun ne olacağını anlamıyorum, Pedraza," diye kesintiye uğradı Rafael,
açık bir şekilde. "Caro, Senor! Ekselansları bunun yapılmasını emretti, bu yüzden olmalı
Tamamlandı."

"Bence işe yaramaz bir görev," dedi Jack, kuru bir şekilde. "Ancak ben değilim
Üzgünüm, kasabaya girmek istediğim gibi. Ama sen, senor
Comandante, ne yapacaksın? "

"Bu birliklerin Gigedo ile güvende olmasını bekleyin ve ayrıca
Takviyeler geldi. Sonra kuzeye yelken açacağım. "

"Savaş gemilerini ve ulaşımları beklemeyecek misin?"

"Carajo! Ne kullanıyor? Bunları Tlatonac'a giderken bulacağız."

Bu konuşmadan sonra Rafael ve Jack gemiye döndüler.
Montezuma_, zafere rağmen biraz kasvetli
beklenmedik bir şekilde başarıldı.

"Caro, Juan!" Dedi, yansıtıcı; "Bu savaşı kaybedersek,
Don Francisco Gomez aracılığıyla. O iyi bir politikacı ama kötü
genel. İki yüz adamı yarın feda etmek için ne faydası var? "

"Kesinlikle ışık tugayının suçlaması gibi," diye yanıtladı
Jack, bir gülümsemeyle; "Aptal ve cesur."

"Bu nedir Mi Amigo?"

Bunun üzerine Jack, muhteşem suçlamayı Rafael ile ilişkilendirdi ve böylece
heyecanlı İspanyolları ateşli coşkuya karıştırdı.

"Ah, erkekler ne İngiliz," diye bağırdı ayağını damgaladı. "Bu bir
CID'ye layık bir hikaye. Ama bu yarın, arkadaşım-bu nadir! BT
Cesur! Ve hikayeniz gibi, kazanılacak iyi bir şey yok. "

"Belki Gomez isyancıları nasıl göstererek korkutmak istiyor
Dauntless adamları. "

"Dios! Bu akıllıca değil. Pizarro_'un batması korkacak
iki yüz hayat riskini almadan. Ancak, sipariş edildiği gibi
yapılmalı. Ama sen, Don Juan! Gidecek misin? "

"Elbette Mi Amigo. Senor muhabirini görmek istiyorum ve
Felipe. "

"Ama sen öldürüleceksin."

"Olabildiğince. Ama hayır, Rafael.
Totatzin, Janjalla'nın duvarlarından önce çarpışmaya düşecek. Ama bak,
Mi Amigo, neredeyse şafak, birkaç saat uyuyalım. "

"Bueno!" Rafael'i yanıtladı ve kabinine yol açtı; "Ama önce biz
Arkadaşlarımızı birlikte aramalı ve zaferimizi bir kez daha kızartmalı. "

Buna göre yapıldı.




Bölüm XIII.

Duvarlar olmadan.

    Dağlar gibi taş duvarlar yükseliyor,
    Sabah gökyüzüne karşı gri;
    Hala kraliyet afiş uçuyor,
    İsyancıların gözlerinin nefretiyle izlendi.
    Ve surların etrafında gri,
    Sislerde bir ordu yatıyor.

    Battle'ın Vahşi Dizisinde yer almak
    Günün Şafaklığında,
    Onların egemenlerine hainler,
    Sadık konular kim öldürür.
    Bu şehri bir köle olarak tut,
    Demokratik sallanma altında.

    Cannons gök gürültüsü, afişler dalgası,
    Foemen Cesur'a geldiğinde,
    'Bu duvarların bir mezar bulmak için;
    Yine de bu şehir kurtaralım
    Ödül olmasına asla izin vermeyin
    Korkak, aptal ve knave.


Dawn'dan kısa bir süre sonra Jack, kapsamlı bir inceleme yapmak için güverteye gitti
sahil şeridi. Janjalla'nın durumu tuhaftı. Sağa
Sığ bir nehir alçak yatan, bataklık zeminden döner,
Kendini birkaç ağız tarafından durgun bir şekilde boşaltmak. Issız bir ov
Uzak dağların tabanına soldaki ligler için gerilmiş ve
Bataklık ve düz arasında şehir kayalık bir yükseklik üzerine inşa edildi.
Doğrudan duvarların önünde kumlu zemin hızla düştü
Aşırı eşiğinde, kulübelerin kompakt bir kütlesi olan deniz
bir tür deniz portu oluşturma. Rıhtım bundan aniden dışarı çıktı
minyatür kasaba. Plajın boşluğu boyunca ve üstünde, içinde
Yakın mesafe, Janjalla'nın gri duvarlarını kayalıktan yükseltti
Uçurumlar. Bunların üstünde, kiliselerin kubbeleri, evlerin kuleleri ve,
en yüksek, mavimsi gökyüzü gri genişliği
Sabah.

Beach Hollow'da, Xuarez ordusu, kısmen de toplandı.
Kısmen ıssız kıyı noktalı çadırlarda evler.
Sıralardan zeminin hızlı düşmesi nedeniyle, işgalciler
Kalelerin topundan oldukça güvenli. Bunlar savunabilir
Gemilerin saldırısına karşı kasaba, ancak depresyona giremedi
isyancıların kamplandığı noktaya komuta etmek için yeterince, bu nedenle,
Tehlikenin çenelerinde, kuşatıcıları karşılaştırmalı güvenlik için koyun.
Jack, tüm bunları bir teleskop aracılığıyla inceleyerek görmek için şaşırdı
savunmayı inşa eden mühendislerin çok aptalca olduğunu
Bu tartışmalı zemini Surpart ve Deniz arasında bırakacak. Belki onlar
topun gemilerin yeterince yaklaşmasına izin vermeyeceğini kabul etti
Düşman birliklerinin inmesi için, ama
Bir savaş adamının ağır silahlarının kaleleri susturabileceğini unuttu.
Bu, belki de surlardaki topun hala yapılmamıştı
şehri savundu; Ama Jack'in zihninde Don'a şüphe yoktu
Hipolito, birliklerini ağır bir ateşin örtüsü altına almıştı.
Üç gemi kalelere yöneldi. Bir kez kıyıya kamp kurdu ve
Kuşatıcılar topları geçen top çizgilerine meydan okumayabilir
Başlarının üzerinde zararsız bir şekilde.

"Ola, Senor Juan," dedi Rafael'in arkasındaki eşcinsel sesi, "
erken."

"Günaydın Mi Amigo," diye yanıtladı Jack, gülümseyerek döndü. "Bende
Kasabayı inceleyerek en az yarım saat kaldı. "

"Tanrı'dan terk edilmiş bir yer, değil mi? Dios! Bazı aptalların düşünmek
Bunun Cholacaca'nın başkenti olması gerekiyordu. Orada bataklıklar, kumlu
ovalar yonder. Kutsal Mary! Tlatonac ile nasıl karşılaştırılabilir? "

"İlk kez güneyde olduğum ve fazla düşünmüyorum
ülke veya kasabanın. "

"Ah, durum savunma için iyidir."

"Bundan o kadar emin değilim Rafael. Şehrin üzerine inşa edildiği doğru
kayalık bir yükseklik ve bataklık ve çöl tarafından iyi savunulmuş; Ama bak nasıl
Güvenli bir şekilde düşmanlar duvarların altında yatabilir. "

"Eh! Ne yapardın, Juan? Silahların muzzaları depresyona giremez
Plajı süpürmek için yeterince. "

"O zaman mühendisler neden sırayla iki kale sağ ve sola inşa etmediler?
Aradan geçen zemine komuta etmek mi? "

"Dios! Ve böylece birbirlerini parçalara ayır."

"Doğru. O zaman, bir kale var. Bak, Mi Amigo. Sağda, bu
Geniş bataklık, bir düşmanın yaklaşımına karşı yeterli bir korumadır;
Ama kasabanın savunmalarını inşa etseydim, bir kol koşardım
Çöl ve o deniz-kır arasındaki kaleler. Böylece bir çift çizgi
Cannon plaja emretirdi ve bir düşman başarılı olsa bile
Kasaba kalelerinin ateşinin karşısında inerken,
orada yaptıkları gibi kamp kurdu. "

"Bu doğru, Juan," diye yanıtladı Rafael, şimdi teleskopu
göz. "Ama şimdi savunma eksikliğini yok etmek için çok geç.
İsyancılar indi ve güvenli bir şekilde taşla atılıyor
şehir. Bunların sayısına ve uyarıya bakın. Santissima!
Bu sabah çok mutlu olmayacaklar, şimdi gördüklerine göre
Pizarro_ kayboldu. "

"Elbette," dedi Jack, bu son söz hakkında hiçbir fark etmeden, "
Pedraza, iki yüz adamı doğrudan önüne indirmek istemiyor
kasaba? "

"Aptal, itiraf ediyorum," diye cevapladı Rafael, omuzlarını silkti;
"Ama kasabadan birliklerimizin bir Sally'si ve bizim silahlarımızla
Sahilde oynayan tekneler yönetilebilir. "

"Şüphe duyuyorum. İki yüz adam ateşimizin örtüsüne inebilir; ama,
İnanın bana, Rafael, elli o canlı bariyeri kırmayacak
ve şehre gir. "

"Bunu veriyorum. Dün gece söylediğim gibi, bu işe yaramaz bir hayat kaybı ve
Ekselansları Janjalla'nın durumunu kesinlikle unutmuş olmalı
Böyle bir kızarık komut verdiğinde. Ama başka ne yapılabilir, itaat etmeyi kaydet
onun emri? "

"Elbette itaat et, ama emrettiği gibi değil."

"Ne demek istiyorsun?"

Jack kıyıyı sağa ve sola teleskopla süpürüyordu ve
Birkaç dakika cevap vermeyin. Uzunluğunda konuştu, birkaç
bahsettiği noktalar eliyle.

"Bak, Mi Amigo," dedi, çöllere işaret ederek, "
Düşman bunu savunmak için yürüyebileceği gibi aptal olurdu
Tekneler içeri çekerken nokta. Merkezi konumla aynı. BT
iki bin adamın dişlerine inmek deliliktir. Ama bak
Sağ. Neden birlikleri kıyıya inmiyorsunuz ve bataklığın yalan söylemesine izin vermiyorsun
aralarında ve düşman mı? "

"Bueno!" Rafael'i yanıtladı, fikri hemen ele geçirdi. "Ama nasılsın
Şehre girmeyi mi öneriyorsunuz? "

"Ah, söyleyemem, yerin coğrafyasını bilmeden."

"Aşağıda bir haritam var. Benimle gel Juan ve bir plan icat edeceğiz,
Sonra Pedraza ile röportaj yapmak için _TheBride_ gemiye gidin. Ben seninleyim
iki yüz erkeğin bu fedakarını onları inerek önlemeye çalışmak
Tehlike çeneleri. "

Birkaç tane avladıktan sonra kabine ve Rafael'e gittiler
Dakikalar, Cholacaca'nın güney kısmının bir haritasını buldu. Yaydı
masanın üstünde ve hemen incelemeye başladılar.

"Burada!" dedi Jack, parmağını kağıt boyunca çekti; "İşte
Janjalla, burada bataklık ve nehir, ötesinde bir tür yuvarlanma
çayır. Birlikleri buraya indirirsek, onları paralel olarak yürüyebiliriz.
nehir, iç ülkeye. "

"Öyle, Mi Amigo! Ama görüyorsunuz, nehir her zaman
birlikler ve şehir. Düşman adamlarımızı bu tarafta yürüdüğünü görürse,
Öte yandan yürüyebilirler ve bu yüzden adamlarımızın girmesini engelleyebilirler
şehir."

"Pedraza kalelere sinyal verirse değil.
Sadece plajın boşluğunda tuttukları sürece güvenli. Eğer onlar
Sağda yürürler, kendilerini ağır bir ateşe maruz bırakırlar.
Sonuç olarak, kaleler onları kontrol altında tutabilir ve birliklerimiz,
derenin sağ kıyısında yürümek, kesinlikle biraz bulabilir
geçecek ford ve sonra Janjalla'nın iç kapısını bir
dolandırıcılık. "

"Como, hayır!" diye bağırdı Rafael, haritayı yuvarlayan canlı bir tonda. "BT
hiç de kötü bir fikir değil. Iturbide_ ve açıklayalım
Comandante'ye planınız. "

"Keşife kim komuta ediyor?" diye sordu Jack, aceleyle kaparken
tabanca ve ağır bir pelerin brace.

"Don Sebastian de Ahumada. O harika bir arkadaşım. Aslında,"
Rafael ekledi, gülerek, "Dona Carmencita de Tajada'nın kuzeni."

"Zavallı Rafael'im, takımın o çeyrekte pek ilerlemiyor."

"Belki Don Jose ile değil; ama savaşa kadar beklemekten memnunum
Meleğim söz konusu olduğunda sona erdi. Bana doğru olacak, ben
o. Bu arada, Mi Amigo, Don Jose'nin şimdi valisi olduğunu bilin.
Acauhtzin, Don Hipolito'nun yokluğunda? "

"Hayır, bilmiyordum. Don Hypolito Yonder?"

"Şimdi değil. Gemide idi _The Cortes_ ve geri döndü
Acauhtzin, ama şüphesiz tekrar güneye gelecek, şahsen yürütmek
savaş. "

"Ona bir atış yapmak istiyorum," dedi Jack, Grimly; "Brute. Ben
onu ihanet için asla affetmeyecek. Peki kim bilir?-

    Belki bir işe alım
    Çekim yapma şansı
    Büyük General Bonaparte. "

"Ne diyorsun?" diye sordu Rafael, şaşkın
İngilizce olarak okunan çizgiler.

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Duygularımı hafifletecek bir şey. Bu tekne
Asla hazır olmayacak mı? "

"Şimdi hazır," dedi genç adam, horsa; "Seninle, Mi Amigo!
ITUBRIDE_ Benito'ya satır! Yani-zevki, erkekler! "

Doğuda güneş doğarken ve
Tekne bir altın seli üzerinden _The Montezuma_'dan uzaklaştı. Rafael
büyük ruhlarda ve her zaman neşeyle sohbet ettiler; Ama Jack, düşünmek
Önerilen seferin tehlikesi, kravaydı. Ayrıca, o
Philip ve Tim'in güvenliği konusunda endişeli.

"Bu arada," dedi Rafael, aniden, "Don Pedro bizimle geri dönmedi
Dün gece. "

"Hayır; Pedraza ondan gemide uyumasını istedi.
Bulwarks'a bakıyor. Ona güneşin parıltısıyla söyleyebilirim
Gözlüklerinde! "

"Dios! Ne kadar garip! Don Pedro seninle kasabaya gidecek mi?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Jack, kararlı bir şekilde; "Çok riskli! Onu al
Seninle Tlatonac'a geri dön. "

"Kesinlikle! Don Pedro'ya zarar gelirse teyzem beni asla affetmezdi. "

Rafael bu fikre yürekten güldü, çünkü bu hüzünlü yeğen çok
Peter ve Serafina arasındaki flörtle eğlendirildi.

"Onunla evlenecek, Juan! Eminim."

"O zaman savaş bittiğinde dört düğün yapacağız, Rafael."

"Dört düğün. Por Todos Santos! Sen ne demek?"

"Kendim ve Dolores. Kendiniz ve Dona Carmencita. Pedro ve teyzeniz,
ve Senor Felipe ve Dona Eulalia! "

"Eh, Mi Amigo!" diye bağırdı Rafael, canlı bir tonda "Kız kardeşim lehine mi
o cavalier? Dios! Babam ne diyor? "

"Henüz hiçbir şey bilmiyor. Ama bir tane almayı kabul ettiği için
Ailesine sapkın, kesinlikle bir noktayı uzatabilir ve alabilir
iki."

"Como, hayır! Ama kim olabilir! Kim bilir? Ah! İşte biz _The
ITUBRIDE_. Gel Juan! "

Kruvazörün yanına tırmandılar ve kaptan tarafından alındılar
Pedraza ve Peter.

"Buenos dias de dios bir Ustedes, senores," dedi Pedraza, onları selamlıyor
yürekten. "Bu birlikleri inmek istediğim için ikinizi de gördüğüme sevindim
bir kere. Senor Pedro da gitmek istiyor. "

"Ne saçmalık, Peter," dedi Jack, İngilizcede arkadaşına dönüyor;
"Çok tehlikeli. Gemide kal ve Tlatonac'a geri dönüyorsun."

"Yapmayacağım!" Doktora öfkeyle geri döndü; "Gidiyorsun, neden neden
Olmamalıyım? Ayrıca, Tim'i görmek ve Philip'in
güvenli bir şekilde geldi. "

"Öldürmeni istemiyorum Peter," diye protesto etti Jack.

"Olacağından daha fazla öldürülmeyeceğim Jack. Biraz değil
Konuşmayı kullan, seninle gidiyorum. İlaçla benim ilacım var
Ben."

"Ah, pekala, inatçılık! Kendi yolunuz olsun," diye yanıtladı Duval, dokundu
Peter'ın dostluğunun bu kanıtı; "Ama Tim bana konuşacak
Seni tehlikeye atıyor. "

"Tim elinde bir doktora sahip olmak için yeterince memnun olacak. Neden Jack, yapmalıyım
seni tedavi etmek için totatzine vardı. "

"Cocom bir tutamda iyiydi."

"Bir quack!" Peter, küçümseyerek mırıldandı. Cocom'u affedemedi
Jack'i bu kadar hızlı iyileştirdi. Profesyonel bir kıskançlık durumuydu.

"Senor Duval," dedi Pedraza, Jack'e yaklaşıyor, "diyor Don Rafael bana sana
Ve birlikleri tehlikeye atma planına çarptı. "

Jack, başlarında böyle bir fikir olduğunu gösterdi ve
Pedraza ile şirket, haritaya bakmak için aşağıya indiler. Giymek
Sebastian onları takip etti ve uzun bir tartışmadan sonra komandan
Öneri kabul etmeye karar verdi. _The Iturbide_ Çapasını kaldırdı,
ve birliklere inmek için kıyıdan kısa bir mesafe buğulanmış
bataklığın ötesinde. Torpiderlere yapılan sinyaller,
kasabadan önce eski pozisyonlarında kaldı.

İsyancılar kuzeye doğru hareket ettiğini görünce bağırdı
Joy ile, limanı terk etmek üzere olduğunu düşünmek; ama onların
Ondan tekne düştükten sonra tekneyi gördükleri için zevk öfkeye dönüştü.
yanlar ve birliklerle yüklü, kıyı için. Sayılar koştu
Plaj, bataklığın eşiğine kadar, ama burada ilerlemeleri
Kaldı, çünkü onların bataklığı geçmeleri imkansızdı. Yapabilirlerdi
sadece sessiz kalır ve öfkeyle gesticate olur, ancak birçoğu ateş etmesine rağmen
silahlar ve iki top kıyı boyunca getirildi.
biraz hasar.

Henüz güvenliydiler, kalelerden oyukta çok fazla; Ancak
Pedraza topun büyüdüğünü görünce onunla ateş açtı.
Armstrongs ve torpideralara sinyal verdi. Bunlar buğulanmış
Bataklık aynı anda ve hızlı ateşlenmeleri ile önemli hasar verdi
Hotchkiss Guns. Bu Cannonade'in örtüsü altında, tüm birlikler
takdire şayan bir sırayla, en üst düzeyde hilerity ile iniş yapıldı ve
Sonra Jack, Peter ve Don Sebastian kıyıya çıkmaya hazırlandı. Pedraza
De Ahumada Başkan'dan Gigedo için emir verdi ve Rafael
İngiliz arkadaşlarına veda ederken kendini işgal etti.

"Revolers var mı, Mis Amigos?" Endişeyle dedi; "Ve kılıçlar?
İyi! Pelerinler? Ah, bu iyi. Ayrıca, bu şişeler
Aguardiente; Besime ihtiyacınız olacak. İç kapıya yürüyüş Mayıs
uzun bir tane ol. Adios. "

"Adios," diye yanıtladı Jack, yandan düşerek. "Sevgimi ver
Dolores, Tlatonac'a döndüğünüzde. "

"Başarısız olmayacağım. Ve Don Pedro, herhangi bir mesajın var mı?"

"Si, Senor," diye yanıtladı Peter, tereddüt eden İspanyolca. "Dona Dolores.
Escarabajos. "

"Böcekler!" Rafael'i büyük bir şaşkınlıkla tekrarladı. "Ne demek istiyor
Böcekler? "

Merakları memnun değildi, çünkü zaten tekne yapıyordu
Kıyı için hızla ve kıçta ayakta duran Jack sallanıyordu
Gemideki herkese.

Bu zamana kadar güneş ufkun çok üzerindeydi ve zaten ısı
hoş olmayan bir şekilde harika hale geliyordu. Don Sebastian bir keresinde adamlarını kurdu
Yürüyüş sırasına girdi ve küçük şirket banka boyunca ilerledi
Nehir, ülkenin iç kısmına doğru. Onlardan önce bir
Seyirsel olarak kaplı, dalgalı tepelerle bir tür yuvarlanma çıkışları
bitki örtüsü. Burada ve orada sarı kum yamaları para cezası ile çizgili
Beyaz toz. Bir tarafta aygıtsız ovaları gerdi ve
diğer bataklık ve hain, algılanamaz bir şekilde battı
Yavaş akan nehrin yatağı. Bunun ötesinde, sağlam bir arazi aralığı
Önemli bir mesafe ve sonra üzerinde kayalık raf
Janjalla inşa edildi. Önünde akarsu düzensiz bir şekilde kıvrıldı
iç; Aşırı mesafedeki ormanın loş hattı ortaya çıktı,
üstünde xicotencatl karlı konisi ortaya çıktı. Hepsinde kemerli
Bulutsuz mavi gökyüzü, güneş doğuda sıcak bir şekilde yanıyor.

İsyancılar,
gemiler ve akıllıca kamplarına geri dönmüşlerdi. Ancak ne zaman
Sadakatçilerin iç kısımlarda, derenin kıyısı boyunca, bir birlik olduğunu gördüm
süvari, yüzlerce güçlü, bataklığa doğru koştu
Mümkünse onları durdurun. Kruvazör ve torpideralar hala
eski pozisyonlarında ve süvari ölümcül köşeyi döndükçe,
İç ülkeyi yapmak için ağır bir tope açtılar.
Özellikle Hotchkiss Guns tarafından önemli hasar verildi,
ve sürücü sayısı yakında onların
yaralı atlar. Ancak birkaç dakika içinde birlik, hiçbir şey dehşete düşmedi,
ateş hattının ötesinde kaçtı ve paralel olarak dörtnala
Sadık, bataklık ve duvarlar arasında.

Bu defile mükemmel bir ölüm tuzağı olduğunu kanıtladı. İçeride olanlar için
kasaba, takviyelerin inişini ve kovalamaca gözlemledikten sonra
Düşman tarafından, kalelerden ateş açtı ve kompakt olanı parçaladı
Sürekli dörtnala atlar ve erkekler. Uzunluğunda,
Ancak, isyancılar ustaca tuttukları için ateşlerini durdurmak zorunda kaldılar
Sadıkları takip etti ve bazen toplar geçti.
Bataklık ve Don Sebastian askerleri ile tahribat oynadı. Tek
Bu nedenle yapılacak şey, süvarilerin özgürleşmesine izin vermek ve güvenmekti
El ele dövüşüne
şehir.

Ancak hem gemiler hem de kaleler
Düşman arayışa katılmalı, çünkü ağır bir topun devam ettiği için
Başka bir birlik takip etmeye çalışırken ve onları etkili bir şekilde geri tuttu.

"Bueno!" dedi Don Sebastian, bunu görünce. "Bizden başka bir şey yapmalıyız
Bizimle dolu olanlarla; Artık takip edemez. "

"Piyade'ye Karşı Süvari, Mi Amigo! Özellikle, özellikle biz
Nehri geçmeye çalış. "

"Belki kasabadalar yardımımıza gelecektir."
Manelya boyunca dolaşan Peter.

"Muhtemel," diye yanıtladı De Ahumada, bu açıklama tercüme edildiğinde
Jack tarafından iyi İspanyolca. "Bakın, şimdi neredeyse sonunda
şehir. Yonder kara kapısı. Burada kalırsak, yardım gelebilir,
Ve süvari kendilerini arkadaşlarımıza karşı savunurken, biz
nehri geçebilir. "

"Evet; eğer süvari kendi adamları tarafından güçlendirilmezse
Kasabanın diğer tarafına geliyor. "

"Dios!" diye bağırdı Don Sebastian, korkunç bir şekilde, "Takviyeler kesinlikle yapabilir
Bu şekilde gel, ama sırayla geniş bir sapma yapmaya zorlanacaklar
Fort-Gunların menzilini uzak tutmak. Onlar geldiklerinde yapabiliriz
duvarların içinde olun. "

"Harvikiren öyle güveniyorum Senor," diye yanıtladı Duval, korkak olmasa da,
İki yüz piyadeyi iki katla meşgul etme fikrini beğenmediler
Süvari sayısı.

Şehir, önemli bir yükseklikte duvarlarla çevrelenmiş, şekillendirildi
Üçgen bir moda, taban okyanusa doğru ve
İç kısımdaki akut açıda kara kapısı. Şimdi biraz uzaklaştılar
Nehrin diğer tarafındaki kapıyı ve geniş bir set
onlar ve düşmanları arasında yuvarlandı. Her tarafta kumlu yayma
düz ve şehrin duvarları aniden düz yüzeyden yükseldi
En beklenmedik bir moda. Sol bankada süvari durduruldu
düşman, geçişlerine itiraz etmeye hazırlandı ve Don Sebastian çok
İzlenecek en iyi kursun ne olduğu konusunda şaşkın.

"Bunun karşısında geçmek delilik, Don Juan."

"Eh, eğer bir kerede geçmezsek, diğerinden güçlendirilecekler
yan, sonra daha kötü olacak. "

"Bak Jack, bak!" Peter şu anda "Kapılar açık!" Diye bağırdı.

Tıpkı şehirden bir süvari bedenini konuştu ve geldi
hızla isyancılara doğru. Bir keresinde bu yeniyi karşılamak için döndüler
Tehlike ve böylece dikkatleri piyadeden çıkarıldı
Don Sebastian'ın rakip olana kadar birkaç dakika beklediğini görmek
Kuvvetler birlikte çatıştı ve sonra nehri geçme emri verdi.

"Soymalıyız mı?" diye sordu Peter, üç yüzüne bakarak,
ondan önce su yarda.

"Strip! Hayır, adamım!" dedi Jack, gülerek, "girmek istemiyorsan
Janjalla çıplak. Yüzebilirsin. En azından Bedford'da yapabilirsin. "

"Tabii ki yüzebilirim," dedi Peter, tesadüfen; "Ama almaktan nefret ediyorum
giysiler ıslak. "

"Ah, kıyafetlerini asın! Nehir yavaş akıyor, bu yüzden almak kolay
karşısında. Görmek! İlerleme dosyaları zaten var. Seninle! "

Peter'ın ikinci bir uyarıya ihtiyacı yoktu, ama suya girdi
Jack ve Don Sebastian'ın yanında. Aksi halde sahip olacak süvari
onları yüzdüklerinde vurdu, tamamen işgal ettiler.
Janjalla'dan sadık alay. Zaten aşırı mesafede karanlık
Kitleler hızla ilerliyor olabilir. Onlar takviyelerdi
Şehrin diğer tarafında bir sapma yapan isyancılar için. Oradaydı
kaybolacak bir an değil.

Piyade'nin tamamı vardı.
Çaptı ve şimdi diğer bankada yüksek ve kuru duruyordu. Bile değil
Suyu kıyafetlerinden sallamaları için zaman veriyor, Don Sebastian
Onları diz çöküp arkadaki isyancılara ateş açtı. Neyse ki
Her adam tüfek ve mühimmatını kafasına yığmıştı.
yüzme, bu yüzden kolları mükemmel durumdaydı ve
Kartuşlar isteksiz. Çizgiden bir Fusillade patladı ve dövüldü
Düşmanın saflarında önemli hasar. Bu şekilde iki arasında alındı
yangınlar, isyancılar kendilerini son derece sıcak suda buldular, ama
Yoldaşlarının yakında onlara ulaşacağına güvenmek, dönüp dener
Piyade aşağı inin. Askerler hemen ayağa kalktı
Ve bir şansı olduğunda birliğe ateş ederek geniş bir şekilde dağıldı.

Sadık süvarilerin taze birlikleri kapılardan döküldü ve
eylem sahnesi. Neredeyse eşit derecede eşleşen ne
süvari ve piyadelerin safkan ateşine maruz kalan,
İsyancılar kalbi kaybetmeye başladılar ve düzensiz kitlelere gir,
ovaya yayıldı. Şehrin kapıları dörtte biri uzaktı
bir mil ve düşmanın takviyelerinin yakın olduğunu görmek
El, Don Sebastian kapatmak ve yapmak için adamlarına bağırdı.
duvarların barınağı. Bunu asi takviyeleri görmek, dart
Hareket eden sadıklar ve kapılar arasında onları kesmeye çalıştı, ama
sırayla Janjalla'nın monte edilmiş birlikleri tarafından karşılandı. Sade
ölü ve ölmekle dolu ve tüfeklerin sürekli çatlaması,
Savaşçıların bağırmaları ve keskin duman bulutları
Çatışmanın dehşetine eklendi.

Büyük bir asker doğrudan Peter'a bindi ve onu toza yuvarladı, ama
Jack elinin yakın olması tabancasıyla atı vurdu ve çekti
arkadaşı zararın dışında. Bu zamana kadar kapıların yanındaydılar,
Ve Peter, devrilmesinden biraz sersemletildi, sürüklendi
Hızla, onu kadar hızlı bir şekilde sığınmak isteyen Jack tarafından
olası.

Arkadaş ve düşman olduğu için piyadelerin ateş etmesi artık tehlikeliydi
ayrılmaz bir kütle içinde harmanlanmış; Yani, çizgiyi hızlı bir şekilde şekillendirmek
Mümkün olan kapı için koştular ve uzunlukta ona güvenlikle ulaştılar.
Şimdi tehlikeden çıktıklarını görünce Janjalla'nın süvarileri başladı
portala doğru çekilmek için. Kasabanın solunda, büyük kitleler
takviyeler yükseliyordu ve
dışarıdaki sadıkların küçük gücü ile onlara karşı çıktı. Süvari
Geri dörtnala ve bu zamana kadar piyade içeriden kaçmıştı
Duvarlar, kapılar aynı anda kapatıldı.

"Jack! Jack! Peter!" Tim gibi tanınmış bir ses ağladı,
Barut ve duman, caddeden kapıya doğru daldı. "Sen misin
güvenli?"

"Oldukça güvenli. Ama neden bu adamlar geri geliyor? Neden
Bu şeytanları döküp yok ediyorlar mı? "

"Ne!" Tim diye bağırdı, kollarını şaşırttı. "Neden yapamıyorlar
kurtulmak. Burada yedi yüz adam var! "

"Yedi yüz!" diye bağırdı Jack, ani bir korku ile ele geçirildi. "Ancak
Takviyeler-bin adam mı? "

"Hiçbir takviye gelmedi, Jack."

"Ve Philip?"

"Philip!" Dedi Tim, alarmda. "Takviyelerle mi? Tanrı ol
Bana zarif. Bir adam gelmedi. Tlatonac ne zaman ayrıldılar? "

"Dört gün önce."

"Dört gün! Yüz mil!"

Üç arkadaş, etraflarındaki kargaşaların ortasında, düşmanla birlikte
Kapıda gürleyen, sessiz dehşet içinde birbirlerine baktı. Daha sonra
Jack sombrero'sunu çıkardı.

"Zavallı Philip!" Dedi, ciddiyetle. "Bu Kızılderililerden korkuyordum. Oh,
Zavallı arkadaşım! "


Vol. İi.






Project Gutenberg'in Harlequin Opal, Cilt. 2 (3), Fergus Hume tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARLEQUIN OPAL, VOL. 2 (OF 3) ***

***** This file should be named 43188.txt or 43188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/8/43188/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

