*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Harlequin Opal, Vol. 3 (of 3) (Harlequin Opal, Cilt 3 (3'ten))
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: July 10, 2013 [EBook #43189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Harlequin Opal, Vol. 3 (of 3), by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Harlequin Opal, Vol. 3 (of 3)
       A Romance

Author: Fergus Hume

Release Date: July 10, 2013 [EBook #43189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARLEQUIN OPAL, VOL. 3 (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

HARLEQUIN OPAL

BİR ROMANS

TARAFINDAN

FERGUS HUME

_"The Island of Fantasy", "Aladdin in London" vb.'nin yazarı._

III. CİLT

Bir zamanlar Kızılderili ihtişamının diyarı,
Aztek şarkıları ve hikayeleriyle ünlü,
Eski gelenek tarafından efsanevi,
Dünyevi bir cennet olarak;
Şimdi aşk romanlarının diyarı,
Serenatlar, bolero dansları,
Alaycı bakışlar, hayranlık dolu bakışlar,
Yanan tropik gökyüzünün altında.

LONDRA
W. H. ALLEN & CO., LIMITED
13, WATERLOO PLACE, S.W. 1893

WYMAN AND SONS, LIMITED, LONDRA VE REDHILL.

PROEM.

Taş, besleyici toprakta doğdu,
Evi anakaranın kalbinde,
Mercan mağaralarından dalgalar tarafından savruldu
Altın bir ovanın göğsünde;
Ve en alt cehennemde yaşayan ruhlar
Beyaz koynunda ateşi sakladı;
Havanın perileri onu zarif ve güzel yaptı
Gök kubbenin yüksekliğinin mavisiyle.

Donuk cüceler giydim, ona ışıltılı bir parlaklık verdi,
Altın gibi sarı olana kadar;
Denizin perileri opali
Zümrüt alevinin bir işareti yaptı.

Birçok renk parıldıyor, geliyorlar ve gidiyorlar
Nefret edilen ruhların emriyle,
Beyaz koynunda bir ışık parladığında,
Rengi efendisinin kaderini anlatır. Sarı renk zenginliği, mavi renk ise sağlığı simgeler,
Yeşil renk ise kasvetin geçmesini haber verirken,
Ama kırmızıya dikkat edin, bu bir korku işaretidir,
Felaket ve kıyamet habercisidir.

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler
alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_. Bu e-kitabın kapağı
yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açıktır.

DİZİN.

BÖLÜM SAYFASI

I.--DUVARLARIN İÇİNDE 1

II.--JANJALLA'NIN DÜŞÜŞÜ 22

III.--TLATONAC'A KAÇIŞ 44

IV.--DON FRANCISCO GOMEZ'İN ÇIKIŞI 60

V.--KIZILDERİLİ BASKINI 76

VI.--OPAL'İN ŞANSI 96

VII.--OPAL BAYRAĞI ALTINDA 113

VIII.--CENTEOTL SAVAŞI 131

IX.--CUMHURİYETİN ZAFERİ 154

X.--CANON YOLU 167

XI.--OPAL'İN KADERİ 191

XII.--ELVEDA, TLATONAC! 219

HARLEQUIN OPAL.

BÖLÜM I.

DUVARLARIN İÇİNDE.

Taş çember,
Çelik çember,
Sadıklar gerçek,
İki savaş kemerine sıkışmış;
Yine de biz, tek başımıza,
İki kat daha fazla hissediyoruz,
Azımızla,
Bir zafer kazanacağız.

Düşmanlarımıza tırmanıyoruz,
Duvarın üzerinden,
Kılıçlar derinden ısırıldı,
Toplar şiddetle ateş püskürüyor;
Yine de darbelerimizin altında,
Aşağıya düşüyorlar,
Hain sürüler,
Azap ve kan içinde ölmek üzere.

Tim hemen arkadaşlarını odasına götürdü ve onları rahat ettirdi, ancak aceleyle yedikleri yemeği bitirmişken, General Gigedo'dan bir emir subayı geldi ve gecikmeden onların orada olmasını istedi. Peter, _kargaşa_ sırasında kafasına kötü bir darbe aldığı için, Jack geride kalıp dinlenmesi konusunda ısrar etti. Peter, arkadaşlarına eşlik etmek istediği için bu düzenlemeye karşı güçsüzce itiraz etti, ancak sonunda ısrarlarına boyun eğmek zorunda kaldı. Sonra Duval kılıcını taktı, tabancalarını kemerine taktı ve Tim ile birlikte karargâha gidip kendisini bildirdi. İkisi de Philip konusunda çok endişeliydi. Jack ilk duygu patlamasında arkadaşının öldüğünü düşünmüştü; ancak, konuya sakince bakınca, iyi ve yara almadan döneceği muhtemel görünüyordu.
Hintlilerin, ne kadar sayıda olursa olsun, bin kişiden oluşan disiplinli bir birliği tamamen yok edebilmeleri imkansızdı.
Tim'in fikri, eğer stratejiyle saldırıya uğrayıp alt edilmişlerse, sığınmak için en yakın kasabaya kaçmış olmalarıydı. Tlatonac'tan Albay Garibay ile karadan yürüdüğü için, ülkeyi Jack'ten daha iyi biliyordu ve kasabaların konumunu tarif ederek takviye kuvvetlerinin güvenliğine ilişkin teorisini savunmaya devam etti.

"Tlatonac'tan bu Tanrı'nın terk ettiği yere kuş uçuşu yüz mil veya daha fazla mesafe var. Bu sınır içinde dört kasaba var, en az yirmi milde bir tane. İki hafta önce güneye yürüdüğümüzde önce Chichimec'e, sonra Puebla de los Naranjos'a gittik, sonuncusu yarı yolda. Sırada Hermanita var ve Centeotl'a uğradıktan sonra Janjalla'ya geldik!"

"Yine de, Kızılderililer onları gece baskınına tutsalardı, hepsini
çevreleyip yok edebilirlerdi. Bana göre, aşağılanmış bir düşmandan daha tehlikeli hiçbir şey yoktur."

"Ne!" diye bağırdı Tim, büyük bir küçümsemeyle, "bir sürü çıplak vahşinin bunu başarabileceğini mi söylüyorsun? İnan bana, bu imkansız!"

"Ama, sevgili dostum, Kızılderililer binlerce kişiyle dışarıda. Cocom bana öyle söyledi."

"Milyonlarca olabilirler," diye karşılık verdi Tim, kesin bir şekilde. "Sana söylüyorum,
Jack, bütün bu adamları öldüremezlerdi. Birçoğu
en yakın kasabaya kaçmış olmalı ve ruhumu ortaya koyacağım,
kaçanlar arasında Philip de var. O, bir sürü uluyan vahşi tarafından
öldürülmek için doğmadı."

"Umarım öyledir," diye cevapladı Jack, kendisi de bu rahat bakış açısını edinmeye başlamıştı; "ama söyle bana, Tim, takviyeler
gelmediğinde, neden Tlatonac'a telgraf çekmedin?"

"Aman Tanrım! Yapamadım. İsyancılar birkaç gündür telgraf tellerini kestiler.
Son mesaj, sen ve Dona Dolores'in güvenli bir şekilde geri döndüğünüzdü.
Ah, oğlum," diye haykırdı Tim, Jack'in omzuna vurarak, "aynısını duyduğumda 'Glory Hallelujah'ı söylememiş miydim? Ama, senin
sağ salim geri döneceğini biliyordum."

"Ben de bilmiyordum!" diye cevapladı Jack, sert bir şekilde, "sonunda kesin bir şey oldu, sana
söyleyebilirim."

"Dioul! Bana her şeyi anlatmalısın. Ama sesini kes, Jack, ve
Philip için ağıt yakma. Eğer dönersen, o da döner."

"Öyle umuyorum," dedi Jack, kasvetli bir şekilde; "ama itiraf ediyorum ki
şüpheliyim. Şehrin her iki tarafındaki teller de kesilmiş mi?"

"Hayır! Azizlere şükürler olsun. Güneyden giden telgraflarla İngiltere'ye hala telgraf çekebilirim, ama her dakika kesileceklerini bekliyorum, bu yüzden
elimden gelen tüm haberleri göndermek için çok çalışıyorum."

"Dün geceki kavgayı gördün mü?"

"Görmedim mi! Vay canına, oğlum! Ne olduğunu tahmin ettim, ama şafak vaktine kadar
sorunun ne olduğundan emin değildik. Aman Tanrım! _Pizarro_ gitti zaten."

"Evet. Ama diğer savaş gemileri ve nakliye araçları bu gece geliyor."

"O zaman bir kavga daha yapacağız," dedi Tim soğukkanlılıkla; "Keşke bir torpidoda olsaydım! Konuşulacak çok şey var, Jack; o cehennem
Xuarez'den nasıl
kaçtın ve _Pizarro_'yu nasıl batırdın. Hemen
bununla ilgili telgraf çekmek istiyorum."

"Önce General'in ne istediğini görmeliyim. Ah, işte Garibay. Binlerce selam, Albay."

"Ne, Senor Juan! Ah, mi amigo, seni bir kez daha güvende gördüğüme ne kadar sevindim. Öldüğünü sanmıştım."

"Dios! O neşeli bir ceset, Senor," dedi Tim başını çevirerek.
"General nerede?"

"Jefe Politico'nun şu evinin içinde. Senor, Senor, o da görmek istiyor mu?"

"Senor Gigedo'nun hizmetindeyim. Biliyorsun, Comandante, ne hakkında konuşmak istiyor?"

"Deniz zaferimizin görkemli haberini büyükbabana ileteceksin."

"Dios! Bu bir saat içinde yapılacak. Ben sadece Don Juan'dan tüm ayrıntıları öğrenmek için bekledim. "

"Ah! "Size her şeyi anlatabilirim," dedi Jack neşeyle, "Don Rafael ile birlikte _Montezuma_ gemisindeydim ve _Pizarro_'yu batıran onun torpidosuydu."

"Viva los Torpederas," diye bağırdı Garibay, bu beklenmedik zafer karşısında çok heyecanlanmıştı.

Bu haykırış, General'in karargahından gelen geveze bir subay grubu tarafından duyuldu ve Jack tanınınca hemen
etrafları sarıldı. Çoğunluğu, bir banliyö kasabasının duvarları arasında sıkışıp kalmaktan bıkmış genç adamlardı ve _Pizarro_'nun bu
batışında düşmanla yüz yüze gelme
şansı gördüler. Duval aralarından geçerken hepsi Viva! Bueno! Gracias a Dios! haykırışlarıydı ve birçoğu onu muharebenin ayrıntılarını öğrenmek için alıkoymak isterdi; ancak Jack, Gigedo'nun takviyelerin gelmemesi üzerine hemen
malikaneye girdiler. Albay Garibay ikisini de gecikmeden
General'in dairelerine götürdü. Gigedo, ağzında sigarayla ülkenin büyük bir
haritasını inceliyordu, belli ki Tlatonac'tan yürüyüş hattını izliyordu, ancak Duval'i görünce ayağa fırladı ve onu selamlamak için ilerledi,
memnun bir gülümsemeyle.

"Xuarez'in elinden kurtulduğunuz için binlerce tebrik, Senor," dedi sıcak bir şekilde; "ve dün geceki
yiğitçe davranışlarınız için daha da fazlası."

"Ah! General, ben sadece bir izleyiciydim," diye cevapladı Duval,
mütevazı bir şekilde. "_The Pizarro_'yu batırmanın onuru Don
Rafael Maraquando'ya aittir. Ayrıntıları duydunuz mu?"

"Kesinlikle Senor, Don Sebastian de Ahumada beni şu anda terk etti.
Bana olayı bildirdi ve ayrıca Ekselanslarından gelen talimatları da iletti. Burada," diye ekledi Gigedo, açık eliyle bir kağıt yığınını vurarak, "dört gün önce binden fazla adamın Tlatonac'tan cepheye gittiğini gördüm."

"Öyle, General. Arkadaşım Senor Felipe de onlarla birlikteydi."

"Henüz gelmediler, Don Juan. Xuarez birlikleri onları yakalayamamış olabilir ve bu gecikmeyi anlayamıyorum. Açıklayabilir misiniz?"

"Senor," dedi Jack bir duraklamadan sonra, "Tlatonac'tan ayrılmadan önce bir Kızılderili ayaklanması söylentileri vardı. Totatzine'de tutukluyken kendimi, Chalchuih Tlatonac'ın Baş Rahibi Ixtlilxochitli tarafından savaşa kışkırtılan kabileler olarak gördüm."

"Ah, o lanet olası opal!" Garibay, sertçe bağırdı; "bu büyük bir
sorunun sebebi. Keşke Kızılderililerden alınabilseydi."

"Rahat olun, Senor Garibay; Kızılderililerden _alındı_. Dona
Dolores onu tapınaktan aldı ve şimdi Tlatonac'ta."

"Dios!" diye haykırdı General ve Garibay aynı anda, Tim
daha az şaşırmamışken.

"Doğal olarak Kızılderililer bu kutsal mücevheri geri almak istiyorlar, Senor,
bu nedenle ayaklanma beklenenden daha erken gerçekleşti. Korkarım ki,
beyler, Kızılderililer zavallı dostlarımızı şaşırtıp katlettiler."

"Santissima Madre! bin kişi mi?"

"Kızılderili kuvvetleri bu sayının üç katı," dedi Jack,
çabukça. "Ekselanslarının, benim isteğim üzerine, takviye birliklerine olası bir saldırı konusunda uyarmak için haberciler gönderdiği doğrudur.
Ancak bu habercilerin Kızılderililer tarafından engellenmiş olması pek de olası değildir.
Uyarmadan takviye birliklerine saldırabilirlerdi ve sonra -Senor, üç bin kişiye karşı bin kişi-
beklenmedik bir saldırı. Ne yazık ki! Bu korkunç bir risk."

"Birliklerimiz kasabalardan birine çekilmiş olabilir," dedi Gigedo, Tim'in de aynı görüşte olduğunu belirterek. "Telgraf telleri kesilmemiş olsaydı bunu bilirdim. Ama şu anki durumda beklemekten başka çaremiz yok."

"Ve bu arada," diye belirtti Garibay kuru bir şekilde, "Xuarez birkaç asker çıkaracak - zaten şehrin önünde iki bin asker var - onları geri tutmak için
duvarlarımızın arkasında bile çok çalışmamız gerekiyor. Şimdi, şehri savunabilecek
sadece beş yüz kişi var. Birçoğu ölü ve yaralı - ateş ve dizanteri çok yaygın. Eğer Xuarez daha fazla asker çıkarır ve hemen bir saldırı yaparsa Janjalla düşecek. "

"_Iturbide_ ve torpidolar limanı korurken daha fazla asker çıkaramaz." dedi Gigedo biraz hoşnutsuzlukla; "ve
bu iki bin kişi tekrar surlara saldırsa bile
takviye gelene kadar dayanabiliriz. Ekselansları bana on gün içinde iki bin kişinin daha geleceğini söyledi."

"Dinleyin!" diye bağırdı Tim, Garibay cevap vermek üzereyken; "bir top!--bir tane daha.
Senores, savaş gemileri yine iş başında. İzninizle, General."

Aceleyle odadan çıktı ve kısa süre sonra General tarafından aceleyle görevden alınan Jack'in de katıldığı surlara doğru gitti. Denize doğru baktılar ve olağanüstü bir
dramın
oynanışını gördüler.

Şimdi saat üç civarıydı ve okyanus bir cam levha gibi
eğik bir düzlemde
uzak ufka doğru uzanıyordu.
Şehir surlarının
yüksekliği nedeniyle, bir amfi tiyatronun
yükseklerinden bakıyorlardı. Surlar seyirciler, kasabalılar ve askerlerle
dolmuştu. Hemen aşağıda plaj, isyancı kampı vardı--sonra maviye doğru uzanan uzun iskele ve denizin
parıldayan genişliğinin ötesinde. _Iturbide_ kıyıdan çeyrek mil uzakta, her iki yanında birer tane olmak üzere iki torpidoyla yatıyordu.
Kruvazör dönmüştü ve silahlarını yavaşça yaklaşan bir savaş gemisi.

Jack, gözleri bu gemiye takıldığında, "_The Columbus_!" diye bağırdı.

"Doğru, John," dedi Tim, bardağı ona uzatarak. "Kendi kendine
güney'e geldi. Nakliyelerin gece yarısından önce gelmeyeceğini söylemiştin sanırım."

"Artık gelmediler. Casuslarından Tlatonac'tan ayrıldığımızı öğrenen Xuarez'in, _The Columbus_'u _The Pizarro_ ile güçlerini birleştirmesi için önden gönderdiğini düşünüyorum. _Cortes_'li nakliyeler limanda güvende olana kadar iki savaş gemisiyle bizimkileri orada tutmayı umuyor."

"_The Pizarro_'nun batması planlarını altüst edecek. _The Columbus_ tek başına iki torpido ve bir kruvazöre saldırmaya cesaret edemez."

"Aman Tanrım! Tam da yapmak istediği bu, Tim."

Surlardaki kalabalıktan, savaş gemilerini hevesle izleyen, alçak bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi. Sanki _The Columbus_ kendi yıkımına kararlıydı, çünkü Junta'nın üç gemisine doğru dümdüz ilerliyordu, Xuarez'in kırmızı bayrağını küstahça dalgalandırıyordu. 
"Ne demek istiyor bu," diye haykırdı Tim şaşkınlıkla. "Kesinlikle _The Iturbide_'ı eşiyle karıştıramaz." 

"Belki de firar etmeyi düşünüyor," diye önerdi Jack. 

_The Columbus_ artık menzil içindeydi ve şimdiye kadar _The Iturbide_'ın ateşi altında sessiz kalmış olsa da, şimdi konuşmaya başladı ve toplar suyun üzerinden şarkı söyleyerek gelirken siyah yanları boyunca beyaz bir duman çizgisi uzanıyordu. 

"Bunda pek de firar yok," dedi Tim sertçe; "hayır! isyancıların kafasında bir plan var." 

Bu sırada Pedraza, tek başına ona saldıran bu geminin küstahlığına iyice öfkelendi ve hemen torpidolara işaret verdi. _The Columbus_'un kaptanı, sinyallerin teknelere "demir atmalarını" emrettiğini gördü ve buna göre hareket etti. Şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde isyancı gemi döndü ve tam buharla denize açıldı. Junta'nın gemileri manevraları karşısında şaşkınlığa uğradı ve peşlerine düşmeleri tam bir saat sürdü. Tim kadehini bir tık sesiyle kapattı.

"Jack, her şeyi görüyorum. _The Columbus_ teknelerimizi limandan çıkarmak istiyor ki _The Cortes_ ve nakliye gemileri birlikte içeri girebilsin."

"Oldukça riskli bir oyun, Tim. Kısa sürede torpidolar tarafından yakalanıp batırılacak."

"Ağır silahlarıyla onları uzak tutabildiği sürece hayır! Torpidoların hızı ne kadar?"

"On sekiz ila on dokuz knot."

"Ve _Columbus_?"

"Rafael, normal hızının on beş olduğunu söylüyor ama ihtiyaç halinde
buharı on sekize çıkarabilir."

"Bu bile torpidolara iyi bir knot kazandırıyor. Ama _Iturbide_'ı
geçebilir. "

"Ah evet; on altı _onun_ sınırı!"

"O zaman sana ne diyeyim! _Columbus_, dediğim gibi, buraya bir
aldatmaca olarak geldi--kruvazörün onun hızına yetişemeyeceğini biliyor ve torpidoları
ağır toplarıyla güvenli bir mesafede tutmayı umuyor. O
doğruca bir arı hattında ve diğer tekneler peşinde. Sonra
onları atlatıp buraya geri dönecek ve _Cortes_ ile nakliye gemilerinin limanda güvende olduğunu görecek."

"Sanırım haklısın, Tim."

"Elbette haklıyım. Bakın, suyun içinden nasıl tütüyor."

Jack camı gözlerine götürdü ve _Columbus_'un açık denize doğru son sürat gittiğini gördü. Arkasından iki torpido
botu onun izini süren tazılar gibi koştu. Daha da gerisinde, bacalarından siyah duman
tüten _Iturbide_ ruhunu kovalamaya
veriyordu. Pedraza, bir zaferi bir başkasıyla takip etmeye kararlıydı ve isyancıların zırhlı gemisini batırmak veya ele geçirmek için aşırı istekliydi, gelen nakliye gemilerini tamamen unuttu. Böylece, yarım
saat içinde dört gemi ufukta sadece birer noktaydı ve Janjalla limanı Xuarez ve taze birliklerin gelmesi için açık bırakıldı.

Surlardaki insan kalabalığı, kovalamacanın heyecan verici gösterisi karşısında böyle bir şey
düşünmeyecek kadar heyecanlıydı ve Pedraza'yı
sevinçle bağırarak susturdular. Aşağıda, sahilde, _The Columbus_'un manevralarını açıkça anlamışlardı, Don Hypolito'yu
şiddetle destekliyorlardı.

"Bekleyin köpekler," diye bağırdı Jack, yumruklarını onlara doğru sallayarak; "yakında başka bir şarkı
söyleyeceksiniz."

"Bütün azizler adına biz de öyle yapacağız," dedi Tim, bilgece: "kaleler
nakliyeleri uzak tutmazlarsa bu gece orada iki bin asker daha olacak ve sonra--yeşillikte peruklar olacak."

"Sana katılıyorum, Tim--takviyeler gelmezse."

"O zaman bile, bir kasabaya saldıran dört bin kişi güçlü bir etki yaratabilir ve
takviyeler geldiğinde onlara karşı koyabileceğimiz sadece bin beş yüz kişi kalır. Ancak, umutsuzluğa kapılmayalım," diye ekledi Tim, felsefi bir şekilde. "Benimle gel, Don Juan, kasabaya bir göz atalım.
Sonra gidip yeni birliklerden herhangi bir işaret olup olmadığına bakalım."

Jack kabul etti ve surlardan inerek kasabanın içinden geçerek Tim'in kaldığı eve doğru ilerlediler. Sokaklar askerlerle doluydu, çoğunlukla zeki görünüyorlardı ve işlerine uygunlardı. Burada ve orada yaralı adamlar ve bitişik bataklıktan sıtma ateşi olan birkaç hasta vardı, ancak genel olarak kasabanın ne kadar sağlıklı olduğu şaşırtıcıydı. İsyancılar iki kez surlara saldırmış ve iki kez geri püskürtülmüşlerdi, sadıkların tarafında önemli adam kaybı olmadan değil. Neyse ki erzak boldu ve serin mevsimdi, bu nedenle Junta birlikleri nispeten iyi durumdaydı. Sayıları az olmasına rağmen _The Pizarro_'nun batmasıyla o kadar yüreklenmişlerdi ki, başkentten yardım gelene kadar Janjalla'yı tutmak için şeytanlar gibi savaşacakları açıktı. Kasaba halkı kuşatılmış olma gerçeğini en memnun şekilde karşıladı ve günlük işlerini neredeyse hiç aksatmadı. Sokaklarda tortilleralar mallarını haykırıyordu, su taşıyıcıları "aqua limpia" sattıklarını ilan ediyordu ve alışılmadık sayıda asker olmasa şehrin tehlikenin tam ortasında olduğunu görmek imkansız olurdu. Bazen rebozo'ya sarılı bir kadın sokaktan geçerdi ama kural olarak içeride kalırlardı ve nadiren görünürlerdi. Meydanlarda adamlar talim yaptırılıyordu ve evlerin çoğu hasta ve yaralılar için hastane olarak kullanılıyordu. Tim ve Jack kalabalık sokaklarda ilerlediler ve usulüne uygun olarak eskilerin karargahına vardılar ve Peter'ı hevesle onları beklerken buldular. Yalnız kalmaktan bıkmıştı ve
takviye birliklerinin haberini almak için kara kapısına gideceklerini duyduğunda,
onlara eşlik etmekte ısrar etti. Heyecandan kaynaklanan bitkinlik nedeniyle çok ihtiyaç duydukları aguardiente'den bir yudum aldıktan sonra, üç arkadaş beklenen birlikler hakkında bir şey duyup duyamayacaklarını görmek için hemen yola koyuldular.

Don Sebastian, kendi birlikleri deniz surlarına doğru gönderildiği için süvarilerin komutanı olan yüzbaşıyla kaynaşıyordu.

Atlı alaylar, piyadelerden daha fazla hücumda işe yaradıkları için kasabanın bu ucuna konuşlandırılmıştı.

Bu, _The Iturbide_'den gelen askerleri kurtarma biçimleriyle kanıtlandı,
çünkü sadece atlılar isyancı birlikleri uzak tutabilirdi.

"Henüz bir işaret yok, Senor," dedi Don Sebastian kibarca; "ama yarım saat önce general, adamlarımızı Centeotl'da araştırmaları için iki Kızılderili keşifçi gönderdi."

"Orası yirmi mil uzakta."

"Evet; ama bu Kızılderililer hızlı seyahat ediyor. Gece yarısından önce birliklerimizin haberlerini duyarız - tabii Centeotl'a kadar güneye giderlerse."

"Ve gece yarısından önce Xuarez yeni alaylarını karaya çıkarmış olacak," dedi Tim, arkasını dönerek. "Sanırım bunun için bir çare yok. Gelin, Jack ve Peter, burada beklemenin bir faydası yok. Bu keşifçiler dönene kadar beklemeliyiz."

"Ve bu arada, Tim?"

"Benimle telgraf ofisine gelin. Deniz savaşının bir raporunu gazeteme göndereceğim."

"Güney yönündeki tellerin kesilmediğinden emin misiniz?" dedi Peter, ofise doğru yürürken.

"Zaten bu sabah kesilmemişler. Neden kessinler ki? Tek istedikleri başkentle iletişimi kesmek. İngiltere'ye neyin gittiği umurlarında değil."

"Xuarez umursuyor. Bana öyle söyledi."

"Ah! Ama, görüyorsun, Xuarez şu anda burada değil ve onları kesme emrini vermeyi
unuttu. Tekrar geldiğinde, belki de keser."

"Dünyanın ona asil bir vatansever olarak bakmasını istediğine göre, senin onun hakkında
açık gerçekleri eski ülkeye iletmeni kesinlikle umursamayacaktır. Ya kabloları kesecek ya da kendi kancasına bir savaş
muhabiri getirecek."

"Bir rakip!" diye bağırdı Tim öfkeyle. "Eğer öyle düşünseydim,
kendime bir tüfek alır ve o pis kötü adamı vurmaya giderdim. İşte P.O.,
oğullarım! Peter! Gürültü yapmayın. Jack bana dövüşün
tarihini anlatacak."

"Ben de Jack kadar biliyorum," dedi Peter, ofise girerken, incinmiş bir tonla.

"O zaman burada ve orada birkaç kelime söylemene izin vereceğim," diye cevapladı arkadaşı, nazik bir tonla. "Neden, Peter, seni memnun etmek için her şeyi yaparım. Tamamen zamanının dışında olduğunu düşünmedim mi? Manuel, teller doğru mu?"

"Evet, Senor," diye cevapladı operatör, karanlık, tetikte görünen bir adam; "Truxillo'ya kadar her şey güvende!"

"Bueno! O zaman İngiltere'ye kadar güvende olacaklar. Truxillo Honduras'ta ve Banka kadar doğru. Gel, Jack, hemen başla!"

Bu işte iki saatten fazla zaman geçirdiler, Jack'in dolambaçlı tarifleri ve Peter'ın söz kesmeleriyle Tim'in hikayeyi düzene sokması biraz zaman aldı. Sonra Manuel, editörünün kapsamlı telgraflar gönderme lisansından tam olarak yararlanan Tim'in kendisine ilettiği istihbaratı sürekli olarak telgraflıyordu. İşini bitirdiğinde saat altıya yaklaşıyordu ve uzun süre oturduktan sonra esneyerek geriniyordu ki, dışarıda bir mırıltı başladı. Hızla bir kükremeye dönüştü ve üç arkadaş
ne olduğunu öğrenmek için ofisten dışarı fırladılar.
Telgraf ofisi, kara kapısına doğru giden caddede bulunuyordu ve bu caddeden aşağı doğru yoğun bir grup adamın ilerlediğini gördüler.

"Vivas los soldatos! Viva el Republico!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Tim çılgınca, "takviye geliyor!"

"Philip geldi!" diye bağırdı Jack, kalabalığın arasından kendine yol açarak.

"Ve yaralı!" dedi Peter, gerçek bir profesyonel gözle
Cassim'in sol kolunun yanında işe yaramaz bir şekilde asılı olduğunu fark ederek. Plaza'da konuşlanmış olan Janjalla Band, "Opal Fandango"nun vatansever ezgileriyle coştu, kalabalık bağırdı ve tezahürat etti, askerler sokakta istikrarlı bir şekilde yürüdü; ve Tim, hayatını tehlikeye atarak, neredeyse Philip'in atının ayaklarının altına
attı.

"Philip, canım oğlum! İşte buradayız."

"Tim! Jack! Tanrıya şükür!" diye bağırdı Philip ve atını biraz yana doğru
sürükleyerek eyerden atladı.

Tim bir elini, Jack diğerini kavradı ve Peter baronetin sırtını
sımsıkı sıvazladı. Philip bitkin ve bitkin görünüyordu ve Tim sol elini
kavradığında irkildi.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Tim, elini bırakarak.

"Evet; ama çok kötü değil! Kolun etli kısmından geçen bir Kızılderili oku."

"Ah!" diye haykırdı Jack, endişeyle, "o zaman Cocom haklıymış. Kızılderililer tarafından saldırıya uğradınız."

"İki gün önce! Gece kampımızı bastılar ve ezici bir güçle geldiler. Velez adamlarını toparlayamadı ve Centeotl'a geri çekilmek zorunda kaldık."

"Peki kaç adam getirdin, Philip?"

"Altı yüz!"

"Ve bin kişi Tlatonac'tan yola çıktı," dedi Jack, üzgün bir şekilde; "dört yüz kişi öldürüldü. Tanrıya şükür, Philip, en azından güvendesin."

BÖLÜM II.

JANJALLA'NIN DÜŞÜŞÜ.

Surlara tırmandılar ve duvarları korudular,
Tırmanan düşmanı uzak tutmaya kararlıydılar,
Kızgın ağızlı toplar bin gülle fırlattı,
Binlerce kılıç yaralamak ve öldürmek için fırladı.
Çukurun aşağısına dikilmiş merdiven düştü,
Ve kükürtlü duman gri örtüsünü yaydı;
Bir sunaktan gelen tütsü gibi yuvarlanıyor,
Savaş tanrısına binlerce ruhun
Bugün onun onuruna kurban edildiğini söylemek için.

Ah, Mars! Ah, kırmızı Bellona! O veya o,
Tapınaklarınız yıkılmış olsa da, hala boyunduruğunuzun altında eğiliyoruz;
Yunanlılardan sonra doğmuş olmamıza rağmen,
O insanlardan çok daha medeni görünmüyoruz,
Mızraklar, kalkanlar ve çatal bıçak takımları yerine,
Tabancalar, tüfekler, tüfekler, ateş ve duman tükürüyoruz.
Siz, kana susamış çift, hala
Kadim aşkımızı koruyoruz ve bu nedenle savaş alanında
Adlarınızı sayısız kurbanla anıyoruz.

Janjalla kuşatması beş gün sürdü ve bu süre zarfında
kasaba tamamen Xuarez birlikleri tarafından kuşatıldı. Kendisinin öngördüğü gibi, _Columbus_ bir yem görevi görerek Junta'nın gemilerini limanı korumaktan uzaklaştırmıştı ve aynı gece Xuarez, karanlığın örtüsü altında, nakliye gemilerinden dört bin asker çıkardı. Mühendislerin akıl almaz bir dikkatsizliği sonucu, şehir duvarlarında arama ışıkları ve elektrikli cihazlar yoktu, bu yüzden Don Hypolito hiçbir engel olmadan tekneler dolusu adam çıkarabildi. Şafak vakti altı bin adam, kalelerin toplarının altında, sahilde kamp kurmuştu. Xuarez başkente saldırsaydı, kolayca geri püskürtülürdü, çünkü Tlatonac'ta savunma için en son icatlar bulunuyordu. Krupp'un topları kalelerden doğrultulmuştu, güçlü elektrik ışıkları limanı tarıyordu ve deniz hattının önündeki okyanus yatağı devasa bir torpido kütlesiydi. Cholacacan ordusunun çiçeği duvarların arkasındaydı, en son icat edilmiş tüfeklerle silahlanmıştı ve başkentin kuşatılması aylarca sürebilirdi. Ancak Don Hypolito zamanını böylesine sonuçsuz bir şekilde harcamak için çok kurnazdı ve Cumhuriyet'e en zayıf noktasından ustaca saldırdı. Janjalla duvarlar ve toplarla pek savunulmuyordu ve yetenekli adamlarla pek de iyi bir garnizonda değildi. Sadık kasabaya ezici bir asker kitlesi göndererek birkaç gün içinde ele geçirmeyi umabilirdi. Sonra onu karargahı haline getirerek, ova boyunca başkente doğru kademeli olarak ilerleyebilir, her yirmi milde bir kasabayı yiyebilirdi. Zaten kuzeydeki Acauhtzin'in efendisiydi ve eğer sadece Janjalla'yı ve dört iç kasabayı küçültebilirse, tüm iç ülkenin tam kontrolünü ele geçirebilirdi. Sonra, Tlatonac'ı karadan ve denizden kuşatarak başkenti teslim olmaya zorlayabilirdi. Hızlılık Xuarez'in en büyük özelliğiydi ve aktif operasyonların kuzeyden güneye aktarılmasını o kadar hızlı başarmıştı ki Cunta'yı tamamen şaşırtmıştı. Gomez gibi beceriksiz bir adamı işlerin başına bırakmak Hükümet partisi açısından ölümcül bir hataydı. Başkentin gücüne güvenerek kendini korumak için tüm mevcut askerlerini Janjalla'ya garnizon gönderip isyancıları güneyde bir yer edinemeden önce yenseydi, muhtemelen isyanı daha baştan ezerdi. Ülkenin alt kesiminde zafer kazandıktan sonra Acauhtzin'i istediği zaman devirebilir ve böylece savaşı birkaç hafta içinde bitirebilirdi. Ne yazık ki Gomez kritik dönemde kafasını kaybetti ve isyancı liderin ustaca faaliyetleriyle başa çıkamayacağını kanıtladı. Öncelikle, birliklerini Janjalla'da yoğunlaştırmama hatasını yaptı ve sonra bir seferde birkaç yüz adam gönderdi. General Gigedo bu nedenle kendini Janjalla'da, bin asker, birkaç silah ve yetersiz mühimmatla sıkışmış halde buldu. Telgraf telleri kesilmişti, başkentle hemen iletişim kuramadı ve acilen takviyeye ihtiyaç duyduğu için yakın gelecekte ne olacağı konusunda tamamen umutsuzdu. Gomez'in on gün içinde bin adam daha vaat ettiği doğruydu; ancak daha erken gelseler bile çok geç olacaktı, emrindeki küçük garnizonla altı bin kişilik bir kuvvete karşı uzun süre dayanması imkansızdı. Yardım için Tlatonac'a haberciler gönderebilirdi, ancak Don Hypolito'nun birlikleri şehri tamamen kuşatmıştı ve o çelik kuşağı delmeye çalışmak gereksizden de beterdi. Bir savaş konseyi topladı, ancak Janjalla'nın mümkünse başkentten takviye gelene kadar dayanması dışında bir karar alınamadı. Gigedo ve ekibi gün geçtikçe okyanusu dürbünleriyle tarayarak torpidoları ve kruvazörü aradılar. Hiçbiri
ortaya çıkmadı ve sadece tahmin edilebilirdi ki
_Columbus_'u ele geçirip hemen Tlatonac'a götürdüler, limanda şüphesiz şu anda oradaydılar.

Bu arada, garnizon umutsuz bir cesaretle savaştı ve büyük zorluklarla isyancıları uzak tutmayı başardı, ancak böyle bir durumun
sürdürülemeyeceği kolayca görülebiliyordu. Dördüncü gün
Xuarez son bir saldırı için hazırlıklar yaptı ve herkes içgüdüsel olarak sonun geldiğini tahmin etti. _Cortes_
taşıyıcılarla kale toplarının menzili dışında yatıyordu ve kasabada kapalı olanlar
gözlüklerinden savaş gemisinin
şehri bombalamaya hazırlandığını görebiliyorlardı.

Don Hypolito yeni birlikleriyle tekrar güneye gelmişti ve şimdi
her şeyin saldırıya hazır olduğunu görerek, parlak bir kadroyla kampın etrafında dolaşırken görülebiliyordu. Philip ile birlikte surların üzerinden eğilmiş olan Jack, küstah isyancıyı fark etti ve
Janjalla surlarının önündeki varlığına dikkat çekti.

"İsyanın beyni gitti," dedi Philip'in omzuna dokunarak. "Eğer ortadan kaldırılabilseydi, savaş biterdi."

"Hiç şüphesiz. Ama Xuarez kendi değerini çok iyi biliyor ve bu nedenle
tehlikeden uzak duracak. Bugün kuşatmayı
bitirmeye karar verdiği çok açık."

"Yardım gelmezse, başaracağını düşünüyorum," diye cevapladı Jack, kasvetli bir şekilde.
"Başkan veya Maraquando'nun Janjalla'yı böyle ihmal etmek için ne düşündüğünü anlayamıyorum. Eğer bu kasaba Xuarez'in eline geçerse, ki geçmesi gerekiyor, bir mucize olmazsa, Don Francisco savaşın beklediğinden daha uzun süreceğini görecek."

"Gomez aptal," dedi Philip ayağını yere vurarak. "Bütün orduyu başkentte tutmanın ne faydası var? Tlatonac'ta on bin asker olmalı ve Ekselansları Xuarez ve muzaffer birlikleri surların önüne gelene kadar onları orada tutmayı planlıyor. "

"Muhtemelen Kızılderililer şu anda duvarların önündedir ve Xuarez'in onlara katılmasını bekliyorlardır."

"Olası bir şey. Junta için işler pek de umut verici görünmüyor ve
hepsi Gomez'in işleri karıştırmasına izin verdikleri için. Bakın, isyancılar
deniz kapısına doğru yürüyorlar. Şimdi öğlen oldu. Gün batımından önce
duvarların içinde olacaklar ve şehrin efendileri olacaklar."

"Ya garnizon?"

"Hayatları Xuarez'in kaprisine bağlı," dedi Philip, bir duraklamadan sonra. "Gigedo'nun birliklerinin kalıntılarıyla birlikte dışarı çıkmasına izin verebilir veya
hepimizi katledebilir."

"Katledilmek istemiyorum," diye cevapladı Jack, kuru bir şekilde; "ve dahası, Xuarez tarafından görülmek istemiyorum. Bu zamana kadar, casusları aracılığıyla, Totatzine'den kaçtığımı öğrenmiş olmalı, ama muhtemelen Janjalla'da olduğumu
bilmiyordur. Görünmeden kaçmalıyım, Philip, yoksa
beni Ixtlilxochitli tarafından katledilmek üzere geri gönderecek."

"Zorunda değilim, Jack, Tim yakındayken!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Don Hypolito," dedi Philip bilgece, "dünyayla iyi geçinmek istiyor. Tim, eylemlerinin dünyaya bildirildiği
araçtır. Eğer bir İngiliz'i vahşiler tarafından barbar bir tanrıya sunulmak üzere
gönderirse, İngiltere ile sorun çıkar. Xuarez bunu
riske alamaz, bu yüzden seni serbest bırakacak."

"Bunu Acauhtzin'de yapmadı."

"Acauhtzin'de, dostum, bizim tarafımızdan isyanda öldürülmen gerekiyordu. Dilediğini yapabilirdi, dünyaya göre neredeyse var olmayan bir kişi olan biriyle. Burada durum farklı. Yaşıyorsun,
arkadaşlarınla ​​birliktesin, bunlardan biri büyük bir
İngiliz dergisinin muhabiri. Seni kendi amaçları için gün ışığında ele geçirmeye cesaret edemez. Hayır, sevgili Jack, senin yanındayken, Xuarez Acauhtzin'e ihanetini tekrarlamadan önce iki kere düşünecek. Ixtlilxochitli için
yeni bir kurban aramak zorunda kalacak."

"Bunu içtenlikle umuyorum ve güveniyorum," diye cevapladı Jack, tabancasına bakıp
dolu olduğundan emin olarak. "Ve şimdi sanırım
Plaza'ya gitsek iyi olur. Askerler şu anda toplanıyor olmalı. Duy! İşte trompet çalıyor. Tim nerede?"

"Telgraf ofisinde, Peter'la birlikte, gazetesine haber gönderiyor."

"Zavallı Peter," dedi Duval, surlardan ayrılırken; "buraya böcek
toplamak için geldi ve kendini tatsız bir savaşın içinde buldu."

"Önemli değil. Deneyim gibisi yok, Jack. Peter, kahramanlıklarını
üçüncü nesile kadar anlatacak. Sonunda
güvende olacağız. Sen Dolores ile evleneceksin, ben Eulalia, ve herkes gazlı ve tozluklu olacak, _videlicet_ Nicholas Nickleby."

Philip'in neşesi bulaşıcıydı ve Jack son sözüne kahkahalarla güldü. Ancak, daha fazla sohbet etmek için zamanları yoktu, çünkü
meydanda trompetler yüksek sesle çalıyordu ve kasabanın o kısmına aceleyle gidip birliklerin hızla geldiğini gördüler.

General
Gigedo, askerlerini cesaretlendirmek için bir konuşma yaptı ve onlara Tlatonac ile iletişim kurduğunu ve kuşatma altındaki kasabaya kısa süre içinde yardım geleceğini söyledi.

"Bu doğru mu, yoksa yalan mı?" diye sordu Jack, yanında duran Don Sebastian'a.

"Doğru," diye yanıtladı İspanyol gülümseyerek. "Bu sabah, Ekselanslarına, içler acısı durumumuzla ilgili mesajlarla güvercinler gönderildi. Birkaç gün içinde kesinlikle rahatlayacağız."

"Birkaç gün!" diye yankıladı Philip alaycı bir şekilde. "Sevgili Senor de Ahumada,
birkaç saat içinde birliklerimiz Janjalla'yı tahliye edecek."

"Bunu yapmak zorunda kalırsak, Senor, Centeotl'a geri dönebiliriz."

"Ne, birkaç yüz adamla ve Kızılderililer ülkeyi tararken mi?"

"Daha kuzeydeler."

"Size temin ederim ki değiller," diye yanıtladı Cassim kesin bir şekilde. "Centeotl yakınlarında saldırıya uğradık ve bu sırada vahşiler o kasaba ile bu
kasaba arasında. Senor de Ahumada, size temin ederim ki
Janjalla'yı tahliye edersek, Kızılderililerin eline düşeceğiz."

"Dios!" diye bağırdı Don Sebastian, aniden. "_Cortes_ bombalamaya
başladı." Daha konuşurken, doğrudan Plaza'nın üzerinde havada bir bomba patladı. Gigedo hemen birliklere surlara doğru yürümeleri için işaret verdi. Uzakta, isyancıların kamptan çıkarken attıkları şiddetli çığlıkları duyabiliyorlardı ve şehrin duvarları içindekiler umutsuz durumu fark ettikçe şehrin tamamında bir titreme oldu. Bombalar sağır edici seslerle patladı, askerler duvarları doldurdu, kuşatanlar deniz kapısına doğru
saldırdı ve duvarlara merdivenler yerleştirdi. Saldırı
başlamıştı. Sonun başlangıcıydı.

General Gigedo'nun emrindeki toplam güç, hastalar ve yaralılar hariç, yaklaşık dokuz yüz kişiydi. Bunu iki bölüme ayırdı: beş yüz kişi şehrin denize bakan bölümünü tutuyordu,
dört yüz kişi iç kapıda konuşlanmıştı. Xuarez, şehrin iki kapısına aynı anda saldırdı ve her iki kapıdan da girmeleri durumunda sadıklara arkadan saldırabileceklerine ve böylece onları iki ordu arasında ezebileceklerine güvendi.

Surlarda düşmanı aşağıda olduğu kadar geri tutmak zor değildi. Merdivenler yerleştirdiler ve bunlar tırmanan adamların yüküyle birlikte aşağıdaki hendeğe fırlatıldı. Duvarlar boyunca aralıksız bir tüfek ateşi
çıtırdadı ve basık namlulu toplar mermilerini aşağıdaki sahilde toplanan yoğun kalabalığa az çok hasar verici bir etkiyle fırlattı. _The Cortes_'ten gelen bombalar ölümcül işlerini ustalıkla yaptı ve kuşatanlar mermilerin sıkışık kitleler üzerindeki etkisini nötrleştirmek için
olabildiğince birbirlerinden uzak durdular.

Ancak kuşatmanın en çok zorlandığı yer deniz kapısının dışındaydı. Xuarez, mümkünse demirle sıkıştırılmış devasa ahşap valfleri kırmak için kapıya top yerleştirmişti. Kuşatmacılar, duvarların aşağısındaki 
deliklerden aralıksız ateş ediyorlardı,
topu ateşlemeye çalışan isyancı topçuları öldürüyorlardı. Şehrin
üstünde kalın bir gri duman bulutu asılıydı ve aralıklarla, sisli
perden, tepede patlayan bir bombanın kırmızı alevi parlıyordu.
Tüfek sesleri, topların gümbürtüsü, yaralıların çığlıkları,
kuşatılanların ve kuşatanların haykırışları, hepsi kulağı sağır eden
bir cehennem gürültüsü oluşturuyordu.

Tim ve Peter, Kaptan Velez ve
Albay Garibay eşliğinde kara kapısındaydılar, Jack ve Philip ise deniz cephesinden gelen saldırıyı püskürtmek için yan yana savaşıyorlardı. İki saat süren aralıksız bir top atışından sonra, isyancılar
topçularıyla kapıları yıkmayı başardılar ve içeri daldıklarında kendilerini kararlı askerlerden oluşan yoğun bir kitleyle karşı karşıya buldular.

Deniz kapısından sokak aniden yükseldi ve Gigedo, yokuşu
tepesine, kapıdan içeri doğru ilerleyen isyancıların
kalabalığını kesen toplar yerleştirmişti. Sonunda savaş, sadıkların isyancı güçleri kapıdan geri püskürtmeye çalıştığı bir göğüs göğüse mücadeleye dönüştü. Xuarez bunu gördü ve _The
Cortes_'e daha yakın durmasını ve mermilerini kuşatılmışların
ortasına atmasını işaret etti. Savaş gemisi hemen emredildiği gibi yaptı ve birkaç
dakika içinde bombalar sadıkların saflarında korkunç bir yıkıma yol açtı. Buna karşılık, kalelerin topları hızla savaş gemisine ateş açtı, ancak kuşatanlar duvarlara doğru
dolan düşmanı püskürtmekle o kadar meşguldüler ki, dikkatli bir şekilde nişan alamadılar. Dışarıdan gelen yoğun kalabalık, aralarındaki bombaların aralıksız patlamasıyla oluşan adam kaybıyla, sadıklar geri çekilmeye başladı ve en çaresiz direnişe rağmen, sokağın tepesindeki top hattının ötesine itildiler. Bir isyancı asker ordusu kapıdan içeri hücum etti ve dış duvarlara tırmanan yoldaşlarına yardım etmek ve _The Cortes_'te çalan topları susturmak için surları aşmaya başladı. Xuarez, elindeki tüm malzemeleri ustalıkla kullanarak, sadıklardan alınan topu kendilerine çevirdi. Aceleyle geri çekilirken, topları çivileyememişlerdi ve şimdi isyancılar tarafından doldurulup ateşlenen bu toplar düzinelerce kişiyi biçiyordu. Surlardaki askerler ya öldürüldü ya da geri püskürtüldü ve Janjalla'nın tüm deniz cephesi Xuarez'in tamamen elindeydi. Sadıklar için bir teselli vardı, o da kara kapısını savunan adamları tarafından arkadan korunuyor olmalarıydı. Ancak kısa bir süre sonra, bir öfke kükremesi ve kuşatanların tezahüratları, kasabanın o taraftan ele geçirildiğini duyurdu. Askerler, kasabanın merkezindeki Meydan'a doğru geri çekildiler ve orada, deniz kapısından geri çekilen yoldaşlarını buldular. Burada, meydanda, her taraftan muzaffer isyancılar tarafından kuşatılmış bir avuç adam vardı. Kasabanın her yerinden o merkeze doğru toplanan yoğun kitlelere karşı uzun süre dayanamazlardı ve kuşatmanın neredeyse bittiği kolayca görülebiliyordu. Savaş gecesi çökmüştü ve şimdi savaş, kasabayı saran yoğun duman bulutları tarafından daha da karanlık hale getirilen loş alacakaranlıkta devam ediyordu. Jack omzunda kötü bir kesik almıştı; ancak Philip yara almamıştı ve genel çatışmada birlikte kalmayı başardılar. Meydana geri döndüklerinde, Tim ve Peter'ı bulmayı umdukları telgraf ofisine doğru yola çıktılar. Bu, Tim'in, kasabadan ayrılmadan önce gazetesine son bir mesaj göndermek istediği için, savaşın isyancıların lehine gitmesi durumunda atadığı buluşma noktasıydı. Philip ve Jack, çoğunlukla kendi alaylarına mensup bir avuç adamla, telgraf ofisine atlamayı başardılar ve kısa bir süre sonra Tim de onlara katıldı. Jack, arkadaşının devasa bedeninin kapıdan içeri koştuğunu görünce "Peter nerede?" diye sordu. "Tam arkamızda, Don Sebastian ile," diye soludu Tim, kendini bir
sandalyeye atarak. "Her şey bitti, çocuklar; Muhalifler
kara kapısının tam kontrolünü ele geçirdiler."

"Ve deniz kapısı da," dedi Philip, tabancasını yeniden doldururken.
"Bütün adamlarımız Plaza'da ve daha fazla dayanamayacaklar. Vay canına!
Başka bir bomba daha var."

"Janjalla'dan çıkıp Centeotl'a doğru gitsek iyi olur," diye bağırdı Don
Sebastian, kılıcı ikiye bölünmüş halde içeri girerken; "her şey bitti!"

"Gigedo?"

"Öldürüldü! Garibay yaralandı ve esir alındı!"

"Don Pedro nerede?"

"İşte buradayım," diye bağırdı Peter, odaya dalıp kapıyı kapatarak.
"Bir isyancı alayı kalabalığın arasından geçerek
telgraf ofisini ele geçiriyor. Xuarez özellikle burayı yönetiyor."

"Ne olursa olsun, ölürsem başka bir telgraf göndermek için zamanım olacak," dedi aceleyle notlar karalayan Tim. "Manuel nerede?"

Manuel kaybolmuştu; bu yüzden Tim homurdanarak
enstrümanı kendisi çalıştırmak için oturdu.

"Şeytanları adamlarınla ​​birlikte dışarıda tut," dedi Jack ile pencereleri barikat altına alan Philip'e. "Janjalla'nın düştüğünü söyleyen bir telgraf
göndereceğim ve sonra gideceğiz."

"Nasıl kaçacağız şeytan?" diye sordu Philip öfkeyle.

"Kolayca. Süvari kışlası burada. Arka yoldan dolaşıp
atları yakalayacağız, sonra kara kapısından yolumuzu keseceğiz.
Nehri geçtikten sonra güvende olacağız."

Philip bu konuşmanın bitmesini beklemedi, bunun yerine birkaç adamla birlikte atların hala orada olup olmadığını görmek için evin arkasına koştu. Jack onu takip edecekti, ancak Peter onu durdurdu.

"İlaç sandığım burada. Omzunu sarayım." Jack isteksizdi, yarayı hissetmediği için itiraz ediyordu.

"Bosh, canım oğlum, heyecanlısın. Daha sonra hissedeceksin. Eğer Centeotl'a gideceksek, sahip olduğun tüm kana ihtiyacın olacak. Don
Sebastian telgraf ofisini tutabilir."

Don Sebastian adamlarını pencerelere yerleştirmişti ve evi fırtına gibi ele geçirmeye çalışan isyancı kitlesine ateş ediyordu. Tüm bu süre boyunca Tim enstrümanı çalıştırıyor ve şehrin düşüşünün haberini editörüne iletiyordu. Dışarıdaki bağırışlar, tüfeklerin takırtısı ve Don Sebastian'ın küfürleri arasında telgraf enstrümanının aralıksız tık, tık, tık sesi duyulabiliyordu. Evin çatısında bir bomba patladı ve tavandan birkaç metre sıva düştü. Peter, Jack'in yarasını sarmayı bitirmişti ve şimdi ikisi de malikanenin pencerelerini ve kapılarını savunuyorlardı.

"Ne kadar, Jack?"

"İki dakika içinde kapı kapanacak," diye bağırdı Jack. "Şu
lanet olası aleti bırak, Tim, ve Philip'i ara."

"Ben gidiyorum!" dedi Peter, Tim görevinden ayrılmayı reddettiği için. Arka tarafa doğru dönmek için döndü, Philip ışıl ışıl bir yüzle geri döndüğünde.

"Dışarıda bir düzine at var, hepsi eyerlenmiş ve papatyalar kadar taze!
Gel, Tim, çabuk! Jack. De Ahumada."

"Bir dakika," dedi Tim ve tıklamaya devam etti.

Çat! Kapı kapanmıştı ve kapıda birkaç
kötü yüz belirdi. Oda dumanla doluydu ve isyancılar serbestçe
pencerelerden ateş ediyorlardı. Sebastian ve adamları kapıya doğru dönmeye çalışanların önüne atıldılar ve Philip, Tim'i omzundan yakalayarak onu enstrümandan uzaklaştırdı.

"Tim, lanet olası aptal. Gel!"

"Bir saniye!"

Philip'in itirazına rağmen enstrümana geri döndü, ancak Don Sebastian ve adamları geri çekilmeye zorlandığında ve düşman kalabalığı odaya hücum ettiğinde iki kez tıklamıştı. Philip, Jack ve Peter arkadan çoktan kaybolmuştu ve Tim, Don Sebastian ve askerlerle yalnız kalmıştı. İsyancılar sevinç çığlıklarıyla öne atıldılar, Tim ağır bir masayı yakalayıp onu ilerleyen kalabalığın üzerine fırlattı, ardından arka kapıdan fırladı ve Don Sebastian'ı da peşinden sürükledi. Askerlerden ikisi onları takip etti ve sağ tarafta olduklarında hemen kapıyı kapattılar. İsyancılar hemen tüfeklerinin dipçikleriyle vurmaya başladılar, ancak İrlandalı ve arkadaşı arka sokağa ulaşmıştı.

Burada arkadaşlarının çoktan binmiş ve onları beklediğini gördüler.

"Tim. De Ahumada! Hemen bin!" diye bağırdı Philip, duvarın altında bekleyen üç
atı işaret ederek. "Kara kapısına doğru gidin ve
doğruca nehre."

Bir anda, güvenlik için birbirlerine yakın durarak şehrin alt kısmına doğru gürültüyle ilerliyorlardı. At sürdükleri sokak oldukça ıssızdı, çünkü savaş esas olarak şehrin ana caddeleriyle sınırlıydı. Hala devam eden tüfek ateşinin, topların gümbürtüsünü ve mermilerin patlamasını duyabiliyorlardı. Kadınların çığlıkları ve galiplerin haykırışları bu seslerin arasında aralıksız yankılanıyordu ve tüm şehir
koyu bir duman örtüsüyle örtülmüştü.

"Ah, o zavallı kadınlar!" diye bağırdı Philip, atını kapıya doğru sürerken. "Şimdi o iblislerin pençesindeler."

"İyi ki değiliz," diye mırıldandı Dr. Grench, şükürler olsun.

"Neyse," dedi Tim neşeyle, "şehrin düşüşünü gazeteye gönderdim."

"Ah, gazeteni as," dedi yarası onu huzursuz eden Jack.
"Hadi gel, De Ahumada."

"Dios! Nasıl da yenildik."

Birdenbire sokak keskin bir açıyla döndü ve kendilerini
kapının önünde buldular. Saldıran grubun çoğu zaferlerini tamamlamak için
şehrin merkezine doğru yürümüştü ve sadece birkaç dağınık asker nöbet tutuyordu. Küçük grubun kapıya doğru
koştuğunu gördüklerinde yüksek sesle bağırdılar. Vanalar bozulmuştu; ötesinde kırsal vardı ve bununla güvenlik arasında sadece yirmi adam vardı.

Philip kılıcını çekti, atını tüm hızıyla mahmuzladı ve onu durdurmaya çalışan bir adamı
keserek kapıya doğru yöneldi. Jack, revolverinden iki namlu boşalttı ve bir adamı öldürdü, bir diğerini yaraladı. İsyancı askerler serbestçe ateş ettiler ve Sebastian'ın kolunu kırarak, aynı zamanda bölüğünden birini atından düşürdü. Tim, Peter'ın dizginini yakaladı,
serbestçe küfürler savurarak, kalabalık arasında dörtnala koştu.

Girişe doğru koşarken, hepsini dağıttılar. Birkaç tüfek atışı, hayal kırıklığına uğramış isyancılardan gelen öfke dolu bir uluma oldu ve son hızla kapıdan fırlayıp açık araziye doğru ilerlediler.

"Yirmi mil," diye bağırdı Philip, eyerine yerleşerek. "Bunu
kolayca yapabiliriz. Yaşasın!"

"Kızılderililerin eline düşmediğimiz sürece," dedi Jack,
bilgece.

Don Sebastian'a gelince, arkasını döndü ve yumruğunu Janjalla'ya salladı.

"Carajo!"

BÖLÜM III.

TLATONAC'A UÇUŞ.

Bot ve eyer, uzaklaşın! uzaklaşın!
Gün ağarmadan çok daha uzakta olmalıyız.
Sancak indi,
Düşman kasabada,
Daha fazla kalmamızı yasaklıyor, kalmamızı.

Bot ve eyer! biniyoruz! biniyoruz!
Çayırların üzerinden yan yana,
Arkamızda düşmanlarımız,
Rüzgar kadar hızlı,
Ve adım adım bize yaklaşın.

Bot ve eyer! Çok hızlı! Çok hızlı!
Nehir geçilene ve geçene kadar biniyoruz;
Sonra ovanın üzerinden,
Dizginleri gevşekçe sarkıtarak,
Ve sonunda kendimizi kasabada güvende bulduk.

Önlerinde ovalar uzanıyordu, düz ve ıssız görünümlü,
kaba otlarla kaplı ve belirsiz bir enginlikle ufka doğru uzanıyordu.
Batıya doğru, gün batımının hafif kızarıklığı, narin bir şekilde soluk, alçakta
oyalanıyordu, ama bunun dışında gökyüzü soğuk bir şekilde berraktı, koyu maviydi, kalın
soğuk görünümlü yıldızlarla serpiştirilmişti. Sağda, nehrin kurşun rengi suları, alçak çamurlu kıyılar arasında ağır ağır akıyordu ve solda, tepecikler ve dışbükey biçimli tümseklerle dönüşümlü olarak kumlu çoraklıklar.
Bu ıssızlık,
sıcak topraktan beyaz bir şekilde
soluk veren bir sis perdesinin altında hayalet gibi görünüyordu.

Bu monoton ovaların üzerinden altı kaçak dörtnala koşuyordu.
Philip ve Jack kamyonette, Don Sebastian ve tek askeri arkada;
Tim arasında, Peter'la yan yana. Bir süre sessizce atlarını
dürttüler. Sonra aniden gelen kızıl bir parıltı eyerlerinde dönmelerine neden oldu. Janjalla'nın alçak duvarları dumanla taçlanmıştı, altından alev dilleri sıçradı, kızıl ve sarı. Hızlı, bağlantısız bir
sohbet başladı.

"Şu canavarlar şehri yakıyor!"

"Sadece sarhoş askerler olacak. Xuarez yakında buna
dur diyecek. Sığındığı şehri, onu elde etmek için bu kadar çok
ödedikten sonra kaybetmeyi göze alamaz."

"Atlarımızı nehrin karşısına yüzdürmek zorunda mıyız?" diye seslendi Grench, beklenmedik bir şekilde.

"Köprü yıkılmadıysa hayır. Bir hafta önce buraya geldiğimizde ayaktaydı."

Philip soruyu yanıtladı ve sonra gökyüzüne endişeli bir bakış attı.

"Keşke ay doğsa," dedi kederli bir şekilde; "biraz
ışığa ihtiyacımız var."

"Biz anayoldayken bunun ne faydası olacak.
Dur bakalım, ay sadece Xuarez'e bizi nasıl takip edeceğini gösterecek."

"Ne diyorsun?" diye sordu Don Sebastian, Jack'e bakarak.

"Senor Corresponsal takip edilebileceğimizi düşünüyor."

"Sanırım, Don Juan. Xuarez askerlerinin aşırılıklarını kontrol etmekle çok meşgul olacak. Ayrıca, Senor, kargaşada kaçtığımız için, birkaç saat boyunca
kaybolmamız mümkün olmayabilir."

Ata binmeye alışkın olmayan Peter, bu aralıksız dörtnala koşmaktan
rahatsızlanmaya başladı ve sesini protesto edercesine yükseltti.

"Umarım Centeotl'da dinlenebiliriz. Ne zaman varırız?"

"Muhtemelen gece yarısından önce. Sonra şafak vakti dinleniriz, yeni atlar alırız ve Tlatonac'a doğru yola çıkarız."

"Umarım oraya varırız," diye mırıldandı Jack, dizginlerini sallayarak. "Ama eğer
Kızılderililer----"

"Kızılderilileri Deuce alır," diye karşılık verdi Philip sinirli bir şekilde. "Hadi Jack,
ve bu kadar endişelenme."

Neyse ki atları oldukça dinçti, haftalardır egzersiz yapmadan
Janjalla'da miyavlamışlardı. Boyunlarını uzatarak,
çok hızlı bir şekilde ilerlediler. Yol çakmak taşı kadar sertti ve
demir nallı toynakları gevşek taşlardan kıvılcımlar çıkarıyordu.
Binicilerin, başları kulaklarının yanından vızıldayan rüzgara karşı eğik, dizginleri gevşekçe sallamalarına
izin verdiler ve kör bir güvenle
Centeotl'a giden otoyol boyunca ilerlediler.

Burada burada, sakinleri tarafından terk edilmiş ve düz arazisinin belirsiz karanlığında beyaz bir leke gibi yalnız duran düz çatılı bir evin yanından geçtiler. Ağaç kümeleri aniden berrak gökyüzüne doğru belirdi, zaman zaman kırmızımsı topraktan hayalet gibi fırlayan düzensiz bir aloe, dikenli çalılıklar oyuklarda yoğun bir şekilde uzanıyordu, uzun mızrak otları dalgalanan kum yığınlarının tepelerinde dalgalanıyordu ve ara sıra sert otlardan oluşan bir vaha, sazlarla çevrili oval bir havuzu çerçeveliyordu. Yol kıvrılarak ilerliyordu, bazen sağa, bazen sola dönüyor, oyuklara dalıyor, yüksekliklerin üzerinden kıvrılıyor, beyaz ve tozlu bir şekilde ufka doğru kıvrımlı bir nehir gibi uzanıyordu. Her iki tarafta da atlarının toynaklarının takırtısından uçan hayvanların, sığırların, vikunyaların, lamaların ve koyun sürülerinin hareket eden şekillerini işaretleyebiliyorlardı. Xicotencatl'ın beyaz zirvesi, düzlük ile gökyüzü arasında toprağın kenarında ağır bir şekilde yatan ormanların gölgelerinden aniden bir hayalet gibi yükseliyordu. İnce bir
buhar ovanın üzerinde beyaz bir şekilde uzanıyordu ve nehrin kıyıları boyunca
yoğun bir şekilde toplanıyordu. Atlar boyunlarını uzatıp yüksek sesle kişniyorlardı. Derenin suyunu
kokluyorlardı.

"Köprü yıkıldı!" diye bağırdı Jack, derenin kıyısına dizginleri çekerek.
"Kızılderililer!"

"Ya da Xuarez!" diye ekledi Philip, ciddi bir şekilde. "İkincisinden şüpheleniyorum. Kızılderililer köprüleri yıkmak için
yeterince uygar değiller."

Köprünün _enkazı_ akıntıyı engelliyordu ve burada sular
siyah yıkıntıların arasında beyaz bir şekilde
kaynıyordu. Derenin diğer tarafına siyah sıralar halinde
zirveli direkler uzanıyordu, ancak kuru ayakla geçebilecekleri
hiçbir dayanak noktası kalmamıştı.

"Yüzün!" dedi Tim, kısaca ve atını kıyıdan aşağı gönderdi. Diğerleri de onları takip etti ve birkaç dakika içinde derenin yüzeyi siyah figürlerle
doluydu. Nehir durgundu, akıntısı azdı veya hiç yoktu, geçmekte zorluk çekmediler ve hızla karşı kıyıya ulaştılar. Düz araziye doğru yamacı tırmanarak, yol hattına geri döndüler ve bir kez daha atlarını tam hıza çıkardılar.

Ay yuvarlak ve parlak bir şekilde yükseldi, tüm manzarayı nazik ışığıyla neşelendirdi. Kaçaklar arkalarına baktılar, ancak takip edildiğine dair hiçbir işaret göremediler. Hatta kasaba bile kaybolmuştu. Arkalarında, önlerinde, sadece
ufak ovalar vardı. Sanki kurşuni bir denizin ortasındaydılar. Ayın görünümü onların moralini yükseltti ve
hızlarını iki katına çıkardılar. Centeotl artık nispeten yakındı.
Toprakta ekim belirtileri görülmeye başlamıştı. Kaktüs çitleri yolun kenarları boyunca uzanıyordu, açık kahverengi altın renginde et gibi görünen çiçekler taşıyordu. Sağda ve solda uzanan bahçeler, kır evlerini çevreliyordu ve önlerinde beyaz bir duvar çizgisi yükseliyordu.

"Centeotl!" diye bağırdı Don Sebastian, öne doğru iterek.

Kasabalıların Kızılderililerin gece saldırısı yapmasından korktukları için kapılar kapalıydı. De Ahumada dörtnala ilerledi ve
atını hemen duvarların altına dizginledi. Ara sıra nöbetçiler, uyanık olduklarını göstermek için birbirlerine "Centinella alerte" diye seslendiler. Yaklaşan atların sesi onları
duvarlara getirdi.

"Quien vive!"

"Amigos! Janjalla'dan."

Alçak siperlerden meşalelerin kırmızı ışığı parlıyordu ve birkaç dakika içinde kapılar açıldı. Sorumlu subay Don Sebastian'ı tanıdı ve Janjalla'nın düştüğünü öğrenince çok üzüldü.

"Dios! Xuarez'in bir sonraki tutsağı Centeotl olacak," dedi,
üzüntüyle ve sonra kaçakları Jefe
Politico'nun evine götürdü.

O kişi onları nazikçe karşıladı ve onlara yiyecek ve yatak verdi. Ayrıca, ertesi sabah Tlatonac'a doğru ilerlemek için onlara atlar vaat etti,
ama daha kuzeyde olduğuna inandığı Kızılderililerin eline düşmelerinden korkuyordu. Centeotl ile Hermanita arasındaki telgraf telleri vahşiler tarafından
yok edilmişti. Kasabası artık ovalarda
tamamen izole edilmişti. Surlarının içinde sadece beş yüz adam vardı ve başkentten yardım gelmediği takdirde,
Don Hypolito tarafından kuşatılıp ele geçirileceğini bekliyordu.

Gece boyunca Janjalla'dan düzensiz asker grupları sığınmak için geldi.
Hepsi aynı hikayeyi anlattı. Janjalla neredeyse harabeye dönmüştü, çünkü
isyancılar birçok evi ateşe vermiş ve bombalar ve toplar diğerlerini parçalamıştı. Xuarez tüm adamlarını kasabada tutmuştu ve onları düzene sokmak için elinden geleni yapıyordu; ancak çoğu onun kontrolü dışındaydı. Her halükarda hiçbir takip yoktu. Ertesi gün Centeotl'a saldırmak için iki süvari alayı göndereceği bildirildi.

"Santissima!" dedi Jefe umutsuzlukla; "kaybolduk, Senores.
Tlatonac'a vardığında, Ekselanslarına Junta'ya sadık olduğumu ama kasabamın isyancılara karşı koyamayacak kadar zayıf olduğunu söyle."

De Ahumada söz verdi ve kısa bir süre sonra, iyice bitkin bir halde,
hepsi uyumak için kendilerini toparladılar. Ancak, kaçakların sürekli gelişi, sokaklarda atların takırtıları ve birçok sesin mırıldanması onları uyanık tuttuğu için fazla dinlenmeleri imkansızdı. Şafak vakti hemen kalktılar, dinlenmiş atlara bindiler ve kasabadan yirmi mil uzaklıktaki Hermanita yönüne doğru yola çıktılar. İki saatte o kasabaya ulaştılar ve sakinleri dehşet içinde buldular. Kızılderililer son bir haftadır tehdit ediyorlardı ve güneydeki ülkeyi taramışlardı. Şimdi kuzeye gitmişlerdi ve Puebla de los Naranjos'a saldırmak niyetinde olduklarına inanılıyordu. Jack ve arkadaşlarının getirdiği haberler de onları hiçbir şekilde rahatlatmadı. Kuzeydeki Kızılderililer ve güneydeki Xuarez'in onları tehdit etmesiyle, Hermanita'nın korkunç bir durumda olduğuna şüphe yoktu. Centeotl gibi onlar da Don Sebastian'dan Gomez'den yardım göndermesini rica etmesini rica ettiler, aksi takdirde isyancılara veya Kızılderililere kurban gidebilirlerdi.

Aceleyle bir yemek yedikten sonra kaçaklar bir kez daha kuzeye doğru yola koyuldular. Öğlene doğru Puebla de los Naranjos'a saldırdılar ve
burayı bir harabe yığını olarak buldular. Diğer kasabalar gibi taş duvarlarla
savunmasız olan kasaba, portakal bahçeleriyle çevriliydi ve bu nedenle Kızılderililer tarafından
kolayca ele geçirilmişti. Birkaç dehşete kapılmış kurtulan, evlerinin
harabeleri arasında dolaşıyordu, sokaklar cesetlerle doluydu ve
tüm yer eşi benzeri görülmemiş bir ıssızlık sahnesi sunuyordu.
Hayatta kalanlar, Kızılderililerin kasabayı iki gün önce yağmaladıklarını ve sonra Chichimec'i alma niyetiyle
ayrıldıklarını söylediler. Bu şehir başkentten sadece yirmi mil uzakta olduğundan, küçük grup vahşilerin küstahlığından oldukça dehşete düşmüştü. Bu, Cumhuriyet'in gücüne ne kadar az önem verdiklerini gösteriyordu.

"Gomez bu isyanı hemen bastırsaydı, her şey yoluna girecekti," dedi Jack, Puebla de los
Naranjos'un dumanlı kalıntılarından at sırtında giderken; "ama şimdi Kızılderililer ve Xuarez'in her şeyi kendi istedikleri gibi yapacakları anlaşılıyor."

"Gomez işlerin komutasını yetenekli bir adamın eline vermeliydi ve onlarla karışmamalıydı," diye yanıtladı Philip sabırsızlıkla.
"Bütün ordusunu başkentte tutuyor ve ülkenin harap olmasına izin veriyor. Sonunda tüm iç kesimlerdeki kasabalar Xuarez'e katılacak ve başkent kuşatılacak. Bütün Cholacaca ona karşıyken, başkent düşmek zorunda."

"Cunta, Xuarez'in kalan iki savaş gemisini ele geçiremez veya batıramazsa," dedi ülkenin yıkımından korkuyla öfkelenen Don Sebastian.

"Doğru! O zaman Xuarez, Acauhtzin'den daha fazla asker alamayacak."

"Başkent için işleri tatsız hale getirmeye yetecek kadar askeri var," dedi Tim, Don Sebastian'ın yararına İspanyolca.
"Janjalla'da altı bin - beş bin Kızılderili. Kasabayı kuşatmaya yetecek kadar. Junta'nın Tlatonac'ta sadece sekiz bin askeri var."

"Eh, bu iyi bir sayı!"

"Evet; ama kendi askerleri ve vahşilerle birlikte, Xuarez'in üç bin iyiliği var. Ayrıca, yetenekli bir general."

"Kızılderililer onun davasından ayrılabilselerdi, isyan bastırılabilirdi," dedi Jack, düşünceli bir şekilde. "Mevcut Hükümeti kurtarmanın
tek yolu budur. "

"Bunu yapma şansı yok," diye yanıtladı Tim, kederli bir şekilde. "Kızılderililer opalin kaybından dolayı çılgına dönmüş durumdalar ve onu geri almak için
şeytanlar gibi savaşacaklar."

"Belki de opal sayesinde sakinleştirilebilirler!"

"Dios!" diye haykırdı Sebastian, eyerinde dönerek. "Ne demek istiyorsun,
Senor?"

"Bir fikrim var," diye yanıtladı Jack, sessizce. "Bana Cocom'un bir
yorumuyla önerildi."

"Peki bu fikir?"

"Şu anda size söylemeyeceğim, yoksa bunu gerçekleştiremeyebilirim ve böylece umutlarınızı
bozabilirim. Tlatonac'a varana kadar bekleyin."

"Eğer oraya varırsak," diye mırıldandı Philip, vahşice. "Şimdi Chichimec'e giden yolun yarısına geldik, beyler. Rapora göre, Kızılderililer orada kamp kurmuşlar. Ben bir rota değişikliği yapıp Tlatonac'a başka bir
yoldan ulaşmaya oy veriyorum. Bir yol biliyor musun, Don Sebastian?"

"Hayır, Senor. Bu ülkeyi bilmiyorum."

"Biliyorum!" diye bağırdı Duval, aniden. "Buranın her yerini gezdim. Bu
iyi bir fikrin, Philip! Kızılderililerden uzak durmalıyız. Bir
yol biliyorum!"

"Bueno! Önderlik edin."

Philip'in böyle bir fikri önermesi ve Jack'in ülke hakkındaki bilgisinin bunu gerçekleştirmelerini sağlaması gerçekten şanslıydı, aksi takdirde kesinlikle Kızılderililerin eline düşerlerdi. Kıyıya doğru bir rota değiştirerek Chichimec'ten birkaç mil
uzaklaşmayı başardılar. Tlatonac'a giderken karşılaştıkları bir piyondan, kasabanın tamamen vahşiler tarafından kuşatıldığını, ancak
şimdiye kadar, güçlü duvarlar sayesinde, bir giriş
yapamadıklarını öğrendiler. Jefe Politico, bu piyonu Don Francisco'dan acil yardım talebiyle başkente göndermişti.

Bu haberi duyan Jack, "Tanrı aşkına, Başkan ne düşünüyor olabilir?" diye bağırdı. "O sadece düşmanlarının
elini ovuyor."

"İhmalkarlığı nedeniyle işler kesinlikle Junta için kötü görünüyor.
Xuarez tarafından yakalanan Janjalla. Puebla de los Naranjos harap oldu, Chichimec
yatırım yaptı. Belki de, tüm ülke Don
Hypolito'nun eline geçtiğinde, bu çok bilge hükümdar kendini harekete geçirecektir."

"Don Miguel ile bir konuşma yapana kadar bekle!" diye mırıldandı Jack,
atına mahmuzları vurarak. "Biz yabancıyız ve yerel siyasete karışamayız; ama Gomez'in şansını nasıl
aldattığını görmek beni hasta ediyor. Don Miguel'i Başkan için işleri
sıcaklaştırmaya
çalıştırabilirsem, bunu yapacağım!"

"Kendi içinde bölünmüş bir ev----" diye başladı Peter; ama Tim sözünü kesti.

"Dilini tut, Peter. Jack tamamen haklı. İşlerin başına iyi bir adam getirilmediği sürece, Don Hypolito bir ay içinde Tlatonac'a girecek. Hükümet için çok büyük bir kara gözetleme yeri. Don Francisco
derhal gönderilmeli."

Pion onların yanında koştu ve atlarına en harika şekilde ayak uydurdu. Puebla de los Naranjos'tan ayrıldıklarında öğle vaktiydi ve artık gece geç olmuştu. On saatte yaklaşık elli mil yol kat etmişlerdi. Atları, aralıksız dörtnala koşmaları nedeniyle oldukça yorgundu. Şimdi başkente bir mil kadar yaklaşmışlardı ve loş ışıkta, uzakta beliren duvar çizgisini görebiliyorlardı.
Karanlık olmasından memnundular, ya da daha doğrusu, nispeten öyleydi, çünkü bu onlara dolaşan Kızılderili izcilerinden bir miktar koruma sağlıyordu.

"Şansımız yaver gitti!" dedi Philip, Puerta de la Culebra'ya doğru
giderken. "Janjalla'dan ayrıldığımızdan beri tek bir vahşi bile görmedik."

"Eğer senin önceden düşünmen olmasaydı, Philip, bu sayede kafa derimizi
yüzerlerdi zaman."

"Benim düşüncem, ama senin hareketlerin, Jack. Ülkeyi tanıdığın için şanslıydın."

"Karşılıklı bir hayranlık topluluğusun, sen!" diye bağırdı Tim, ruhları
harika bir şekilde hafifti. "Nasıl hissediyorsun, Peter?"

"Yıpranmış," diye cevapladı doktor, lakonik bir şekilde.

"İnanç. Şaşırmadım. Ben de çarpılarak öldüm. Yüz mil
benim gibi aşağılık bir sürücü için fena değil."

"Ah, sen bir savaş muhabirisin," diye başladı Peter, endişeyle, sözleri Sebastian'ın
bir haykırışıyla kesildiğinde. "Tanrım! Kapılar açık! Askerler çıkıyor!"

"Janjalla'ya takviye. Hiç şüphem yok," dedi Philip, sert bir şekilde.
"Biraz geciktiler. Gelin beyler, görevli subayı görelim."

Yorgun atlarını kapıya doğru sürdüler. Küçük grubu görünce askerler durdu ve bir subay öne doğru at sürdü.

"Nereden geliyorsunuz, Senores?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Janjalla'dan."

"Janjalla mı? Biz de oraya doğru yürüyoruz, Senor."

"Kendinizi zahmetten kurtarın!" diye cevapladı Jack, sert bir şekilde. "Janjalla
düştü."

Haber hızla ağızdan ağıza yayıldı ve kalabalıktan bir öfke
çığlığı yükseldi.

"Üstelik," diye ekledi Jack, sessizce. "Puebla de los Naranjos Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve yağmalandı!"

Bir öfke çığlığı daha.

"Ve," diye bitirdi bu kötü haberci, "Chichimec şimdi altı bin vahşi tarafından kuşatıldı."

Hatlar arasında alçak bir dehşet mırıltısı duyuldu. Felaket üstüne felaket
hükümetin başına düşüyor gibiydi. Aniden bir adam
kapıdan tam hızla geçti ve atını
arka ayakları üzerinde çekerek, gruba doğru dönerken, subayın sorduğu aynı soruyu sordu.

"Janjalla," diye bağırdı Don Miguel Maraquando.

Jack aynı cevabı verdi.

"Janjalla düştü!"

BÖLÜM IV.

ÇIKIŞ DON FRANCISCO GOMEZ.

Git, beceriksiz!
Gemi tehlikedeyken dümende olmak için bir pilot değilsin;
Devlet gemisi, sorunlu
suların karmaşasında çalışıyor,
Bu tarafta, o tarafta kayalar var, rüzgâraltına doğru sürükleniyor,
Sığlıklar sağlam kirişlerini tehdit ediyor.
Çevresinde onu kan dalgalarıyla batıracak fırtınalar var;
Sadece yetenekli bir kaptan onu güvenli bir limana yönlendirebilir.
Sen yetenekli bir komutan değilsin!
Güzel havalarda gemiyi erdemli bir şekilde yönlendirdin;
Şimdi, asi fırtınalar estiğinde, dümeni yönetmeye uygun değilsin;
tehlike seni çaresiz kılıyor--bir çocuk daha iyi bir dümenci olabilir;
Artık Cumhuriyetçi servetlerinin gemisini doğru rotasında tutamazsın.
Kaptan! Başkan! Sen Kaptansın--Artık Başkan değilsin!
Gidin! Açık kafalı ve keskin gözlü birine yol verin.
Gidin, beceriksiz!

"Sevgili dostum!" diye bağırdı Dolores, Jack onu kucakladığında, verandada. "Sonunda
seni bir kez daha görüyorum. Santissima! Ne kadar solgun! Ne kadar da yırtık pırtık giysiler! ve
tüm yüzlerinde sakallar."

"Gerçekten de, Dolores, kuşatma lükse elverişli değil. Ama
benim evime gideceğiz; yıkanacağız, tıraş olacağız ve giyineceğiz. Geri döndüğümüzde, bizi
medeni varlıklar olarak göreceksiniz."

"Yaralısın!"

"Hiçbir şey değil - sadece bir çizik. Sevgili
yüzünü bir kez daha görmek beni ne kadar mutlu ediyor, Dolores'im."

Eulalia, yelpazesinin koruması altında çekinerek elini uzattı ve
Philip'in eline nazikçe dokundu. Daha fazlasını yapamadı çünkü sert ve dikkatli Dona
Serafina oradaydı. Nişanları henüz
açıklanmamıştı.

"Querido," diye mırıldandı, sevgilisine şefkatle bakarak. "Sürekli
senin için dua ettim."

Philip şüpheleri önlemek için önce onun elini, sonra da Dona Serafina'nın elini öptü. Yaşlı kadın gevezelik ediyordu ve ilk selamlaşmalar bittikten sonra, çok dramatik hareketlerle konuşmaya başladı.

"Ah, senores! Hepiniz ne kadar üzgün görünüyorsunuz. Don Pedro! Zavallı! Ve şehir
asilerin elinde. Ay di mi! Ah, kötü olanlar! Yine de,
karada kazanırlarsa, denizde kaybederler."

"Ne diyorsunuz, Senora?" diye sordu Tim, her zaman haber için tetikte.

"Duymadınız mı, Senor Corresponsal? Hayır; uzaktaydınız.
Gracios a Dios! Torpidolar _Kolomb_'u ele geçirdi."

"Bravo!" diye haykırdı Jack, sevinçle; "Bu gerçekten iyi bir haber! Peki ya
Rafael?"

"Rafael burada," dedi genç adam, aceleyle avluya girerek. "Ah,
sevgili dostlarım, sizi gördüğüme ne kadar sevindim."

"Kötü haberler getirsek bile mi?"

"Evet; çünkü size iyi haberler getirdiğimi söyleyebilirim. _Columbus_'u takip ettik ve
torpidolarla batırmakla tehdit ederek, bayrağını indirmeye zorladık.
Şimdi limanda yatıyor, kendi adamlarımızdan oluşan bir mürettebatla. İsyankar denizcilerinin hepsi hapiste."

"Peki _Iturbide_ ne olacak?"

"O da orada, ama sakat bir durumda. Teslim olmadan önce _The Columbus_ tarafından direklerinden biri vuruldu."

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Yarın şafak vakti güneye yelken aç."

"Ne yazık ki!" dedi Jack, üzgün bir şekilde, "Janjalla'yı kurtarmak için çok geç olacaksın."

"Önemli değil," diye cevapladı Rafael, umutla; "_The Cortes_'i ele geçireceğiz veya batıracağız ve nakliye gemileriyle birlikte Tlatonac'a geri getireceğiz. O zaman
Don Hypolito geri dönülmez bir şekilde Acauhtzin'den koparılacak."

"Bu onun için önemli değil," diye araya girdi Philip, bu sözleri duyarak; "askerlerinin çoğu Janjalla'da ve kuzey yerine
güneyi tutacak."

"Her halükarda, Senor Felipe, onu deniz yoluyla ezdik."

"Onu karadan ezmek daha zor bir iş olacak, özellikle de
Don Francisco bu kadar geciktiği için."

"Don Francisco! Don Francisco!" diye bağırdı Rafael, öfkeyle ayağını
tezleyerek. "Başkan olmaya uygun değil. Onun yüzünden
Janjalla'yı kaybettik. Hatta onun sadık destekçisi olan babam bile ona
karşı döndü."

"Ne diyorsun, Rafael?"

"Sana henüz söyleyemem; ama yarın Junta'nın fırtınalı bir toplantısı olacak."

"Don Francisco'yu görevden alacaksın."

"Bu pek de olası değil."

"Daha fazla sorun," dedi Tim düşünceli bir şekilde. "Yakında üç Başkan olacak.
Don Francisco, Don Hypolito ve--Don Miguel!"

"Yok artık, mi amigo," dedi Rafael, kendi evinde bile şüpheyle. "Böyle konuşmak
tehlikeli--henüz."

Son kelimeleri anlamlı bir şekilde ekledi ve arkasını döndü. Jack, oldukça yorgun olduğu ve iyi bir gece uykusu için
kendi evine dönmek istediği için Dolores'e iyi geceler diyordu.

"Dolores," diye fısıldadı, elini tutarken; "henüz opalin var mı?"

"Evet; kesinlikle."

"Şehrin hatırı için ondan ayrılmaya dayanabilir misin?"

"İstediğin gibi kullanabilirsin, Juanito. Ama, bu
sözcükler ne anlama geliyor?"

"Kızılderilileri Don
Hypolito davasından ayırıp ordusunu zayıflatabileceğim bir planım var. Ama planın uygulanması
opalin kaybına yol açabilir."

"Bırak gitsin, böylece Tlatonac kurtulsun," diye cevapladı Dolores, kahramanca,
ama kadın gibi mücevheri seviyordu. "Planınız nedir?"

"Önce Cocom'la görüşmeliyim. Sonra sana sırrımı söylerim; ama
şimdi gitmeliyiz. Adios, querida."

Dört arkadaş Casa Maraquando'dan ayrıldıklarında, kendilerini Maraquando ve oğlunun takip ettiğini görünce şaşırdılar. Jack'in evine vardıklarında, Don Miguel İngiliz'den kendisine birkaç dakika sohbet etmesini rica etti ve Tlatonac'taki durumu anlattı.

Maraquando'nun partisinin, Don Francisco'nun savaşı yürütme biçiminden iğrendiği ve onun Başkanlık koltuğundan istifa etmesini istediği anlaşılıyordu. Gomez bunu yapmak istemiyordu ve hala birçok destekçisi olduğu için, onu böyle bir yola zorlayabilecekleri şüpheliydi. Ancak şimdi, Janjalla'nın düşüşü, Puebla de los Naranjos'un yağmalanması ve Chichimec'in yatırımı haberi geldiğinde, Don Miguel, Don Francisco'nun Başkan olarak devam etmesinin Hükümet için yıkım anlamına geldiğini açıkça gösterebileceğini düşündü.

Ertesi gün Junta'nın bir toplantısı olacaktı ve Maraquando, Jack'e tasarımlarını açıklayarak, güneyde olup biten her şeyin tam bir raporunu istedi, böylece
Başkanın savaşı yürütmedeki yetersizliğini açıkça kanıtlayacaktı. Dört arkadaş, Maraquando'nun konuyla ilgili görüşüne tamamen katıldılar ve ona bilmek istediği her şeyi anlattılar, ardından dinlenmek için çekildiler. Don Miguel ise,
Rafael ile birlikte kendi evine geri döndü ve orada, Gomez'in yaptığı korkunç hatalar dizisinin sonuçlarını bildirdiği, partisinden birkaç kişinin onu beklediğini gördü.

Ertesi gün, Palacio Nacional'da Junta'nın fırtınalı bir tartışması oldu.

"Olan her şeyden Ekselanslarını sorumlu tutuyorum," diye haykırdı Maraquando, uzun ve ateşli bir konuşmanın sonunda. "İhmalkarlığı ve korkaklığı yüzünden bu isyanı daha başlamadan ezme fırsatımızı kaybettik. Savaşın başlangıcında Janjalla'ya birkaç bin asker gönderilmiş olsaydı, o şehir şimdi isyancıların elinde olmazdı. Hayır, güneyde bir yer bile kazanamazlardı. Ancak, garnizonları o limandan, iç kesimlerdeki kasabalardan çekerek, Ekselansları onları ele geçirilmeye açık hale getirmişti ve onlar da ele geçirilmişti. Janjalla, Xuarez'in elinde; bu zamana kadar, bildiğimiz kadarıyla, Centeotl muzaffer ordusuna teslim olmuş olabilir. Puebla de los Naranjos, hemen ezilmesi gereken Kızılderili kabileleri tarafından yağmalandı. Şimdi Chichimec kuşatıldı ve her an düşebilir, ancak vatandaşların yardımına hiçbir yardım gönderilmedi. Tüm bu korkunç felaketler, Don Francisco'nun onun yetersizliği. Ona komutasını daha yetenekli ellere devretmesini
istiyorum, aksi takdirde düşmanı kapılarımızda, şehrimizi harabelerde ve Cholacaca'yı tiran Xuarez'in topuğu altında çaresiz göreceğiz!"

Öfkeyle patlayan Don Francisco, cevap verdi, Elinden geleni
yapmıştı! Eğer Janjalla'ya asker gönderseydi,
yenilebilirlerdi ve o zaman başkent, garnizon eksikliğinden dolayı isyancılar için kolay bir av olurdu. Şehir aylarca dayanabilirdi; duvarlar güçlüydü, garnizon kararlıydı, bol miktarda erzak vardı.

Başkenti kurtarmak için orduyu Tlatonac'ta tutmuştu. Peki, bunda
ne hata vardı? Deniz yoluyla, Cumhuriyet güçleri
zafer kazanmıştı. _Pizarro_ batırılmıştı, _Columbus_ ele geçirilmişti ve
şimdi torpidolar _Cortes_'i bayrağını vurmaya zorlamak için Janjalla limanına doğru gidiyorlardı. Denizde başarılı olmuştu. Karada da başarılı olacaktı. Xuarez ordusu Tlatonac surlarının önündeyken ülkenin kaderi tek bir savaşta belirlenebilirdi.
Başkanlık görevinden
istifa etmeyi reddetti.

Gomez'in destekçileri olan Maraquando'nun taraftarları gürültülü gösterilere
başladılar ve tüm yer ayaklandı. Biri
Gomez'i istifaya çağırdı, diğeri Maraquando'yu hain olarak
kınadı. Padre Ignatius tarafından
zorluğun çözümü önerildiğinde, sanki başkent iki düşman gruba bölünecekmiş gibi, ikisi de pes etmeyecek gibiydi.

İyi kalpli rahip aniden salonda belirerek önce
haçını kaldırarak kargaşayı yatıştırdı ve sonra Junta'ya
tüm taraflara uygun bir teklif sunmasını rica etti. Padre, Don Francisco'yu görevden almanın asla işe yaramayacağını söyledi. Xuarez'in öne sürdüğü savaş bahanesi, Gomez'in Cholacaca Anayasası'nı ihlal ettiği için görevden alınması gerektiğiydi. Ekselanslarının bunu yapmadığını, Cumhuriyet'in özgürlüğünü ve yasalarını sadakatle savunduğunu biliyorlardı. Eğer
kendi partisi tarafından görevden alınırsa, böyle bir görevden alma Xuarez'in kendi tarafında haklı olduğu iddiasına renk katacak ve belki de iç kesimlerdeki kasabaları kendi lehine etkileyecekti. Don Francisco'nun dört ay sonrasına kadar
devlet başkanı olarak kalmasına izin vermek ve bu arada savaşın yönetimini
sadece Don Miguel Maraquando'ya emanet etmek daha iyi olurdu. Bu düzenlemeyle Ekselansları
hala Cholacaca'nın nominal başkanı olarak kalacaktı ve savaş
Başkana sorumluluk yüklenmeden Maraquando tarafından yürütülebilecekti.

Sorunun tek olası çözümü gibi görünen bu öneri, her iki tarafça oybirliğiyle kabul edildi. Maraquando'dan zehir gibi nefret eden
Gomez'in, işlerin komutasını rakibine
vermekten çok rahatsız olduğu doğrudur; ancak Cunta'nın bunu istediğini
gördüğünde, boyun eğmek zorunda kaldı. Bu nedenle Don Miguel, Cumhuriyet ordusunun
Generali olarak seçildi ve Don Francisco'nun sivil yönetimi
korumasına izin verildi. Sonra toplantı dağıldı ve Maraquando, Chichimec'in acil rahatlaması için önlemler almaya gitti, Gomez ise aldığı hakaretten çok utanarak somurtkan bir şekilde sarayına çekildi.

"Ne oldu, Tim?" diye sordu Jack, Palacio Nacional'dan ayrılırken. "Böylesine heyecan verici bir sahneye tanıklık ettiğin için memnun olmalısın,
ama sen hasta kafalı bir ayı gibisin."

"Ve benim bir sebebim yok mu?" diye cevapladı Tim, sert bir şekilde. "Bütün bu gösterişli şeylere
bak, gazeteme telgraf bile çekemiyorum."

"Ah, bu kadar, öyle mi? Öyleyse, Philip'ten _Bohemian_'ı sana ödünç vermesini iste ve hemen Truxillo'ya git."

"Aman Tanrım, bu fena bir fikir değil," diye bağırdı Tim, aniden durarak;
"ama şu anda Tlatonac'tan ayrılmak istemiyorum."

"Philip'in gitmeyeceğinden de, benim de gitmeyeceğimizden oldukça emin olabilirsiniz. Neden Peter'ı göndermiyorsunuz? Haberlerinizi buraya yazın. Peter alacak ve yaşlı Benker
yatla ilgilenecek."

"Truxillo'ya ne kadar var?"

"Üç yüz milden biraz fazla."

"Philip'in yatı bana ödünç vereceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Eminim verecektir. Hemen soralım. Maraquando'nun verandasında Dona Eulalia ile flört ediyor."

Jack'in mutlu önerisiyle morali tamamen düzelen Tim, hemen Casa Maraquando'ya doğru yola koyuldu. Ancak, o kadar uzağa gitmelerine gerek yoktu, çünkü Calle Otumba'dan aşağı inerken arkadaşlarıyla karşılaştılar. Hemen onları selamladı.

"Tim! Jack! Puerta de la Culebra'ya gel. Chichimec'ten haberler."

"Ne diyorsun?" diye kükredi Tim, hoparlöre doğru atılarak.

"Cocom birkaç dakika önce Casa Maraquando'ya geldi ve bana
Chichimec'ten bir habercinin geldiğini söyledi. Puerta de la
Culebra'da."

"İblis!" diye bağırdı Jack, telaşla, kapıya doğru
hızla ilerlerken; "Belki de başka bir yardım talebidir."

"Eğer öyleyse, yakında ellerine geçecek," dedi Tim, hemen. "Don Miguel
bu vahşileri bitirmek için bugün üç bin adam gönderecek."

"Ah, bu bir şeye benziyor!" dedi Philip onaylayarak; "şehri o kuvvetle
kurtarma şansı olacak. Don Miguel'in artık meseleleri kendi
elinde tutmasına sevindim."

"Ben de öyle. Savaşı hemen bitirecek. Diyorum ki, Philip, yatı bana ödünç ver."

"Ne için? Tekrar Janjalla'ya gitmiyor musun?"

"Hayır! Daha güneye gidiyorum. Yani, Peter'ı
gönderiyorum."

"Nereye?"

"Truxillo! Telgraflarımı oradan gönderebilir. Yatı bana ödünç ver,
Philip, ve seni sonsuza dek seveyim."

"Ah, onu al, elbette; ama umarım Xuarez'in savaş gemileri tarafından parçalanmaz."

"Şimdi sadece bir tane var," diye cevapladı Tim, soğukkanlılıkla; "ve torpidolara bakmakla
dolu olacak."

"Bunu unuttum! İyi fikir, Tim! Tüm haberleri bir araya getir, ve Peter bu gece _Bohemyalı_ ile dışarı çıkacak, ikisi de Benker'in sorumluluğunda."

"Sence Peter gidecek mi?" dedi Jack, şüpheyle.

"Elbette gidecek," dedi Tim, hemen. "Küçük adam burada işe yaramıyor. Hayatında bir kez olsun onu Kraliçe'nin habercisi yapacağım."

"Merhaba!" Philip, o anda, "Yaşlı Cocom işaretler yapıyor.
Ola, Cocom!" diye bağırdı.

Sokağın diğer tarafında topallayan yaşlı Kızılderili, genellikle hareketsiz yüzünde heyecanlı bir ifadeyle yanlarına geldi.

"Carambo, Senores! Haberler. Korkunç haberler!"

"Ne oldu?" diye bağırdı üç İngiliz aynı anda.

"Chichimec düştü!"

Jack öfkeyle bir haykırış attı ve Tim ve Philip'in ardından kapıya doğru
fırladı. Çılgınca konuşan heyecanlı bir insan kalabalığı buldular. Don Sebastian, kemerin hemen altındaydı,
gözlükleri gözlerindeydi, ötedeki ovalara bakıyordu.

"Chichimec'in düşüşüyle ​​ilgili haberler doğru mu?" diye sordu Jack kalabalığın arasından geçerek.

Don Sebastian, ciddi bir reveransla yavaşça döndü ve Jack'e gözlüğü uzattı.

"Kesinlikle doğru, Senor. Bak! Her an kaçaklar geliyor."

Jack camı gözüne vurdu ve ovanın Tlatonac kapısına doğru giden insanlarla dolu olduğunu gördü. "Onları korumak için neden bir alay göndermiyorsun, De Ahumada?"

"Şimdi gidiyor. İşte, Senor."

İyi at sırtında yaklaşık beş yüz adam sokaktan aşağı koşturarak geldi
ve kemerli geçitten düzlüğe doğru sıraya girmeye başladı. Jack bir tarafta durdu
ve tüm savaşçı ihtişamlarıyla geçmelerini izledi.

"Kızılderililer kasabayı nasıl ele geçirdi, De Ahumada?"

"Dün gece şaşırdılar," diye cevapladı Don Sebastian, üzgün bir şekilde. "Sanırım
nöbetçiler sürekli gözetlemekten bitkin düşmüşlerdi. Tanrım! Çok
korkunç. Önce Puebla de los Naranjos, şimdi de Chichimec; Janjalla
zaten düştü ve Tlatonac----"

"Düşmeyecek," diye sözünü kesti Jack, son süvari
kapıdan içeri girerken. "İşler en kötü durumdayken, işler düzelir.
Şu anda çok kasvetli. Yarın düzelebilirler."

Tim, gazetesini kullanmak için Chichimec'in düşüşü hakkında soruşturma yapmak üzere geride kaldı ve Jack ile birlikte Philip, Peter'ı aramaya gitti ve ona Truxillo'ya Tim'in habercisi olarak hareket etmeyi kabul edip etmediğini sordu. Onu kendi evlerinde bulamadılar ve bir hizmetçiden Casa Maraquando'ya onları aramaya gittiğini öğrendiler. Hemen oraya gittiler ve tam kapıya ulaşmışlardı ki Peter, yüzünde bir endişe ifadesiyle evden fırladı ve aceleyle neredeyse onların kollarına düştü.

"Philip! Jack! Duydun mu?"

"Sorun ne, Peter?"

"Don Francisco kendini vurdu! Don Miguel az önce bana söyledi."

Philip dehşet dolu bir hareket yaptı ve Jack, Maraquando'yu görmek ve davanın ayrıntılarını öğrenmek için eve koştu.

Bu kesinlikle doğruydu. Görevden alınmanın utancına dayanamayan Başkan Gomez, odasına çekildi ve kendini kalbinden vurdu.

BÖLÜM V.

KIZILDERİLİ BASKINI.

Boyalı cesurlar savaş yoluna çıktı,
Yazın yaprakları kadar çok,
Tüylerle ve wampumlarla süslenmiş,
Hepsinin yüzleri sert ve korkusuz,
Gün batımı gibi renklerle çizgili,
Demirden yüreklerinde öfke vardı;
Mızrakları kavradılar, yayları ve okları,
Ve atları, fırtına bulutları gibi,
Çabucak çayırların üzerinden geçtiler,
Sağlam toprak sarsılana ve titreyene kadar,
'Binlercesinin gök gürültüsünün altında.
Yüksek sesle savaş şarkısını söylediler,
Savaş ve kan dökülmesinin şarkısını söylediler;
Kadın yürekli milletler,
Surlarla çevrili şehirlerinin içine saklanırken,
Yuvalarındaki tavşanlar gibi,
O zafer ilahisini duyduklarında.

Elbette, kader Cholacaca Cumhuriyeti'yle pek de ilgilenmiyordu. Bir darbe diğerini takip etti ve son felaketin
Don Hypolito Xuarez'in başkente muzaffer girişi olacağı gibi görünüyordu.
Janjalla onun elindeydi; artık Centeotl'u tehdit ediyordu ve Puebla de los Naranjos ve Chichimec kasabaları vahşi müttefikleri tarafından
yok edilmişti. Don Francisco Gomez'in beklenmedik ölümü bu felaketler dizisine
son dokunuşu getirdi ve tüm şehir bir dehşet duygusuyla
doldu. Xuarez'in Centeotl ve Hermanita'yı ele geçirdiğine dair rahatsız edici söylentiler halk arasında yayıldı - artık Tlatonac'a doğru yoldaydı - Başkan Gomez'in ölümünün onun entrikaları yüzünden olduğu. Ağızdan ağıza yayıldıkça eklemeler kazanan bu uydurmalar, vatandaşların yüreğine korku saldı ve
birçoğu, küstah fatihlere teslim olmaktan başka bir şey kalmadığı görüşündeydi.

Junta, Don Francisco'nun ölümünün haberini aldıktan bir saat sonra toplandı ve Don Miguel Maraquando'yu oybirliğiyle Cumhuriyet'in
Başkanı olarak seçti. Ölen hükümdarın partisi bile bu seçimi destekledi,
çünkü Maraquando'nun olağanüstü güçlü ve kararlı bir
Başkan olacağını görmemezlik edemezlerdi. Don Francisco'nun, işlerin aktif komutasından
alınmasının verdiği öfkeyle intihar ettiğine dair hiçbir şüphe olmasa da, Cunta, onun ölüm şeklini görmezden gelerek ve yalnızca geçmiş hizmetlerini düşünerek, merhum Başkan'a bir devlet cenazesi düzenlenmesine karar verdi.

Şehrin evleri siyaha büründü, bayraklar yarıya kadar indirildi, kalelerden aralıklarla küçük toplar patladı ve tüm gerekli formaliteler yerine getirilerek Başkan Gomez, Katedralin mahzenlerine gömüldü. Tören sona erdiğinde, şehrin üzerinden bir yük kalkmış gibi görünüyordu. Don Francisco'nun yönetiminin sonraki aylarında ısrarla
yaşayan kötü talih
geçiyor gibiydi ve Maraquando'nun güçlü liderliği altında, başkent çılgınca vatansever oldu. Herkesin aklına bir fikir
geliyordu: Savaş derhal sona erdirilecekti ve Xuarez
hızlı ve iyi düşünülmüş önlemlerle ezilecekti.

Kızılderililer Chichimec'i yağmaladıktan sonra, doğal olarak
güneye doğru yürüyüp Centeotl'dan önce Don Hypolito'ya katılmaları bekleniyordu.
Ancak bunun yerine, vahşiler başkenti tehdit etmeye başladı ve
iyi atlı cesurlardan oluşan günlük gruplar
Puerta de la Culebra'nın önündeki ovaları tarıyordu. Bazen nöbet tutan askerler, Cholacaca'nın ana şehrine karşı bu küstah meydan okumadan bıkıp, küçük gruplar halinde
dışarı fırlıyorlardı; ancak böyle bir saldırı yapıldığında, Kızılderililer
her zaman ortadan kayboluyordu. Ordularının büyük kısmı hala (casuslar tarafından tespit edildiği gibi) Chichimec'te yatıyordu ve bu keşif gruplarının Junta birliklerini duvarların arkasından çekip açık ovada onlara saldırmak için can attığı anlaşılıyordu.

Başkan Maraquando tüm ordusunu güneye doğru yürütmek ve Centeotl civarında Don Hypolito ile karşılaşmak istiyordu. Bunu yapmak için Tlatonac ile Chichimec arasında yaşayan bir bariyer oluşturan vahşi ordularını yenmesi gerekecekti. Bu da biraz risk içeriyordu.
Eğer Kızılderililer tarafından yenilirse başkente sakat bir şekilde geri çekilmek zorunda kalacaktı ve böylece Xuarez'e ordusunu artırması ve disiplin altına alması için zaman verecekti. Sonra, yine, bu kana susamış kabileleri fethetmeyi başarsa bile, büyük olasılıkla birçok adamını kaybedecek ve Don Hypolito'nun taze askerleriyle yorgun ve zayıflamış birliklerle karşılaşmak zorunda kalacaktı.

Bir ara torpidoların Janjalla'dan dönmesini beklemeyi ve ardından birliklerini _Iturbide_'a bindirip güneye doğru ilerleyip Xuarez'e arkadan saldırmayı düşündü. Orada bile vahşilerle hesaplaşmak gerekecekti ve onun ve birliklerinin büyük bir kısmının yokluğunda belki de başkente saldıracaktı. Ayrıca Maraquando, _Cortes_ batırılmadığı veya ele geçirilmediği sürece Janjalla'ya bir sefer yapma riskini göze almak istemiyordu. Hepsi bir arada, çok fazla şaşkınlık içindeydi ve bir hamle
yapabilmesinin tek yolu Kızılderilileri Xuarez davasından ayırmaktı. Bu görev Jack Duval tarafından neredeyse mucizevi bir şekilde
başarıldı.

Yeni Başkan, Duval'in yetenekleri hakkında büyük bir fikre sahipti. Onu her zaman açık fikirli ve kurnaz, iyi tavsiyelerde bulunma yeteneğine sahip ve acil durumlarda karar vermede harika bir şekilde hızlı buluyordu. Bu nedenle, Don Francisco'nun ölümünden kısa bir süre sonra, genç adam onu ​​Casa Maraquando'da görmeye geldiğinde, Cumhuriyet için yararlı olacak belirli bir öneriyi ona sunmak için, Don Miguel hemen onunla görüştü ve ona tüm dikkatini verdi.

Bir süre önce, Peter, Tim'in notlarıyla birlikte Truxillo için _The
Bohemian_'a başlamıştı ve son anda Philip onunla gitmeye karar vermişti. Jack, Maraquando ile önerdiği plan hakkında görüşmek ve onu uygulamak için orada olmak istiyordu. Tim, gazetesi için değerli olabilecek heyecan verici bir olayı kaçırmaktan korkuyordu; ancak Philip'in Tlatonac'ta sürekli kalmasının özel bir nedeni yoktu, Dona Eulalia'nın hatırı dışında.
Dr. Grench, _The Bohemian_'da Truxillo'ya gitmeye itiraz etmemişti, ancak Philip'in gemiye emir vermesi durumunda geminin seyri konusunda daha rahat hissedeceğini fark ettiğinde, baronet hemen gitmeye karar verdi. Yaşlı Benker'in denizciliğiyle ilgili bu düşünceyi duymamış olması Peter için iyi bir şeydi, aksi takdirde çok rahatsız olurdu. Her durumda, Peter konuyu ustaca bu şekilde ortaya koyarak, Philip'i arkadaşı olarak ayarladı ve yat önceki gün Honduras'a doğru yola çıktı. Dört gün içinde geri dönmesi bekleniyordu ve Philip dönüş yolculuğunda Janjalla kıyısına yakın bir yerde durmaya ve _The Cortes_'e karşı seferin sonucundan emin olmaya karar verdi. Jack, yapması gereken hassas teklifte varlığına ihtiyaç duyduğu Cocom'un eşliğinde verandada belirdi. O,
Hintli karakterinin batıl inançlı tarafına hitap etmeyi amaçladı
ve Cocom'un fikrini desteklemesini ve böylece Don Miguel'i
harlequin opal ile ilgili olarak denemek istediği bir deneye
izin vermeye ikna etmesini istedi. Don Miguel azotea'da bitmek bilmeyen
sigaralar içiyor ve Sivil Hükümet ile ilgili bazı kağıtlara
göz atıyordu. Sekreteri oradaydı, ancak Duval göründüğünde,
Başkan onu belgelerle birlikte aşağıya gönderdi ve Jack'i ve yardımcısını tek başına aldı. Jack, Başkanın yanına oturdu ve Cocom, bir sigara sararak, zarapesine
sarılı bir şekilde yere çömeldi.

"Senor Corresponsal nerede?" diye sordu Don Miguel, aralarında ilk selamlaşmalar geçtikten sonra.

"Puerta de la Culebra'da," diye cevapladı Jack, yaşlı beyefendinin kendisine
verdiği puroyu alarak. "Ona orada beklemesini söyledim, Senor, çünkü Ekselansları'nın Chichimec'e gönderdiği
bir saat kadar sonra geri dönmesi bekleniyor."

"Bueno! Peki, siz bu piyondan ne haber bekliyorsunuz?"

"Kızılderililerin Tlatonac'a ilerlemeyi düşündükleri haberi!"

"Por todos Santos! Don Juan, böyle bir şey olamaz. Kızılderililer Cumhuriyet'in majestelerine
bu kadar hakaret etmeye cesaret edemezler."

Jack, Cumhuriyet'in majestelerinin çoktan
hakarete uğradığını içten içe düşündü, ancak böyle bir görüşe ses vermekten akıllıca bir şekilde kaçındı.

"Kızılderililer, Excelencia!" dedi, yumuşak bir şekilde, "güvenilir raporlara göre, altı bin kişilik bir güçleri var ve bu yüzden kendilerini Cholacaca başkentiyle bile karşılaştırabileceklerini düşünüyorlar. Puebla de los Naranjos'u küle çevirdiler, Chichimec'i hiçbir engel olmadan yağmaladılar ve bu tür zaferlerden heyecan duyarak, Xuarez'in gelmesini beklemeden kendi hesaplarına Tlatonac'a saldırmaya karar verdiler."

"Gerçekten duvarlarımızın altında kamp kurmaya cesaret edeceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Don Miguel, hala inanmaz bir şekilde.

"Gerçekten öyle düşünüyorum, Excelencia," diye cevapladı Jack, açık sözlü bir şekilde. "Böyle bir görüş bildirmekte çok aceleci olduğumu düşünüyorsan, dostumuz Cocom'a sor. O sana ve Cumhuriyet'e zaten büyük hizmetlerde bulundu. Bu nedenle, onun doğruyu söylediğini bilmelisin. Onunla konuş, Senor."

Başkan gözlerini, bir put gibi duygusuzca ayaklarının dibinde oturup sigara içen yaşlı Kızılderiliye çevirdi. Maraquando'nun sorgulayıcı bakışına Jack'in sözlerine onay veren bir homurtuyla karşılık verdi.

"Ben gerçek bir Kızılderiliyim, Excelencia! Ben Mayalardanım ve adım onların krallarınınkidir. Cocom şimdi gerçeği söylüyor. Don Xuarez de bir Kızılderili, Totatzine'nin gizli şehrinden geliyor. Başrahip Ixtlilxochitli ile bir
anlaşması var. Don Hypolito savaş
dedi ve Chalchuih Tlatonac, Huitzilopochtli rahipleri aracılığıyla savaş
dedi. Bu nedenle altı bin Kızılderili silahlı.
Şimdi opal tanrının düşmanlarının elinde -- Ixtlilxochitli ve Xuarez'in nefret ettiği bir şehir olan Tlatonac'ta. Savaşan adamlarına bu savaşın kutsal bir savaş olduğunu, kutsal parlayan taşın
kurtarılması için olduğunu söylediler. Opal olmasaydı, Kızılderililer altı bin yiğitle bile Tlatonac'a gelmeye cesaret edemezlerdi. Ama bu kutsal bir
savaş. Her şeyi göze alacaklar kutsal taşı geri al. Bu yüzden buraya gelecekler, Excelencia, ve duvarlarınızın altında kamp kuracaklar.
Bu gerçek, Tanrı'nın Kutsal Annesi'nin tapınağı üzerine yemin ederim."

"Öyle olabilir," dedi Maraquando düşünceli bir şekilde; "opal Tlatonac'ta,
şüphesiz. Yeğenimin odasında ve Kızılderililerin mücevheri ne kadar kutsal tuttuğunu bildiğimden, Tanrıları Huitzilopochtli'nin gizli tapınağı için onu tekrar elde etmek için
cesaretle savaşacaklarından şüpheliyim."

"Elbette, Don Miguel. Ve onu elde etmek için Tlatonac'a gelecekler."

"Öyle olmamalı!" diye haykırdı Başkan, kesin bir şekilde; "Onlara karşı bir ordu göndereceğim ve ordularıyla Chichimec'te karşılaşacağım."

"Sonuç ne olacak, Senor? Galip gelseniz bile, zafer size çok adama mal olacak ve böylece ordunuz Xuarez'le karşılaşmak için
zayıflayacak."

"Doğru, doğru! Don Juan. Ama sonra ne yapmalı?"

"Hint ordusu Tlatonac'a gelsin. Duvarların altında kamp kursunlar.
Şehrin kapılarını kapatın ve düşmanca bir işaret yapmayın."

"Ne diyorsunuz, Senor?" dedi Maraquando ateşli bir tonda. "Don Hypolito, isyancı Xuarez'e katılana kadar bu vahşi düşmanı rahat bırakmamı ister misiniz?"

"Xuarez onlara katılmayacak, Don Miguel. İsyancılar geldiğinde,
Tlatonac duvarlarının altında vahşi müttefikler bulamayacaklar."

"Öyleyse iyi olurdu. Ama, Senor, bu vahşi orduyu tek bir darbe indirmeden nasıl yok etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Chalchuih Tlatonac aracılığıyla."

"Anlamıyorum, mi amigo. Lütfen açıklayın. Dikkatle dinliyorum."

Jack daha fazla giriş yapmadan açıklamaya başladı.

"Dikkat et, Excelencia," dedi yavaşça, böylece Don Miguel'in gerekçelerini takip etmekte zorluk çekmemesi için, "Şimdi öğlen oldu - bu gece, eğer yanılmıyorsam, Hint ordusu Tlatonac'a gelecek----"

"Bueno!" diye sözünü kesti Cocom, bir mandarin gibi başını sallayarak, "Bunun birçok dilde konuşulduğunu duydum. Haberciniz Excelencia,
söylediklerimi doğrulayacaktır. Hint ordusu bu gece Tlatonac'a doğru yürüyecek. Şafakta onları surların etrafında kamp kurmuş halde göreceksin."

"Devam et, Don Juan," dedi Başkan ciddi bir şekilde.

"Gördüğün gibi, Senor Maraquando," diye devam etti Jack, sözlerini parmağıyla vurgulayarak, "vahşiler geceye kadar gelmeyecek, bu yüzden
şimdi öğlen olduğu için, onların gelişine hazırlanmak için zamanımız olacak."

"Dios! Hiçbir hazırlık yapma dedin!"

"Düşmanca hazırlıklar değil! Hayır, Senor; dinle, yalvarırım.
Halchuih Tlatonac'ımız var, özellikleri Kızılderililer tarafından batıl inançlı bir saygıyla
değerlendiriliyor. Opal ne emrederse onu yapacaklar. Kırmızı parladığında, savaşa
hazırlanacaklar. Bir masmavi ışık
parlatın ve tanrının barışı emrettiğini bilsinler ve ne pahasına olursa olsun silahlarını
bırakacaklar."

"Bu nasıl oluyor, bu kırmızı, mavi parıltı?"

"Açıklayacağım, Senor. Gizli şehirde gördüm. Opal, Huitzilopochtli tapınağının önünde altın bir iplikle asılıydı ve bu iplik rahipler tarafından belirli bir şekilde bükülüyordu. Dikkatli bir hesaplamayla, opal taşının hareketsiz kalması ve istedikleri rengi göstermesi için ne kadar açılacağını söyleyebilirlerdi. Savaş istiyorlarsa, taşın kırmızı tarafı kendini gösteriyordu - barış istiyorlarsa mavi. Bol kehanet etmek için, sarı ışın öne çıktı ve tüm tonlarla devam etti."

"O zaman, Don Juan, bu Kızılderililer opal'in mavi parladığını görürlerse silahlarını bırakırlar mı diyorsun?"

"Elbette, Senor! ve hemen Totatzine'ye çekilip Xuarez'i Junta'nın güçleriyle tek başına
karşılaşmaya bırakacaklar. Taş mavi parlıyorsa, bilirler ki
tanrının iradesi savaşmamalarıdır."

Don Miguel inanmazca gülümsedi.

"Puebla de los Naranjos ve Chichimec'in yağmalanmasıyla kızarmış olan bu savaşçıların, taş mavi parlayıp barışı ilan etse bile
şimdi taşa itaat edeceklerinden şüpheliyim, Senor."

"Excelencia!" diye araya girdi Cocom, içtenlikle, "Biliyorsun, Chalchuih Tlatonac'ın gücü değil. Ben, Senor, iyi bir Katoliğim. Şeytan taşına inanmıyorum; fakat vatandaşlarım, Senor, tanrı Huitzilopochtli'nin ruhunun mücevherde yaşadığını düşünüyor. Opal tarafından iletilen iradesine itaatsizlik etmeleri halinde onları ölüme kadar vebalarla cezalandıracağına inanıyorlar. Parıldayan değerli taş, onlar için dünyadaki en güçlü şey. İnan bana, Excelencia, savaşçılar
taşın mavi parladığını gördüklerinde, Tlatonac'a girmelerinin arifesinde bile olsalar, silahlarını bırakıp ormanlara çekilirler."

"Bunun böyle olabileceğine inanıyorum," dedi Maraquando, Kızılderilinin konuşmasından etkilenmemiş bir şekilde Jack'e hitap ederek; "fakat, Senor Duval, onlara opali nerede
görmelerini öneriyorsun?"

"Duvarların dışında, Padre Ignatius'un şapelinde," diye cevapladı Jack, hemen. "Cocom, savaş tanrısının bir görüntüsünün nerede olduğunu biliyor. O,
onu şapelin sunağına
yerleştirecek. Önünde, bir iple,
kutsal taşı asacağız. Şafakta herkes hazır olacak ve Cocom ipliği öyle bükebilecek ki
opal hareketsizce asılı kaldığında mavi parlayacak.
Kızılderililer gece gelecek. Şafakta
kendilerini banliyölere
yayacak ve iyi Padre'nin şapeline girecekler.
Orada tanrılarının
imgesini, opal'in kutsal ihtişamını görecekler. Diz çöküp tapınacaklar, mücevherin
bükülmesini izleyecekler. Durduğunda ve mavi parladığında, o zaman Huitzilopochtli'nin
iki kasabanın yağmalanmasından memnun olduğunu ve artık barışı emrettiğini anlayacaklar.
Öğleden önce, Excelencia, duvarların önünde tek bir Kızılderili
kalmayacak. Ormanlara, kutsal Totatzine şehrine çekilecekler ve böylece Xuarez müttefiklerini kaybedecek."

Maraquando bu teklifi sessizce dinledi, yanağı sağ elinin avucundaydı ve Jack bitirdiğinde de pozisyonunu değiştirmedi. Uzun ve derin düşüncelere daldı, misafirlerinden hiçbiri meditasyonunu
kesmeye çalışmadı. Kızılderilileri Xuarez'den opal aracılığıyla ayırma fikri ona
çocukça geldi. Altı bin kişilik eğitimsiz vahşinin zaferle
dolu bir ordunun, taş aracılığıyla söylenen Huitzilopochtli'nin emriyle gönüllü olarak çekilmesi
olası görünmüyordu. Ama Maraquando daha önce Totatzine'e hiç gitmemişti, Kızılderililerin opal'e ne kadar büyük bir saygı duyduğunu bilmiyordu ve bu yüzden Jack'in teklifini zayıf buldu,
oysa gerçekte bundan daha güçlüsü pek olamazdı. Hiçbir şey bu kadar
güçlü batıl inanç olarak ve Kızılderililerin zihinlerini, parlayan değerli taşın erdemlerine olan
aşağılık inançları aracılığıyla işlemek, Duval'in ustaca bir hamlesiydi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Maraquando, sonunda gözlerini kaldırarak, "bu planın
uygulanması opalin kaybına yol açacak."

"Hiç şüphesiz, Senor," diye cevapladı Duval, soğukkanlılıkla; "ama böyle bir fedakarlıkla
kaybettiğinden daha fazlasını kazanırsın. Kızılderililer Xuarez'i terk edecek, sen
ordunu güneye doğru yürütebilecek ve başkente daha fazla yaklaşmadan
Centeotl civarında onu yenebileceksin. Sonra
Acauhtzin'deki hainler yuvasını ezebilirsin. Opali kaybetmek Tlatonac'tan daha iyidir ve Kızılderililerden kurtulmayı başaramazsak
şehir düşebilir."

"Yeğenim Dona Dolores ne diyor?"

"Onunla konuştum, Senor ve şehir için mücevheri kaybetme riskini göze almaya razı."

Don Miguel onaylayarak gülümsedi. Kendisi de vatanseverdi ve tüm
ailesinde aynı niteliğin sergilendiğini görmekten hoşlanıyordu. Aynı zamanda, o adil bir adamdı ve Dolores'in mücevheri ne kadar sevdiğini bildiğinden, kutsal
taşı gönüllü olarak teslim etmeyi kabul etmediği sürece, onun aynı şeyi feda etme teklifinden
yararlanmakla ilgilenmiyordu.

"Hanıma bizzat soracağız," dedi sandalyesinden kalkarak. "Bir dakika, Senor; yeğenimle geri döneceğim."

Avluya çıkan merdivenlerden aşağı indi ve Jack, Cocom ile
yalnız kaldı.

"Kızılderililer mücevheri almaya cesaret edemeyebilir," dedi Jack, yaşlı adama bakarak. Cocom, herhangi bir şey ifade edebilecek bir homurtu çıkardı.

"Rahat uyu, Don Juan. Chalchuih Tlatonac şehrin duvarlarını
bir kez terk ettiğinde, bir daha asla geri dönmeyecek. Totatzine'nin kutsal tapınağına geri dönecek. Başrahip, tanrının kaybından dolayı insanlara veba musallat etmemesi için
çok uzaklarda aranmasını emretti."

"Yine de, eğer şapelde kalıp onu izlersem."

"Senor? Hayır, bu gerçekten de düşüncesizlik olur. Kızılderililer seni
öldürür. Mücevheri sadece bir kişi izleyecek; ama o kişi, tapanların onu ele geçirmesini
önleyemez."

"Kendini mi kastediyorsun?"

"Söyleniyor. Cocom'dan bahsediyorum. Kızılderililer iyi babanın şapeline girdiğinde, o tanrının
imgesinin yanında oturacak."

"Ama Kızılderililer seni öldürebilir, Cocom."

"Olması gereken şey olmalı," diye cevapladı yaşlı adam, sakin bir şekilde. "Cocom
kutsal mücevheri gözetmeli, böylece göğsünden mavi bir barış ışığı
gönderebilir. Kabilelere Ixtlilxochitli tarafından Cocom'un bir
hain ve eski tanrılara tapınmaya karşı
sahtekar olduğu söylendi. Görüldüğünde,
ölmeli."

"Ama dostum, ben----"

"Sessiz ol, Senor. Ne sen ne de herhangi bir adam Teoyamiqui'nin mızrağını
çeviremez. Eğer ölüm benim payıma düşerse neden mırıldanayım? Yaşlıyım,
sakatlandım, hayattan bıktım. Ölürsem ölürüm ve beyaz insanların güvenliği için. Senor, iyi Padre'nin dediği gibi, Cocom
Hristiyanların cennetine gidebilir. Bakire'nin yanında böyle bir
gitme vardır."

Jack bu konuşmaya cevap verecek kelime bulamadı ve yaşlı adamı ölümden nasıl kurtarabileceğini sessizce düşündü. Henüz bir sonuca varamamışken, Don Miguel azoteanın zemininde yeğeniyle birlikte belirdi. Dolores Jack'e doğru koştu ve kendini onun
kollarına attı.

"Querido," dedi şefkatli bir sesle, "iyi amcam bana senin
planından bahsediyor. Bana bahsettiğin şey bu. Tlatonac'ı vahşi düşmanlardan kurtarabilir ve böylece sana güçlerim ölçüsünde yardım ediyorum."

Opali ona doğru uzattı.

"Tamamen kaybedebilirsin, Dolores."

"Önemli değil, Juanito. Şehri kurtarabilir."

"Ve sen bu fedakarlığa razı mısın, Don Miguel?"

"Evet, Senor. Bence bu vahşiler ordusunu geri püskürtecek. Onlar
uzaklaştığında, Xuarez'i fethetmeyi umabiliriz. Aksi takdirde----" Maraquando aniden durdu ve umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Elbette bu sadece bir deney," dedi Jack, şüpheyle.

"Ama başarılı olması gereken bir deney," diye bağırdı Dolores, hemen. "Querido,
kutsal şehirde gördüklerimizden sonra bundan şüphe edebilir misin? Tanrı
opalin içinden konuştuğu gibi, Kızılderililer de öyle davranacak. O zaman, mavi ışınını
fırlatıp onları ormanlarına geri göndersin."

"Mavi parlatabileceğinden emin misin, Cocom?"

"Senor," dedi yaşlı adam, büyük bir vakarla, "Bunun böyle olacağını
kanıtlamak için hayatımı veririm."

Jack, opali Dolores'in uzattığı elinden aldı.

"Öyle olsun!" diye bağırdı hararetle. "Opal Kızılderilileri Tlatonac'a getirdi; opal onları tekrar Totatzine'e geri gönderecek."

Tim aniden heyecan dolu bir yüzle belirdi.

"Jack! Senor Maraquando!" dedi, İspanyolca, hızlıca, "Chichimec'teki Kızılderilileri gözetlemek için
gönderdiğin haberci geri döndü."

"Ne diyor, Senor Corresponsal?"

"Tüm Kızılderili ordusunun Chichimec'ten yürüdüğünü ve şafak vakti surların etrafında kamp kuracaklarını. Tanrım! Kaybolduk!"

"Hayır," diye haykırdı Jack, neşeyle, "kurtulduk!"

"Tanrı bizi ne kurtaracak, Jack?" diye sordu Tim, İngilizce.

"Bu!"

Duval, soytarı opalini kaldırdı. Bir güneş ışığı ışını mücevhere çarptı ve
mavi bir ışın çelik bir dil gibi dışarı fırladı.

"Bueno!" dedi Cocom, ağırbaşlılıkla, "Chalchuih Tlatonac
barışı kehanet ediyor."

BÖLÜM VI.

OPALİN ŞANSI.

Kırmızı ışın opal taşında ölür,
Tanrı konuştu,
Ok, yay ve mızrak kırılsın,
Savaşın kırmızısı ateşli bir simgedir,
Ve işte! bölgede,
Soluklaşır, solar, söner ve ölür,
Doğu göklerinde gün batımları azalırken. Mavi ışın opal'in kalbinde parlıyor,
Tanrı gülümsüyor,
Kurbanları artık yığmamıza gerek yok,
Korkunç aldatıcılığı için sunak taşına;
Mavi ışınlar bize savaşın kesinlikle sona ermesi gerektiğini söylemek için
Bu yüzden ülkede barış olsun.

Jack hemen projesini uygulamaya başladı. Neyse ki Padre
Ignatius _The Iturbide_'de güneye gitmişti, hizmetlerinin yaralılar tarafından gerekebileceğini düşünüyordu, aksi takdirde Duval asla iyi rahibin şapelinin böyle bir şekilde kirletilmesine onay veremezdi. Jack planını gerçekleştirmeyi ve yaşlı adamın dönüşünden önce şapeli orijinal haline döndürmeyi umuyordu. Bakire'nin tapınağına bir putun gerçek yükseltilmesi, Padre Ignatius tarafından görülmediği için, özellikle geri döndüğünde sunağın neredeyse ayrıldığı zamanki haliyle
bulunduğunda, bu kutsal olmayan eylem hakkında daha az düşünürdü. Protestan olan Jack'in bu konuda hiçbir endişesi yoktu ve Cocom, putperestlik ve Katolikliğin o kadar tuhaf bir karışımıydı ki,
görüşleri pek de kesin değildi. Bakire'ye kesinlikle inanıyordu; ancak şehrin kurtarılması için sunağının gerekli olduğunu
gördüğünde, Cocom, şapelinin bir süreliğine putperest tapınağına dönüştürülmesine kesinlikle itiraz etmeyeceğini düşündü. Ayrıca, bu yapılmazsa, Kızılderililer tapınağı kesinlikle yok edeceklerinden, vahşiler tarafından tüm yerin
yok edilmesi riskine girmektense, böyle bir felaketi, hatta böylesine gayri meşru bir şekilde bile olsa
önlemek için bir girişimde bulunmak en iyisiydi. Bu Cocom'un fikriydi, bu nedenle haçın işgal ettiği yere Huitzilopochtli'nin bir resmini koymaya devam etti. Peder Ignatius böyle bir cüretkarlığa tanık olsaydı dehşetten ölürdü.

Öğleden sonra boyunca şapeli savaş tanrısının tapınağına benzetmek için uğraştılar ve sonunda onu çok güzel bir
temsil
etmeyi başardılar. Sol ayağı sinek kuşu tüyleriyle süslenmiş Huitzilopochtli tapınağın üzerine yerleştirildi, önünde ateş yakılan küçük bir sunak ve duvarlar tüy işi paspaslar ve resimli ketenle örtüldü, bunların üzerinde Aztek tanrılarının iğrenç biçimleri tasvir edildi. Çatıdan, altın bir iplikle, loş ışıkta dönen ünlü opal sarkıyordu. Cocom, biraz hesaplamadan sonra, şapelin çatısında bir delik açtı, böylece
güneş şehrin duvarlarının üzerinden doğduğunda kirişleri bu açıklıktan geçecek ve mücevheri altın seliyle yıkayacaktı.

Cocom'un tüm bu putperestlik gereçlerini nerede keşfettiğini Jack anlayamadı ve yaşlı Kızılderili de söyleyemedi. Ancak bu, Duval'in Tlatonac'ın yakın çevresinde yerlilerin hala atalarının tanrılarına tapındıklarına olan inancını doğruladı, çünkü Cocom'un heykel, resimli keten ve sunak üretme hızı, yakınlarda gizli bir tapınağın varlığına işaret ediyordu. Aslında, Cocom'un aksini iddia etmesine rağmen, Jack gerçekten bir Hıristiyan olduğundan şüphe etmeye başladı, çünkü putperestliğin en kötü biçimi hakkında çok fazla bilgi sahibiydi ve bu yüzden tamamen ortodoks değildi. Ancak bir şey kesindi, pagan olsun ya da olmasın, Cocom Ixtlilxochitli'nin onu sakat bırakmasına çok öfkeliydi ve vahşi yaşlı rahibin planlarını engellemek için elinden geleni yapıyordu. Her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra, gün batımına doğru Jack Cocom'u kendisiyle birlikte şehre dönmeye ve opal'in kendi büyüsünü
yapmasını sağlamaya ikna etmeye çalıştı. İnatçı seksenlik adam bunu yapmayı reddetti, kişisel denetimi olmadan planın başarısız olacağını
iddia etti. Jack, kendisinden bu kadar çok fayda elde ettiği bir adamın kana susamış vahşiler ordusunun ortasında korunmasız bırakılmasına
istemediği için, gece boyunca onunla birlikte nöbet tutmakta ısrar etti. Cocom bu teklifi de
reddetti ve Jack'e hemen şehre dönmesini ve gün batımına yakın olduğu ve Hint ordusunun yakında
olacağı için kapıları kapatmasını rica etti. "Beni burada bırakın, Senor," dedi sessiz bir inatla. "Belki
onların eline düşmem. Opali alabilirler--bu kesin--ama
beni alamayabilirler. Eğer kalırsan, beyaz tenin onların öfkesini
çeker ve seni yetiştirmeye yardım ettiğin o sunağın önünde kurban edebilirler. Ben bir Kızılderiliyim, bir Maya'yım. Köpek köpeği ısırmaz. Kaçabilirim."

"Ixtlilxochitli engel olamazsa."

"Ah, o kötü adam! Kanımı ister, biliyorum, Don Juan. Ama
işte, Senor, eğer ben--Kızılderililerin, yurttaşlarımın düşündüğü gibi--opali Totatzine'den aldıysam, şimdi geri getiriyorum. Bu beni kurtarabilir!"

"Ama, Cocom----"

"Git, Senor; benim kendi planlarım var. Beyaz insanların atasözü ne der? 'Herkes kendi ruhunun efendisidir.' Git! Ben benimkini istediğim gibi kurtarırım!"

Jack'e göre Cocom şehitlik tacını takmak istiyordu. Ancak, inatla Kızılderililerin öfkesine meydan okumaya kararlı olduğu için onu amacından vazgeçirmenin faydası yoktu. Jack, bir an için güç kullanmayı düşündü ve yaşlı adamın zayıf yapısına baktı, onu alıp şehrin içine
taşıma fikriyle. Belki de amacının bir kısmı gözlerinde belirdi, çünkü Cocom aniden şapelden fırlayıp kayboldu. Her yeri aramasına rağmen Jack onu bulamadı, bu yüzden Puerta de la Culebra'ya gitti ve orada muhafızların komutanı olarak görev yapan Don Sebastian'a vardığını bildirdi.

"Ya Kızılderili, Senor?"

"İçeri girmeyi reddediyor, Don Sebastian. Dışarıda güvende olduğunu söylüyor."

De Ahumada omuzlarını silkti ve yaklaşık çeyrek saat önce Cocom'un söylediği aynı yorumu yaptı.

"Bueno! Köpek köpeği ısırmaz."

Sonra kapıların kapatılmasını emretti ve bu da yapıldı. Mevcut koşulları değiştirmek için artık çok geçti ve Kızılderili ordusunu Xuarez davasından ayırma şansı Cocom ve opaldeydi. Jack, yapılan her şeyi Don Miguel'e bildirmek için Casa Maraquando'ya gitti ve sonra o yorucu öğleden sonranın karşılığını Dolores'le sohbet ederek aldı. Don Miguel, Jack'in planını gizli tutmanın tavsiye edildiğini, aksi takdirde girişimin başarısız olması ve opalin kaybolması durumunda halkın Xuarez'le yapılacak mücadelede cesaretini kaybetmemesi gerektiğini söyledi. Opal şehirde olduğu sürece kendilerini yenilmez saydılar; bu yüzden Kızılderilileri ayırma girişimi başarılı olsun ya da olmasın, Maraquando Tlatonac halkının kutsal taşın yeğeninin elinde olduğunu düşünmeye devam etmesi gerektiğine karar verdi. O gece geç saatlerde Jack, Tim ile birlikte surlara gitti ve birlikte
Kızılderililerin surların etrafında toplanmasını izlediler. Puerta de la
Culebra'nın üstüne, kapının ötesindeki alanın önemli bir bölümünü aydınlatan güçlü bir elektrik ışığı sabitlenmişti. Surlar olmadan
oldukça büyük bir kasaba vardı, çünkü piyonların kulübeleri uzun sıralar halinde uzanıyordu, palmiyeler, kaktüsler, aloeler ve yoğun yapraklı ombu
ağaçlarıyla dönüşümlü olarak. Bu kulübeler kapıya yakın bir yerde sık bir şekilde bir araya toplanmıştı, ancak
bir süre sonra dağıldılar ve sonunda, zeminin kalın bir şekilde çalılıklarla kaplı olduğu ovaların kıyısında sona erdiler.

Kızılderililer, duvarlardan dışarı taşan silahlardan ve elektrik ışığının tuhaf parıltısından şüphe ederek, kulübelerin
sırasından uzak durdular ve sonunda açık alanda kamp kurdular. Şehirden uzak durmalarına rağmen, güçlü elektrik ışığı ışınları kamplarına tam olarak vuruyordu ve onlarda önemli bir
tedirginlik yaratıyordu. İki İngiliz, beyaz ışıkta hayaletler gibi süzülen uzun, karanlık
şekillerini görebiliyordu ve zaman zaman atlı bir birlik ışık çemberinin üzerinden öfkeyle
geçip daha da karanlıkta kayboluyordu. Tam aşağıda, duvardan bir taş atımı uzaklıkta, çatısı altında opal taşıyla Cocom'un şafağı beklediği Peder Ignatius'un küçük şapeli yükseliyordu. Jack birkaç saat boyunca o vahşi resmin garip görüntüsünü izledi,
çevredeki karanlığın içinden çıktı ve sonunda evine çekildi, ertesi gün öğleden önce tüm Kızılderililerin
kaybolmuş olmasını umuyordu. Tim geride kaldı, Don Sebastian ile konuştu ve
kitabına notlar karaladı; ama sonunda o da dinlenmeye çekildi ve
duvar De Ahumada ve muhafızlarının elinde kaldı.
Tüm gece boyunca elektrik ışığı, Kızılderililerin beklenmedik bir
saldırısına karşı korumak için ışınlarını kampa doğrulttu.

Şafak vakti, vahşiler gün doğmadan önce kalkıp işlerine koyuldular.

Gruplar halinde toplandılar ve bu muazzam şehre nasıl saldıracaklarını konuştular, devasa duvarları onların
zavallı silahlarına meydan okuyordu. Askerlerin surlar boyunca hareket ettiğini, silahların siyah namlularının şiddetle asıldığını görebiliyorlardı ve Cumhuriyet'in, böylece ana şehrinin kapılarının önünde kalıtsal düşmanlarının kamp kurmasına izin veren mutlak kayıtsızlığına hayret ediyorlardı. Kasabanın içindeki her şey sessizdi, kapılar sıkıca kapalıydı, banliyölerde hareket eden hiçbir piyon görülmüyordu ve binlerce adam ve atlarıyla ovayı karartan Kızılderililer, bu yoğun sessiz kasabanın önünde şaşkın bir şekilde duruyorlardı. Doğu, okyanus dalgalarının üzerinde kızılca alev alev yanıyordu. Kızılderililer, berrak kızıl gökyüzüne karşı siyah olan uzun siper sırasını görebiliyorlardı. Çölde hiçbir rüzgar esmiyordu ve opalden yapılmış büyük bayrak, uzun direğinden hareketsizce sarkıyordu. Aniden, kızıl gökyüzünde, sarı bir ışın, zirvenin soğuk mavisine doğru yükseldi; bir diğeri ve bir diğeri onu takip etti, devasa bir yelpaze gibi yayıldı. Vahşiler dizlerinin üzerine çöktüler ve ellerini yalvararak büyük tanrıya kaldırdılar, ki o tanrı şu anda gizli Totatzine kasabasında kurbanlarla anılıyor.

Gökyüzünün altını kasabanın duvarlarının ardında kaynayıp
sanki sarı akarsular halinde akacakmış gibi görünüyordu. Sonra göz kamaştırıcı küre
göründü ve vahşi oklar yeşil banliyölerden kumlu çöle doğru fırladı, orada binlerce çıplak Kızılderili diz çökmüştü. Aniden
bir adam şaşkınlıkla irkildi ve arkadaşlarına sorarcasına baktı.
Onlar da onun yaptığı gibi dinlediler ve onlar da şaşkına dönmüş görünüyorlardı. Mucizevi bir şekilde kısa bir
zamanda tüm ordu bir kargaşa
haline gelmişti. Öndekiler dinler gibi hareketsiz dururken, arkadakiler arkadaşlarını
korkutmuş olan bu mucizeyi duymak için öne doğru bastırdılar. Padre Ignatius'un şapelinden yüksek ve tiz bir şarkı yükseldi. Bu, Totatzine şehrindeki Huitzilopochtli rahipleri tarafından her gün söylenen opal ilahisiydi.

Şefler aceleyle bir araya toplandılar ve bu mucizenin anlamını
konuştular. Kutsal şarkı daha önce hiç kutsal şehrin tapınağının ötesinde duyulmamıştı ve şimdi müziği başkentin
duvarlarının altındaki sakin sabah havasında heyecan vericiydi. Gizem her ne pahasına olursa olsun çözülmeliydi ve savaşçılarına kampta beklemelerini emreden beş şef, ordunun liderleri, atlarına
atıldılar ve cesurca şapele doğru dörtnala koştular. Bu tehlikeli bir şeydi, çünkü o korkunç silahlar her an ateş ve ölüm
kusabilirdi; ama şefler umursamadı. Fanatiklik, tanrılardan korkmak onların en güçlü özelliğiydi ve atlarından inip opal ilahisinin geldiği şapelin kapısına girdiler.

Girişte şaşkınlıkla donup kalmışlardı ve o an için Totatzine'deki Opal Tapınağı'nda olduklarını düşündüler. Küçük bir sunaktan yukarı doğru yuvarlanan beyaz duman bulutlarıyla yarı örtülü bir şekilde, Huitzilopochtli'nin kanlı ihtişamıyla korkunç yüzlerini görebiliyorlardı. Tüy işlemeli paspaslar duvarlardan parıldıyordu; tanrılarının resimli duvarlardan asık suratlı grotesk yüzlerini işaret ediyorlardı ve sunağın arkasında, gizli ozan opal ilahisini söylüyordu. Opal! Orada, beyaz dumanın ortasında asılı duruyordu. Altın bir ışık huzmesi, cennetten gelen bir parmak gibi, korkunç bir ihtişamla ona çarptı.
Totatzine'deki tanrı tapınağında gördükleri gibi hızla dönüyordu.
"Chalchuih Tlatonac!" diye bağırdılar ve beşi de kutsal mücevherin önünde secdeye kapandılar. Gizli şarkıcının şarkısı yüksek ve tiz bir sesle yankılandı ve şefler, saygılı bir hayranlıkla, dönen opali izlediler. Kırmızı, sarı, mavi, yeşil, ışınlar her saniye çok renkli ateş jetleri
çıkardı. Daha yavaş dönmeye başladı.
Daha yavaş ve daha yavaş! Bir duraklama!--hareketsiz asılı kaldı ve göğsünden masmavi bir
ışın şefkatle parladı.

Şarkı sona erdi ve beyaz giysiler giymiş uzun boylu bir adam tapınağın arkasından geldi, kollarında mavi bir pelerin vardı. Bu, tanrının opal aracılığıyla konuştuğu Huitzilopochtli tapınağında öngörülen ritüeldi.

"Tanrı barış ilan ediyor!"

Sesi büyüyü bozdu. Kızılderililer öne atıldı ve onu yakalamaya çalıştılar, ancak o onların elinden kurtuldu ve kayboldu.

"Barış! Barış! Barış!" diye üç kez bağırdığını duydular. Dikkatleri
opale odaklanmıştı ve onu takip etmediler.

"Kutsal taş!" diye bağırdı yüce şef; "onu tanrının tapınağına geri götürmeliyiz. Bizi affet, ey kutsal olan."

Taşı ipten kopardı ve kapıdan dışarı fırladı,
ardından dört arkadaşı geldi. Kapıda, artık rahiplik giysilerini çıkarmış olan yaşlı bir Kızılderili onlarla karşılaştı ve öfkeyle
başkanlarına saldırdı.

"Opal! Kutsal mücevheri bana geri ver!"

"Cocom!" diye bağırdı şef, tomahawk'ını kaldırarak. "Mücevheri çalan sendin! Öl, aşağılık herif, tanrının tapınağını kirleten."

Yoldaşları onun öfkesini dizginlediler. Opal korkusu üzerlerindeydi.

"Hayır, Tezuco. Tanrı barış diyor! Taş mavi ışınlar yakıyor."

"O zaman onu bağla, biz de onu Totatzine'e götürelim; orada, gücenmiş tanrının
sunağında kurban edilmek üzere."

Bir anda Cocom, tüm çabalarına rağmen, şeflerden birinin
atının sırtına fırlatıldı ve hepsi hızla kampa doğru
gittiler. Kalabalığın ortasında, Tezuco durdu ve elini kaldırdı. Orada opal parladı ve bir anda mücevheri tanıyan ve hemen onun ihtişamı önünde secde eden ordudan bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Savaş tanrısının çocukları. Bu bize tekrar verildi. Taşın
döndüğünü gördük-kaldığını gördük. Mavi, mücevherin ışınıydı. Mavi,
çocuklarım, barışın işaretidir. Savaşın efendisi Huitzilopochtli
yatışır. Barışı ilan eder. Artık burada beklemeyeceğiz. Totatzine'e!"

"Totatzine'e!" diye kükredi büyük ordu ve bir işaretle
atlarına doğru koştu. Savaş, yağma, Xuarez, her şey unutuldu. Opalin
mavi ışını barışı ilan etti ve bu büyük ordu, silahlarını bırakarak
tanrının emriyle ayrıldı.

Şehrin surlarındaki kasaba halkı, Kızılderililerin aniden, görünürde hiçbir sebep olmadan kamplarını toplayıp
uzun sıralar halinde kuzeye doğru yola çıktıklarını hayretle gördüler. Manzara karşısında şaşkına dönen Don Sebastian
Başkana bir mesaj gönderdi.

Çeyrek saat sonra Puerta de la Culebra'ya ulaştı,
ardından Jack ve Tim geldi.

"Bakın, Senor!" diye haykırdı Jack, ovada yürüyen binlerce kişiyi zafer kazanmışçasına işaret ederek. "Doğruyu söylemedim mi? Opal işini yaptı."

"Opal! Opal!" diye mırıldandı etrafındakiler ve çığlık halk tarafından duyulup bir ağızdan diğerine geçti. Surlardaki kalabalık, Kızılderililerin gidişinde opalin etkisini görüp çılgınca bağırmaya başladı. Opalin hala Tlatonac surlarının içinde olduğunu düşündüler.

"Viva el opale! El Chalchuih Tlatonac!"

"Bueno!" dedi Maraquando, Jack'in elini sıkarak memnuniyetle; "Haklıymışsın, Senor. Kızılderililer bize daha fazla sorun çıkarmayacak. Şimdi
güneyde Xuarez'i ezebiliriz. Senor de Ahumada kapıları aç!"

Birkaç dakika içinde Ekselansları, Jack, Tim ve Don
Sebastian'ın da takip ettiği şekilde şapele doğru dörtnala gidiyordu. Oraya ulaştılar, atlarından indiler ve içeri girdiler. Opal gitmişti ve Cocom da!

"Opal'i kaybedeceğimizi biliyordum," dedi Jack neşeyle; "ama Cocom'u
öldüreceklerini düşündüm. Neyse ki onu sadece esir aldılar."

"Onu Totatzine'de daha acımasız bir ölüme saklamak için, Senor," diye cevapladı Maraquando, neşesi biraz sönmüştü. "Cumhuriyet'e
iyi hizmet etti. Keşke kurtarılabilseydi."

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı Tim, atlarına tekrar binerken, İngilizce.
"Ne olursa olsun, Jack, onun ölümü Cumhuriyeti kurtardı. Şimdi vahşiler
gitti, Don Hypolito'yu dövmek zor olmayacak."

Şehir kapılarında onları yeni bir sürpriz bekliyordu. Bir mustang'e binmiş olan Don Rafael, kapıdan dörtnala geldi ve şaşkın babasının önünde atının dizginlerini çekti.

"Babam! Harika haber; iyi haber! _Montezuma_'ya yeni döndüm. _Cortes_'i ve nakliye gemilerini ele geçirdik."

Don Miguel inanmaz görünüyordu. Kızılderililerin ayrılmasından sonra gelen bu haber, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Doğru, babam," dedi Rafael, gururla. "Bugün öğlene kadar onları limanda göreceksin. Şimdi Don Hypolito'nun filosu yok."

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, şapkasını havaya fırlatarak. "Opalin şansı!"

Yakındakiler onun ünlemini tekrarladılar. Bir kükremeye dönüştü ve
Tlatonac boyunca sadece bir haykırış duyuldu, "Vive el opale."

BÖLÜM VII.

OPAL BAYRAĞI ALTINDA.

Yürüyüş; neşeli ve neşeli,
Sıra sıra, muhteşem bir gösteriyle,
Şafak vakti şehri terk ederek.

At sırtında, yiğit ve güçlü,
Etrafımızdaki halk gözyaşlarıyla dolu,
Vatansever şarkısıyla gidişimizi selamlıyor.

Ayaklarımızın altında, çiçek tomurcukları tatlı;
Meydanda ve sokakta yürürken yürüyoruz,
Bir daha asla akrabalarımızla karşılaşmayalım.

Kazanılacak defneler; hor görülecek düşmanlar;
Sadece şan için can atıyoruz,
Buraya fatihler olarak döneceğiz.

"Juan," dedi Dolores ciddi bir şekilde, "Opal'in bize kötü şans getirdiğine inanıyorum. Şehirdeyken Janjalla düştü, Don Francisco öldü,
ve her şey ters gitti. Şimdi kayboldu, Kızılderililer ayrıldı, Xuarez'in filosu yok edildi ve her şey gelecek için iyiye işaret."

"Bu bir anlamda doğru, ama bir başka anlamda yanlış," diye yanıtladı Jack gülümseyerek. "Kızılderililerin opalden geçtiğini ve Tlatonac'tayken _Pizarro_'nun batırıldığını ve
diğer iki savaş gemisinin ele geçirildiğini unutmamalısın."

"Sanırım bir daha asla opal göremeyeceğim, Juanito?"

"Totatzine'e ikinci bir ziyarette bulunmak istemezsen hayır."

Dolores ürperdi. Gizli şehirdeki tehlikelerinin hatırası
acı vericiydi. Son olaylar, tropikal ormandan kıyıya doğru yaptıkları o korkunç yolculuğun hatırasını silmemişti.

"Totatzine'i tekrar görmeyi kesinlikle umursamam, querido. Ve
yine de umursardım--sadece Cocom'u kurtarmak için!"

"Cocom'u kurtarmak imkansız," diye yanıtladı Jack, biraz üzgün bir şekilde. "Bunu yapmanın
tek yolu, bir orduyu gizli şehre götürmek ve
onu kurtarmaktır. Ama böyle bir şey o dar, gizli
yolda nasıl yapılabilir? Askerlerimiz o kayalık geçitlerde paramparça olur."

"Başka bir yol yok sanırım?"

"Emin değilim, Dolores. O kanon yolu dış dünyaya çıkar. Eğer
Totatzine'nin inşa edildiği vadiye o yoldan girebilirsek,
şehri ele geçirmeyi başarabiliriz; ama korkarım ki böyle bir giriş
asla keşfedilmeyecek."

"Ay di mi. O zaman zavallı Cocom kayboldu."

"Bu onun kendi hatası, querida. Onu kurtarmaya çalıştım; ama emirlerime uymayı
reddetti. Yine de ona yardım etmek için bir şans var, ama korkarım ki
zayıf bir şans."

"Ve bu, Juan'ım?"

"Dinle, angelito! Döngünün fedakarlığı iki aydan önce gerçekleşmeyecek. Ben kurtuldum, ancak Cocom şimdi Ixtlilxochitli tarafından kurban olarak seçilebilir. Eğer Xuarez'i ezip savaşı önümüzdeki birkaç hafta içinde bitirebilirsek, birlikleri kutsal şehre
yürütebilir ve hayatını kurtarabiliriz. "

"Ama şehre nasıl gidebilirsin? Gizli yoldan mı?"

"Hayır; kanon yolundan. Bak, Dolores! Bir fikrim var!"

Kızılderililer Tlatonac'tan çekildikten iki gün sonra azotea'da oturuyorlardı. Rafael, Janjalla'ya önerilen keşif gezisine neşeyle
dolu bir şekilde onları yeni terk etmişti ve o zaman Dolores, Cocom, Totatzine ve kanon yolu hakkındaki sohbete yol açan
opal hakkındaki yorumu yapmıştı.

Dolores'in kucağında, evin kullanımı için düzenlediği bir
çiçek yığını vardı. Jack bunlardan bir avuç aldı ve azotea'nın zeminine diz çökerek
çiçeklerle bir harita yaparak teorisini göstermeye başladı.

"İşte, benimki!" dedi, ustalıkla buraya buraya birer tomurcuk yerleştirerek, "bu
gül Totatzine, kıyıdan elli mil uzakta, düz bir çizgide. İşte Tlatonac, bu kızıl mine çiçeğiyle işaretlenmiş.
Kanoya bindiğimiz
noktadan başkente yirmi mil var."

"Anlıyorum," dedi Dolores, bu açıklamayla çok ilgilenerek.

"Totatzine'den bindiğimiz noktaya ve oradan
Tlatonac'a kadar, dik açı dediğimiz şey var. Şimdi, başkentten eğik bir yönde düz bir çizgi
çizersem, Totatzine'den geçtiğini
görebilirsin."

"Görüyorum, querido! Ama üçüncü çizgi diğer ikisinden daha uzun."

"Ayrı ayrı alırsan diğer iki çizgiden her birinden daha uzun.
Birlikte alırsan daha kısa. Öklid'i tanımıyorsun,
Dolores, yoksa bir üçgenin herhangi iki kenarının üçüncü kenardan daha büyük olduğunu keşfederdin."

"Bir dakika bekle, Juanito!" diye haykırdı Dolores, canlı bir şekilde. "Totatzine'den gemiye bindiğimiz noktaya kadar elli mil, oradan Tlatonac'a yirmi mil --toplamda yetmiş mil. Ama senin mantığına göre
bu üçüncü hat yetmiş mil değil."

"Elbette hayır! Yine de bu yeni yolla Tlatonac'tan Totatzine'e yetmiş mil olduğuna inanıyorum."

"Nasıl yani?"

"Çünkü oraya düz bir çizgide gidemeyiz. Eğer çizdiğim bu çizgiden gitseydik, mesafe denizin gizli yolundan çok daha kısa olurdu. Ama demir yolunu takip etmemiz gerektiği için daha uzun bir yolculuk --yedi mil. Gördün mü! Burası Cuavaca, Xicotencatl'ın eteğinde - Tlatonac'tan otuz mil; Cuavaca'dan demir yolunun sonuna kadar yirmi mil; oradan Totatzine'e muhtemelen yirmi mil daha - toplamda yetmiş mil. Yani ülkenin yapısına bağlı olarak her iki yöndeki mesafenin tam olarak aynı olduğunu görüyorsunuz."

"Evet; peki ya o?"

"Görmüyor musun? Demiryolunun durduğu noktada Totatzine'e sadece yirmi mil var. Şimdi, şüphelendiğim gibi, kanondan şehre giden bir yol varsa, demir yolu çalışmalarının
sonundan o yola olan mesafe çok uzak olamaz. Dolayısıyla, gizli yolu keşfedersek, birliklerimizi trenle yukarı çıkarabilir, kalan mesafeyi yürüyebilir ve Totatzine'e topun ağzından girebiliriz."

"Oh!" diye haykırdı Dolores, bu fikre şaşırarak. "Ve sen bu girişi denemeyi mi düşünüyorsun?"

"Eğer bulunabilirse. Ne yazık ki Cocom bu tür bilgileri sağlayabilecek tek Kızılderili ve Ixtlilxochitli'nin tutsağı."

"Ama eğer bu top yolunu biliyorsa, neden bizi kıyıya doğru götürmek yerine o yoldan götürmedi?"

"Bütün ülkenin Kızılderililer tarafından istila edildiğini unutuyorsun. Topun yolundan gitseydik kendimizi hacılar gibi gizleyemezdik. Bu açıkça laik yol. Kıyıya giden diğer yol kutsaldır."

"Yapılabilir, Juanito."

"Evet; ama Xuarez fethedilinceye ve savaş
sonlanana kadar bu yapılamaz."

"Santissima!" diye iç çekti Dolores, üzgün bir şekilde; "ve bu ne zaman olacak?"

"Çok yakında. Şimdi Kızılderililerden kurtulmayı başardığımıza göre,
Xuarez'i tek bir darbede ezebiliriz."

"Güneye ne zaman yürüyeceksin?"

"En geç yarın."

"Senor Felipe geri dönecek mi?"

"Hayır, korkarım ki hayır. Üç gün içinde yatın geri döneceğini bekliyorum. O zamana kadar isyancıları yenememiş olabiliriz, kim bilir?"

Kısa bir süre sonra bu konuşma, Don Miguel'in Jack'i Palacio Nacional'e çağırmak için özel bir haberci göndermesiyle aniden sona erdi. O günlerde Jack çok önemli bir kişiydi. Maraquando, Kızılderililerle başa çıkma biçiminden o kadar etkilenmişti ki, Duval'in yetenekleri hakkında her zamankinden daha yüksek bir görüşe sahipti ve sık sık ondan tavsiye istiyordu. Bu da hiçbir kıskançlık yaratmadı, çünkü Cholacacan'lar artık Duval'i kendilerinden biri olarak görmeye başlamıştı. Başkanlarının yeğeniyle evlenecekti; demiryolunu inşa eden mühendisti; Cumhuriyet'in geleceğiyle çok ilgileniyordu; bu yüzden genel olarak savaş sona erdiğinde vatandaşlığa alınacağı, Cholacaca vatandaşı olacağı ve tamamen orada yaşayacağı varsayılıyordu. Jack gibi zeki, parlak bir genç adam ülke için belirgin bir kazanımdı ve Liberal düşünceli Cholacacan'lar onu buna göre karşıladılar.

Şehir en derin umutsuzluktan büyük bir
sevinç durumuna geçmişti. Gomez'in ölümüyle, Cumhuriyet'in tüm kötü talihi
yok olmuş gibiydi. Maraquando başkanlık koltuğuna oturduğundan beri her şey yolunda gitmişti ve batıl inançlı Tlatonacians ona Cumhuriyet'e iyi şans getirmesi muhtemel bir
hükümdar olarak bakıyordu. Son birkaç günde talihin nasıl aniden hükümet partisinin lehine döndüğünü görünce, böyle bir inanca da şaşılacak bir şey yoktu.

Kızılderililer ayrılmıştı ve böylece Don Hypolito tek hamlede gücünün yarısından mahrum kalmıştı. _Cortes_, _Columbus_ tarafından tehdit ediliyordu, _Iturbide_ ve torpidolar teslim olmuştu ve şimdi
taşıma gemileriyle birlikte başkentin limanında yatıyorlardı. Xuarez, filosunu
kaybetmesiyle kuzeyden tamamen koptu ve sadece altı bin askerle
Janjalla'da kapatıldı.

Bu olaylar gerçekleştikten sonra, Cunta yaklaşan seferi planlamak için
Palacio Nacional'in salonunda toplandı.
Üyelerin tamamı Maraquando'nun tarafındaydı.
Cumhuriyeti güneyde tehdit eden tehlikeden önce tüm parti farklılıkları
ortadan kalkmıştı ve çeşitli eyaletlerin temsilcileri Don Miguel'in politikasını
desteklemek için birleşmişlerdi. Bu akıllıca birlik
Cumhuriyet'in
kurtuluşuydu.

Başkent, top, mühimmat ve tüfeklerle
dolu dolu on bin askerle
garnizonlandırılmıştı. Bu kuvvet, Janjalla'daki talihsiz Gigedo'nun ölümünden sonra komutaya yükseltilen
General Benito'nun komutası altındaydı. Birlikler büyük bir heyecan içindeydi çünkü artık başkentin duvarları içinde tutulamayacakları iyi biliniyordu. Maraquando, Centeotl'a kadar dokuz bin adam
sürüp bin kişiyi Tlatonac'ı savunmaya ve açık ovalarda isyancılarla sonuç denemeye karar vermişti.

Junta'nın ikinci konferansında, bu karar Benito'nun tavsiyesiyle biraz
değiştirildi. Bu kurnaz komutan, Xuarez'in gücünün
Janjalla'da yattığını belirtti. Eğer Centeotl'da
yenilirse, güney başkentine geri çekilebilirdi, oysa
bu
Hükümet'in elindeyse, geri çekilme şansı olmazdı
ve böylece tek bir darbede ezilirdi. Bu nedenle, asıl mesele
Janjalla'yı ele geçirmek ve isyancıları yenilgi durumunda bu son sığınaktan mahrum etmekti.

General'i destekleyen ve güney şehrinin alınabileceği bir plan
öneren Rafael'di.

"Senores," diye haykırdı Rafael, hararetle, "General Benito'nun söyledikleri doğru. Xuarez'e sığınacak yer bırakmamalıyız. Kuzey ve güneydeki ordularımız arasında ezilmeli. Bakın, Senores, şehrimizin limanında düşmandan alınan iki savaş gemisi var, şu anda Junta'nın sadık denizcileri tarafından yönetiliyorlar. Ayrıca silahlı kruvazör _Iturbide_ ve iki torpido botu _Zuloaga_ ve _Montezuma_, bunlardan birine komuta etme şerefine eriştim. Bize, Senores, güneye doğru ilerlememiz için emir verin. İki bin askeri
taşıma gemilerine
yükleyin. Sonra Janjalla limanına
yatacağız ve kasabayı bombalayacağız. Don Hypolito muhtemelen ordusunun büyük kısmıyla kuzeye, Centeotl'a gittiğinden, kasaba
kötü savunulacaktır. Sonunda teslim olmak zorunda kalacak ve sonra birliklerimizi karaya çıkarıp isyancıların arkasını ele geçirmek için ilerleyebiliriz. Kuzeyden, Senores, yedi bin adam General Benito komutasında yürüyecek. Böylece Xuarez kendini iki ordu arasında bulacak ve
teslim olmaya veya parçalanmaya zorlanacak. İsyancılar yenilecek ve savaş sona erecek."

Bu öneri Junta'ya kendini beğendirdi ve sonunda kabul edildi. Yüzbaşı Pedraza komutasındaki filo hemen güneye gönderildi ve Janjalla'yı bombalayıp ele geçirmesi talimatı verildi. Sonra birlikleri yönetip General Benito ile Centeotl'da birleşmek için ilerlemeleri istendi. Savaş gemileri, kruvazör, torpidolar ve nakliye gemileri o öğleden sonra büyük bir heyecanla başkentin limanından ayrıldı ve ardından halk ordunun güneye doğru gidişine tanıklık etmek için deniz kapısından kara kapısına doğru ilerledi.

Bohemyalı henüz Truxillo'dan dönmemişti ve bu gecikme Tim'i çok üzdü çünkü tekneyi yeni haberlerle tekrar göndermek istiyordu. Ayrıca Philip'in savaşın kaderini belirleyecek olan savaşı kaçırdığı için sinirleneceğini biliyordu. Truxillo'ya doğru yola çıktığında, Sadıklar ve isyancıların açık bir savaşta karşılaşma şansı yoktu; ancak son zamanlarda olaylar o kadar hızlı gelişmişti ki
işleri daha fazla geciktirmek imkansızdı. Ordu Centeotl'a doğru yürüyordu ve Philip Truxillo'da yoktu.

Bundan yalnızca bir kişi memnundu. Eulalia, korkunç derecede kanlı bir olay olacağı vaat edilen bir olayda sevgilisini kaybetmekten korkuyordu ve bu nedenle onun tehlikeden uzak olmasından memnundu. Kuzeninin Spartalı ruhuna sahip değildi, Jack'ten ayrılma ihtimaliyle morali bozuk olsa da ona isyancıları yenmek için orduyla birlikte ilerlemesini söyledi ve onu yanında tutmaya çalışmadı.

İki bin piyade Janjalla'ya giden nakliye gemilerine binmişti ve şimdi beş bin piyade ve iki bin atlıdan oluşan ordu Puerta de la Culebra'dan cepheye doğru yola çıktı. Maraquando nominal olarak kuvvetlerin Başkomutanıydı, ancak Tlatonac'ta varlığına ihtiyaç duyulduğu için seferin yürütülmesini General Benito'ya bıraktı. Deniz yoluyla oraya ilerleyen Janjalla ordusu Albay Palo tarafından yönetiliyordu ve güney şehri ele geçirildiğinde Centeotl'a yürümesi ve mümkünse kuzeyden gelen birliklerle birleşme sağlaması emredildi. Ayrıca kırk sahra topu ve bir gatling bataryası ve bir mühendis birliği vardı. Böylece, Hükümet ordusu kendilerini yenilmez sayıyordu.

Yola çıktıklarında, Maraquando daha önce başkentin duvarlarından hiç ayrılmamış olan opal sancağını Benito'ya ciddiyetle teslim etti. Şimdi, tüm ihtişamıyla, askerlerin başlarının üzerinde, tüy işlemeleri ve mücevherlerle parlayan bir yıldız gibi süzülüyordu ve onları güneye zafere götürüyordu. Ordu bu standartla
yenilme şansının olduğunu hayal bile edemezdi.

Kızılderililerin tüm işaretleri kaybolmuştu. Hiç şüphe yoktu ki,
opala itaat ederek kutsal şehre çekilmişlerdi ve orada
kurtarılan hazineyi başrahibe teslim etmişlerdi.
Hâlâ Xuarez'e yardım etmek isteyen
Ixtlilxochitli şüphesiz onları savaşa
karıştıracaktı; ancak ormanlardan tekrar çıkamadan önce, General
Benito, Don Hypolito'nun ordusunu parçalara ayırmayı,
güneyi düzene sokmayı ve sonra kuzeye doğru ilerleyerek
başkentin duvarları altında vahşi güçleri yenmeyi umuyordu. Cumhuriyetin büyük gücü,
stratejiyle Xuarez'i güneyde tecrit etmeyi başarmış olmaları gerçeğinde yatıyordu. Filosunu kaybettiği için artık Acauhtzin'in yardımına güvenemezdi ve artık Kızılderili müttefikleri onu terk ettiği için, Kraliyetçi orduyla nispeten küçük bir orduyla karşılaşmak zorunda kaldı. Pazartesi öğleden sonra, askerlerle dolu ve savaş gemilerinin konvoyuyla taşınan nakliye gemileri Janjalla'ya doğru yola çıktı ve Çarşamba günü şafak vakti ordu güneye doğru Puerta de la Culebra'dan yürümeye başladı. Jack, Dolores'e sevgi dolu bir veda etti ve onu hızlı bir şekilde döneceğine dair sözlerle yatıştırdı. Don Miguel, Junta'nın bazı üyeleriyle birlikte, Benito'ya yolculuğunda birkaç mil eşlik etti ve sonra savaşı tek bir darbeyle bitirmeye yönelik bu cesur girişimin sonucunu beklemek için başkente geri döndü. Ordu, Tlatonac'tan harabe halinde buldukları Chichimec'e yürüdü. Kasabada neredeyse hiç kimse kalmamıştı, çünkü katliamdan sağ kurtulanlar
güneye doğru Puebla de los Naranjos'a kaçmışlardı. Orada da sadece harabeler bulabilecekleri doğruydu. Bunu bilmiyorlardı, çünkü
telgraf telleri Kızılderililer tarafından kesilmişti, ancak o vahşiler
Chichimec ile başkent arasındaydı, talihsiz kasaba halkı
sadece güneye kaçabildi.

Chichimec'ten ayrılan Benito, Puebla de los Naranjos'a yürüdü ve orada
eski şehirden önemli sayıda kaçak buldu.
Centeotl'un hala isyancılara karşı direndiği, ancak Xuarez'in
sıcak bir şekilde kuşatma altında olduğu ve Hermanita'nın ne vahşi ne de isyancı tarafından
dokunulmadığı bilgisi verildi. Bu haber çok rahatlatıcıydı ve gece yarısına kadar o kasabaya
ulaşmayı arzulayan General, birliklerini zorla yürüyüşlerle ilerletti. Saat sekizde ordu Hermanita'yı gördü ve vatandaşları tarafından sevinçle karşılandılar. Vatandaşlar, haklı olarak kurtarıcıları olarak gördükleri
bu kişileri almak için kapılarını açtılar. O gece birlikler kasabayı işgal etti.

Centeotl sadece yirmi mil ötedeydi ve Benito savaşa girmeden önce Xuarez'in konumunu tespit etmek istiyordu.
Hint casusları gönderdi ve bunlar hızla isyancıların sayısal gücüyle ilgili raporlar getirdi. Xuarez'in toplamda yaklaşık yedi bin askeri olduğu ve Cumhuriyet'in daha küçük kasabalarından birkaçının da ona katıldığı anlaşılıyordu. Janjalla garnizonuna sadece beş yüz asker bırakmıştı. Kasaba _The Cortes_ tarafından korunduğu için, sadıkların denizden saldıracağını bir an bile aklından geçirmemişti. Şimdi geriye kalan tek savaş gemisini kaybetmişken, konumunun umutsuz olduğunu görmekten kendini alamadı. Casusları aracılığıyla, Benito komutasındaki ordunun Hermanita'da kamp kurduğunu ve Janjalla'nın Junta filosu tarafından bombalandığını öğrendi.

Bir ara Janjalla'ya geri çekilmeyi, tüm gücünü duvarlarının içinde yoğunlaştırmayı ve Hintli müttefikleri tarafından takviye edilene kadar sadıklara karşı direnmeyi düşündü. Henüz onu terk edip ormanlarına çekildiklerini bilmiyordu. İzole pozisyonunun farkında olsaydı, Junta ile anlaşabilirdi, ancak vahşilerin yardımına güvenerek ve Ixtlilxochitli'nin vaatlerine güvenerek zafer kazanacağından emindi. Janjalla savaş gemileri tarafından bombalanırken, oraya geri çekilmemeye karar verdi,
çünkü birliklerini çifte bir tehlikeye maruz bırakacaktı: Benito'nun kara ordusu ve denizden gelen bombalar.

Yapmayı planladığı şey, Benito ile Centeotl'da buluşmak, ordusunu yenmek ve
sonra ya o kasabayı işgal etmek ve müttefikleri güneye gelene kadar dayanmak ya da başkentten önce onlarla birleşmek için kuzeye yürümekti. Janjalla'ya gelince, onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamazdı.
Benito komutasındaki Cumhuriyet ordusuyla karşılaşmak için birliklerini bir arada tutması kesinlikle gerekliydi. Janjalla, Cunta'nın eline geçmeden önce kara kuvvetlerini fethetmeyi umuyordu. Hepsi bir şanstı ve pozisyonunun çok tehlikeli olduğunu tamamen biliyordu.
Talihin akışını kendi lehine çevirmek için sahip olduğu tek umut,
kuzeyden gelen Kızılderililerin ona katılmasıydı. Savaş gemileri Pazartesi öğleden sonra Tlatonac'tan ayrılmıştı ve General Benito, Janjalla'daki zayıf garnizonu bildiğinden, şehrin en geç Cuma günü bombardımana yenik düşeceğini hesapladı. O günün sabahıydı ve birliklerini isyancı orduyla buluşmak için ilerletmeye karar verdi. Janjalla'dan, Hermanita'dan Centeotl'a kadar her yöne sadece yirmi mil yol vardı; ve Janjalla'nın ele geçirildiğini varsayarak, ki buna inanmak için her türlü sebep vardı, General Benito güneyden gelen iki bin askerin ve kuzeyden gelen kendi kuvvetlerinin aynı anda Centeotl'da buluşacağını umuyordu. Bu fikirle, tüm gücüyle Centeotl'a yürüdü, çünkü Kızılderililer ortadan kaybolduğu için arkadan saldırıya uğramaktan korkmuyordu ve geri çekilmek zorunda kalırsa, sıradan garnizonu tarafından savunulan Hermanita'ya geri dönebilirdi. Don Hypolito, birliklerini şehrin ve ovanın çifte ateşine maruz bırakmamak için, surların
barınağını terk etti ve şehrin
dik açılarından uzanan alçak bir tepecik sırasına yerleşti. Onun ve Benito'nun arasında nehir geniş ve durgun bir şekilde akıyordu.

Öğle vakti ordular karşı karşıya geldi. Saat birde ilk atış yapıldı ve Centeotl Muharebesi başladı.

BÖLÜM VIII.

CENTEOTL MUHAREBESİ.

Filolar ovada ilerliyor,
Yağmur altında,
Düşen, düşen ölümcül füzelerin.
Ah, kazanabilir miyiz
O yükseklikleri, silahların çağırdığı,
Korkunç eylemlerin,
Birbirine boşuna olmadığı,
O zaman mücadelede galip gelebiliriz,
Ve galipler her zaman gün biter.

İki ordu arasında uzanan dere, yavaş akan akıntısı ve iç dağlardan çıkıp birçok kıvrımla denize doğru yol alması nedeniyle Rio Tardo olarak adlandırıldı. Centeotl, sadıkların nehri geçmeden şehri işgal edememesi için sol kıyıya inşa edildi ve bunu yapmak için kılıç zoruyla bir geçit açmaları gerekecekti. Savaş, şehirden yaklaşık üç mil uzakta, kumlu tepelerin yer yer çizgili olduğu ve Rio Tardo'nun geniş akıntısıyla kesişen geniş bir ovada gerçekleşti. Don Hypolito bu sıralardan birine topçularını yerleştirmiş ve ağır toplarıyla nehri süpürmüştü. Ayrıca piyadelerini kıyı boyunca yerleştirdi ve sadıklara düzenli olarak tüfek ateşi açtılar. Centeotl'daki köprü, Benito'nun gelmesinden önce yıkılmıştı, bu yüzden piyadelerin ateşi altında veya kumlu sırtlara konuşlandırılmış bataryanın dişleri dışında geçmenin bir yolu yoktu.

Bu bataryanın arkasında Xuarez, sadıkların nehrin geçişini tamamlaması ve savaşçıların daha yakın bir noktaya gelmesi ihtimaline karşı süvarilerini yedekte tutuyordu. Centeotl ile aldığı mevzi arasında, kuşatılmışların arkasından gelebilecek bir saldırıyı önlemek amacıyla yaklaşık bin kişilik bir atlı hattı yerleştirdi. Birliklerinin düzenlenmesinde, arazinin olanaklarından yararlanmada harika bir beceri gösterdi ve General Benito, Rio Tardo'yu geçmenin oldukça zor olacağını açıkça gördü.

Onun tarafında, topçularını konuşlandırabileceği veya adamlarını koruyabileceği tepe sıraları yoktu. Sadece çalılıklarla kaplı, isyancıların yıkıcı ateşine karşı en ufak bir barınak
sağlayamayan ıssız bir ova. Nehri geçmenin tek yolu kum tepeciklerindeki bataryayı susturmaktı.
Bu amaçla, sahra toplarını kaldırdı ve
ötedeki tepelere ağır bir top ateşi açtı. İsyancılar karşılık verdi ve iki saatten fazla bir süre boyunca bu çapraz ateş her iki tarafta da aralıksız devam etti. Benito,
bu topçu ateşiyle isyancıları gerçek amacı konusunda kandırmaya güveniyordu, ki bu da
derenin üç mil yukarısında, köprünün kalıntılarının yakınında beş yüz atlıyla bir geçiş denemesiydi. Bunu yaparak Xuarez'i arkadan alabilirdi ve isyancılar beklenmedik bir yerden gelen bu yeni tehlikeyle yüzleşirken, tüm gücüyle nehri geçmeyi umuyordu.

Don Hypolito bu stratejiden şüphelenmişti, çünkü sadık ordunun Centeotl yönündeki mevzilerini dikkatle izliyordu. Bir atlı birliğinin şehre doğru bir geçiş yapmak için hareket ettiğini gördüğünde, hemen geçişi engellemek için bir süvari birliği gönderdi.

Benito bunu görünce, birliklerini desteklemek için altı gatlinglik bir batarya gönderdi, düşmana karşı oynanan bu topların koruması altında akıntıyı zorlayabileceklerine güvenerek. Xuarez hemen topçularını getirdi ve kısa bir süre sonra nehrin aşağısındaki top atışları köprünün kalıntılarında daha yukarıda tekrarlanıyordu.

Tamamen piyadelerden oluşan sadık ordunun sağ kanadı, Centeotl'a doğru fırlatıldı ve süvarilerin dağınık gruplar halinde geçmeye çalıştığı bir yaylım ateşi başlattı. Ancak isyancılar karşı kıyıdan çıkarılamadı ve onların ısrarlı tüfek atışları altında
geçit elde etmek imkansızdı. Nehrin kıyıları boyunca yaklaşık üç mil boyunca keskin nişancılardan oluşan bu hat uzanıyordu ve hattın her iki ucunda topçular aralıksız
gürültülüyordu. Her iki taraftaki adamlar her an düşüyordu ve sanki her ordu dereyi geçmeden diğerini yok edecekmiş gibi görünüyordu. Savaş dört saat boyunca devam etti ve savaşçılar yakın mesafeye
gelmedi ve Xuarez'in sürekli savunmada kalan askerleri sabırsızlanmaya başladı. Öte yandan, derenin geçişini hızla sürdürmeye çalışan Kraliyetçiler işlerine ısınmaya başladılar.

Don Hypolito'nun dereyi geçmesi ve
az sayıdaki saldırısıyla sadıkların çoğuna saldırması çılgınlık olurdu. Nehir onun en büyük
koruyucusuydu ve nehir sularını kendisi ile düşman arasına koyduğu sürece, kuzeyden gelen Kızılderililer gelene kadar pozisyonunu koruyacağına güvenerek nispeten güvende hissediyordu. Kızılderililerin düşmanı arkadan vuracağına güveniyordu. Adamlarının sadece savunmada kalmaktan ve Benito'nun topçu ateşiyle parçalanmaya boyun eğmekten yorulduklarını açıkça görüyordu; ancak Kızılderililer tarafından takviye edilme ihtimalini görene kadar, sadıkların dereyi geçmesini inatla engellemekten başka bir şey yapamayacaktı.

General Benito, isyancı liderin müttefiklerin hoşnutsuzluğundan habersiz olduğunu gördü ve savaşın gidişatını kendi lehine çevirmek için onların kısa süre sonra gelmesine güvendi. Bu nedenle, onu cesaretini kırmak amacıyla, ekibine bağlı bir Kızılderili keşif görevlisine, mümkünse batarya noktasının altından nehri geçmesini, Xuarez'e sadıklardan kaçan biri olarak kendini sunmasını ve Kızılderililerin geri çekildiğini bildirmesini emretti. Keşif görevlisi hemen itaat etti ve nehri yüzmeye çalıştı, ancak tam karşı kıyıya yaklaştığı sırada bir tüfek atışı isabet etti ve kıyıya ulaşması çok zor oldu. Birkaç isyancı asker süngüleriyle onu öldürmek için koştu, ancak müttefiklerle ilgili bazı gerçeklere sahip olduğu için, onları Xuarez'e götürmeleri için yalvardı. İsyancı liderin huzuruna çıkarıldığında, Don Hypolito'ya Kızılderililere güvenmenin faydasızlığını söylemek için tam vakti vardı ve kısa bir süre sonra öldü. Xuarez ilk başta bunun sadıkların zaman kazanmak için bir
hile olduğunu düşündü, ancak saatler geçtikçe
ve hiçbir Kızılderili görünmeyince, o taraftan yardıma güvenmenin gerçekten aptalca olduğuna inanmaya başladı. Pozisyonunun tüm dehşeti
bir anda üzerine çöktü. Kızılderililer tarafından terk edilmiş, Acauhtzin'den
uzaklaşmış, Cunta'ya karşı isyanın tüm başarısının
Benito ordusunu parçalara ayırmasına bağlı olduğunu gördü. Janjalla
arkasındaydı ve o kasabaya geri dönmeyi birkaç kez düşündü,
ama sadık filonun
bombaladığı bilgisi onu böyle bir aptallık yapmaktan alıkoydu. Centeotl, Cunta'nın çıkarları doğrultusunda tutuluyordu. Orada güvenlik şansı yoktu, bu yüzden
şu anki pozisyonunda kalması gerektiğini ve ya pozisyonunu inatla koruyarak Benito'yu yorması gerektiğini ya da birliklerinin
ana kısmıyla nehri geçip göğüs göğüse bir mücadelede savaş şansını denemesi gerektiğini gördü.

Kendine özgü cesaretiyle bu alternatiflerden ikincisine karar verdi ve nehri geçmek için bin süvari gönderdi ve
savaşı düşman kampına taşıdı. İki bataryanın ortasında, hala ateşlerini sürdüren, piyade kitlelerine karşı on beş sahra topu getirdi, sadece tüfekleriyle silahlanmışlardı, onları parçalamayı ve böylece süvarilerine güvenli bir iniş sağlamayı umuyordu. Benito, sahra bataryasını susturmak ve mümkünse isyancı süvarilerin inişini engellemek için beş gatling topuna emir verdi. Ne yazık ki, emirleri yeterince akıllıca yerine getirilemedi ve gatlingler pozisyona getirilmeden önce, Xuarez'in sahra topları piyadeye yoğun bir ateş açtı, bunun koruması altında beş yüz atlı dereyi geçti. İniş bir kez gerçekleştikten sonra diğerleri de onları takip etti ve süvariler piyadeleri koyun gibi takip etti, Xuarez'in sahra toplarından gelen mermiler sağda ve solda kalabalık kitlelerin arasında geçitler açtı. O an için avantaj kesinlikle Don Hypolito'nundu. Hemen bataryanın arkasında yedekte tutulan bin süvari, isyancıların atlılarına doğru fırlatıldı. Beş yüz kişi artık
nehri geçmişti ve orada sadık olanları oyalarken yoldaşları da oradaydı. İsyancı alayı piyade kitlesine bir kama gibi
darıldı ve Benito'nun süvarileriyle nehrin kıyısından biraz uzakta karşılaştı. Bu atlılar ve aralıksız top atışlarıyla Benito'nun piyadeleri tamamen moralsizleşti ve
her yöne doğru kaçmaya başladı. Xuarez'in süvarileri, hayranlık uyandıran bir disiplinle, nehri geçer geçmez saflar oluşturdu ve sadıkların atlılarını sürekli olarak geri püskürttü.

Xuarez bu kazançtan hemen yararlandı ve süvarilerinin arkasına, Benito'nun bataryasını fırtına gibi
taşıma emriyle piyade alayları gönderdi. Sadık askerlerin piyadeleri, bataryaya doğru istikrarlı bir şekilde yürüyen isyancı at ve piyade kitlesine karşı boşuna fırlatıldı. Bir santim bile geri çekilmediler. Xuarez bataryayı ele geçirmeyi, silahları sadıklara çevirmeyi ve ardından geri kalan birliklerini nehrin karşısına getirmeyi umuyordu.

Bu beklenmedik manevra Benito'yu şaşırtmıştı ve batarya ele geçirilirse kendi adamları arasında bir panik yaşanacağı ve böylece Xuarez'e kesin bir avantaj sağlayacağı konusunda pek az şüphe vardı.
Nehrin karşısına akan isyancı sütunları, sadık askerlerin ordusunu bir kama gibi deldi ve kum tepeciklerine konuşlanmış isyancı topçularının
hâlâ yoğun ateşi altında olan bataryaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.

O anda sadık ordu için işler karanlık görünüyordu, ancak bu kritik noktada Benito'nun birlikleri nehrin
şehrin daha yakınlarına doğru geçmesini sağlamayı başardı. Muhaliflerin
hattın ortasında yaptıklarını, sonunda yaptılar ve gatling'lerinden gelen yoğun ateşin
gizliliğinde, dereyi geçmeyi ve düşmanın
saha toplarını ele geçirmeyi başardılar. Bunlar hemen kullanıldı ve isyancılara
yöneltildi ve birkaç dakika içinde Xuarez'in köprü geçişini tutmak için gönderilen süvari ve piyade kitlelerine ölümcül bir ateş
açtılar. Bir subay hızla Benito'ya doğru dörtnala koştu ve ona derenin
geçildiğini bildirdi ve General, Xuarez'in sol yakadaki güçlerini kesebileceğini fark ederek, köprüye gönderebildiği tüm askerleri, yaklaşık bin beş yüz kişiyi gönderdi. Bu arada Xuarez süvarileri, birkaç piyade alayı tarafından desteklenerek, sadıkların bataryasını fırtına gibi taşımaya çalışıyordu.
Kendi topçuları artık sessizdi, çünkü isyancılar ve sadıklar bataryanın etrafında o kadar ayrılmaz bir şekilde karışmıştı ki Xuarez topçularının kendi adamlarını parçalamadan ateş etmeleri imkansızdı.
İsyancılar hala süvarilerin arkasındaki akıntıya doğru, sütun sütun, akın ediyorlardı ki, aniden hatları köprüden gelen muzaffer sadıklar tarafından ikiye bölündü.

Bunlar, geçidi savunan isyancıları kendi silahlarını onlara çevirerek tamamen yenmişlerdi ve şimdi onlar da operasyon sahnesinin merkezine doğru uçuyorlardı, onları her yönden kesen dağınık bir süvari birliği takip ediyordu.
Sadık piyadeler nehri hızla geçti ve atlıların arkasında onları takip etti,
ama yaya oldukları için zorunlu olarak çok gerideydiler. İsyancılar yeniden toplanmaya ve sütunlarının dereyi geçtiği noktaya ulaşmaya çalıştılar ancak zaferle coşan Benito'nun süvarileri kalabalığın arasından geçerek diğer isyancıların karşı kıyıdaki yoldaşlarına katılmasını engelledi. Aynı zamanda, sadık bataryanın ölümcül ateşi nedeniyle Xuarez'in işgalci askerleri yol vermeye başladı ve geçtikleri noktaya doğru yavaşça santim santim geri çekildiler. Ancak Benito'nun süvarileri onları karşı kıyıda kontrol altında tuttuğu için geri dönemediler ve bunu gören General, iki alayı daha yukarı doğru derenin karşısına doğru fırlattı ve süvarilerinin yaptığı temiz tarama sayesinde kıyı savunmasızdı. İsyancılar şimdi kendilerini iki düşman kütlesinin arasında, iki ateşin arasında, aralarında sadece nehrin olduğu bir yerde buldular. Piyadelerin önünden yavaşça geri çekildiler, batarya yönünden öne doğru bastırdılar ve nehrin sağ kıyısına geri çekildiler, karşı kıyıyı tutan sadık süvarilerin dişlerinin arasından geçemezken, arkadaki piyadeler isyancılarla vahşice savaştı. Böylece yakalanan Xuarez'in süvarileri ve piyadeleri moralsizleşti ve sadıklara karşı sağlam bir cephe oluşturamadılar, dehşete düşmüş kitlelere ayrıldılar, ya parçalandılar ya da dereye zorlandılar ve karşı kıyıdaki düşmanları tarafından vuruldular. Artık saat altıya yaklaşıyordu ve beş saatlik aralıksız çatışmanın ardından avantaj artık Junta ordusundaydı. Benito, Centeotl yakınlarındaki köprünün geçidini tutuyordu ve oradan bataryaya kadar, her iki taraftaki dere kıyıları kendi adamları tarafından tutuluyordu. Sağ kıyıda yenilen düşman, yavaşça sola çekiliyor ve toplarının
gürültülü bir şekilde
çaldığı tepeciklerin etrafında yoğunlaşıyordu. Bataryanın arkasında, Xuarez hala üç bin kişiyi yedekte tutuyordu ve bunları, son bir umutsuzluk çabasıyla, ilerleyen sadık kitlelere
karşı
atmak niyetiyle öne çıkardı.

General Benito artık ordusunu geri tutmuyordu, ancak askerlerini bizzat nehrin karşısına geçirdi. Mucizevi bir şekilde kısa bir sürede
muharebe Rio Tardo'nun sağından sol kıyısına
aktarıldı ve bataryaya bakan mühendisler birliği hariç, sadıkların tüm kuvveti nehri geçmişti ve Xuarez kalesini fırtına gibi ele geçirmek için ilerliyorlardı.

Öldürülen ve yaralanan ve esir alınanlarla birlikte, her iki taraftaki savaşan adamların sayısı korkunç şekilde azaldı; yine de, sayısal olarak konuşursak, avantaj sadıklardaydı, Xuarez'in dört bin adamına karşı yedi bin adamla karşı karşıya gelebilirlerdi. Konumuna ve kum tepeciklerinin sağladığı sığınağa güvenen Don Hypolito, dört binini bataryalarının tabanının etrafına topladı ve silahlarını kendi adamlarının başlarının üzerinden ilerleyen sadık kitlelere ölümcül bir şekilde
attı. Artık göğüs göğüse bir mücadele vardı ve sadıklar sayıca isyancılara göre avantajlı olsalar da, silahlarını nehrin karşısına geçiremedikleri için, savaş az çok eşitlenmişti. Kum tepeciklerinden gelen ölümcül ateş, saflarında tahribata yol açtı ve yüzlerce kişi biçildi. Bu silahlara karşı koyacak topçuları olmadığı ve karşı kıyıdaki bataryayla onları susturamadıkları için, düşmanı alt etmenin tek umudu kum tepeciklerini fırtına gibi taşımaktı. Benito, umutsuz bir cesaretle, şimdi bunu yapmaya başladı.

Şimdiye kadar, Xuarez sadıkları önde tutmayı başarmıştı ve
sahalarını nehir kıyısından ovaya doğru bir mesafeye kadar toplayarak,
saldıran kuvvetin bataryayı yarıp geçme girişimlerine umutsuzca direndi. Nehir kıyısından arkasını korumak için, iki yüz süvariyi kum tepeciklerinin arkasına gönderdi, böylece herhangi bir sadık grubun o noktadan geçip beklenmedik bir şekilde ona saldırmasını
önlemek için. Artık tamamen savunmadaydı ve sadıkları topçularıyla
kaçırmayı başaramazsa, zaferi nasıl kazanabileceğini göremiyordu.

Kızılderililerin terk etmesinden ne kadar da çok pişmandı, nedenini anlayamadığı
bu hoşnutsuzluğun. Kuzeyden gelmeleriyle, yaptığı gibi nehri geçerek bir birleşme sağlayabilir ve böylece Benito'nun bataryasını ele geçirebilirdi. Ancak, askerleri geri püskürtülmüştü, sadıklar nehri geçmişti ve şimdi tüm kuvveti kum tepeciklerinin etrafında yoğunlaşmıştı,
topçularının yerleştirildiği yer.

Don Hypolito, umutsuzluğunda karanlığı özlüyordu, gecenin karanlığında Janjalla'ya geri çekilebileceği umuduyla. Uzun zaman önce bunu yapmazdı, ancak kasabanın Junta'nın savaş gemileri tarafından ablukaya alındığına dair zamanında gelen bilgi olmasaydı. Böyle bir ölüm tuzağına çekilmek çılgınlık gibi görünüyordu ve yine de kendisi gelene kadar
bombardımanlara karşı dayanabilirse, en azından arkasında savaşabileceği duvarları olurdu. Centeotl'u ele geçirip kendini sadıklara karşı savunmak için
kendisini oraya atmamış olmasına çok pişmandı. Taş duvarlarla çevrili olarak, Cumhuriyet'in birliklerini
yormayı ve belki de onları müfrezeler halinde yok etmeyi
umabilirdi, ancak olduğu gibi
bir sığınağı yoktu. Tüm cephesi sadıklar tarafından saldırıya uğruyordu ve arkasında sadece bataryası ve gece vakti Janjalla'ya geri çekilme
olasılığı vardı. Centeotl'dan eylem noktasına kadar olan tüm ova artık sadıkların elindeydi ve bunu gören şehrin Jefe Politico'su
kapıları açtı ve yorgun birliklere erzak ve şarapla adamlar gönderdi. Üç yüz asker hala duvarların içindeydi ve bunlar da Cumhuriyet ordusuna katılmak ve Xuarez'e son mevzisinde saldırmak için dışarı çıktılar. Artık saat yediyi geçmişti ve
karanlık hızla çöküyordu. Don Hypolito, sadıkların geri çekilip ertesi gün muharebeye devam etmelerini umuyordu. Bu arada adamları dinlenip yiyecekle kendilerini idare edebilir veya hemen Janjalla'ya geri dönebilirlerdi.

Ancak Benito bu molayı vermeyi reddetti. Işık sürdüğü sürece mücadeleye devam etmeye ve mümkünse Xuarez'i sabah olmadan mevzisinden
almaya karar verdi. Muharebeyi yönetecek elektrik ışığının olmamasına çok üzüldü; fakat
olduğu gibi, o açık alacakaranlıktan yararlandı ve Don Hypolito'nun sunduğu
inatçı savunma hattını yıkmak için adamlarını şiddetle ileri sürdü.

Bu durumun ne kadar süreceği şüphelidir, çünkü
isyancılar inatla savaşmaya devam etti ve Benito onlara karşı sütun üstüne sütun fırlatsa da, tek bir santim bile geri adım atmadılar. Ayrıca,
yukarıdaki yüksekliklerden gelen topçular, onun gerideki birliklerini süpürüyordu. Tekrar nehrin karşısına, düşmanın arkasına geçmeye çalışmak için, on beş gatlingin ateşi altında, bin kişiyi gönderdi, ancak Xuarez nehrin geçişine dört ağır top çevirdi ve geçişi
kolayca durdurdu.

"Carrajo!" diye mırıldandı Benito, öfkeyle kadehini kapatarak, "karanlık olana kadar dayanacaklar ve sonra durmalıyız. Gece boyunca
Janjalla'ya geri çekilecekler."

"Ve adamlarımızın eline!" diye cevapladı Jack, generalin yanında duruyordu. "Hayır, Senor, Don Hypolito şu anki pozisyonundan geri çekilmenin
yararsızdan da kötü olduğunu biliyor. Sabah olduğunda, onu
hâlâ o tepelerde bulacaksın."

"İyi! Yine de, Don Juan, onu bu gece bitirmek istiyorum."

"O zaman Centeotl'den keşifçiler gönderip adamlarımızın Janjalla'dan
ilerleyip ilerlemediğini gör."

"Şehir alınmamış olabilir."

"Bu doğru. Öte yandan, şehir alınmış olabilir."

Gerçek hayatta olduğu gibi romanlarda da tesadüfler olur ve burada buna bir örnek
olarak ortaya çıktı. Soruşturma yapmak için Centeotl'a giden Tim, o anda Benito'ya dörtnala gidip selam verdi.

"General," dedi hızla, "Janjalla'dan haberciler geldi. Şehir Cunta'nın elinde ve iki bin kişilik birliklerimiz zorla yürüyüşlerle ilerliyor."

"Janjalla bizim elimizde mi?" diye bağırdı Benito neşeyle. "O zaman Xuarez'in geri çekilebileceği
bir sığınağı yok."

Ordu bu sevindirici haberi duyunca bağırdı ve isyancıların yok edilmesini kesin bir sonuç olarak gördü, öyle de oldu. Xuarez bağırışları duydu ve "Janjalla"nın sık sık tekrarlanmasıyla nedenini anlayınca, şansın ona karşı olduğunu görünce öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Senores," dedi subaylarına, "burada kalmaya mahkumuz.
Artık limana geri çekilmek için hiçbir umut yok. Düşmanla yüzleşmekten ve cesurca savaşmaktan başka bir şey yapamayız. Bu düşüşü daha önce duymalıydım,
çünkü izcilerim ülkenin her yerinde Janjalla'da."

Yine de, bu cesaret kırıcı habere rağmen, adamlarını cesurca savaşmaya teşvik etti, gecenin gelmesini ve sadıkların birkaç saatliğine geri çekilmesini umuyordu. O sırada ordusu dinlenip yemek yiyebilirdi, kendisi de General Benito'nun taktiklerini alt etmek için bir plan düşünebilirdi. Janjalla'dan iki bin adamın arkadan ona saldırmak için yürüdüğünden habersizdi.

Gün batımının son parıltısı çoktan gökyüzünden kaybolmuştu ve
şimdi nispeten karanlıktı. Janjalla'dan gelen takviyeler henüz gelmemişti ve Benito, ay batıda yükselene kadar
şafak vaktine kadar savaşı durdurmanın eşiğindeydi. Onun ortaya çıkışı onun tarafından sevinçle karşılandı, çünkü ışığı saldıran tarafın savaşmaya devam etmesini sağlayacak kadar
parlaktı; ve Xuarez'in yorgun birliklerine aralıksız baskı yapmak, onu kum tepeciklerinden
atıp ordusunu dağıtmanın tek şansı gibi görünüyordu. Don Hypolito, karanlıkta kaçma şansının
yok olduğunu gördüğü için aya
duyulu bir şekilde lanet etti. Geriye inatla savaşmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Sonra keşifçileri geldi ve bir saat içinde iki bin adamın ona arkadan saldıracağını öğrendi. Öfke dolu bir çığlıkla
dürbününü tepeden aşağı fırlattı.

"Şans bana karşı," diye mırıldandı, öfkeyle dudaklarını ısırarak; "yıldızım kanla batıyor. Önden ve arkadan saldırıya uğradım, daha fazla dayanamam."

Yine de pes etmek için fazla cesurdu ve Centeotl kasabasının garnizonu Benito'ya katıldığı için savunmasız kaldığını görünce,
bir yan yol yapıp kalan birlikleriyle birlikte şehre atılmayı
umdu. Bataryayı savunmak ve sadıkların dikkatini
çekmek için bin adam bırakabilirdi ve kalan iki bin kişiyle
sessizce güneye doğru yürüyebilir, sonra şehre doğru bir yan yol yapabilirdi. O zaman
takviyeler boşuna gelirdi, çünkü o ve adamları iki ordunun arasından bir yılan balığı gibi
kaybolup giderlerdi. Geride bıraktığı bin adamın kaderini hiç düşünmedi. Ama o anda planlarını yeniden inşa etmek için zaman kazanmak adına her şeyi verirdi ve seferinin felaketle sonuçlanmaması için bir milyon canı feda ederdi.

Düşmanın dişinde Centeotl'u işgal etme konusundaki bu çılgın plan, zaman eksikliğinden dolayı başarısızlığa mahkumdu. Şehre doğru tek bir sütun bile hareket ettiremeden, uzaktan gelen bir ateş sesi duyuldu ve takviyeler hızlı bir şekilde arkadan geldi. Xuarez'in tüm kuvveti, Benito'nun ordusunun saldırılarından
koruyarak bataryanın ön tarafına yerleştirildi. Nehri koruyan iki yüz süvari dışında, arkada savunmasız olan kuvvetler, hücum için takviyelere serbestçe teklifte bulundu. Don Hypolito, bu yeni tehlikeye karşı koymak için önden hızla birlikler getirdi. Süvariler, batarya ile Janjalla'dan gelen piyadeler arasında pervasızca koştu. Üç top, bastırılmış namlularıyla piyade kitlelerine
yağmur yağdırdı. Hepsi boşunaydı. Janjalla'nın düşüşü ve General Benito'nun nehri geçmesiyle coşan taze birlikler, onları geri püskürtmek için
sıraya alınan ince süvari hattının üzerinden geçtiler. Bir yığın adam, adam ve atı
silip süpürerek, aceleyle oluşturulmuş yorgun asker hatlarına doğru
yukarı doğru ilerledi, arka tarafı korumak için önden getirildi. Bunlar birkaç dakika içinde yenik düştüler ve düşmanın doğrudan namlularının altında olması nedeniyle toplar artık hasar veremez hale gelince, takviyeler zafer çığlıklarıyla kum tepelerinin eğimli yamacına doğru
akın ettiler.

Benito bu çığlıkları duydu ve hemen Janjalla'dan gelen birliklerin bataryayı fırtına gibi taşıdığını tahmin etti. Şimdiye kadar beş yüz süvari ve iki bin piyadeyi yedekte tutuyordu. Bunlar şimdi öne getirildi ve kum tepeciklerinin eteğinde toplanmış Xuarez askerlerine fırlatıldı. İsyancılar önlerine baktılar ve bu kitlenin onları alt etmekle tehdit ettiğini gördüler; arkalarına baktılar ve
işte! Kum tepeciklerinin üzerinden, başlarının üzerinde Cumhuriyet'in sarı sancağının dalgalandığı siyah bir adam kalabalığı dökülüyordu. Silahlar
susturuldu, topçular süngülendi ve Xuarez'in kırmızı bayrağı
tepenin tepesindeki direğinden çekildi. Xuarez'in kendisi, subaylarından oluşan bir
çember tarafından çevrelenmiş bir şekilde, bir an kılıcını salladı ve sonra adam dalgası
üzerinden geçti. İsyancıların arasında kaybolduğuna dair bir haykırış yayıldı. Kum tepeciklerinin dibindeki adamlar, aşağı doğru yuvarlanan adam dalgasını görünce cesaretlerini kaybettiler ve dağılmış kitlelere ayrıldılar. Benito'nun ordusu geldi ve iki kuvvet arasında isyancılar
kağıt gibi buruştular.

Her yöne koyun gibi kaçtılar ve millerce
muzaffer Cumhuriyetçiler tarafından kovalandılar. Merhametli bir adam olan Benito, askerlerinin şevkini dizginlemeye çalıştı. Hepsi boşunaydı, zafer sarhoşuydular ve zavallı kaçakları acımasızca kılıçtan geçirdiler ve vurdular. Duman savaş alanının üzerinde ağır bir şekilde asılıydı ve dağıldığında,
Cunta'nın muzaffer birlikleri,
Cumhuriyet'in büyük sancağını, düşmanın bataryasının
son zamanlarda işgal ettiği yerde gururla yüzerken gördüler.

Don Hypolito kaybolmuştu, ordusu parçalanmış bir şekilde,
her yöne uçuyordu. Kum tepelerinin etrafında toplanmış muzaffer ordudan,
dünyayı titreten bir sevinç kükremesi yükseldi. Dumanı
sürükleyen rüzgar, opal bayrağın kıvrımlarını salladı ve
Çolacalılar yenilmez sancağı tezahüratlarla selamladılar.

"Viva el opale! Viva el Republica!"

BÖLÜM IX.

CUMHURİYETİN ZAFERİ.

Savaş tanrısı Mars,
Biz ondan nefret ediyoruz,
Miğferini çıkardı,
Mızrağını ve kalkanını bir kenara koydu.
Artık
Depolarımızı harap etmeyecek,
Topraklarımızı kızıl gelgiti altında boğmayacak.

Barış hemen geliyor,
Şimdi savaş gitti,
Zeytin dalı
Yumuşaklık ve sessizlik getiriyor
Egemenliğinin altında,
Hiçbir ölümcül kavga
Bizi şimdi korkutamaz;
Savaş ovalarından hasat fışkırıyor. Centeotl'daki o unutulmaz zaferden üç hafta sonra, Tlatonac şehri muzaffer Junta'nın onuruna büyük bir festival düzenliyordu. Her sokak aydınlatılmış ve çiçeklerle süslenmişti. Başlıca yerlerde, Cholacacan'ların kalplerine çok yakın olan havai fişekler
atılıyor ve limanda duran gemiler ışıklarla
parlıyordu. En neşeli kıyafetleri içindeki halk sokaklarda şarkı söyleyerek
yürüdü, pulque dükkanlarını ziyaret etti ve ulusal danslarını
yapmak için gruplar halinde toplandı. Farklı meydanlara yerleştirilen gruplar, Opal Fandango, Zuloaga Yürüyüşü'nü çalıyordu ve askerler, saatin kahramanları, minnettar vatandaşlar tarafından
kutlanıyor ve okşanıyordu.

Palacio Nacional'in önünde yoğun bir kalabalık toplanmıştı ve mekanın kendisi, parlak bir şekilde
aydınlanmış, neşeli giyimli bir kalabalık tarafından işgal edilmişti. Ekselansları Başkan, barışın tesisi şerefine bir balo veriyordu. Balkonlardan birinde Jack ve Dolores oturmuş, aşağıdaki çeşitli kalabalığı izliyor ve geçmiş olaylardan bahsediyorlardı. Dolores, Jack'e yüzüncü kez savaş ve orada yaşanan her şey hakkında soru soruyordu.

"Eminim, Dolores, bu iki kereden fazla anlatılan hikayeden bıkmış olmalısın."

"Hayır, Juanito! Asla bıkmayacağım bir hikaye. Gel, querido, bana bir kez daha anlat. Başla, 'Savaştan sonra----'"

"Savaştan sonra," diye tekrarladı Jack, onun hayal gücüne uyarak. "Eh, savaştan sonra yaptığımız ilk şey Don Xuarez'in cesedini aramaktı. En son kum tepesinin zirvesinde bataryasının yanında görülmüştü. Takviyeler o pozisyonu fırtına gibi ele geçirdiğinde Xuarez
kayboldu ve her yerde cesedini aramamıza rağmen
bulamadık."

"Yani kaçtığını mı biliyordunuz?"

"Öyle olduğu varsayıldı; ancak şu anda bile onun başına ne geldiğinden emin değiliz. Ancak, kaybolmuştu; ve onu aramaktan, ölü ya da diri, umutsuzluk içinde vazgeçen General Benito, Centeotl'a birkaç yüz adam bıraktı ve hemen Janjalla'ya doğru ilerledi. Limanda, şehri bombalayarak ele geçiren filoyu bulduk ve
Benito'nun talimatları doğrultusunda
Kaptan Pedraza, gemileri Tlatonac'a geri götürdü."

"Ah, limana girip zaferi ilan ettiklerinde ne kadar sevinçli olduğumuzu hatırlıyorum. Tlatonac'taki herkes sevinçten delirmişti."

"Dios! Bu gece yeterince öfkeliler," dedi Jack gülümseyerek, kalabalığa bakarken; "ama koşullar altında, bunun mazur görülebilir olduğunu düşünüyorum. Muhaliflerin son kalesi olan Acauhtzin'in düşüşü heyecanlanmaya değer. Rafael sana her şeyi anlattı mı, Dolores?"

"Yapabileceği kadar değil," diye surat astı Dolores, yelpazesini açarak;
"ama görüyorsun ya, Juan, işte Dona Carmencita----"

"Elbette! Zavallı kız! Şehrin bombalanması sırasında babasının öldürüldüğünü hayal et!"

"Büyük bir kayıp, değil mi?" diye iç çekti Dolores, gözleri yaşlarla
doldu. "Ay di mi. Sevgili amcamı kaybetmiş olsaydım ne kadar üzülürdüm."

"Savaşın talihidir," dedi Jack sakin bir şekilde. "Askerlerimiz Acauhtzin'i ele geçirip Tejada'yı öldürmek yerine, Xuarez Tlatonac'a saldırıp Don Miguel'i vurabilirdi. En azından Dona Carmencita'nın minnettar olması gereken bir şey var: Rafael onu yanan şehirden sağ salim kurtardı ve şimdi karısı olacak."

"Ve ben senin olacağım!"

"Evet; ve Eulalia Philip'in olacak," diye bitirdi Jack hemen. "Don Miguel'in bu evliliğe asla onay vermeyeceğini
düşünüyordum."

"Eh, Juanito!" dedi Dolores yaramaz bir gülümsemeyle, "Sanırım amcam Don Felipe'yi savaşta olma şansını
kaybettiği için teselli etmek için bunu yaptı."

"Zavallı Philip! Herhangi bir öneme sahip tek bir savaş ve Truxillo'da
olarak bunu kaçırdı."

Bu sırada Dolores, sevgilisinden Dona
Serafina tarafından çağrıldı. Yaşlı kadın, uyumadığı zamanlarda çok sert bir mürebbiyeydi ve
Dolores henüz evlenmemiş olduğundan, gelecekteki kocasının
toplumunda çok fazla bulunmasını onaylamıyordu. Bu katı görgü kurallarına biraz kıskançlık da karışmıştı, çünkü Dona Serafina Peter'ı büyülemeyi
tamamen başaramamıştı. Tüm gülümsemeleri ve imalı sözleri, evliliğe hiç yanaşmayan ve yaşlı hayranının bitkin bakışlarını titizlikle görmezden gelen küçük doktora savrulmuştu. Sonunda, Serafina bu tıbbi
erkeği kötü bir iş olarak görmekten vazgeçti ve Eulalia ve Dolores'e karşı özellikle sert davranarak dolaylı olarak seksten intikamını aldı, her ikisinin de nadiren sevgilileriyle birkaç dakikadan fazla vakit geçirmesine izin veriliyordu. Bunlar Peter'ı gelecekteki eşlerinin toplumundan mahrum bıraktığı için ölçülü bir şekilde suçladılar; ancak doktor kesinlikle kendini dostluk sunağına daha fazla feda etmeyi reddetti. Bunu balodan sonra Casa Maraquando'nun verandasında gerçekleşen bir sohbette açıkladı. "Sizin için elimden gelen her şeyi yaparım," diye açıkladı Jack ve Philip'e acıklı bir şekilde; "ama Dona
Serafina'ya dikkat etmeye devam edemem. O benim ciddi olduğumu düşünüyor!"

"Ve sen de öyle olmalısın, küçük canavar," dedi Tim hemen. "Evlenmenin
zamanı geldi."

"Peki, o zaman neden örnek olmuyorsun?"

"Konuşmak kolay! Beni sevecek kimsem yok."

"Gazetecilik kıskanç bir metrestir," diye gözlemledi Philip gülerek. "Tim, 'Özel Bir Muhabirden Makaleler'e adanmıştır."

"Sizin için doğru," diye yanıtladı Tim, kendini beğenmiş bir şekilde; "ama benim mesleğim bitti.
Janjalla'dan 'Acauhtzin'in Düşüşü' hakkındaki son makalemi göndermedim mi? Ve savaş bitmedi mi?"

"Savaş kesinlikle bitti!" dedi Jack, bir sigara yakarak; "ama başka bir
savaş tehlikesi henüz geçmedi."

"Ne demek istiyorsun, Jack?"

"Don Hypolito hala yaşıyor; ve o yaşarken Cumhuriyet
güvende değil."

"Hala yaşıyor!" diye yankılandı Philip şaşkınlıkla. "Neden, Jack, bunu
nasıl anlayabildiğini anlamıyorum. Savaş alanında,
Janjalla'da veya Acauhtzin'de bulunmadı. Ölmüş olmalı!"

"Hayır; Don Hypolito bu kadar kolay ölecek adam değil. Nerede olduğunu bilmiyorum, ama hala hayatta olduğundan eminim."

Birkaç dakika sessizlik oldu, çünkü her biri Xuarez'in olası dirilişiyle ilgili kendi düşünceleriyle meşguldü. Centeotl savaşından sonra, yeryüzünden tamamen kaybolmuştu.
Janjalla'ya veya belki de Acauhtzin'e kaçtığı düşünülüyordu; ama
bu kasabaların hiçbirinde bulunamadı. Beş saatlik bir bombardımandan sonra, ikinci şehir savaş gemilerine teslim olmuştu. Vali Don Jose, Xuarez'in yokluğunda bir bombanın patlamasıyla öldürülmüştü ve birçok subayı da aynı kaderi paylaşmıştı. Ancak Xuarez'den hiçbir şey keşfedilememiş ve Don Miguel bundan çok rahatsız olmuştu. İsyancı lider gibi huzursuz bir ruhla hala gizlice çalışırken, tehlike henüz sona ermemişti ve Başkan Xuarez'i adalete teslim etmek için hiçbir çabadan kaçınmamaya kararlıydı. Dört arkadaş bu konuyu düşünürken, babasıyla özel bir görüşme yapan Don Rafael verandaya girdi. O genç adam Acauhtzin'in bombalanmasının kahramanıydı. Dona Carmencita'yı kurtarmıştı; babası o hanımla hızlı bir şekilde evlenmesine izin vermişti ve vatandaşları tarafından putlaştırılmıştı. Tüm bu iyi şansla, neşeli ve neşeli olmalıydı;
ama verandaya girdiğinde, kesinlikle mutlu olmaktan çok uzak görünüyordu.

"Dios! Neyin var, Rafael?" diye sordu Jack, arkadaşı kendini bir koltuğa
atıp derin bir iç çekerken. "Bir sorun mu var?"

"Carambo! Her şey yanlış. Babam evliliklerimize onay vermiyor."

"Ne?" diye sözünü kesti Philip ve Jack, dehşet içinde.

"Xuarez keşfedilip cezalandırılıncaya kadar," diye bitirdi Rafael, kasvetli bir şekilde.

"Ah!" dedi Philip, rahat bir nefes alarak, "daha kötü olabilirdi.
Don Miguel'in onayını
tamamen reddettiğini söyleyecektin sanırım."

"Dios! Bunun buna denk gelip gelmediğini bilmiyorum," diye cevapladı Rafael,
omuzlarını silkerek. "Bu Xuarez'in ladronunu nasıl bulacağız?
Acauhtzin'de değil. Güneyde değil. Peki onu
nerede arayacağız?"

"Bulamıyor musun?----"

"Hiçbir şey bulamıyorum, mi amigo. Bana göre, öldüğüne inanıyorum."

"Bana göre, Senor Rafael, yaşadığına inanıyorum," diye karşılık verdi Tim,
sertçe.

"Eh! Peki, nerede bulunabileceğini düşünüyorsun, Senor Corresponsal?"

"Quien sabe," dedi Tim, umursamazca. "Ama biliyorsun, Senor, Centeotl savaşından sonra, raporumu İngiltere'ye iletmek için Janjalla'ya gittim?"

"Evet."

"Orada iki mahkumun konuştuğunu duydum. Beni yabancı
zannettiler ve İspanyolca bildiğimi bilmedikleri için serbestçe konuştular."

"Bueno! Ve dediler ki?----"

"Don Hypolito hakkında hiçbir şey yok, ama Pepe'den bahsetti."

"Pepe!" diye yankılandı Philip, hemen. "Dolores'i Tlatonac'tan -Marina'nın sevgilisinden- kaçıran zambo?"

"Aynı. Pepe, Xuarez'i Janjalla'ya kadar takip etmiş gibi görünüyor, bildiğimiz gibi
casusların prensi. _The Cortes_ ele geçirildiğinde ve Xuarez'in Acauhtzin'e geri dönmesi engellendiğinde, Pepe tesadüfen
Janjalla'daydı. Xuarez birlikleri, yenilgi durumunda, adamlarımızın elinden nasıl kaçabileceklerini merak ediyorlardı. Pepe, şüphelerini duyunca
güldü ve Totatzine'e kolayca kaçabileceğini söyledi."

"Totatzine'e mi?"

"Kutsal şehre. Oraya kimsenin onu takip edemeyeceğini ve güneyde onu oraya götürecek gizli bir yol bildiğini söyledi."

"Ama Jack, senin geldiğin gizli yol Tlatonac'ın kuzeyinde," dedi Philip, Duval'a dönerek.

"Çok doğru! Ama uzun zamandır, sana anlattığım kanon yoluyla şehre giden ikinci bir yol olduğundan şüpheleniyordum. Bana göre Pepe'nin gitmeyi planladığı yol o yoldu."

"Evet, mi amigo!" dedi Rafael, zafer kazanmış bir şekilde; "ama tamamen unuttun. Pepe, Centeotl savaşından sonra güneyde yakalandı ve şu anda Tlatonac'ta hapiste, cezasını bekliyor."

"Çok doğru! İstediği gibi Totatzine'e kaçmadı. Ama nerede yakalandı? Centeotl savaşında. Şimdi, Don
Hypolito'nun ortadan kaybolduğunu görünce, Pepe'nin ona kutsal şehre giden ikinci gizli yoldan bahsetmiş olması ve Xuarez'in oradan kaçmış olması mümkün."

"Dios!" diye haykırdı Rafael ayağa fırlayarak. "Sizce, Senor
Corresponsal, bu köpek şu anda Totatzine'de mi?"

"Emin değilim ama öyle olabilir. Ixtlilxochitli onun arkadaşı. Orada
güvende olurdu ve eğer Centeotl savaşında Pepe ona şehre giden bu güney yolunu
söylediyse, her şeyin
kaybolduğunu gördüğünde, muhtemelen
bu bilgiden yararlanmıştır."

"Pepe'den bunun doğru olup olmadığını neden öğrenmiyorsunuz?" diye önerdi Jack, Tim konuşmayı
kestiğinde.

"Hiçbir şey söylemeyecek," diye yanıtladı Rafael, iğrenerek. "Bu zambo inatçılığın
katırı."

"Her halükarda deneyebiliriz," dedi Philip neşeyle. "Pepe nerede,
mi amigo?"

"Palacio Nacional'in hapishanesinde. Eğer, Senores, zambodan bilgi alma şansımız olduğunu düşünüyorsanız, hemen onu arayalım."

"Neden bu gece?" dedi Peter, saatine bakarak, "ya da daha doğrusu bu sabah. Saat iki. Hepiniz balodan yorgunsunuz. Yarına kadar
bekleseniz iyi olur."

"Hayır!" diye haykırdı Rafael, ağır pelerinini omzuna atarak. "Şimdi
gideceğiz. Babam Xuarez'i bulana kadar hiçbirimizin evlenmesine kesinlikle
izin vermiyor. Hemen nerede olduğunu bilmek istiyorum,
aksi takdirde dinlenemeyeceğim. Sana gelince, senor----"

"Elbette geleceğim," dedi Philip, sombrerosunu takarak. "Xuarez'i bulmak benim de
çıkarıma, yoksa kız kardeşin Rafael ile evlenemem."

"Hepimiz gideceğiz!" dedi Jack, ayağa kalkarak. "Tim, biraz
kopya alabilir ve bundan bir makale yapabilirsin--'Bir Casusun İtirafları.' Peter, sen
yatağa girebilirsin, çünkü bu konu seni hiç ilgilendirmiyor."

"Ah, öyle değil mi?" dedi Peter öfkeyle. "Ben de senin kadar
evlendiğini görmek için sabırsızlanıyorum, Jack. Ama senin izninle yatağa gireceğim,
çünkü Pepe'den herhangi bir bilgi alabileceğini sanmıyorum. "

"Her halükarda deneyeceğiz," diye belirtti Philip, kesin bir şekilde. "Eulalia ile
evlenmek istiyorum."

"Ve ben," dedi Juan, arkadaşlarını kapıya kadar takip ederek, "üç şey yapmak istiyorum, Pepe bize gizli yolu söylemediği sürece hiçbirini başaramam."

"Ve üç şey, Jack?" diye sordu Tim, merakla.

"Birincisi, Dolores ile evlenmek istiyorum. İkincisi, Totatzine'de tutuklu olan
Cocom'un hayatını kurtarmak istiyorum; ve üçüncüsü,
harlequin opalini tekrar ele geçirmek için can atıyorum."

BÖLÜM X.

KANON YOLU.

Bu tropikal bir ormandır,
Başının üstünde bir çatı oluşturan sayısız yaprak,
Güneş ışığının parıltısını engeller,
Öyle ki, altta gölgeler ve loşluk bölgesi vardır;
Yine de bu hayalet alacakaranlıkta şehirler yükselir, muhteşem,
yalnız;
Çok uzaklardaki devlerin günlerinde inşa edilmiş--büyük mimarlar
onlar!
Gökyüzünü delen piramitler, kaide ve sütun ve başlık.
Ebedi karanlıkta yükselen sıra sıra sütunlar,
Merdivenler devasa, geniş salonlar ve görkemli tapınaklar;
Artık kutsal ibadet edenlerin kalabalığını kabul etmiyor,
Sadece yarasa harabelerde uçuşuyor; açgözlü hayvanlar şimdi
sokaklarda, meydanlarda ve muhteşem saraylarda dolaşıyor.
Bütün bu ihtişamları kim inşa etti? Kimin inşa ettiğini bilmiyoruz onlar.
Yine de gölgelerin alacakaranlık bölgesinde beliriyorlar,
Tropikal ormanlarla çevrili.

Dr. Grench genellikle erken kalkan biriydi ve sabah uykularının lüks tembelliğinden kendini mahrum etti, ancak bu özel günde
her zamanki saatinde uyanmadı. Önceki geceki dans, her zaman erken yatan erdemli Peter için fazla gelmişti,
sonuç olarak çok yorgundu ve Jack tarafından beklenmedik bir şekilde
uyandırılmaktan hiç memnun değildi. Peter, alışılmadık derecede büyük böcekleri avladığı keyifli bir rüyanın ortasındaydı. Ancak bir süre sonra böcekler Peter'ı avlamaya başladı ve biri onu yakaladıktan sonra
onu şiddetle sarsıyordu. Sarsıntı onu uyandırdı ve böcek
Peter'ı yataktan çıkarmaya çalışan Jack'e dönüştü.

"Ne oldu?" diye mırıldandı Peter belirsiz bir şekilde, oturma pozisyonuna geçmeye çalışarak. "Kalkmak istemiyorum."

"Yapmalısın," dedi Jack sakin bir şekilde, "yoksa sensiz başlayacağız."

"Başlamak mı? Ne? Nerede? Ne zaman? Böcek avı mı?"

"Peter, uyanık değilsin! Bu kadar çılgınca konuşmakla neyi kastediyorsun? Giyin
giysilerini ve kahvaltıya in. Hepimiz bekliyoruz."

Jack kayboldu ve Peter, sorunun ne olduğunu merak ederek, belirgin bir isteksizlikle yataktan
kalktı. Soğuk bir banyo, uykunun dumanını kafasından
silip attı ve hızla giyinerek yemek odasına yöneldi,
arkadaşlarını ve Rafael'i aceleyle yemek yaparken buldu. Peter baktı ve
sorular sormaya başladı.

"Şimdi ne----?"

"Ah, işte Peter," dedi Philip gülümseyerek yukarı bakarak. "Hadi,
tembel, bir şeyler ye. Cuavaca'ya trenle gidiyoruz."

"Tren!" diye tekrarladı doktor, yerine otururken. "Hangi tren?"

"Jack'in treni, aptal," dedi Tim, Peter'ın kaburgalarına bir yumruk atarak.
"Aklın başıboş!"

"Sanırım seninki de öyle olmalı," diye karşılık verdi Peter, topluca topluca. "Bu erken kalkmanın anlamı ne?"

"Cuavaca'ya gidiyoruz."

"Daha önce hiç duymamıştım."

"O zaman şimdi duydun," dedi Jack, öfkeyle; "Ne kadar aptalsın,
Peter. Açıklayayım: dün gece zambo Pepe'yi gördük ve
hayatının bağışlanması koşuluyla, bizi bu ikinci gizli yoldan Totatzine şehrine götürmeye söz verdi."

"Ah! Ve Cuavaca?"

"Cuavaca, otuz mil içeride bir kasabadır. Demiryolu hattı oraya kadar ve yirmi mil öteye kadar döşenmiştir. Bin askeri Cuavaca'ya götürüyoruz ve Pepe bize top yolunu gösterirken onları orada bırakmayı düşünüyoruz. Sonra onları o yoldan Totatzine'ye götüreceğiz, Cocom'u kurtaracağız, Xuarez'i esir alacağız ve opali güvence altına alacağız. "

"Ama," dedi Peter, tartışmacı bir şekilde, "demiryolunun sonu bu gizli şehrin yakınında mı? yoksa son durak ile kanon yolu arasında
izsiz bir orman mı var?"

Jack, masa örtüsünün üzerine bıçaklar ve tabaklarla bir diyagram çizdi.

"Bak, Peter! Burası Tlatonac. Burası Cuavaca. İkinci yere
demiryoluyla gidiyoruz. Cuavaca'dan demir yolu yirmi mil daha inşa ediliyor ve
geniş bir ormanın ortasında duruyor. Pepe'ye göre,
burası, çukur vadisinde gözden kaybolmuş
Totatzine. Demiryolunun sonu ile Totatzine arasında yirmi mil mesafe var, aşağı yukarı----"

"Karmaşık orman ve çalılık!"

"Öyle bir şey yok. Pepe'nin bize gizli yolu--diğer gizli yolu göstereceğine söz verdiğini söylememiş miydim? Giriş, demir yolu çalışmalarının yaklaşık bir mil sağında, harap bir şehirden. Şehri öğreniyoruz,
Cuavaca'dan adamlarımızı alıp oraya gidiyoruz ve oradan kanon yolundan yukarı doğru yürüyoruz
Totatzine."

"Dios! Don Juan!" diye haykırdı Rafael, Jack'in
masa haritasına bakıyordu. "Bana öyle geliyor ki, eğer demir yolu devam ederse
geçecek ve bu gizli şehri ortaya çıkaracak."

"O değil. Bunu yapma şansı olsaydı, Kızılderililerin rayları çekmesiyle sorun yaşardık. Hayır, mi amigo. Hat
uzun bir mesafeden daha ileride inceleniyor. Sağa dönerse,
kesinlikle Totatzine'e çarpabilir; ancak gördüğünüz gibi, sola doğru eğilimlidir ve bir yüzyıl boyunca kullanılsa bile kutsal şehrin varlığını asla ortaya çıkaramaz. Ixtlilxochitli bunu gördü ve demir yolunun, tabiri caizse, kapısının önünden geçmesine aldırmadı. Şehir, etrafını
çeken dağlar ve topun kıvrımları tarafından
özel bir araştırma yapılmadan
keşfedilemeyecek kadar iyi gizlenmiştir."

"Ancak rahiplerin bir gizli yol için bu kadar
zahmet çekip diğerini hiç düşünmemeleri bana çok aptalca geliyor."

Philip'in bu gözlemi Jack'e çarpmış gibiydi ve cevap vermeden önce
birkaç dakika düşündü.

"Söylediklerin çok doğru, Philip," diye yavaşça cevapladı; "denize giden
gizli yol çok karmaşıktır ve buna rağmen rahipler
perdedeki hacıların gözlerini her zaman bağlarlar. Yıkılmış şehirden giden bu diğer yol çöplerle ve benzeri şeylerle
kapatılmış olmalı.
Topun girişinin karşısında bir duvar var, ancak her zaman
açık olan bir kapıyla delinmiş. Dar yoldan kimse gelmiyor, bu yüzden o yolun girişinin tıkandığını ve yolun kullanılmaz hale geldiğini düşünüyorum."

"Pepe bunu nasıl öğrendi?"

"Tanrı bilir! Ama sır sadece ona ait olmalı, aksi takdirde rahipler
delinmiş duvara giden top yolunu yok eder ve böylece
şehrin o tarafındaki iletişimi tamamen keserlerdi."

"Umarım Pepe bizi bir pusuya sürüklemiyordur," dedi Peter endişeyle,
gitmek için ayağa kalktıklarında.

"Eğer yaparsa, hayatına mal olur," diye cevapladı Philip sert bir şekilde. "Pepe,
sevgili doktorum, kafasına dayalı bir tabancayla önümüzde yürüyor. İhanetin ilk belirtileri ve o ölüyor. O felaketi göze alacağını sanmıyorum."

Bu sırada Peter kahvaltısını bitirmişti ve hepsi
duvarların ötesinde tren istasyonunun bulunduğu Puerta de la Culebra'ya doğru yola koyuldular. Önceki gece Pepe, hayatının bağışlanacağına dair söz alarak, Don Hypolito'nun karadan kuzeye, Totatzine'ye kaçtığını ve şehre içerideki gizli yoldan ulaştığını itiraf etmişti. Pepe, bu yolu, Başkan'ın hayatını bağışlaması koşuluyla ifşa edeceğine söz vermişti.
Ertesi sabah, Rafael babasına teklifi anlattı ve Don Miguel Xuarez'i ele geçirmek için can attığı için zambo'nun teklifini hemen kabul etti.

Elbette, opal etkisiyle dağılan altı bin Kızılderili kutsal şehirde değildi. Köyleri kuzeyde, Acauhtzin yakınlarındaydı ve sadece güneye, opal festivallerine gizli yoldan geldikleri için Denizden, Rafael ve Jack liderliğindeki birliklerin herhangi bir direnişle karşılaşması pek olası değildi. Demiryolunun bittiği ve Pepe'ye göre
toplu yolun başladığı ormanlar, tek başına nüfustan yoksundu. Bu, rahiplerin kıskançlığından kaynaklanmış olabilir, çünkü bazı gezgin Kızılderililer harap olmuş şehirden
toplu yola girişi bulabilirler. Eğer öyleyse,
bu kıskanç şüphe onların yıkımına neden oldu; çünkü bölge Kızılderililerle
dolmuş olsaydı, Cuavaca'da alışılmadık bir asker topluluğu gördüklerinde, rahipleri Totatzine'e yönelik planlanan işgal konusunda hemen uyarmış olurlardı. O zaman, toplu yol, küçük bir savunmacı grubu tarafından Tlatonac'tan gelen birliklere karşı kolayca savunulabilir ve felaket önlenebilirdi. Ancak, olduğu gibi, kutsal şehrin sakinleri, düşman duvarlarının altına gelene kadar tehlikelerinden tamamen habersizdi.

Demiryolu hattı, yakında bir şehre dönüşme sözü veren küçük bir iç köy olan Cuavaca'ya kadar tamamlandı, çünkü burası gelecekteki başlangıç ​​noktasıydı ve hatların Cholacaca'nın tüm uzunluğu boyunca kuzeye ve güneye doğru uzanacağı yerdi. Başkentten bu son noktaya kadar otuz milden fazla geniş bir ova uzanıyordu, bu yüzden hattı döşemede hiçbir zorluk yoktu ve Jack'in güçlü denetimi altında hızla tamamlanmıştı. Üstesinden gelinmesi gereken hiçbir mühendislik zorluğu yoktu ve demiryolu, ovalar boyunca düz bir çizgide Cuavaca'nın bulunduğu Xicotencatl yanardağının eteğine kadar kolayca uzanıyordu. Bu noktadan itibaren kuzeye Acauhtzin'e kadar uzanan engebeli ve dağlık bir ülke başlıyordu. Yirmi mil demiryolu büyük zorluklarla inşa edilmişti, çünkü ülkenin yapısı nedeniyle hat tek başına
eğimli ve düzensizdi. Toplar üzerine köprüler inşa edilmeli, tüneller
katı kayadan delinmeli ve taş duvarlarla kaplı setler, zeminin hızla orta büyüklükteki ovalara doğru düştüğü yerlere inşa edilmeliydi. Bölge, deniz seviyesinden yaklaşık on bin fit yüksekte, tierra templada'da bulunuyordu; ancak, demir yol kuzeye doğru gittikçe eğim sürekli yükseliyordu, Jack yolun son kısmının tierra fria'nın kar sınırının biraz altından geçeceğini hesapladı.

Totatzine'i ele geçirmek için yapılan bu sefer tehlikelerden uzak değildi. Festival mevsimiydi ve kutsal şehir şüphesiz, tapınaklarının ele geçirilmesine şiddetle karşı koyacak fanatik tapanlarla
dolacaktı. Don Miguel tarafından Cuavaca'ya bin tane iyi silahlanmış piyade gönderildi ve bunları köyde konuşlandırarak, Jack, üç arkadaşı ve Rafael ile birlikte Pepe'nin rehberliğinde gizli girişi aramaya gitti. Bunu bulduklarında, geri dönüp askerleri yirmi mil demiryoluyla alıp
oradan gizli girişten top yolunun yukarısına götürmeyi planladılar. Bu yapıldığında, bin askerlik bir takviye daha Cuavaca'ya varacak ve ilkinin şehri ele geçirmede başarısız olması ihtimaline karşı orada talimatları bekleyecekti. Cuavaca'dan gelen hat üzerinde çalışan motorlar
tek başına güçlü makinelerdi, güçlü bir şekilde inşa edilmişti, böylece eğimi kuzeye doğru tırmanabiliyorlardı ve birliklerin
demir yolunun sonuna kadar götürülebileceği çok sayıda kamyon vardı. Jack ayrıca Cuavaca hattından kuzeye doğru giden hatta birkaç vagon kaydırdı, böylece
küçük kasabada konuşlanmış olan tüm asker birliği, top yolunun umut edilen girişine oldukça kısa bir sürede
taşınabilirdi.

Öğlene kadar tüm birlikler Cuavaca'da konuşlanmıştı ve sonra Jack top yoluna doğru kuzey hattından yola çıktı. Sadece bir vagonla bir motor aldı, böylece mümkün olduğunca hızlı seyahat edebilecekti. İlk başta Pepe ile birlikte kendisi ilerlemek istedi, ancak Philip
bunun yapmasına kesinlikle
izin vermedi.

"O zambo'ya güvenemezsin, Jack," dedi kararlı bir şekilde; "yalnız olmandan
faydalanıp kafana vurabilir."

"Zaman zaman, ben silahlıyken o silahsızken. Sadece ikimiz gidersek,
motorla seyahat edebiliriz. Hepiniz gelirseniz, bir araba ayarlamalıyım."

"Eh, bu pek bir şey değiştirmeyecek," diye hemen karşılık verdi Philip. "Hepimiz
işe meraklıyız ve işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek istiyoruz.
Tim, Peter, Rafael ve ben seninle geliyoruz, Jack; "Bu yüzden hemen
motorunuza bir arabaya bağlanın."

Bu, Duval'in daha fazla itirazı olmadan yapıldı ve Cuavaca'dan saat bir civarında ayrıldılar, mümkün olduğunca az gecikmeyle
sonuca ulaşmak için hızla seyahat ettiler. Pepe'ye göre, harap şehri keşfetmeleri birkaç saat sürecekti ve saat altıdan önce geri dönmeyi beklemiyorlardı. Daha sonra, birlikleri harap şehre hemen mi götüreceklerine yoksa ertesi güne kadar mı bekleyeceklerine karar vermeleri gerekecekti.

Cuavaca, beyaz zirvesini çevredeki dağların çok üzerinde
yükselten büyük Xicotencatl yanardağının eteğinde yer alıyordu.
Kuzey ve güney, merkez noktadan itibaren zirveleri az çok
karla kaplı sıradağlar uzanıyordu ve Cuavaca'dan bu muazzam tepelerin yamaçlarını
örten yoğun ormanlar başlıyordu. Köyü kuzeye doğru yan yana bırakarak, tek arabasıyla birlikte motor orta uzunlukta bir tünelden geçiyordu yüksek tepe sıralarını delerek, ana dağlardan dik açılarla dışarı doğru fırladı. Oradan derin bir vadiye çıktı ve tepelerin yamaçlarını, sağlam kayadan oyulmuş kıvrımlı bir yolda çevreledi. Jack, sürücüyle birlikte lokomotifteydi ve yolculuğu bizzat denetliyordu ve Rafael'le birlikte üç arkadaşı, vagonun pencerelerinden manzarayı hayranlıkla izliyordu. İki asker tarafından korunan Pepe, vagonun sonunda oturuyordu ve böyle bir gözetim altında hiç de neşeli görünmüyordu.

Manzara gerçekten harikaydı. Dağların yamaçlarında kayarken, vagondakiler dışarı baktıklarında, üzerinde koştukları çizgiyi görmediler, ancak aşağıdaki derinliklere sekiz veya dokuz yüz fit aşağı baktılar. Bazen çizgi, demirle
kenetlenmiş sağlam bir duvardan inşa ediliyordu ve trenin dev tepelerin dik kenarlarına bir sinek gibi nasıl
tutunduğunu düşünmek hiç de hoş değildi. Aşağıda, siyah kayaların üzerinden akan veya düz çamurlu kıyılar arasındaki geniş derelerde akan hızlı akıntılar dönüyordu. Motor bir süre düz bir şekilde ilerliyordu, sonra yavaşça yükselen bir eğimi tırmanıyordu; aniden keskin bir virajı dönerek, ince derelerin kesiştiği geniş bir nehir yatağı boyunca uzanan uzun ve dar bir köprüye doğru nefes nefese bir şekilde
iniyordu, yağmur zamanında güçlerini birleştirip
tek bir büyük sele dönüşüyordu. Hattın sonsuz kıvrımları nedeniyle, virajların
hızlı bir şekilde dönmesine izin vermek için dar hat sistemine inşa edilmişti ve motor bir tarafa doğru eğilerek bu dönüşleri
çevrelediğinde, his hiç de hoş değildi.

"Mühendislik açısından bu en harika hat," dedi Philip,
araba tehlikeli bir şekilde sallanırken aniden bir tereddütle pencereden geri çekilirken; "ama şeytanca tatsız. Eğer geçersek!"

"Bizden geriye pek fazla kişi kalmazdı," dedi Tim sertçe. "Aman Tanrım, Philip,
Bir sürü trene bindim ama Jack'in bu hattı Banagher'ı yener ve Banagher şeytanı yener."

"Santissima!" dedi Rafael, huzursuzca, "Umarım, Senores bu şeytan lokomotif uçurumdan aşağı düşmez."

"Bu hatta asla zevk için seyahat etmem," diye haykırdı Peter, güvenlik için uçurumun karşı tarafında oturmuştu; "Açıldığında insanların pek rağbet edeceğini de sanmıyorum."

"Benim için deniz," diye belirtti Philip, şükürler olsun; "burada sıkışıp kalmaktan başka bir şey değil, beş veya altı bin fit aşağı düşme ihtimaliyle, vagondan çıkma umudu olmadan."

Gerçekte yolculuk birçok yerde tek kelimeyle tatsızdı. Jack hattını çok iyi kurmuştu; ama ani dönüşlerin, beklenmedik inişlerin, dar köprülerin ve sık sık girilen tünellerin en güçlü adamın bile sinirlerini sarsmaya yettiği inkar edilemezdi. Her tarafta karla kaplı zirveler yükseliyordu, çok aşağıda nehirler akıyordu, ormanlar yayılmıştı, toplar açılmıştı ve tren gökyüzü ile yeryüzü arasında sürünüyordu, dağların yamaçlarına tutunuyordu. Manzaranın üzerinden geçen renkler ve ışıklar enfes, aşağıdaki, yukarıdaki manzara görkemliydi ve etkileyiciydi, ancak vagondaki dört adam bu muazzam yolculukta biraz gergin hissediyordu. Normal durumlarda, yeterince cesurlardı ve herhangi bir acil duruma hazırlıklıydılar; ancak bu vagonda sıkıştıklarında bir kaza olması durumunda kendilerini çaresiz hissediyorlardı. Jack'e gelince, o böyle seyahatlere alışkındı ve işine büyük bir gururla bakıyordu.

Sonunda lokomotif derin ve dar bir yarıktan geniş bir ormanın derinliklerine doğru fırladı, derin bir vadiyi kapladı.
Ortasından bir sel akıyordu ve hat bunu sola, yoğun ormanlık alandan geçerek uzak mesafedeki bir dağın yüksek zirvelerine doğru
kıvrıldı. Bu vadinin ortasında lokomotif yavaşladı ve sonunda
durdu. Philip pencereden dışarı baktığında, devrilmiş toprak, devrilmiş ağaçlar ve orada burada inşa edilmiş kulübelerle dolu geniş bir açıklık gördü. Demiryolunun
son durağıydı; ve güvenli bir şekilde
vardıkları için şükran duyarak,
hepsi çevik bir şekilde çimenliğe atladılar.

Bu açıklığın ötesinde, ormanın içinden geçen, uzaktaki zirvelere doğru uzanan bir ray görünüyordu, ancak hat bu caddenin
başlangıcında sona eriyordu. Dağınık raylar, travers yığınları, hattın
aniden sonlanması, daha fazla devam etmediğini gösteriyordu.
Bu nokta ile bilinmeyen Totatzine şehri arasında yirmi mil mesafe vardı. Küçük grup, silahları ve revolverleri hepsi sırayla, etraflarındaki bitmemiş hatta bakıyordu. İki asker tarafından korunan Pepe, asık suratlı ve dikkatliydi.

"Peki Totatzine nerede?" dedi Rafael, bu ağaçlık alana bakarak.

Pepe kuzeydoğuya, zirvelerin ötesine işaret etti.

"Orada, Senor. Tepelerin çukurunda."

"Ve gömülü şehir?"

"Bueno! Sana göstereceğim, Senores."

"Bir dakika, Pepe," dedi Jack, zambo'yu koruyarak, sola dönerken, "buradan bu şehre giden yolu nasıl söyleyebilirsin?"

"Dios! Senor Americano, Totatzine'den buraya dört ay önce kaçtım. Savaştan önce Don Hypolito tarafından rahip Ixtlilxochitli'ye gönderildim ve beni şehirde alıkoydu. Denize giden gizli yolu bulamadım ve bir gece duvardan geçerek kanon yoluna çıktım. Beni uçurumların kenarından millerce uzağa götürdü, sonra bir merdivenden aşağı ormana; sonunda, Senores, beni bir tünelden geçirdi. Taş ve topraktan oluşan bir çöpün üzerinden başka bir merdivene tırmanmak zorunda kaldım ve kendimi harabelerle dolu büyük bir şehirde buldum. Oradan
ayrılıp ormanın içinden sola doğru ilerledim ve Senor Americano'nun adamlarını çalışırken bulduğum bu açıklığa geldim. Beni Tlatonac'a götürdüler ve Senor'un bildiği gibi Marina ile Acauhtzin'e gidene kadar orada kaldım."

"Bu yolu keşfettiğinizi adamlarıma söylediniz mi?" Jack,
aniden sordu.

"Hayır, Senor Americano. Rahiplerin intikamından korkuyordum."

"Dört ay önce demir yolu bu noktada mıydı, Jack?" diye sordu Philip,
açıklığa bakarak.

"Evet. Savaş ihtimali vardı ve ben sadece seni buraya getirmek için
İngiltere'ye gidiyordum. İşler şu an gördüğün
durumda bırakıldı. Eğer bu zambo, dediği gibi kaçsaydı,
bu noktadan Tlatonac'a kolayca ulaşabilirdi."

"Bueno!" dedi Rafael, memnun bir ses tonuyla, "şimdiye kadar hikayesi doğru.
İlerleyelim, amigos."

Jack, Pepe'ye bir işaret yaptı, Pepe hemen iki asker tarafından korunan
soldaki ormana doğru yürümeye başladı. Refakatçisi iyi silahlanmıştı, bu yüzden zambo kaçmaya çalışmadı, çünkü birkaç metre
koşamadan kafatasına bir kurşun sıkılacağını biliyordu. Grubun geri kalanı, Kızılderililerden gelebilecek olası bir sürprize karşı tabancalarını hazır tutarak onları takip etti. Ancak, orman tüm insanlık tarafından
tamamen terk edildiği için hiçbirini görmediler. Pepe çalılıkların arasından ilerledi ve onlar da onu takip ettiler. Yollarını kaybetmeleri durumunda, kendilerine sağladıkları
baltalarla ağaçları yaktılar. Jack, zamboya çok fazla güvenmemeye kararlıydı.

Yaklaşık bir mil boyunca kuzeybatı yönünde nispeten iyi tanımlanmış bir patikadan ilerlediler, sonra aniden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki
uzaktaki zirvelere doğru döndüler. Bu yeni yol yavaş yavaş geniş bir caddeye doğru genişledi ve üç milin sonunda, binalar ve duvar kalıntıları dağınık bir şekilde belirmeye başladı. Sonunda, bir mil daha yürüdükten sonra, her iki tarafında denize bakan platformdakilere benzer Aztek
tanrılarının heykellerinin bulunduğu asfalt bir yola girdiler.

"Bu şehrin bilinmediğine inanamıyorum," dedi Jack, Pepe ve muhafızlarının arkasında yan yana yürürken Philip'e.

"Neden olmasın? Demiryolu temizlemesinden kimse varlığından şüphelenmez."

"Hayır, bu doğru! Ama ara sıra buralarda birkaç Kızılderili kabilesi olmalı ve kesinlikle oraya rastlarlardı. Temizleme ile bu geniş yolun başlangıcı arasında sadece dört mil var ve raylar oldukça iyi tanımlanmış gibi görünüyor - en azından herhangi birini buraya yönlendirmek için yeterince açık. Bu caddeye girdiğinizde şehri vurmak kolaydır - tıpkı şimdi olduğu gibi."

Birdenbire konaklar, saraylar, tapınaklar ve güçlü duvarlarla inşa edilmiş geniş bir alana çıktılar. Şehrin merkezine, harap bir teocalli ile taçlandırılmış bir toprak piramit yerleştirildi ve geniş sokaklar bu omphalostan Totatzine'dekilere benzer şekilde uzanıyordu. Aslında, şehri iyice keşfettikten sonra Jack, Totatzine'yi inşa edenlerin burayı da inşa ettikleri sonucuna vardı. Plan tam olarak aynıydı ve devasa binalardan, duvarların oymalı cephelerinden, geniş teraslardan ve devasa merdiven uçuşlarından yola çıkarak, önemli bir nüfusa sahip bir yer olması gerekiyordu.

"Gördüklerimize bakılırsa, bence burası kraliyet şehri olmalı," dedi Philip, ölülerin bu devasa eserlerine hayranlıkla bakarak. "Burada,
muhtemelen kralın koltuğu vardı ve buradan kutsal şehir Totatzine'ye giden gizli yol inşa edildi, tanrı Huitzilopochtli'nin tapınağının olduğu yer."

"Her halükarda, bu şehrin günümüz Kızılderilileri tarafından iyi bilindiğinden hiç şüphem yok," diye cevapladı Jack kararlı bir şekilde; "ancak
şüphesiz ki
çöplerle tıkanmış olan kanon yolunun girişi
onların dikkatinden kaçmıştır. Eğer varlığından haberdar olsalardı, Ixtlilxochitli
uçurumun etrafından iç duvara giden dar yolu
kapatırdı."

Şimdi saat dört ile beş arasındaydı, bu yüzden
gün batımından önce girişi bulmak isterlerse kaybedecekleri fazla zamanları yoktu. Sürücünün
sorumlu olduğu motor, Jack'in orada
oldukça güvenli olacağına karar verdiği açıklıkta bırakılmıştı, çünkü civarda hiç Kızılderili yoktu.
Yanlarında erzak getirmişlerdi ve gerekirse
şafak vaktine kadar açıklıkta kamp kurabilir, sonra birlikleri getirmek için Cuavaca'ya geri dönebilirlerdi.

Pepe merkez meydana doğru yürüdü ve sonra onları
şehrin en uç noktasına doğru götürdü. Burada onları bir sürpriz bekliyordu, çünkü
şehrin yaklaşık seksen veya doksan fit yüksekliğindeki geniş bir uçurumun kenarına inşa edildiğini gördüler. Merdivenlerden çıkılarak ulaşılan uzun bir tapınak,
tasarım ve mimari olarak devasa sütun sıralarıyla
katı kayadan oyulmuştu.

"Harika!" diye haykırdı Philip, Kiklop kalıntılarını incelerken hayretle; "bu tapınaklar Petra'dakilere benziyor. Böyle tapınaklar inşa edenler kim bilir ne kadar büyük adamlardı! Bir zamanlar burada büyük bir medeniyet
gelişmişti, Jack."

"Hiç şüphesiz," dedi Tim, bu görkemli kalıntılardan çok etkilenmişti; "bu Toltekler veya onlara ne ad veriyorsanız, Azteklerden daha büyüktü. Bana göre Cortes, bu şehirler inşa edildiğinden
çok daha aşağı bir medeniyet bulmuştu. "

"Carajo, Senor Corresponsal!" diye bağırdı Rafael, sözlerini duyarak;
"Tlatonac'ta buna benzer hiçbir şeyimiz yok."

"Olması da pek olası değil," dedi Peter kuru bir şekilde; "Toltekler İspanyollardan daha büyük inşaatçılardı."

Pepe'nin rehberliğinde, bu kayadan oyulmuş tapınağa girdiler ve kendilerini
geniş bir salonda buldular. Tapınağın arkasında, artık hiçbir putun işgal etmediği yerde, çöplerle
tıkanmış harap bir kemerli geçit belirdi.
Kaşifler, geçilmesi gereken bir tünel olduğunu bildikleri için yanlarında meşaleler getirme önlemini almışlardı. Pepe'nin onlara bildirdiğine göre, bu girişten gizli Totatzine şehrine on beş mil
uzaklık vardı. Meşaleleri yakarak, kemerli geçidin önünde yığılmış çöplerin ve
düşmüş taşların üzerinden tırmandılar ve muazzam bir
merdivenden tırmanmaya başladılar. Jack ve Philip önce gittiler, ardından Pepe
ve muhafızları, ardından da grubun kalan üç üyesi geldi.

Bu merdivenden yukarı çıktılar ve sonunda gün ışığına çıktıklarında, kendilerini ormanlarla kaplı geniş bir platoda buldular. Hala yavaşça yükselen iyi döşenmiş bir yol, bu ormanların arasından sonsuz mesafeye kadar uzanıyordu. Çalılıklar ve dev ağaçlarla kaplıydı; yine de taş blokların
harika bir şekilde döşenmesi sayesinde, ilerlemekte zorluk çekmediler. Bu yol
beş mil boyunca uzanıyordu ve sonra aniden sığ bir merdiven uçuşunda, alçak bir kemerin altında kayboldu. Pepe burada durdu ve aşağıyı işaret etti.

"Bu basamaklar, Senor Americano," dedi Jack'e hitap ederek, "çeyrek mil aşağıya, sonra üç çeyrek mil boyunca bir tünel boyunca uzanıyor. Sizi kanonun içinden akan sel yatağına getiriyor. Dar yol, ağzından dokuz mil boyunca delinmiş duvara kadar uzanıyor. Oraya vardığınızda, Totatzine duvarlarının hemen altındasınız."

Jack ve arkadaşları, o gece daha fazla ilerlemenin
akıllılığı konusunda bir istişare yaptılar. Karanlık çöküyordu ve gece olmadan önce açıklığa geri dönmek en iyisi olacaktı. Orada kamp kurabilirlerdi ve şafak vakti birlikleri almak için Cuavaca'ya dönebilirlerdi.

"Benim açımdan," dedi Philip sessizce, "kendi hesabımıza daha fazla araştırma yapmamız gerektiğini düşünmüyorum. Pepe şu ana kadar doğruyu söyledi ve şüphesiz bu tünel topun akıntısına ve tarif ettiği gibi dar yola çıkıyor. Açıklığa geri dönelim, Cuavaca'ya geri dönelim ve birlikleri getirelim. Yarın gece harap olmuş şehirde kamp kurabilirler ve ertesi sabah Totatzine'e yürüyebilirler."

Grubun geri kalanı bu planı kabul etti ve Totatzine dağlarının koruyucu sıradağlarının eteğindeki sığ tüneli bırakarak kampa geri döndüler. Pepe artık onlara yolu gösterdiğine göre serbest bırakılmak istiyordu; ancak tüm grup bunu oybirliğiyle reddetti.

"Hayır, hayır dostum," dedi Rafael, diğerlerinin sözcüsü olarak, "Kızılderililere geldiğimizi haber verebilirsin. Totatzine birliklerimiz tarafından alınana kadar sen bir tutsaksın."

Pepe bu karara uymak zorunda kaldı ve kendisini açık alanda uyumaya hazırladı, muhafızları tarafından dikkatle izleniyorlardı, kaçışının vahşileri üzerlerine çekebileceğini bildiklerinden uykularını dikkatle izliyorlardı.

"Yarın," dedi Jack, içeri girerken, "askerler için Cuavaca'ya döneceğiz ve gece çökmeden harap olmuş şehirde kamp kuracaklar."

BÖLÜM XI.

OPALİN KADERİ.

Ateşin ruhu,
Havanın perisi,
Toprağın cücesi,
Tehlikeli dalgalarda yaşayan peri;
Hepsi çılgınca arzuluyor,
Nadir bulunan opal taşı,
Doğduğunda,
Gökkuşağı renkleriyle neşelendirdiler.

Toprak cücesi onu okşadı,
Peri onu sardı,
Dalga perisi onu zincirledi,
Alev ruhunun arzusuna rağmen;
İki kişi sahip oldu,
Şimdi biri tutuyor,
Yine de kazanacak,
Ateşin korkunç ruhu. Cuavaca'da çok sayıda Kızılderili vardı ve bunlar kutsal şehre kanon yoluyla ikinci bir gizli yol olduğundan şüphelenselerdi, Ixtlilxochitli'yi Chalchuih Tlatonac'a yönelik yaklaşan tehlike konusunda hemen uyarmış olurlardı. Ancak, birliklerin Cuavaca'dan ülkenin iç kesimlerine doğru yola çıkmasının nedenini kavrayamıyorlardı. O bölgedeki gezilerinden, hattın yoğun bir ormanın ortasında aniden durduğunu ve oraya asker gönderilmesi için hiçbir neden olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Aralarında genel olarak kabul gören görüş, kuzeydeki Kızılderililerin savaş yolunda olması nedeniyle, bu askerlerin Hükümet tarafından böyle bir isyanı cezalandırmak için gönderildiğiydi. Bu fikirle, Cuavaca'nın piyonları keşif seferine aldırış etmediler, çünkü uygar birliklerin engebeli dağlar arasındaki
geniş ormanlarda kardeşlerini keşfetmesinin
imkansız olacağını biliyorlardı.

Bu nedenle, ertesi gün öğlen vakti kaşifler askerleri
gömülü şehre götürmek için geri döndüklerinde, Kızılderililerin hiçbiri gerçeği tahmin etmedi. Gerçekten de,
birlikler hedefleri konusunda tamamen bilgisizdi, çünkü Rafael, Cuavaca Kızılderililerinin çok fazla şey öğrenebileceğini düşünerek, askerlere körü körüne emirlerine uymalarını ve
nereye gittiklerini sormamalarını emretti. Böylece, o gece harap şehrin sokaklarında bin adam kamp kurmayı ve rahipler ve halk opal tapınmakla meşgul olacakları şafak vakti Totatzine'i şaşırtmayı
umdu. Topa doğru uzanan duvar tamamen savunmasız olacaktı, çünkü
rahiplerin hafızasında bu şehre o yönden hiç kimse gelmemişti. Ixtlilxochitli yolun tamamen tıkalı olduğunu düşündü ve en acımasız düşmanlarının şehri top yolundan ele geçirebileceğini bir an bile düşünmedi.

O gün boyunca trenler Cuavaca ile açıklık arasında gidip geldi ve birlikleri ülkenin içlerine götürdü. Tren istasyonuna
varır varmaz, ormanın içinden gömülü şehre doğru yürüdüler ve orada gece kamp kurmaları veya
en azından liderleri onları ilerletmeyi seçene kadar orada kalmaları emredildi.
Gün batımına kadar, iyi silahlanmış, iyi disiplinli bin asker, opal tapınağına on beş mil uzaklıktaki Tolteklerin harap şehrine yerleştirildi ve yine de liderler dışında kimse bunun böyle olduğunu bilmiyordu.

Birlikler buraya kadar getirildikten sonra, seferin lideri Rafael, gece orada kalmanın veya Totatzine sakinlerini şafak vakti şaşırtmak için topun dar yoluna girmenin tavsiye edilebilirliği konusunda bir savaş konseyi topladı. Jack ve Tim hemen yürüyüşe geçmekten yanaydı ve Philip daha sonra bu fikre
davranınca, Rafael gecikmeden ilerlemeye neredeyse karar verdi.

"Buradan top selinin olduğu yere kadar çoğunlukla tüneller var," diye ısrar etti Jack, ikna edici bir şekilde; "Bu yüzden gündüz veya gece gitmemiz önemli değil, çünkü
meşaleler taşımalıyız. İki tünel arasındaki platoda o yolda kolayca yürüyebiliriz ve sonuncusuna girdiğimizde,
gece yarısı civarında sel yatağına varabiliriz. Orada mümkün olduğunca çok adamla kamp kuralım ve sonra gün ışığının ilk
görünümünde dar patika boyunca yürüyelim. Böylece halk ve rahipler teocalli'nin büyük meydanındayken
delikli duvarın altındaki platformda toplanabileceğiz. Hazırlıksız olacaklar ve
şehri neredeyse hiç darbe almadan ele geçirebiliriz."

"Ama gün boyunca da aynı şekilde hazırlıksız olacaklar," dedi Rafael, biraz tereddütle, "o zaman neden şafak vaktine kadar burada beklemeyelim?"

"Gündüz hazırlıksız olmayacaklar," diye cevapladı Jack kararlı bir şekilde,
"o delinmiş duvarda ara sıra insanlar oluyor. Bazen
dere bakan platforma çıkıyorlar. Eğer bunlar askerlerimizin dar patikadan yan yana ikişer ikişer geldiğini
görselerdi alarm verirlerdi ve şehrin savunucuları öncü birliğimizi öldürüp
yolu kapatabilirlerdi. Şimdi, eğer gün doğumuna kadar beş veya altı yüz kişiyi
platforma çıkarabilirsek, geri kalan adamlarımız gelene kadar halkı oyalayabilirler, sonra şehir kolayca ele geçirilebilir."

"Yolda sadece iki adam yan yana yürüyebilir mi?" diye sordu Philip, kuşkuyla.

"Aslında, üç kişi yan yana yürüyebilir, ancak iki kişiyle daha güvenlidir.
Yol, topun yan tarafından kesilmiştir ve çok tehlikelidir.
Gün ışığında denenmelidir. Karanlıkta dokuz mil dar yol
adamlarımızı kaybetmemizle sonuçlanır. Ayrıca, o
cehennem Ixtlilxochitli'nin, her şeyi güvenli hale getirmek için, yolun bazı kısımlarını
yok etmemiş olabileceğini kim bilir?"

"Eğer bunu yaptıysa, şehri almamız için pek şansımız olmayacak,"
dedi Tim, iğrenerek.

"Doğru, Senor Corresponsal," diye cevapladı Rafael, ciddi bir şekilde; "her şeyi
düşündüğümde, Don Juan'ın tavsiyesini dinlemenin ve
bu gece iki veya üç yüz adamı sel kamp alanına götürmenin en iyisi olacağını düşünüyorum."

Bu plan kabul edilince, konsey hemen dağıldı.
Jack ve Rafael'in Pepe'nin rehberliğinde üç yüz adamla ilerlemeye karar verildi. Bunlar, selin yanındaki dar yola açılan tünel girişinde kamp kuracaklardı. Şafakta, Philip, Tim ve Yüzbaşı Martez'in liderliğindeki kalan yedi yüz adam onları takip edecekti ve sel kamp alanına vardıklarında, öncü birlik platforma ulaşmış olacaktı Delinmiş duvarın altında,
destekler gelene kadar tutabilecekleri bir yer. Aslında, Jack ve Rafael, sakinler alarma geçmeden önce adamlarının tüm gücünün platformda ve şehirde olmasını umuyorlardı;
ama her durumda, üç yüz kişi arkadakiler istikrarlı bir şekilde yaklaşırken platformun dar patika girişini tutabilirdi. Bu önemli ayrıntıları hallettikten sonra, hepsi doyurucu bir yemek yaptılar ve arkadaşlarına sevgi dolu bir şekilde veda ettikten sonra, Jack ve Rafael, küçük gruplarıyla birlikte ilerlediler.

Adamlar artık hedeflerinin Totatzine olduğunu biliyorlardı ve Cholacaca'da bu kutsal şehirde gizlenen hazinenin miktarı hakkında o kadar çok söylenti dolaşıyordu ki, şehre
gitmek için çılgınca istekliydiler. Tereddüt etmeden Don Rafael ve İngiliz'i, tüm çöplerin temizlendiği girişten yukarı, büyük merdivenlerden takip ettiler. Zirveye vardıklarında, yarı karanlıkta önlerinde uzanan geniş asfalt yolu gördüler ve meşalelerini hala yanarak yollarına devam ettiler ve büyük zirvelerin eteğine varana kadar beş mil boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüler. Burada, çöplerle tıkanmış sığ bir tünel vardı. Bu, yüzlerce istekli el tarafından hızla temizlendi ve ardından liderler, Pepe'yi muhafızlarının arasındaki karanlığa indirdiler ve adamlarıyla birlikte onları takip ettiler. Zambo, artık Junta'nın gücünü gördüğü ve hayatının güvende olduğunu bildiği için, Don Hypolito'nun düşmanlarının tarafına geçtiği için kaçmaya çalışmadı. Merdiven, çeyrek milden fazla bir mesafe boyunca yeryüzünün bağırsaklarına doğru iniyordu ve sonra aniden onları, havanın keskin bir şekilde estiği geniş bir galeriye
kabul etti. Jack, Tolteklerin -eğer mühendislerse- bu geniş tünelleri katı kayadan delerek gösterdikleri mekanik beceriye olan hayranlığını dizginleyemedi. Meşalelerin kırmızı parıltısı, yanların tanrıların resimleriyle boyanmış tuğlalarla kaplı olduğunu ve ayaklarının altındaki yolun sayısız neslin ayaklarının aşındırdığı taş işçiliğiyle düzgünce döşendiğini gösterdi. Bu tür harikaları başarmak için, bu uzun zamandır ölmüş ulusların harika mühendislik yeteneklerine sahip olması ve binlerce ve binlerce köle çalıştırması gerekiyordu. İkincisi, savaşta ele geçirilmiş ve bu devasa işlerde çalışmaya zorlanmış olabilir, ancak Tolteklerin mühendislik öğrendiği yer Jack'in keşfedebileceğinden daha fazlasıydı. Tünel sadece bir mil uzunluğundaydı ve kısa bir süre içinde, topun en altındaki geniş bir doğal platforma çıktılar. Solda, tünelden bakıldığında, büyük boşluk çeyrek mil uzaklıkta sona eriyordu ve açıklıktan düz ovaları ve uzaktaki dağ zirvelerini görebiliyorlardı. Sağda, top aniden bir tarafa döndü ve kendilerini, tabiri caizse, binlerce fit yüksekliğe kadar yükselen geniş kayalık duvarlarla
kapalı olarak gördüler. Sel, doğal terasın biraz aşağısında fışkırıp
kızdı ve bir tarafında, kutsal şehrin kendisinde sonlanan patikaya giden dar bir merdiven vardı.

Yol o kadar zordu ki, artık neredeyse gece yarısıydı, bu yüzden yorgun birlikler terasta kamp kurdular ve ellerinden geldiğince yemek yaptılar. Bu ıssız topta herhangi bir insan tarafından
fark edilmeleri pek mümkün değildi, ancak Rafael, güvenli tarafta olmanın en iyisi olduğuna karar vererek ateş yakmalarını yasakladı. Neyse ki gece sıcaktı, her adamın bir zarape'si vardı ve nispeten rahat bir şekilde uyuyorlardı.

Kritik bir dönemdi, çünkü herhangi bir gezgin Kızılderilinin keşfi, o dar vadide tüm grubun ölümü anlamına geliyordu; ancak, Rafael'in rahatlamasına
göre, şafak vakti görünürde tek bir insan olmadığını gösterdi. Uzaktaki kayalar boyunca bir iplik gibi kıvrılan dar yolu gördüler ve tehlikeli bir yol gibi görünüyordu. Ancak, şehre giden tek yol buydu ve delinmiş duvarın altına vardıklarında, takviye kuvvetlerinin takip etmesi için yolu açık tutabilirlerdi.

Jack, yola çıkmadan önce adamlara doyurucu bir yemek yedirdi ve onlara sıcak kahve içirmek istedi, ancak ateş yakmanın bir riski olduğunu söyledi. Sabahın ilk zayıf ışığında, yani saat altı civarında, adamlar yemeklerini bitirdikten sonra, tüfeklerine ve cephanelerine baktılar, zarape'lerini omuzlarına attılar ve dar merdiveni tırmanmaya
hazırlandılar.

Pepe'yi herkesin önünde rehber olarak tutarak, onları bilinmeyen bir tehlikeye doğru
göndermemek için, iki genç adam yola çıktı ve bir saat içinde tüm bölük ikişer ikişer
yolda ilerliyordu. Aşağıda binlerce fit aşağıya bakıyorlardı, uçurumların üstünde sert ve sarp bir
yol vardı, ancak dar olmasına rağmen yol iyi yapılmıştı ve güvenliydi, bu yüzden ikişer ikişer sessizce ilerlediler.

"Birkaç saat içinde birliklerin geri kalanı sele ulaşacak," dedi Jack, Rafael'e, yürürken; "ve biz
delinmiş duvara ulaştığımızda, onlar çok geride olmayacak."

"Sözünü ettiğin platforma ulaştığımızda, umurumda değil, Juan," diye cevapladı Rafael, sert bir şekilde; "ama umarım tüm azizler adına, Kızılderililer
biz bu yoldan çıkmadan önce bizi görmezler. Bizi
çok kolay bir şekilde kesebilirler."

"Korkmayın," dedi Duval, hala soğuk ve gri olan gökyüzüne endişeli bir bakış atarak; "gün doğarken hepsi büyük meydanda
opale tapınıyor olacaklar. Totatzine, bilirsin Rafael, kutsal bir şehirdir ve herhangi bir sakinin sabah kurbanından uzak kalması ölüm demektir. Rahipler halk üzerindeki hakimiyetlerini bu şekilde koruyorlar."

"Peki ya kadınlar?"

"Onlar da orada olacak."

"Büyük bir meydan olmalı," dedi Rafael, inanmaz bir şekilde.

"Çok büyük. Tlatonac'taki Plaza de los Hombres Ilustres'ten çok daha büyük."

"Dios! O Toltekler ne kadar da zeki insanlar olmalı."

İlerledikçe, top sağa sola kıvrılıyor, her virajda kendi duvarlarıyla kendini kapatıyordu, böylece önlerinde kısa bir mesafeden fazlasını göremiyorlardı. Jack, yolun virajlardan birinin arkasında aniden sona ermesinden korkuyordu; ama yolu bilen Pepe
cesaretle yürürken, bu mümkün görünmüyordu. Gri gökyüzü
kırmızıya dönmeye başladı ve doğudaki yıldızlar şafağın pembe tonlarında
sönüverdi. Aşağıda, beyaz bir iplik gibi selin çok uzaklarda olduğunu görebiliyorlardı ve
boğuk ve aralıksız sesinin yukarı doğru yükseldiğini duyabiliyorlardı.
Kayalıkların tırtıklı zirveleri değişen gökyüzüne karşı siyah bir şekilde yükseliyordu.

Devam, devam, devam. Yol hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, ama önlerinde
daima dar ve tehlikeli görünümlü, cennetle yeryüzü arasında bir
yol uzanıyordu.

"Umarım Tanrı'ya, adamlardan hiçbiri başı dönmez ve düşmez," dedi Jack, endişeyle; "yol çok dar, derinlik çok korkunç."

"Bundan korkma, mi amigo," diye cevapladı Rafael, neşeyle; "hepsi Totatzine'de altın ve gümüş elde etmeye çok kararlılar, oraya varamama şansını
kaybetmek için. İnan bana, Juan, onlar da bizim kadar bu cehennem yolunun sonuna varmak için endişeliler. Bu arada, Martez ve Senor
Felipe adamlarıyla birlikte çoktan oraya varmış olmalılar."

Jack saatine baktı.

"Evet; iki saatten fazla oldu, yürüyoruz. Martez'in mümkün olan en kısa sürede ilerlemesini ve gecikmeden bize katılmasını bekliyorum.
Merhaba!"

"Sorun ne?"

"Az önce yeşil bir görüntü gördüm. Yolculuğun neredeyse sonuna geldik."

Sözcük dar bir sıra adam boyunca yayıldı ve kısa süre sonra Cholacaca'nın her yerinde çok ünlü olan altın şehrin
kalbine varacakları düşüncesiyle tüfeklerini daha sıkı kavradılar. Yol yavaşça aşağı doğru eğimli hale geldi. Keskin bir şekilde bir köşeyi döndü ve
işte! Jack ve arkadaşı, önlerinde yeşil vadinin çukurunda
bir mücevher gibi parıldayan kutsal kasabayı gördüler. Topun tüm cephesi boyunca gümüş gibi parıldayan bir duvar uzanıyordu ve bunun önünde bin kişinin
kolayca toplanabileceği geniş bir taş platform vardı. Aşağıda sel vardı ve kayaların bu tarafında aniden bir uçurumda sonlanan dar bir yol vardı. Jack bunu Rafael'e
işaret etti.

"Bunu görüyor musun, dostum?" dedi yavaşça; "gizli girişten köprünün altındaki diğer yola, şehrin merkezine doğru gider. Eğer o yolu seçerseniz, sele düşersiniz ve sonsuza dek kaybolursunuz."

"Dios!" dedi Rafael, hayretler içinde, "bu rahipler ne şeytanlar."

Platform ve duvar tamamen ıssızdı. Kapılar ardına kadar açıktı ve geniş kemerli geçitten şehrin sokaklarını görebiliyorlardı. Sarı şaftlı pembe bir alev, doğunun kurak zirvelerinin arkasında belirdi ve işgalciler yükselen aydınlığı selamlayan kutsal ilahiyi yüksek ve tiz bir sesle duydular. Yüzyıllardır o şarkı beyaz adam tarafından duyulmamıştı - Montezuma'nın sunakları duman çıkarmayı bıraktığından beri uygar varlıklar şimdi gördüklerini görmemişlerdi. Şehrin merkezinde, gümüş bir tapınakla taçlandırılmış ve zirvesinde tanrıları çağıran minik figürlerle noktalanmış geniş bir piramit. Bu, o
şarkının son doğuşuydu; güneşin kanayan kurbanlar ve tütsüler eşliğinde selamlanacağı son zamandı; çünkü Aztek tanrılarının son kalesi keşfedilmişti. İlerleyen medeniyetin dalgaları, bu kadim şehri
aşıp onu ve vahşi
tanrılarını sonsuza dek yok etmek üzereydi.

Sessizce, endişeli kalplerle, küçük grup yolun son köşesini
dönerek, platforma doğru aşağı doğru adım attı. Jack kendini
orada bulduğunda, rahat bir nefes aldı. Kızılderililer onları şimdi
bulmuş olsalar da, onları ilerlemelerinde durduramazlardı. Adamları
platforma akın etti, sessizce sıraya girdi ve böylece dar yolun ağzında bir savunma oluşturdular, yoldaşları ise hızla yardımlarına
geldiler. Şehir kazanılmış gibiydi. Ama Xuarez----

"Don Hypolito'nun kaçmamasına dikkat etmeliyiz, Senor," dedi
Rafael, askerler delinmiş duvarın altında toplanırken endişeyle.

"Bunu bana bırak, Rafael. Xuarez'le görüşeceğim bir hesabım var. O benden
kaçamayacak."

"Şehre hemen saldıralım mı?"

"Sanırım öyle. Duvarların içine girmek daha iyi olur, yoksa
keşfediliriz ve kapılar kapanır. Platformda elli adam bırak, mi
amigo, böylece takviyeler için açık tutabiliriz, sonra
şehre girebiliriz."

"Hangi noktaya doğru gidiyoruz?"

"Büyük meydan. Köprüleri ele geçirmeliyiz ve böylece
şu anda şehrin bir tarafında ibadet eden insanları tutmalıyız. Böylece silahlarını alamayacaklar."

"Takviyeler yakında gelecek."

"Sanırım bir saat içinde. Martez'e olabildiğince hızlı yürümesini söyledim ve tüm hızıyla ilerlediğinden hiç şüphem yok. Hadi,
o zaman, Rafael! Şehre doğru yürüyelim ve Xuarez ile opali ele geçirmeyi unutma! Ayrıca Cocom'u kurtarmalıyız."

"Ixtlilxochitli'ye ne olacak?"

"Ah, onu sele atın," dedi Jack vahşice; "beni o cehennem
tanrısına
sunacaktı. Sanırım şimdi bir
kurban ediyor."

"Belki de Xuarez'dir."

"Umarım öyledir! Onu vurma zahmetinden kurtulacağız."

Bu sırada tüm adamlar terasa ulaşmıştı ve
yolu korumak için elli adam bırakarak, Jack, Rafael eşliğinde
kapıdan şehre doğru ilerledi. İçeri
girer girmez ve ana köprüye giden caddeden yürümeye başlar başlamaz, bazı kadınlar onları gördü. Görünüşleri karşısında şaşkına dönen
bu kadınlar durdular ve sonra yüksek sesle bağırmaya başladılar. Rafael onları yakalamak için birkaç asker gönderdi, ancak onlar büyük meydana doğru
koşarak kayboldular.

"Carajo!" diye mırıldandı Maraquando vahşice; "şehri alarma geçirecekler.
İleri, adamlar! Birbirinize yakın durun. Senor Duval, elli adam al ve
alt köprüyü tut. Ben, yüz kişiyle ortadakini tutacağım,
ve sen, Senor Riconada, diğer kuvvetlerimizle birlikte duvarın yakınındaki köprüyü tutabilirsin. Böylece dostlarımız gelene kadar tüm Kızılderilileri meydanda tutabileceğiz."

Jack ve Riconada bu emirlere uymak için acele ettiler ve üç köprüyü ablukaya aldılar. Teocalli'nin tepesindeki yılan derisi davullar alarmı çalmaya başladığında, henüz yerleşmişlerdi.
Öfke ve şaşkınlıkla çılgına dönen tapanlar, cüretkar düşmanları püskürtmek için üç köprüye doğru akın ettiler. Hiç kimse bu istilacıların şehre nasıl girdiğini anlayamadı ve Ixtlilxochitli korkuya kapılarak Huitzilopochtli'nin çocuklarını tanrılarını savunmaya çağırdı. Köprülere doğru akan kalabalık askerler tarafından geri püskürtüldü ve kurban amacıyla meydana gittikleri için silahsız olduklarından hiçbir şey yapamadılar.
Ixtlilxochitli duruma uygun davrandı ve gizli bir depodan kalkanlar ve mızraklar, yaylar ve oklar ve obsidiyen kılıçlar.
Davullar çaldı, trompetler tiz sesler çıkardı ve teocalli'nin platformundaki rahipler çılgınca tanrıyı yakarırken, uyandırdıkları kişiler umutsuzca köprüleri zorlamaya çalıştı.

Kızılderililerin göğüslerinde batıl inançlı bir korku hissi vardı.
Hiçbir engelin engelleyemediği bu korkunç beyaz adamlar sanki sihirle
Totatzine'e girmişlerdi. Casuslardan nasıl kaçıp gizli yolun zorluklarının üstesinden nasıl geldiklerini kimse bilmiyordu,
geçidi nasıl keşfettiklerini ise hiç kimse bilmiyordu.
Hiç kimse kanon yolunu düşünmemişti,
Ixtlilxochitli bile, o bölgeden gelebilecek tehlikeyi asla hayal etmemişti.
Totatzine sakinlerinin bildiği tek şey, en kötü düşmanlarının kutsal şehirlerinin kalbinde olduğu ve onları hemen
kovmadıkları takdirde Opal Tapınağı'nın sonsuza dek kaybolacağıydı.

Ok uçuşları üç köprüyü tutan askerlerin etrafına düştü ve kendilerini koruyacak kalkanları olmadığı için birçok kişi öldü. Öte yandan, vahşilerin tuttuğu yuvarlak kalkanlar işgalcilerin mermilerine engel olmadı ve askerler yoğun ibadet eden kitleye sürekli ateş açtıkça, zemin kısa sürede ölü ve ölmekte olanlarla doldu. Jack boşuna Xuarez'i aradı ama ondan hiçbir iz göremedi. Teocalli'nin zirvesinde, savaş tanrısına tapınağını savunması için ağlayan büyük bir rahip kalabalığı gördü ve bir an için, kara kütle dağılırken, kurban taşının üzerinde bir adamın yattığını düşündü. Ancak bir sonraki anda kalabalık tekrar bir araya geldi ve dikkatini geçidi savunma görevine vermek zorunda kaldı. Ruhu bu katliama isyan etti ve askerlerine nispeten savunmasız düşmanla mümkün olduğunca nazik davranmalarını emretti.
Yine de, kendisinin ve arkadaşlarının güvenliğinin, takviyeler gelene kadar Kızılderilileri abluka altında tutmaya bağlı olduğunu biliyordu ve adamlarına karşı fanatik bir bağlılıkla saldıran kalabalığı katletmek zorunda kaldı.

Selin derinliği nedeniyle, köprülerden geçmek dışında bir yol yoktu ve bunlar işgalciler tarafından tutulduğu için Kızılderililerin herhangi bir avantaj elde etmeleri imkansızdı. Dalga dalga dar köprülerden geçti ve yarı yolda Tlatonacians'ın aralıksız ateşiyle püskürtüldüler. Kızılderililerin mızrakları ve okları ölümcül bir iş yaptı ve geçitlerin ortası kısa sürede cesetlerle doldu, beyaz adamlar ve kızıl adamlar rastgele bir şekilde birbirine karıştı. Jack, üç köprünün saatlerce tutulabileceğini açıkça gördü, ancak
ruhundan Martez ve Philip'in takviyelerle gelmesini, en azından bu toptan katliamı durdurmak için, diledi.

Binlerce Kızılderili kurbanın olduğu meydanda sıkışmıştı, hepsi beyaz, şenlikli cüppeler ve çiçek çelenkleri giymişti. Bunlar şimdi yırtılıp ayaklar altına atılmıştı, beyaz giysiler kanla lekelenmişti -- arkadaşlarının kanı -- ve öfkeden çılgına dönmüş kalabalık, köprüleri tutan bir avuç adamı aşmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Davullar durmadan gök gürültüsünü
çaldı, trompetler insan gibi çığlık attı, rahipler bağırdı, ibadet edenler bağırdı ve sürekli olarak tüfeklerin uğursuz çatırtıları duyulabiliyordu, çünkü her atış meydanda gürültülü bir şekilde inleyen beyaz kitleye ölüm getiriyordu.

Birdenbire duvarların ötesinde bir trompet net ve ince bir şekilde duyuldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, kılıcını sallayarak, "sonunda takviyeler."

Gerçekten de beklenenden daha erken gelen yedi yüz adamdı. Liderine olabildiğince çabuk yardım etmek isteyen Martez, adamlarını dar patika boyunca hızla yürütmüştü ve şimdi kapıdan geçerek, savaşın en hararetli olduğu birkaç köprüye doğru ilerliyorlardı. Rahipler aşağıdaki insanlara cesaretlendirmeler yaparken, Rafael teocalli'ye saldırmaya ve bu işi durdurmaya karar verdi. Tapınak ele geçirildiğinde ve Kızılderililerin daha fazla sorun yaşamadan teslim olmaları mümkün olduğunda, Jack gibi o da bu katliamdan bıkmış olduğu için bunu içtenlikle istiyordu.

Tim ve Martez, Don Rafael'in yanında kalırken, Philip Jack'e katıldı ve görünüşte oldukça savaşçı olan Peter, Riconada'nın savaştığı kasaba köprüsüne gitti. Verilen bir işaretle, üç asker birliği tek bir noktaya, yani teocalli'ye doğru birleşmeye başladı. Rahipler bu manevrayı gördüler ve korkuyla bağırdılar. Birçoğu kendilerini piramidin dik yamaçlarından aşağı attılar, boşuna kendilerini savaş tanrısına sundular, böylece vatandaşlarının zaferini ilan edecekti. Meydandaki kadınlar çılgınca çığlık atıyor ve evlerden kopardıkları taşları, önlerindeki erkek kitlesini istikrarlı bir şekilde iten askerlere fırlatıyorlardı. Piramidin zirvesinden bir tütsü bulutu göğe doğru yuvarlandı ve kırmızı kurban cübbesi içindeki Ixtlilxochitli, halkını cesaretlendirmek için opali tutarak merdivenlerin kenarına doğru ilerledi. Dost ve düşman, taşın parıltısını gördüklerinde bir çığlık
yükseldi ve Kızılderililer, düşmanın onu ele geçirmesini engellemek için boşuna bir girişimde bulunarak kararlılıkla teocalli'nin tabanının etrafına
kapandılar. Tüm
cesaretleri ve özverileri boşunaydı. Üç sıkı adam topluluğu, beyaz kütlenin içinden omuz omuza,
ilerlediler ve geride, yurttaşlarının üniformalı
bedenleri olan üç kırmızı ve sarı çizgi bıraktılar. Ixtlilxochitli, bu vahşi asker nehirlerinin teocalli'nin merdivenlerine doğru birleştiğini gördü ve
Huitzilopochtli'ye yüksek sesle bağırarak, opal güneşte aralıksız parladı. "İşte Xuarez!" diye soludu Philip, Jack'in kulağına, ilerlerken.

"Nerede?"

"Ixtlilxochitli adına. Kırmızılı adam. Bağlı. Tanrı aşkına, Jack, sanırım
yaşlı şeytan onu kurban etmek istiyordu."

"Yazık ki yapmadı," diye karşılık verdi Jack, sertçe; "Dikkat et Philip. Ah, işte Tim. Yaşasın, Tim! Hangimiz önce merdivene ulaşacak bakalım."

Tehlikenin ortasında bile Jack şaka yapmaktan kendini alamadı ve Tim, Rafael'in yanından kalabalığın arasından fırlatırken kahkahalarla gülmeye başladı.

Birdenbire neşeleri sona erdi. Teocalli'nin eteğinde, göğsünde yırtık bir yara olan çıplak bir cesedin üzerine
tökezlediler. Bu, Cocom'un
cesediydi.

"Kurban edildi," diye bağırdı Jack, şiddetle. "İleri adamlar! Ölümünün
öcünü alın."

İlerleyen birlikler yüksek sesle tezahürat etti ve büyük piramide doğru kararlı bir şekilde ilerlediler.

Şehrin diğer tarafındaki askerler konutları ateşe
vermişlerdi ve alevler çoktan göğe doğru yükseliyordu. Öfkeden deliye dönen Kızılderililer inatla savaşmaya devam ettiler, ancak düzenli birliklerin disiplinine karşı hiçbir şey yapamadılar; çelikten yapılmış hat göğüslerine
basmadan önce santim santim yol verdiler. İşgalciler teocalli'ye giderken cesetlerin üzerinden geçtiler ve henüz ölmemiş halde yerde yatanlar, kollarını düşmanlarının bacaklarına dolayarak onları
atmaya çalıştılar. Gürültü sağır ediciydi ve tüm meydan
büyük bir katliam alanıydı.

Jack ve Rafael, kendi birlikleriyle birlikte aynı anda merdivenin dibine ulaştılar ve yukarı tırmanmaya başladılar. Rahipler, dehşet içinde, kocaman taşlar attılar, tapınağın kiremitlerini kopardılar ve
düşmanlarına vahşice fırlattılar. Davul hâlâ çalıyordu, tütsü
sümsükler
yayıyordu ve gürültünün çok yukarısında yaşlı başrahibin
tanrılarını çağıran
gürültülü sesi duyulabiliyordu.

"Jack! Rafael! Gözünü Xuarez'den ayırma; o serbest," diye yanıtladı Philip, yukarı doğru
yollarını savaşarak
açarken.

Gerçekten de durum böyleydi. Don Hypolito ellerini
kurtarmayı başarmıştı ve şimdi Ixtlilxochitli ile mücadele ediyordu.
İngilizlerin hiçbiri neden bunu yaptığını anlayamadı, tabii ki Huitzilopochtli'ye kurban etmeye çalışan yaşlı adamı öldürmek için.
Görevli rahipler
başlarına yardım etmek için mücadele eden figürlerin etrafını sardılar ve böylece
teocalli'yi savunmayı ihmal ettiler, birkaç dakika sonra saldırganlar
tepedeydi.

Jack önce platforma sıçradı, hemen ardından Tim geldi.
Rahip kalabalığı her iki taraftan yuvarlandı, piramidin
yanlarından yuvarlandı ve aşağıdaki çılgın kalabalığın içine düştü. Sonra Xuarez'in tasarımını gördüler.

"Tim, yakala onu; opal onda!"

Yırtık giysiler ve solgun, kanlı bir yüzle Xuarez, bir elinde opal parıldarken diğer elinde mızrakla tapınağın önünde duruyordu.
Jack onu yakalamak için öne atıldı ve Xuarez öfkeyle haykırarak
mızrağı fırlattı. Bir saniye içinde Tim kendini silahla Jack arasına
attı ve silahı göğsüne aldı. Bir çığlık atarak Philip'in kollarına düştü ve arkadaşının felaketine öfkeden deliye dönen Jack, kendini Xuarez'in üzerine
attı. İsyancı lider bir yana doğru koştu ve
kendini piramidin pürüzsüz tarafına attı ve sırtüstü aşağı doğru kaydı. Sağ elinde sıkıca tuttuğu revolveriyle Jack aynı şekilde onu takip etti; ancak yere ulaşmadan önce kırmızı bir kütle
hızla yanından geçti.

"Ixtlilxochitli."

İsyancı lider, opali yukarıda tutarak, kutsal mücevherin önünde bir yol açan Kızılderili kalabalığının arasından hızla geçti ve onları yakından takip eden
başrahibin kırmızı figürü. Jack, Xuarez'in kafasındaki fikri gördü. Ganimetiyle dağlara kaçmayı
umarak köprünün altındaki gizli yola doğru ilerliyordu. Hemen uçan figürleri takip etti, ancak kalabalık etrafını sardı ve kendini korumak için yapması gereken çok şey vardı. Martez tehlikeyi fark etti ve yardımına bir asker birliği gönderdi. Birkaç dakika içinde, arkadaşlarıyla çevrili olarak köprüde güvendeydi. Xuarez ve Ixtlilxochitli gizli girişten
kaybolmuştu. Tim'in yarasının intikamını almaya ve opali güvence altına almaya kararlı olan Jack, delinmiş duvarın ötesindeki platformda yüzlerce sesin Xuarez'in adını haykırdığını duyduğunda onu takip etmiş olurdu. Bunun nedenini merak ederek, birkaç askerle birlikte sokağa fırladı ve platforma ulaştığında askerlerin işaret ettiği yere baktı. Aşağıdaki kayalık çıkıntıda, opali ele geçirmek için mücadele eden iki adam gördü. Yaşlı rahip tarafından hararetle takip edilen Xuarez, köprünün altından yanlış yöne dönmüştü ve şimdi yıkımın eşiğindeydiler. Uçurumun kenarına yaklaştıkça, Xuarez, açıkça kaybolduğunu görerek, soytarı opali akıntıya fırlattı. Büyük mücevher havada bir eğri çizdi, güneş ışığında gökkuşağı renkleri parladı, sonra aşağıdaki kaynayan akıntıya
-dünya için sonsuza dek kaybolmuş bir şekilde--dikey düştü. Bir saniye sonra, Ixtlilxochitli
Xuarez'i çıkıntının üzerinden zorladı ve birbirlerinin kollarında kenetlenen iki adam mücevherin kaderini paylaştı.

Jack, isyancı liderin kaderine sessizce dehşet içinde bakarak platformun kenarında durdu, adının yüksek sesle haykırıldığını duydu ve
Peter'ın dehşet dolu bir yüzle ona doğru koştuğunu gördü.

"Jack! Jack! Tim!"

"Tim!" diye yankılandı Jack, korkuyla, "yaralı mı?"

"Öldü."

Jack daha fazlasını duymak için beklemedi, ancak Peter'ın peşinden teocalli'ye geri koştu. Tapınağın yıkılmasıyla şehir de yıkılmıştı ve Jack,
sahipsiz bir şekilde meydanı geçerek hızla merdivenlerden yukarı koştu. Orada,
zirvede, Philip'in kollarında, Philip'in gözyaşları ölü yüzüne
damlarken, Tim yatıyordu, neşeli Tim, hepsinin çok
gerçekten sevdiği.

"Ah, Tim!" Jack, bir acı patlamasıyla bağırdı ve dizlerinin üzerine
ölü bedenin yanına düştü.

Aşağıda kargaşa devam ediyordu, tütsü hala yukarı doğru yuvarlanıyordu; ama
son kurban Totatzine'nin teocalli'sinde gerçekleşmişti ve Tim
kurbandı.

BÖLÜM XII.

ELVEDA, TLATONAC.

Doğuya yelken açalım, güneşin
kızıl dalgaların üzerinden yavaşça yükseldiği yere,
Batıdaki zahmetlerimiz sonunda bitti,
Ve dinlenme, sonsuza dek, özlemini çektiğimiz dinlenme.

Ah, kıyının çok uzaklara gittiğini gör,
Uzaktaki mavilikte belirsiz bir nokta,
Ve doğuya doğru yaklaşan gün
Hayatımızın yeniden şafağını getiren gün
doğdu.

Eski zamanlar sona erdi, - hayatlarımız
iç çekişler ve gözyaşlarıyla dolup taştı;
Şimdi, sadık dostlar, sevgi dolu eşlerle,
Gelecek yıllara umutla bakıyoruz.

Deniz kapısındaki kalabalıktan bir tezahürat yükseldi, savaş gemileri selamlamak için bayraklarını indirdiler, kalelerden silahlar gürledi ve _Bohemian_ yavaşça Tlatonac Limanı'ndan ayrıldı. Ana direğinde Birleşik Krallık bayrağı dalgalanıyordu, kıçında Opal bayrağı sarkıyordu, çünkü Ekselansları Don Miguel Maraquando'nun kızı ve yeğeni, kocaları Sir Philip Cassim ve Jack Duval ile birlikte İngiltere'ye gidiyorlardı. Aynı gün Padre Ignatius tarafından evlendirilmişlerdi ve şimdi balayına gidiyorlardı, bu yüzden silahlar gürledi, insanlar tezahürat etti, bayraklar alçaldı. 
Totatzine'nin düşüşünden, zavallı Tim'in ölümünden bu yana altı hafta geçmişti ve bu süre zarfında birçok olay yaşanmıştı. Teocalli yakalandığında ve rahipler öldürüldüğünde, tek bir darbede tanrılardan ve liderlerden mahrum kalan Kızılderililer, umutsuzluk içinde fatihlerine teslim oldular. Don Hypolito öldü, Cocom kurban edildi, opal kayboldu, kasabadan daha fazla bir şey elde edilemedi, bu yüzden Rafael birliklerini top yolundan geri çekti ve Junta'ya Xuarez'in huzursuz hırsından artık korkmalarına gerek olmadığını bildirmek için geri döndü. Zavallı Tim'in bedeni, kederli arkadaşları tarafından Tlatonac'a geri götürüldü. Uzun bir süre öldüğüne inanamadılar. Çok neşeli ve neşeli olan Tim; ama ne yazık ki! teocalli'nin platformunda neredeyse anında öldüğüne şüphe yoktu. Xuarez'in şiddetli bir nefretle fırlattığı ve Jack'in göğsüne nişan aldığı mızrak ölümcül bir yara açmıştı ve Tim'in Philip'in elini hafifçe veda etmek için ancak zamanı olmuştu. Hayatta kalan üç kişi bu çok acımasız, çok beklenmedik kayıptan dolayı çılgına dönmüşlerdi ve eski okul arkadaşlarının naaşını saygıyla başkente gömdüler. Tim'in savaştaki hizmetleri ve Cholacacan'ların ona olan saygısı göz önüne alındığında, Junta kalıntılar için kamusal bir cenaze töreni yapılmasını kararlaştırdı; böylece Tim'in naaşı, top atışları ve çan sesleri arasında, büyük bir ihtişamla katedralin mahzenlerine kaldırıldı. Üç İngiliz'in bu acımasız darbeden yeterince iyileşip gerekli konularla ilgilenmesi birkaç hafta sürdü. Artık ülke barış içindeydi ve Don Hypolito öldürülmüştü, Başkan
Dolores, Eulalia ve
Carmencita'nın evliliklerine içtenlikle onay verdi. Düğünler çok sessizce kutlandı, çünkü ne Jack
ne de Philip Tim öldüğünden beri eğlenceye meyilli değildi; ve,
aslında, Tlatonacians'ın çoğu son savaşta akrabalarını kaybetmişti, bu yüzden kamusal şenlikler yersiz olurdu. Bu nedenle
düğünler Padre Ignatius tarafından çok sessiz bir şekilde kutlandı ve sonrasında Jack ve Philip, kendi gelinleriyle birlikte _The Bohemian_ ile İngiltere'ye doğru yola çıktılar, Don Rafael ve
Carmencita ise bir savaş gemisiyle kuzeye, Acauhtzin'e gittiler.

Philip'in niyeti, kendisini ve Eulalia'yı atalarının evi olan Kent'e yerleştirmek ve _The Bohemian_ ile ara sıra yaptığı yolculuklarla değişen bir taşra beyefendisinin faydalı hayatını yaşamaktı. Yattan ayrılmaya karar veremedi, Eulalia da ondan bunu istemedi ve kendisinin büyük bir denizci olduğunu kanıtladıktan sonra, tekneye Sir Philip'in kendisi kadar ilgi gösterdi. Tlatonac'ta hayatı boyunca kapalı kalmış olan Eulalia, artık kesin bir şekilde gezme isteği gösteriyordu, bu yüzden evlilik bile Philip'in çingene eğilimlerini
tedavi
edemeyecekmiş gibi görünüyordu. Bu tür konular henüz kararlaştırılmadan önce, baronet İspanyol eşini aile malikanesine yerleştirmeyi ve Leydi Cassim'i kırsal kesimdeki insanlarla tanıştırmayı uygun gördü.

Jack ve Dolores'e gelince, Duval sonunda Tlatonac'a yerleşmeye ve o şehrin vatandaşı olmaya karar verdiğinden, eski ülkeye sadece birkaç haftalığına kısa bir ziyarette bulunuyorlardı. Hayat ona uygundu; oranın yerlisi bir hanımla evliydi ve ayrıca, Junta ona kırsalla ilgili tüm mühendislik çalışmalarının tam kontrolünü vermişti; Jack, Peter ve Philip'in tam onayıyla, bu yeni topraklarda kendini kurmaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü. Ülke doğal ürünler, kereste, cevher ve değerli taşlar bakımından zengindi, bu yüzden Jack'in demiryolları tüm uzunluğu boyunca açtığında, Cholacaca'nın Amerika'nın en gelişen Cumhuriyetlerinden biri olacağından şüphe yoktu. Totatzine'deki sert ders nedeniyle, Kızılderililerin Hükümete daha fazla sorun çıkarmaktan çekinecekleri bekleniyordu ve durum böyle oldu. Eski tanrıların son kalesi düşmüştü ve Cumhuriyet'e karşı aralıksız komploların merkezi olan kutsal şehir tamamen dağılmıştı. Opalin kaybolmasıyla kutsal bir kasaba olma özelliğini yitirdi ve şimdi gizli yolların keşfiyle dünyaya açılmış olması, Kızılderililer için artık gizemli bir çekiciliğe sahip değildi. Hiçbir merkez,
hiçbir kurnaz rahiplik olmadan, kabilelerin gücü, yoğunlaşmak yerine, dağıldı ve yakın gelecekte, ülke bir demir yolu ağı olduğunda, vahşi kabilelerin ilerleyen medeniyet selinden önce yok olacağından şüphe yok.

Peter, _Bohemya'ya_ gelmedi, çünkü ünlü bir doğa bilimcinin Meksika yolunu ziyaret edip,
beraberinde böcek ve kelebek avlaması için davetini kabul etmişti. Sadakatsiz Peter, Dona Serafina ile evlenmeyi reddetti ve yaşlı büyücüsünün gülümsemelerinden kaçtı, çünkü onlar ona göre böcekbilimin daha değerli zevkleriydi. Bir konuda şaşkına dönen Dona Serafina, bir diğer konuda başarılı oldu, çünkü dikkatini Don Alfonso Cebrian'a çevirdi ve biraz zorluktan sonra, birkaç yıldır dul olan Xicotencatl'ın Intendante'siyle evlenmeyi başardı. Serafina, evlendiğinde, anlaşamadığı bir üvey kızı olduğunu öğrendi, ancak onu Kaptan Velez'le evlendirerek geleceğini hızla belirledi, böylece Velez sonuçta Intendante'nin damadı oldu. Tlatonac'tan ayrıldıktan sonra, _The Bohemian_ gemisindeki dört kişi, güvertede, sıcak güneş ışığında bu konuları konuşuyorlardı. Mükemmel bir günün öğleden sonrasıydı ve yat neşeyle
uzaktaki okyanusa doğru ilerliyordu. Philip ve Jack'in şaşkınlığına rağmen, hanımlar mükemmel denizciler olduklarını kanıtladılar ve yattan oldukça etkilendiler, yaşlı Benker'in büyük memnuniyetine rağmen, o, eski hayatında ilk kez kadın cinsiyetinin varlığını onayladı.

Etrafta dolaşmaktan ve bu, şu ve diğer şeyler hakkında soruşturma yapmaktan yorulduklarında, rahat şezlonglara yerleşip kendi kocalarıyla gelecek hakkında konuşmaya başladılar. Dolores ve Jack kısa süre sonra Tlatonac'a döneceklerdi, bu yüzden dört gözle bekleyecekleri hayat aynıydı; ancak Eulalia gizlice bir İngiliz hanımı olma ihtimalinden
şaşkındı.

"Querido!" dedi Philip'e, büyük siyah yelpazesinin üzerinden ona bakarak, "Senin dilini konuşamam. Ve İngiliz hanımların! Çok
soğuk olduklarını duydum. Ve senin iklimin. Ah, Felipe, senin ikliminden korkuyorum."

"Sana bu güzel şeyleri kim söyledi, Eulalia?" diye sordu Philip gülümseyerek.

"Don Pedro."

"Sevgili kızım, Peter'ın söylediklerine inanmamalısın. O, böceklerle ilgili
olanların dışında hiçbir şey bilmiyor. Çok hızlı bir şekilde İngilizce konuşmayı öğreniyorsun ve İngiliz hanımlara gelince, hepsi sana
aşık olacak."

"Ve İngiltere'nin iklimi," diye ekledi Jack, şeytanca, "dünyanın en iyisi."

"Hayır!" diye cevapladı Philip gülerek, "Bunu vicdanen söyleyemem. Ama
ne Eulalia ne de ben İngiltere'de çok kalmayacağız. Seyahat edeceğiz."

Eulalia bu hoş teklifi duyduğunda neşeyle ellerini çırptı ve Dolores böyle bir seyahatin gelecekteki rotasını belirledi.

"Nereye gidersen git, Senor Felipe," dedi gülümseyerek, "Juan ve benim Tlatonac'ta yaşadığımızı ve her ikinizi de yılda bir kez beklediğimizi unutma."

"Az çok!" diye bağırdı Jack, tembelce. "Bir yıl sonra gel, Philip, ve Cholacaca'nın nasıl ilerlediğini göreceksin. Sen nerede olduğunu bilmeden Acauhtzin'e giden o demiryolunu hazırlamış olacağım. Tüm o küçük orman kasabaları yakında dış dünyayla iletişim halinde olacak----"

"Peki Totatzine?"

"Ah, Totatzine bilinmeyenin gizemli cazibesini kaybetti. Onu
yaratıklar için bir tatil yerine veya Orta Amerika Monte Carlo'suna dönüştüreceğim.
Huitzilopochtli'nin tapıldığı yerde, gelecek nesiller oyun tanrıçasına hayran kalacak."

"Bu durumda, yine de tapınakta kurbanlar sunacaksın," dedi Philip, sertçe; "ama, sonuçta, Jack, opali kaybetmemiz üzücüydü."

"Tekrar bulunamaz mı?" diye sordu Dolores, kaybolan mücevhere derin bir pişmanlık duyarak.

Jack başını iki yana salladı.

"Korkarım hayır. Xuarez onu sele attı. Tanrı bilir
şimdi ne kadar derinlerde yatıyor. Belki de en iyisi bu.
Dünyadayken, Montezuma'nın elinde olduğu zamandan Xuarez'in ölümüne kadar, sadece sorun çıkardı."

"Şimdi kayboldu, sanırım batıl inanç da yok olacak!"

"Batıl inanç zor ölür. O meşhur mücevher hakkında her türlü efsane
büyüyecek. Uzun yıllar hatırlanmaya devam edecek, özellikle de Tlatonac hala ve sonsuza dek Opal Şehri olduğu için."

"Ve Dolores hala opalin koruyucusu," dedi Eulalia düşünceli bir şekilde. "Artık var olmayan bir taşın koruyucusu," diye cevapladı Dolores gülerek; "ama sonuçta, mücevherin kaybolmasını Juan'ımdan daha çok isterdim."

"Ah, Dolores!" dedi Jack, hüzünlü bir gülümsemeyle, "Senor Corresponsal olmasaydı, Juan'ın kaybolurdu."

"Zavallı Tim," diye mırıldandı Philip, duygularını gizlemek için başını çevirerek.

Dolores'in gözlerinden yaşlar boşandı ve Eulalia da daha az
etkilenmişti. Çok sevdikleri zavallı Tim'in mezarda yatarken, hepsinin bu kadar mutlu olması çok korkunç görünüyordu.
En
acı yanı ise ölümün tam da savaş biterken gerçekleşmiş olmasıydı. Tim, Janjalla kuşatmasından, Centeotl savaşından kaçmış, ancak Totatzine'nin karanlık kasabasında bir çatışmada düşmüştü.
Kaderdi!

Birkaç dakika sessiz kaldılar, ölü adamı düşündüler ve
sonra Philip kendini bir çabayla uyandırdı.

"Gel!" dedi gülümseyerek. "Düğün günümüzde melankolik olmamalıyız. Zavallı Tim'in kendisi böyle bir çılgınlığa
karşı koyan son kişi olurdu. Başka şeylerden konuşabiliriz. Mesela Rafael'den."

"Rafael hakkında konuşulacak pek bir şey yok," dedi kız kardeşi hafifçe; "o
Dona Carmencita ile evli. Şu anda Acauhtzin Valisi ve
Çolacaca bir filoya sahip olduğunda, onun almirante'si olacak. Bence Rafael
çok şanslı, Felipe."

"Benim kadar şanslı değil," diye cevapladı baronet ona sevgiyle bakarak.

"Benim kadar da değil!" diye bağırdı Jack, kolunu Dolores'in beline dolayarak. "Ah,
Philip, bu suların üzerinden yelken açtığımızdan beri kaç şey oldu! Sana bir gelin getireceğini söylememiş miydim?"

"Öyle yaptın ve sana yarı yarıya inandım. Bir kereliğine doğru kehanetlerde bulundun. Bana bu ödülü kazandırdığın için sana minnettarım, Jack. İngiltere'ye döndüğünde, huysuz bir bekar olarak yerleşiyordum; ama şimdi beni sadık bir koca olarak bulacaksın--İngiltere'ye
geldiğin
tüm süre boyunca."

"Daha doğrusu, Bedford Okulu'nda yaptığımız anlaşma boyunca, çok uzun yıllar önce. O çocuksu ucube bize iyi şans ve
çekici eşler getirdi."

"Yine de Peter hala bekar."

"Ah, Peter bir böcekle evlenecek! Onu yakında İngiltere'de göreceğimizi umuyorum. Kendi adıma, Kaderden şikayet etmiyorum; Dolores de etmiyor."

Jack şefkatle eğildi ve Dolores'i öptü, bu örnek Philip'e o kadar iyi geldi ki hemen onu takip etti.

Güneş batıda batıyordu ve gökyüzü tek bir renk cümbüşüydü.
Soluk gül, açık sarı ve yükseklerde, giden günün narin mavisi.
Gökyüzü, deniz, eşi benzeri olmayan bir parlaklıkla
gökkuşağı tonlarıyla parlıyordu. Yat, tüm bu ihtişamı geride bırakarak,
yaklaşan geceye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.

"Chalchuih Tlatonac gibi," dedi Dolores, gün batımını işaret ederek.

"Ve onu geride bırakıyoruz," diye cevapladı Jack, elini tutarak; "ama pişman değilim, querida. Kader bana harlequin opalini reddettiyse,
bana daha değerli ve kıymetli bir hediye verdi: Kendini."

SON.

Project Gutenberg'in Harlequin Opal, Cilt 1'inin Sonu 3 (3'ten), Fergus Hume tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARLEQUIN OPAL, VOL. 3 (OF 3) ***

***** This file should be named 43189.txt or 43189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/8/43189/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

