*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Walking Shadows (Yürüyen Gölgeler)
Yazar: Alfred Noyes
Yayın Tarihi: July 10, 2013 [EBook #43186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Walking Shadows, by Alfred Noyes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Walking Shadows

Author: Alfred Noyes

Release Date: July 10, 2013 [EBook #43186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALKING SHADOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

YÜRÜYEN GÖLGELER

_DENİZ HİKAYELERİ VE DİĞERLERİ_

ALFRED NOYES TARAFINDAN

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

_Telif Hakkı, 1918, Alfred Noyes

_Telif Hakkı, 1918, Frederick A. Stokes Şirketi

_Tüm Hakları Saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

PRELUDE xi

I. DENİZ FENERİ 1

II. SÜMBÜL AMCA 28

III. YARATICI DÜRTÜ 82

IV. BUFFALO'DAN ADAM 117

V. _Lusitania_ BEKLER 138

VI. _Akşam Yıldızı_ KÜTÜĞÜ 151

VII. GOBLIN ŞEFTALİLERİ 177

VIII. MAY MARGARET 205

IX. MAROONED 249

X. KAYALIKTA BAHÇE 281

XI. USTANIN ELİ 292

YÜRÜYEN GÖLGELER

_Önsöz_

Savaşan ve ölenlerden
Hesapsız, tanımsız,
Onları seven iki veya üç kişi dışında kimsenin kalbini kırmayanlardan;
Anılarını mezara
veren kalabalıklardan,
Ve gecenin açığa çıkmayan denizleri onları uzaklaştırdı;

Sayılamayan ordulardan
Tüm övünmelerimize gülümseyenlerden
Ve hiçbir şanlı tomarda parlamayanlardan;
Sadece gecede birer karakol,
Sadece ışığın bekçileri,
Tarihin durduğu yerde, gölgeler bir hikaye örsün.

Gölgeler, ama ah, onlar bilirler
Tarihin ihtişamı ve gösterişi
Bir gölgenin gölgeleridir, yaldızlı ve boyalı.
Kabul görmüş yalanı
Devlet cübbeleriyle geçerler.
Peygamberin taşlandığını, düzenbazın azizleştirildiğini görürler.

Ve böylece gölgelerim döner
Ayırt ettikleri gerçeklere
Şöhretin besleyeceği düzenli "gerçeklerin" ötesine.
Bir süre rüyalarla yürürler,
Uçan parıltıları takip ederler
Ve geçip giden ve yok olan denizdeki yalnız ışıklar.

Hepsi trajik değil aslında,
Hepsi çaresi olmayan
Temiz kenarlı neşenin. Kahkahalarımızın Rosalie'si,
Bir şakanın süngüsü,
Şeytanın göğsünü delebilir,
Ve bize bundan sonra keder için yer ve zaman verebilir.

Öyleyse ağlasınlar ya da gülümsesinler
Ya da diz çöksünler ya da bir süre dans etsinler,
Gezen ateşlerin doğurduğu fantastik gölgeler;
Temaların anıcıları
O şafak rüyalar gibi alay edebilir.
Sonra bırak uyusunlar, şafak vakti, unutulmuşlarla.

YÜRÜYEN GÖLGELER

I

Fener

Denizaltıların istila ettiği bir denizde, bir fener bekçisinin konumu
tuhaftır; ancak _Hatchets' Light_'ın bekçisi Peter Ramsay'in,
anakaradan altı mil uzaklıktaki yalnız kulesinin dünyadaki en mutlu yer olduğunu hissetmesi için nedenleri vardı.

1916 yılının rüzgarlı bir Ekim öğleden sonra saat beşte, Peter
çayını yeni bitirmiş ve bir pipo ve _British Weekly_'nin son sayısını alarak beş dakika okumaya
başlamıştı, sonra tekrar mutluluğunun sırrına döndü. Tam bu anda, kuzeyde üç mil uzaklıktaki U-99'un Komutanı, periskopuyla civarda devriye botu olmadığından emin olduktan sonra yüzeye çıktı ve _Baltaları_ aramaya başladı. Onun da, en azından yarım saatliğine de olsa, deniz fenerinin içine girmek istemesinin nedenleri vardı. Bu ancak hileyle mümkündü; ancak bunun
karanlığın örtüsü altında yapılabileceğini düşündü ve keşif yapmak üzereydi.

İlk ortaya çıktığında, o karışık denizin ötesindeki hedefini belirlemekte biraz zorluk çekti. Gözü, normal beyaz şapkalardan daha büyük ve akşam güneşinde siyah dikenli bir çiçek gibi parıldayan bir köpük parçası tarafından yönlendiriliyordu. Arkasındaki gökyüzü aydınlanınca,
o kaba beyaz yaprakların tek ince pistili gibi dik bir şekilde yükselen
deniz fenerinin soluk şaftını gördü.

Bu güzel hayaller yerin vahşiliğinde
yutulana kadar yaklaştı. Yüzlerce deniz aslanı gibi derin, boğuk bir kükremeyle onu karşıladı ve hava, ince püskürme sisleriyle daha da soğudu.
Siyah dikenler ve beyaz yapraklar, sörfle öfkeli, balta başlı kayalardan oluşan öfkeli bir gemi enkazına dönüştü; ve narin pistil Nelson Sütunu'nun boyutunu aldı.

Resifin etrafında dönerken, gözlemlerini yaparken, başının sallanan kumanda kulesinden sağlam yüksekliğine bakmasına neden oldu. Dar kapıyı, şaftın düz duvarında, yirmi fit yukarıda fark etti.
İçeriden ip merdiven indirilene kadar ona yaklaşmanın bir yolu yoktu.
Ama gece yarısından sonra, bekçinin aklı biraz
uykulu olduğunda, planının başarılı olabileceğini düşündü. Resifteki havuzu ve kulenin tabanının yakınındaki büyük kayayı fark etti. Görmediği tek bir şey vardı, savaş zamanında önemsiz bir şey. İnsanın mücadeleci ruhuna ait o bilinçsiz anıtın güzelliğini
görmedi.

Aşağıdaki kargaşayla sert bir tezat oluşturan yüce sessizliği ve dayanıklılığı, o denizdeki birçok gezginin hayal gücüne dokunmuştu; çünkü
karadaki kuleleriyle aynı göğe yükseliyordu ve güzelliği, pratik amacının basitliğiyle daha da artıyordu.
Ama Kaptan Bernstein'da, etrafında miyavlayan ve
uçan martılardan daha fazla etki bırakmadı.

Gözlemleri tamamlandığında, U-99 ayrıldı ve
suya daldı. Önümüzdeki birkaç saat boyunca denizin dibinde "doggo" yatmak zorundaydı; ve notlarını karşılaştırmak için kuzeye doğru bir mil kadar uzaklıkta, ince kumlu bir zeminde bekleyen birkaç kız kardeşi vardı. Bu kız kardeşlerden ikisi yeni bir tür olan büyük denizaltı mayın döşeyicileriydi. U-99 onların yanına yerleşti ve hemen su altı mesajları alışverişinde bulunmaya başladı.

"Mayınlarınızı düzgün bir şekilde döşerseniz ve liman ağzına olabildiğince yakın yatarsanız, gerisini bana bırakabilirsiniz. Aceleyle çıkacaklar ve üçte ikisini batırmalısınız." Bu, Kaptan Bernstein'ın son mesajıydı; ve saat sekizden kısa bir süre sonra, diğer tüm denizaltılar kıyıya doğru hareket etti. U-99, saat olgunlaşana kadar yerinde kaldı.

Gece yarısı civarında tekrar yüzeye çıktı. Her şey
uygun görünüyordu. Görünürde devriye yoktu; ve her halükarda, Kaptan
Bernstein, nadiren deniz fenerine bir milden fazla yaklaştıklarını biliyordu,
çünkü gemiler ona geniş bir alan bırakıyordu ve civarda iyi bir avlanma olasılığı yoktu. Bu yüzden denizaltılar son zamanlarda onu bir buluşma noktası olarak
çok faydalı bulmuşlardı.

Aysız bir geceydi; ve U-99 ikinci kez _Baltalara_ doğru süzülürken, Kaptan Bernstein bile önündeki manzaradan etkilenmişti. Hızla ilerleyen bulutların ve uçan yıldızların olduğu bir gökyüzüne karşı,
deniz feneri en eski Deniz Tanrısı'nın asası gibi yükseliyordu.
Muhteşem
granit şaft, tabanından köpüklü bir
karınca halindeki siyah kaya eklemleriyle
tutulmuştu. Yüz fit yukarıda, katı kristalden yapılmış altı fitlik reflektörler zirveyi ateşle kapladı ve orada dönerken tek bir yanan mücevherin fasetleri gibi parladı.

"Üç inçlik bir topla parçalanabilirler," diye düşündü Bernstein, "ve
çok maliyetliler. Böylece binlerce poundluk hasar meydana gelebilir ve
belki de birçok gemi tehlikeye girebilir." Ancak biraz pişmanlıkla
diğer planlarının daha umut verici olduğu sonucuna vardı.

* * * * *

Peter'ın her zamanki yatma vakti çoktan geçmişti; ancak az önce, kulenin yarısına kadar uzanan küçük sekizgen oturma odasında yağ lambasını ayarlıyordu. Akşam boyunca, gerçekten çok tuhaf olan mutluluğunun sırrıyla meşguldü. Bir kitap yazmaya çalışıyordu, deniyor ve başarısız oluyordu. Kağıtları, tıpkı zavallı Peter'ın dilinin düşüncelerini örtmeye çalıştığı gibi, meşe masasını örtmeye çalışan ve başaramayan yıpranmış kırmızı kumaşın her tarafına dağılmıştı. Gerçekten de, o odada hayatına ve karakterine dair birçok ipucu vardı ve bu birçok amaca hizmet ediyordu. Sadece bir penceresi vardı, Norman kalesinin oklara meydan okuyan yarıklarından biraz daha büyüktü. Mutfağıydı ve bir
ocak köşeye sıkıca yerleştirilmişti. Kütüphanesiydi;
ve pencereye bakan bir kitaplık vardı, Mark Rutherford'un birkaç
yırtılmış cildi; bir İncil; Gladstone'un "Kutsal Yazıtların
Zalim Kayası"; Herbert Spencer'ın "İlk Prensipleri"; ve Emerson'un Denemeleri. Ayrıca "Derinliklerin Harikaları" adlı mavi deri ciltli küçük bir cilt daha vardı. Deri cilt
kahverengi bir kağıt ceketle korunuyordu, çünkü 1864'te Westport Grammar School tarafından on dört yaşındaki Peter Ramsay'e
imbilimdeki mükemmelliği nedeniyle verilen bir ödüldü. Bu, elbette, tüm
hayallerinin başlangıcıydı; ve hala onların devamıydı, ancak küçük bir kıyı vapurunun kaptanı olan babasının ölümü, Peter'ı on beş yaşından önce dünyaya fırlatmış ve sonunda onu zirvelere taşıyacak olan bursun umutlarını sona erdirmişti.

Ciltli ciltler _British Weekly_'nin yığınları arasında desteklenmişti.
Duvardaki tek resim, Peter çoktan
Zalim Kaya teolojisinden vazgeçmiş olmasına rağmen, baş kahramanı Gladstone'un çerçevelenmiş bir oleografisiydi.
Büyük devlet adamının bu tapınmayı hak edip etmediği
tarihçilerin meselesidir. Bu kroniğin işi
Petrus'un görüşlerini kaydetmektir ve bunlar oldukça açıktı.

Bu gece huzursuzdu. Altmış altıncı doğum günüydü ve bu ona
büyük eserinde geride kaldığını hatırlattı. Başka hiç kimse ona bunu hatırlatmamıştı, çünkü dünyada oldukça yalnızdı. Neredeyse ilk kez, gerçekten başarısızlığa mahkum olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Sonunda yaşına göre görünmeye başlamıştı; ama hala iyi bir adamdı. Beyaz saçları ve akan beyaz sakalı, kanın elmacık kemiklerinin üzerine şarap gibi
süründüğü en koyu maun kahverengisi bir yüzü çerçeveliyordu. Sadece deniz halkına ait olan deniz mavisi derin gözleri, bazen hayalperest bir çocuğun gözlerindeki gibi
görüntüsel ateşlerle rahatsız ediliyordu. İlk adının orijinal balıkçısına poz vermiş olabilirdi. Elbette, kıyıda yaşayanlar tarafından biraz eksantrik olarak görülüyordu, onlar onun "masumiyeti" olarak adlandırdıkları şeyle sık sık hayrete düşmüştü. _Blue Dolphin_'in kırmızı burunlu sahibi, Pazar günleri, hepimizin Peter kadar masumsak iyi durumda olacağımızı söylerdi. Westport'un küçük kasabasını (şimdi bir deniz üssüydü) ziyaret ettiğinde, sokaktaki serseriler bazen meseleye ilişkin görüşlerini, onun güvenli bir şekilde
duyulamayacağı bir yere varana kadar bekleyip sonra horozlar gibi ötüşerek ifade ederlerdi.

Peter Ramsay'in sırrını kimse bilmiyordu, yoksa serseriler hiç beklemezdi ve en nazik arkadaşları bile onu aptal olarak görürdü. Ancak komedinin trajik bir yönü de vardı. Peter Ramsay çatlamış olabilir, ancak bu, sonsuz tepelerde oluşan tuhaf bir çatlaktı, gökyüzünü gösteren bir yarık. Kusurlu donanımı ve umutsuz teknik eksikliğiyle, o, o anda uygar dünyanın yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bazı gerçekleri yazmaya çalışıyordu.

Bu, Petrus'un bu gerçeklerin tek sahibi olduğu anlamına gelmez. O, dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca basit ve basit ruhtan yalnızca biriydi. Bu gerçeklere aptalca sahipti ve entelektüel liderlerinin çoğunun bunlardan yoksun olduğunu veya bir sürü ayrıntıda onları kaybettiğini tam bir kesinlikle biliyordu. Bu aptal milyonlar bazı önemli konularda haklıydı; ve liderleri, tüm diyalektik zekalarına rağmen, her zaman _ex ore infantium_ olarak ilerleyen gerçeği gözden kaçırmışlardı. Yirminci yüzyılın trajedisiydi ve felsefi Almanya'nın trajedisiyle doruğa ulaşmıştı. Modern kitapların, modern resimlerin ve modern müziğin, bir tımarhanenin parmaklıkları arasından yüzleri silip süpüren, hayatın her alanında onursuzluk ve vahşet isteyen bazı özellikleri vardı. Bu şeyler uluslararası trajediden ayrı tutulamazdı. Onlar onun habercileriydi. Peter Ramsay, Armageddon'daki en önemli figürlerden biriydi çünkü onlar, ve modern dünyamızda tek onlar, Almanya'nın sofistliklerine meydan okuma hakkını korumuşlardı. Onlara kötülüğün gerçekliğini öğretmek için savaşa ihtiyaçları yoktu; ve eğer günah işledilerse, bir an bile
günah işlemekte haklı olduklarını kanıtlamaya çalışmamışlardı.

Petrus bunların hepsini biliyordu, ama bunları bu kadar açık bir şekilde söylemezdi.
Kitabında, tüm bu yıkıcı güçlerin ana başlangıcını karşılamaya çalışıyordu. Modern dünyanın inançsız olduğunu fark etmişti,
çünkü inançlar eritme potasına girmişti; ve
açıkça, sıradan insanlar için, tam olarak neye inandığını yazmaya çalışıyordu.

Son kırk yıldır notlarını aldığı, yarı günlük, yarı günlük defteri olan büyük deri ciltli defterin kırmızı çizgili sayfalarını çevirdi. Gençliğinde yazdığı pasajlarla başlayan, eski mücadelelerinin çoğunu hatırlatan tuhaf bir karışımdı. Özellikle bir tanesi, sonunda imrenilen bursu kazanan Herbert Potts adındaki bir okul arkadaşını her zaman hatırlatıyordu. Birlikte
yürüyüşe çıkarlardı, tepelerin üzerinden geçerlerdi ve bilim ve din hakkında konuşurlardı.

"Yani sen gelecekteki bir yaşamın olduğuna inanmıyorsun," demişti Peter bir gün.

"Birey için değil," diye cevapladı Herbert Potts, gözlüklerini düzelterek,
tuhaf bir entelektüel ifadeyle.

"Ama eğer birey için yoksa, bu uğruna savaştığımız her şeyin sonu demektir, çünkü yarış sonunda sona erecek," dedi Peter. "Neden, düşün Potts, düşün, bu senin tüm ilerlemenin
en sonunda bir uçurumdan aşağı düştüğü anlamına geliyor. Bu, Aşk Figürü yerine,
kollarını uzatarak ve
tüm insan ırkına, 'Bana_ gelin! Küçük çocukların
Bana_ gelmesine izin verin!' diyen Ölüm Figürünü koymamız gerektiği anlamına geliyor."

"Korkarım ki tüm kanıtlar bunu gösteriyor," dedi Potts ve Londra'daki üniversite sınavından yeni geçmişken, kelimeler Peter'ın aptal kalbinde bir ölüm çanı gibi
çınladı. O gece rüyalarında kelimelerin nasıl tekrar tekrar aklına geldiğini ve
gri şafak vakti yastığının gözyaşlarıyla
ıslandığını görerek nasıl uyandığını hatırladı.

Kitabında başka birçok anı daha vardı, uzun mücadelenin, melekle güreşin ve sonunda
paylaşmak istediği o daha yüce kesinliğin müziği.

Gece yarısından biraz sonra,
karalama defterinin özünü damıtmaya çalıştığı el yazmasının umutsuz kaosunu bir kenara attı. Ayağa kalktı ve bir sonraki kattaki yatak odasına çıktı.
Oturma odasından biraz daha küçüktü ve bir kamp yatağı,
çatlak mavi bir sürahi ve leğen bulunan bir lavabo ve bir çekmeceli dolap içeriyordu.
Yatağın başının üstünde
_Dünyanın Işığı_'nın bir fotogravür reprodüksiyonu vardı; ve ona bakan duvarda, aydınlatılmış bir
dua: _Karanlığımızı aydınlat, yalvarıyoruz Sana, ey Tanrım_! Bunun altında,
duvara tutturulmuş, _Baltaları'_
denizaltı teliyle kıyıdaki Deniz Üssü'ne bağlayan telefon vardı.

Ancak bu modern icada rağmen, Peter Ramsay sessizce
yüzyıllar öncesine gitmişti. Gerçekten çok
uzak bir mesafeden konuşuyormuş gibi görünüyordu, o kadar uzak bir mesafeden ki anında
varlık haline gelmişti. (Matematikçiler, bir taşı sonsuza
atabilseydiniz, elinize geri döneceğini söylemezler mi?) Yatağın yanında diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş, yüzünü kaldırmış, gözlerini kapatmış ve
dudaklarını oynatıyordu, tıpkı dua eden bir çocuk gibi.

Bu tuhaf bir gerçektir ve şüphesiz günümüzün büyük ironik zekalarını (bu anlaşılmaz evrende yetmiş fit derinlik olarak kabul edilse de) dışarıdaki resifin karanlığında, yetmiş fit aşağıda, U-99'a ait katlanabilir bir tekneden dört gölgeli figürün indiğini bilmek güçlendirirdi. Üçü şimdi onu dalgaların erişemeyeceği bir yere çekiyordu. Dördüncüsü Kaptan Bernstein'dı. Ayakta durdu, tabancasını parmaklıyor ve iki
aydınlanmış pencereye bakıyordu.

Bu şeylerle ilgili olarak Peter hiçbir aydınlanma yaşamadı; ama dizlerinin
üzerinden kalktı ve
yeniden
işine koştu.

"Baştan başlayacağım," diye mırıldandı.

Temiz bir kağıt parçası aldı ve başlığını koydu: _Bölüm I_. Bunun altına,
İncil'in ilk dört kelimesini yazdı: "_Başlangıçta, Tanrı_."
Sonra bunları çizdi ve tekrar yazdı: "_İlk İlkeler_," modernlere
daha iyi bir yaklaşım yolu olarak.

Defterine baktı ve uzun zaman önce yazılmış belli bir paragrafın kitabında ilk sırayı alması gerektiğine karar verdi.
Olduğu gibi yazdı.

"Doğru düşüncenin ilk prensiplerini, aksiyomları unuttuk. Bütünün parçadan daha büyük olduğunu unuttuk. Bu nedenle, modern yazarlar arasında, hatta büyük yazarlar arasında, insanın, yaratığın, geldiği şeyden daha fazla asalet taşıdığını söyleyen o kötümser gibi, çok fazla yanılgı vardır.

"Bir şey, agnostikler tarafından bile _bilindiği_ kabul edilmelidir, yani,
eğer burada dünyada Beethoven ve Shakespeare'in ruhunun ihtişamlarını deneyimlediysek, şeylerin kalbinde, bu dünya doğmadan önce, sonsuz derecede daha büyük bir şey olması gerekir. Sonsuz derecede daha büyüktür, çünkü Üreticidir, Ürün değil.

"Bazıları bunun sadece gizemi bir sahneye koymak olduğunu söylüyor. Bu doğru bir ifade değil. Gizem, var olan herhangi bir şeyin olması gerektiğidir. Var olan bir kum tanesine sahip olduğunuz anda, imkansız olan gerçekleşmiştir ve etrafımızda gördüğümüz şeylerin mucizesi, ancak tüm olasılıklarını kendi içinde barındırdığı için, hepsinden daha büyük, ilkel bir mucizeye atfedilebilir.

"Bunun ötesinde, hepimiz agnostiğiz. Ancak etrafımızda gördüklerimize dayanan aklımız, bizi buraya kadar taşıyor. Modern düşünürler bu süreci tersine çevirdiler. Zirve olarak insanla başlıyorlar ve onu daha az bir şeyle açıklıyorlar. Bunu da daha az bir şeyle açıklıyorlar; ve en küçük olası kalıntıya ulaşana kadar tüm görünür evreni yavaş yavaş aşındırıyorlar. Bu çağda, Herbert Spencer gibi, tüm evreni bir bulutsuya indirgeyen ve bu bulutsu ile hiçlik arasındaki uçurumu kapatmaya çalışan filozoflarınkinden daha trajik bir manzara yoktur. Spencer'ın büyük zekası, bu saçma girişimi yaparken on yaşındaki bir çocuğun zihinsel kapasitesinin altına iner ve belki de ilkel bulutsunun hiçliğe ulaşana kadar inceldiğini
duyurur. Bu konudan kaçanlar agnostiklerdir.
Çünkü burada ve şimdi kabul etmemiz gereken bazı şeyler vardır. Sevgi ve Düşüncenin onları
gönderdiğimiz tozdan daha büyük olduğunu
biliyoruz. Önümüzde tek bir seçenek var. Ya bu şeylerin arkasında hiçbir şey yoktur ya da arkalarında her şey vardır. Eğer arkalarında hiçbir şey yoktur dersek, tüm insan mücadelemiz boşa gider.
Aklımızın aksiyomlarını bile terk ederiz ve her insanda yaşayan ilahi ışığa iki kat daha fazla ihanet ederiz. Eğer evrenin arkasında her şey olduğunu
söylersek, her birimizin o ilahi gerçekliğe açılan kendi özel kapısı, kendi kalbinin kapısı vardır. "

Bu sırada aşağıdaki resifteki gölgeli figürlerden üçü, kulenin tabanına yakın bir kaya parçasının arkasına saklanıyordu ve dördüncü figür resifte el yordamıyla dolaşıyordu, bir avuç taş topluyordu.

"İnsanların," diye devam etti Peter, "bu dünyadaki tüm acılara izin verecek bir Tanrı'ya inanamayacaklarını, yoksa o'nun kendine yardım edemeyen sınırlı bir Tanrı olması gerektiğini söylediklerini duydum.

"Bu, iradenin özgürlüğünü ilgilendiren başka bir sorudur. Hepimiz her adımda bize yardım edecek veya masumları suçlarımızın sonuçlarından kurtaracak bir mucizeye güvenebilseydik, dünya ne kadar bir arada kalabilirdi? Bu soruyu soran kişiler genellikle acılarımızın her şeyin sonu olduğunu varsayarlar. Karşıt varsayımın adalet duygumuzla daha iyi uyuşması, özellikle de ilk paragrafta verilen cevaptan çıkarıldığı zaman, bunu reddetmek için kesinlikle bir sebep değildir. Bu adamlar, dünyayı acıdan kurtarmak için mucizevi bir her şeye kadir olma kanıtı isterken, evrendeki yasanın kaldırılmasından başka bir şey istemiyorlar; ve özgürlük yalnızca yasada bulunabilir. Güneşin doğuşu her bir bireye uyacak şekilde zamanlanamaz; ancak modern düşünürlerin talep ettiği şey budur. Her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın bunu bile yapabileceğini söylerler. Kendi aralarında tam olarak istedikleri şeyi kararlaştırdıklarında, Yüce Tanrı şüphesiz dualarına cevap verebilir. O zamana kadar, "'Yasa'n ayağımın feneridir." de."

Bu sırada Petrus'un arkasındaki küçük pencereden bir taş geldi.
Cam, kırmızı masa örtüsünün her yerine kıymıklar halinde dağıldı.
Ayağa fırladı, lambayı söndürdü ve pencereye gitti.
İlk başta karanlıkta hiçbir şey göremedi; ama durup dinlerken,
rüzgarın duraklamalarında yardım için ağlayan bir ses duyduğunu sandı.

Anında dışarı fırladı ve dar kapıya doğru kıvrımlı merdivenlerden aşağı indi.
Büyük sürgüleri geri çekti ve kapıyı açtı. Orada, kayaların on beş fit yukarısında, açıklıkta çerçevelenmiş bir şekilde durdu, beyaz saçları ve sakalı etrafında uçuşuyordu, sağa sola bakıyordu.

"Aşağı in ve bize yardım et, Tanrı aşkına!" diye tekrar bağırdı ses.

Ve Peter'ın gözleri karanlığa alıştıkça, karanlık bir figürün
resif üzerinden zahmetle sürünerek kulenin dibine doğru gittiğini gördü,
ve sanki baygınlık geçiriyormuş gibi düştü. Peter'ın tek düşüncesi bir balıkçı
teknesinin battığıydı. Hemen ip merdiveni bıraktı ve aşağı indi.
Düşen adamın üzerine eğildi. Aynı anda, bunun bir düşman denizcisi olduğunu anladı ve üç gölgeli figür daha bir kaya parçasının arkasındaki saklandıkları yerden
atlayıp onu yakaladı.

"Korkacak bir neden yok," dedi liderleri ayağa kalkarken.
"Teknemiz battı; ama burada kalırsak soğuktan öleceğiz.
Bizi deniz fenerine götürmelisiniz."

Peter onlara merakla baktı, hiçbir şey söylemedi. Lider merdivene çıktı ve diğerlerine işaret etti, onlar da Peter'a sonra gitmesini emretti ve
sonra onu takip ettiler.

"Pencerenizi kırmak zorunda kalmamdan dolayı üzgünüm," dedi Kaptan Bernstein, Peter'ın oturma odasındaki lambanın etrafında toplanan tuhaf grupla birlikte. "Ama böyle bir gecede, siz bağırdığımızı duymadan önce orada ölebilirdik. Dördümüz olmamıza rağmen size zarar vermeyeceğiz. Biz de tehlikedeyiz. Arkadaşlarım ve ben bu işten bıktık; ve iyi muamele göreceğimizden eminsek, sahip olduğumuz tüm bilgilerle İngilizlere yardım etmeye hazırız."

"Denizaltından nasıl kaçtınız?" dedi Peter.

"Güvertede yalnızdık," diye cevapladı Bernstein, "ve _Baltalar'a doğru yüzme şansımızı denedik."

Peter dört ıslanmış figürü düşünceli bir şekilde inceledi. Bunlardan biri onu tatmin edecek kadar gerçekçi değildi. Omuzlarında birkaç tane açıkça kuru yama vardı.

"Resifte bir havuz var," dedi Peter sonunda bu adama. "Çok
soğuk mu buldun?"

Bernstein'ın yüzünde hemen bir değişiklik oldu.

"Boşa harcanacak zaman yok," dedi. "Ülkenize yardım etmek istiyorsanız, telefona gidin ve bu mesajı deniz üssüne iletin,
tam olarak size söylediğim gibi. _Baltalar'ın_ ışığının tam iki yüz metre kuzeyinde üç denizaltı gördüğünüzü söylemelisiniz. Onları kendiniz gördüğünüzü söylemelisiniz, çünkü onlar bizim sözümüze
inanmazlar; ve şu anda burada olduğumuz hakkında hiçbir şey söylememelisiniz. Bu talimatlardan saparsanız, anında vurulacaksınız. Şimdi, o zaman, telefona gidin ve konuşun."

Peter masadan sevdiği deri ciltli kitabını aldı ve
kolunun altına aldı. Bu onun en değerli eşyasıydı ve
koruyucu eylem tamamen bilinçsizdi. Sonra, o gece ikinci kez, dört Alman'ın peşinden yatak odasına girdi. Bembeyazdı ve titriyordu. Bu adamların neyin peşinde olduklarını anlayamıyordu ve
önerdikleri mesaj kendi tarafı için yararlı görünüyordu. Sonuçta, gönderebileceği tek mesaj buna çok benzeyen bir şey olurdu. Bu çılgın otokratlar, mesajın böyle verilmesi gerektiğine karar
verdiklerine göre, onu iletebilirdi de.

Değerli kitabı yatağın üzerine koydu, telefona döndü ve
ahizeyi kulağına götürdü. Bunu yaparken, bir tabancanın soğuk namlusu sağ şakağına bastırdı.
Telefonun ilk vızıltıları, İngiltere kıyılarından gelen bir sese dönüştü, ne istediğini soruyordu.
Sonra, sanki söylemek üzere olduğu kelimelerin karakterine yeni bir ışık tutulmuş gibi göründü.
İçgüdüsel olarak, eğer bunları söylerse, düşman için çalışacağını biliyordu.

Aynı anda, tam olarak ne yapması gerektiğini gördü.

"Bu Peter Ramsay'in _Hatchets' Light_'tan konuşması," dedi, ". _Hatchets'_'ın tam kuzeyinde üç denizaltı gördüm."

Durakladı. Sonra, aceleyle şöyle dedi:

"Tuzak! Fenerdeki Almanlar, beni bunu söylemeye zorluyor!"

Onu esir alanlardan birinin eli, ahizenin kancasına vurdu.
Aynı anda, silah sesi duyuldu ve Peter Ramsay,
sadece eski giysiler ve beyaz saçlardan oluşan bir yığın halinde, kanla lekelenmiş bir şekilde yan yattı.

Telefondaki Alman, ahizeyi hala basılı tuttuğu kancaya geri koydu.

"Çılgın ihtiyar aptal," diye mırıldandı Bernstein. Yataktaki kırmızı çizgili
kart defterine bakıyordu. Peter'ın büyük, geniş el yazısıyla, bir zamanlar tanık olduğu, bazı Galli madenciler arasında düzenlenen açık hava ayinini, Gladstone'un cenazesinin olduğu gün düzenlenen bir anma törenini anlatan bir sayfa açıktı. Gladstone'un en sevdiği ilahinin koro halinde söylenmesinden çok etkilenmişti ve bir alıntıyla sona eriyordu:

"_Bu geçici nefesi alırken,
Göz kapaklarım ölümle kapandığında,
Bilinmeyen yollarda uçarken,
Seni Yargı Tahtında Gör,
Çağların Kayası, benim için yarılmış.
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver._"

Katil eğildi ve tabancayı ölü adamın sağ elinin yanına koydu. Adamlarından biri bunu yaparken dirseğine dokundu ve
yatak yanındaki küçük rafta duran Peter'ın kendi eski model tabancasını işaret etti.
Yüzbaşı Bernstein başını salladı ve gülümsedi. Fikir iyiydi,
ve Peter'ın kendi tabancasını sertleşen parmaklarının arasına koydu. Bunu oldukça gerçekçi bir intihar gibi göstermeyi başarmıştı ki,
telefon zili sertçe çaldı ve sanki omzuna bir el konmuş gibi onu ayağa kaldırdı. Ahizeyi tekrar eline aldı ve dinledi.

"Duyamıyorum," dedi, Peter'ın sert sesini taklit etmeye çalışarak. "Hayır--Telefonu yere düşürdüm--hayır--bir hataydı--hayır--üç denizaltı dedim--_Hatchets' Light_'ın tam iki yüz yarda kuzeyinde--tamam, efendim."

Ahizeyi tekrar yerine koydu ve diğerlerine baktı.

"Başarabiliriz," dedi. "Çabuk gelin."

Bir dakika sonra resifin rüzgâraltında duruyorlardı. Bernstein
üç kez düdük çaldı. Karanlıktan bir martı çığlığı kadar
titreyen bir düdük daha cevap verdi; ve beş dakika sonra dört adam
ve katlanabilir tekne denizaltılarına binmişti. Hemen
suya daldı ve saatte on iki knot hızla, belirsiz denizlerin altında güneye doğru gitti.

* * * * *

Donanma üssünde görevli subay olan Komutan Pickering, _Hatchets'_'daki yaşlı adamın mesajına dikkat etmeye değip değmeyeceğinden emin değildi. Pencereye gidip
uzaktaki deniz fenerinin yıldızlı parıltısına baktı.

"Yaşlı Peter muhtemelen bir yunus sürüsü gördü. Onu
korkutup krize soktular," dedi.

Emir bekleyen donanma yedeklerinden iki adam, tatil bekleyen okul çocukları gibi onu izliyorlardı; ama o karar veremedi. Pencereden çıktı ve duvardaki büyük haritayı inceledi, günlük raporlar geldikçe bir düzine denizaltının hareketleri kırmızı mürekkeple noktadan noktaya işaretlenmişti, ta ki son kırmızı yıldız onların yok edildiğini duyurana kadar. Düşünürken dudağını ısırdı. O anda Westport Limanı'nda bir denizaltı muhrip filosu vardı, ancak
uzun bir aradan sonra yeni gelmişlerdi ve onları
çılgınca bir kovalamacaya
atmak istemiyordu.

"Şu yaşlı aptalı kahretsin," diye tekrar mırıldandı. "Hiçbir şekilde
doğru dürüst konuşamıyor. Denizaltılar gördüğünü söylemek istedi ve
deniz fenerindeki Almanlar hakkında gevezelik etmeye başladı. Tekrar ara onu, Dawkins,
ve sarhoş mu yoksa uykuda mı konuşuyor öğren."

Dawkins telefona gitti. Beş dakika boyunca, dönüşümlü olarak
ağızlığa homurdandı ve kancayı yukarı aşağı oynattı.

"Hiçbir cevap alamadım, efendim."

"Bu garip. O güzel sohbetten sonra henüz
uyuyamamış olamaz."

Komutan Pickering gece gözlükleriyle tekrar pencereye gitti.

"Her iki odasında da ışık yoksa lanet olsun ve sabahın ikisine doğru yanıyor. Garip bir şeyler oluyor. Sportif bir şans vereceğiz ve körfezi düzenli olarak tarayacağız. Ben de _Silver King_ ile _Hatchets'_'a kendim gideceğim. Sanırım ihtiyar delirmiş ve sanırım Amiral yarın bunun karşılığında kafa derimi alacak; ancak Bay Peter Ramsay'in bir denizaltı filosunu görme ihtimali yüz binde bir. Eğer öyleyse, onları düzgün bir şekilde tarasak iyi olur."

Bu sefer kendisi telefona gitti ve üssün her yerine emirler vermeye başladı. Son cümlesi, _Hatchets'_'tan aldığı tuhaf uyarının sonradan aklına gelen bir şey, bir yankı ve bir ayrıntılandırmaydı.

"Düz gitme. Güneyde bir tur at. Bir
tuzak olabilir; ve sen de zeplinlerin senden önce gitmesine izin verip biraz
keşif yapabilirsin."

* * * * *

"Bu adamların başına sık sık gelir," dedi Komutan Pickering, şafaktan bir saat önce Peter'ın yatak odasında dururken Dawkins'e. "Bunu yapan
yalnız hayattır. Bu yerlerde her zaman birkaç adam bulundurmaları gerekir; ve tabii ki savaş olmasaydı, _Baltalar'da_ iki adam olurdu. Şuraya bak, bütün bu şeylere. Zavallı adamın dini bir çılgınlığı veya başka bir şeyi vardı. Şu kağıt parçalarına, fenerler ve ışıklar hakkında bulabildiği her kutsal metni yirmi veya otuz kez yazmış ve hepsi Herbert Spencer'ın Bilinmez'den parçalarıyla karışık."

"Westport'un her yerinde," dedi Dawkins, "yaşlı Peter'ın din konusunda gevşek olduğu biliniyordu, ama o kadar güvenilir bir ihtiyar gibi görünüyordu ki. Sizce onu
tetikleyecek bir şey görmüş olamaz mı, efendim? Kapının o şekilde açık bırakılması komik görünüyor."

"Bunu yapmadan önce neyle uğraşıyor olabileceğini Tanrı bilir. Yukarı çıkıp ışığa bir bakalım."

İki adam dik ve kıvrımlı merdivenden ağır ağır çıktılar, yukarı çıkarken her köşeyi deldiler, ta ki fenerin büyük kristal aylarının altındaki küçük korkuluklu platforma çıkana kadar. Parıltı onları kör etti.

Komutan Pickering, "Şu ışıkları kapatın," dedi.

Dawkins kuleye eğildi ve itaat etti. Her biri pruva ve kıçta minik siyah toplarıyla yarım düzine devriye botu, o yükseklikten zavallı yaşlı Peter'ın gri yüzündeki kırışıklıklara çok benzeyen
dalgalı denizlerde ileri geri seyrediyordu.
Başka bir denizci, tırmanıştan zor nefes alarak platforma çıktı ve selam verdi.

"Size bir telefon mesajım var, efendim," dedi. "Burada çok sayıda mayın keşfedildi.
Uyarılarınızı dikkate almamış ve düz bir rota çizmiş olsaydık,
doğruca onlara çarpmış olurduk."

Komutan Pickering sessizce Dawkins'e baktı. Uzaklarda, doğuya doğru,
şafak, düzensiz gri bulutların alçak bir saçak arasından kan kırmızısı bir şekilde
doğuyordu. Birkaç dakika içinde _Hatchets' Light_'ın kristal ayları onunla
yandı ve üç adamın siyah figürlerinin etrafındaki gökkuşağının renklerine dönüştü.

"Peter'dan özür dilememiz gerekecek," dedi Dawkins sonunda.

"Çok şanslı bir tesadüftü," dedi Komutan Pickering; ve aşağı inerken yine akıllıca bir tempoyla Peter'ın odasına doğru ilerledi.

"Kendini vurduğuna şüphe yok," dedi. "Bütün bunlara bak.
Adam tamamen delirmişti. Başlık sayfasında kendi adının altına ne yazdığına bak: '_Sen Peter'sın; ve ben bu kayanın üzerine
kilisemi_ inşa edeceğim.'"

II

SÜMEYYAINT AMCA

1917 yılının başlarında, parlak bir sabah, Alman Hükümeti'nin gizli ajanı Herr Sigismund Krauss, Harrods Mağazaları'nın girişinde durdu, büyük aynalardan birinde kendine baktı, gerçekten de Bismarck'a biraz benzediğini düşündü ve kravatını düzeltti. Gerilimi azaltmak için, bu sahnenin Londra'da değil, yakın zamanda Buenos Aires'te açılan Harrods'un büyük şubesinde gerçekleştiğini ekleyelim.

Yine de, Londra şubesine çok benzediği için Herr Krauss'un sinirlerini germişti. Sindirim sisteminin durumu nedeniyle çok
sinirli bir durumdaydı ve
kolayca sinirleniyordu. İlk başta sinirlenmesinin sebebi,
Buenos Aires'teki Alman evlerinin, Atlantik'i geçmek üzere olduğu yolculuk için gerekli olduğunu düşündüğü
birkaç şeyi ona satamamasıydı.
Harrods'ta kendisine hizmet eden kel kafalı İngiliz ona bir güvenlik yeleği almasını önerdiğinde neredeyse öfkelenmişti.
Güvenliği için tek ihtiyacı olan şey, göğüs cebinde taşıdığı, Erik Neilsen adına düzenlenmiş sahte İsveç pasaportuydu.

"Ben bir Amerikan vatandaşıyım," dedi ve meseleyi daha da karmaşıklaştırdı.
"Almanların
batmaya yemin ettiği bir Arjantin gemisiyle Barselona'ya yelken açıyorum."

"Bu, Lord Winchelsea'nın hayatını kurtaran yeleğin tam modeli," dedi İngiliz. "Size bir tane edinmenizi tavsiye ediyorum. O lanet Almanların ne yapacağını asla bilemezsiniz."

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı biraz duygu uyandırma şansıydı
ve Herr Krauss hiçbir fırsatı kaçırmadı. Gerçekte olduğundan daha
öfkeliymiş gibi davrandı.

"Bu, tarafsız bir ülkenin vatandaşına yönelik çok
kötü bir öneri," diye homurdandı. "Bunu yetkililere bildireceğim."

Bu karışık duygular kravatını bozmuştu. Ama istediği her şeyi elde etmişti ve sokağa çıktığında
mavi gökyüzünün büyüsü ve motorlu araçların
ve neşeli elbiselerin akışındaki güneş ışığının parlaklığı onu çok neşelendirdi. Sonuçta, Londra'ya hiç benzemiyordu; ve iyi bir Alman'ın, bağlılığı konusunda çok fazla ısrar etmediği sürece, hala fikrini söyleyebileceği yerler vardı.

Çok acele ediyordu, çünkü gemisi _Hispaniola_ o öğleden sonra yola çıkıyordu. Oteline vardığında, el bagajını toplayıp rıhtıma gitmek için ancak yeterli zamanı vardı. Sandığı önceden
inmişti. Gerçekten de, gemiyi kaçırmaması çok önemliydi. Arjantin'de bir hafta daha kalırsa tutuklanmasına yol açabilecek bir sorun vardı; ve Avrupa'da yapması gereken acil ve
kârlı-bir iş vardı. Rıhtıma giderken taksisinde otelde onu bekleyen üç mektubu inceledi. İkisi bazı faturaların ödenmesi için taleplerdi. "Bekleyebilirler," diye mırıldandı kendi kendine, "savaştan sonraya kadar."

Üçüncü mektup şöyleydi:

_Sevgili Erik: İyi yolculuklar! Çok eğlenceli haberler. Operasyon başarılı.
Sümbül Amca'nın iştahı muhteşem. Günde altı öğün._

_Sevgilerimle,_

_Bolo._

Bu en can sıkıcı şeydi. Herr Krauss hiçbir operasyon hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Sümbül Amca hakkında daha da az şey biliyordu; ve mesajı yorumlamak için son iki kelimede belirtilen koda -Altı Numaralı'ya- ihtiyacı olacaktı ve kod büyük pirinç kaplı vapur sandığında kilitliydi. Hemen ilgilenilmesi gereken bir şey olması pek olası değildi. Son zamanlarda bir dizi şifreli mesaj almıştı ve bunlara cevap bile gerekmiyordu. Sadece can sıkıcıydı.

Rıhtıma vardığında, sandığının _Hispaniola_'nın alt güvertesindeki diğer bagaj dağının altında gömülü olduğunu ve yelken açmadan önce ona ulaşamayacağını gördü. Kıyıya çıkıp Alman elçiliğini telefonla aramak için sadece on dakikası vardı. Makineye takmak için gereken parayı bulmak için neredeyse hepsini harcadı. Bunu çok sinir bozucu bir konuşma izledi.

"Alman bakanla görüşmek istiyorum."

"Hafta sonu için uzakta. Sekreteri."

"Sigismund Krauss konuşuyor."

"Ah, evet."

"Sümbül Amca hakkında bir mesaj aldım."

"Duyamıyorum."

"Sümbül Amca'nın iştahı!" diye bağırdı.

"Ah, evet." Ses çok dikkatli ve nazikti.

"Önemli olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Kimin iştahı dedin?"

"Uncle Hyacinth'in!" Bu sanki Hindenburg'un kendisinin gürlemesi gibiydi.

Tellerin diğer ucunda bir tür istişare varmış gibiydi.
Sonra cevap çok net geldi:

"Üzgünüm ama telefonla konuşamayız. Söylediklerinizin hiçbirini duyamıyorum. Lütfen sorunuzu yazılı olarak iletin."

Herr Krauss'un dokunaklı sorusunu sorduğu muazzam sesi duyamadığını söylemek herkesin apaçık bir yalandı; ama o, dikkatli olma ihtiyacını tamamen anlamıştı. Meslektaşlarını çekingenliklerinden dolayı suçlamak için kendisi çok fazla teli tıklatmıştı. Telefon kulübesinden fırlayıp güverteye geri dönmek için sadece bir dakikası vardı, sonra da güverte tahtaları kaldırılıp gemi açık denize doğru kaymaya başladı.

Gemideki insanların yarısının İngilizce konuştuğunu görünce fazlasıyla sinirlendi, iğrendi. Kaptan da dahil olmak üzere iki veya üçü aslında İngiliz uyrukluydu; gemi kaptanı, birkaç kamarot ve birkaç yolcu ise Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı.

Akşamın geç saatleriydi ve kıyı ışıkları zifiri karanlık sularda sönmüştü ki, bundan sonra Bay Neilsen'e, yani ona böyle seslenmemiz gereken kişiye ait pirinç kaplı sandık, homurdanan iki kamarot tarafından kamaraya taşındı. Gizemli mektup artık Anavatan'a hiçbir fayda sağlayamazdı ve bencil bir bakış açısından önemli olmasını kesinlikle beklemiyordu. Ayrıca açtı ve şifresini çözmek için
akşam yemeğini aceleyle yemedi. Yatmadan önce onu bunu yapmaya iten tek şey merakıydı; ancak mesajın önemi
anladıkça, iyi beslenmiş yüzünde bir tür korku
yaşlanma oldu. Biraz sıkışık odasında bir bavulun üzerine oturdu
ve her kelimenin anlamını kodda arayarak metodik bir şekilde çevirdi, tıpkı sözlük kullanan çok sevimsiz bir okul çocuğu gibi. O,
verimli olmaktan başka bir şey değildi ve her şeyi bir not kağıdına, iki paralel sütun halinde, kalemle şöyle yazdı:

_İyi yolculuklar_ _U-botlar_

_En_ _Eğitilmiş_

_Eğlenceli_ _Batış_

_Haberler_ _Arjantin_

_Operasyon_ _Gemiler_

_Başarılı_ _Yıkım_

_Sümbül Amca'nın_ _Hispaniola_

_İştah_ _Temel_

_Muhteşem_ _İptal_

_Altı_ _Kod numarası_

_Yemekler_ _Geçiş_

_Günlük_ _Hemen_

Belki de Bay Neilsen, gözlerinin onu aldatmadığından emin olmak için
çeviriyi mekanik olarak, uygun şekilde tekrar yazdı sayfanın altında şu şekilde:

_U-botlar Arjantin gemilerini batırma talimatı verdi. Hispaniola'nın imhası
şart. Geçişi hemen iptal edin._

Aynı anlama geliyor gibi görünüyor. Korkunçtu. O, "imha" kelimesinin Hispaniola'ya uygulandığında ne anlama geldiğini
tam olarak biliyordu. Sadece bir ay önce gizli bir toplantıda hazır bulunmuştu,
bu toplantıda Arjantin Hükümeti ile dostluk görünümü korunurken, Arjantin gemilerini hiçbir iz bırakmadan batırma gibi hoş bir planın
uygulanmasının
önemsiz olduğuna kesin olarak karar verilmişti. Açıkça bu politika aniden
tersine dönmüştü. Muhtemelen bir sürü U-bot, tıpkı _Lusitania_'ya yoğunlaştıkları gibi, Hispaniola'yı batırmak için özel bir amaçla yoğunlaşacaktı; ancak
bu durumda hiç kurtulan olmayacaktı. Geminin botları, içindekilerle birlikte, top ateşiyle yok edilecekti, çünkü olan bitene dair hiçbir kanıt olmaması gerekiyordu; ve zorunluluk hiçbir yasa tanımaz. Başarısız olma şansları yoktu. Başarısız olmaya cesaret edemezlerdi; ve kendisi, Alman Amiralliğine yelkenlerle ilgili en kesin bilgilerin iletildiği sistemi organize etmişti.

Tüm kağıtları göğüs cebine sıkıştırdı ve güverteye aceleyle çıktı.
Korkunç derecede karanlıktı. Sigara odasının kapısında geminin subaylarından biriyle karşılaştı.

"Söyleyin bana," dedi Bay Neilsen, "bizim--bizim--bizim--bizim--bizim--diğer yöne giden bir gemiyle---karşılaşmamız--mümkün mü?"

Subay ona baktı, Bay Neilsen'in sarhoş olup olmadığını veya deniz tutup tutmadığını merak etti.

"Elbette," dedi; "ama bu rotada birkaç gün boyunca olası değil."

"Benim gidip geri dönmem mümkün olacak mı?
Postalarımın arasında önemli bir mektup buldum. Bir arkadaşım çok hasta."

"Korkarım ki bu tamamen imkansız. İlk olarak, Avrupa sularına
girene kadar sığır gemilerinden başka bir şeyle karşılaşmamız pek mümkün değil."

"Ah, ama bu durumda, bir sığır gemisi bile--" dedi Bay Neilsen büyük bir hisle.

"Korkarım ki bu imkansız, her durumda. Kesinlikle kurallara aykırı; ve savaş zamanında, tabii ki, her zamankinden daha katılar."

"Ödeme yapsam bile mi?"

"Bu savaşta zaman satılık değil, ne yazık ki. _yasak_," dedi subay gülümseyerek; ve tabii ki Bay Neilsen bunu hemen anladı.

Doğal olarak heyecanlı bir adamdı ve isteğini elde edememesi,
eğer ters yöne gidiyorsa, denizlerde dolaşan en kirli sığır gemisinde bir yer için şu anda tüm dünyevi mallarını vereceğini hissettirdi.

Neredeyse paniklemiş bir şekilde kamarasına döndü.
Bavulun üzerine oturdu ve düşünmeye çalışırken başını ellerinin arasına aldı.
Kaygan bir yaratıktı ve vatandaşları eski krizlerde sık sık onun "zayıflığına" hayran kalmışlardı; ancak burada bir hamamböceği için yeterince büyük bir çatlak bulmak zordu, ta ki kaptana
söyleyene kadar. O durumda tüm savaşçılarla ve tarafsızların çoğuyla birlikte suçlanacaktı.
Dünyada başını saklayabileceği hiçbir yer olmayacaktı, belki Meksika hariç. Muhtemelen
parasız da olacaktı. Düşüncelerinin bu noktasında kapıya bir vuruş duyuldu ve bu onu
bir tabanca atışı gibi ürküttü. Dikkatlice bir iki santim açtı -çünkü kağıtları ranzasının her yerindeydi- ve bir görevli ona bir
telgraf uzattı.

"Bu sizi muhasebecinin ofisinde bekliyordu, efendim," dedi. "Posta daha yeni
sıralandı. Telsizle cevap vermek isterseniz bunu gece yarısına kadar yapabilirsiniz." Adam sanki içeriğini biliyormuş gibi gülümsüyordu.
Aslında, ofiste bu telgraf hakkında biraz şaka yapılmıştı.

Bay Neilsen'in kaotik beyninde titreyen parmaklarla zarfı açarken bir umut ışığı belirdi. Belki de içinde güven verici
bir haber vardı. Yüzü asıldı. Sadece Amca Hyacinth hakkındaki eski mide bulandırıcı mesajı tekrarladı. Ancak görevli ona son bir
kaynağı hatırlatmıştı.

"Evet," dedi, sakin olmaya çalışarak; "Bir cevap göndermek istiyorum."

"İşte bir form, efendim. Arkasında yazılı yönetmelikleri bulacaksınız."

Bay Neilsen kapıyı kapattı ve soluk soluğa valizin üzerine çöküp
formu inceledi. Yönetmelikte şifreli hiçbir mesajın kabul edilmeyeceği belirtiliyordu. Bu onu ilk başta endişelendirmedi çünkü
Altı Numaralı'sının ayrıntılı kelime dağarcığıyla
görünüşte basit ve zararsız bir mesaj
uydurabileceğini düşündü. Ancak şifre bu gibi acı dolu anlar için tasarlanmamıştı. Ticari ifadeler, tıbbi terimler ve ev içi selamlamalarla doluydu; ve bir dizi alternatif kelime ve eşanlamlı kelime olmasına rağmen, aldığı telgrafa görünüşte bir cevap olması gereken tutarlı bir mesaj
oluşturmak beklediği kadar kolay değildi. Bir Flaubert'in kalbini eritecek olan
_mot juste_'u yarım saat aradıktan sonra,
çılgınca gözlerle muhasebecinin ofisine vardı ve sarı formu teslim etti.

"Bunu Marconi telsiziyle göndermek istiyorum," dedi.

Veznedar okurken her kelimeye kalemiyle dokundu:

_Harika. Çok-eğlenceli. Kullan--yığınla--tereyağı. Tebrikler--Amca
Sümbül._

_Sevgiler._

_Erik._

"Özür dilerim, efendim," dedi veznedar, "ama yalnızca
_açık_ mesajları kabul edebiliriz."

"Anlatabildiğim kadar açık," dedi Bay Neilsen; ve gerçeği söylüyordu. "Gemide bana verilen
telgrafın cevabı."

"Biraz sıra dışı görünüyor, efendim."

"Alışılmadık bir işlemle bağlandı," dedi Bay Neilsen, iyice sarsılmıştı, "ve geminin diyetini bozdu."

"Anlıyorum," dedi veznedar. "Pekala, sözünüze güveneceğim, beyefendi ve
operatöre söyleyeceğim."

Bu sırada, Bay Neilsen'in yokluğunda kamarasına giren görevli, o beyefendinin pijamalarını
ranzasına seriyordu. Düzgün bir şekilde katlamak için onları salladı; ve bunu yaparken
yuvarlak bir kağıt topunu yere salladı. Açtı ve
telgrafa yeni bir anlam kazandıran iki paralel kelime sütunu keşfetti. Cebine koydu, odanın etrafına dikkatlice baktı,
çöp kutusundan tüm yırtık kağıtları çıkardı ve onları da
cebine koydu. Sonra, Bay Neilsen'le karşılaşmaktan tam zamanında kurtularak dışarı çıktı ve başka bir güverteden geçerek muhasebecinin ofisine doğru koştu.

On dakika sonra kaptan kamarasında bir danışma yapıldı. İki mesaj ve kağıt parçaları masanın üzerine yayılmıştı,
bu arada,
muhasip başka bir büyük, temiz sayfa aldı ve üzerine,
anlaşılabildiği kadar çok kelimeyi,
eşdeğerleriyle birlikte, iki paralel sütun halinde, neredeyse Bay Neilsen'inkiler kadar düzgün bir şekilde karaladı.
Bitirdiğinde, çok güzel bir küçük
kelime dağarcığı vardı--ancak bu, kodun sadece küçük bir parçasıydı; ve çok
kısa bir süre sonra, Amca Hyacinth ile ilgili mesajların tam çevirisine hayretle bakıyorlardı.
Sonra işe koyuldular.

Kaptan Abbey, dünyanın birçok yerinde birçok gemiye komuta etmiş bir İngiliz'di. Direğin önünden yükselmişti ve
duygusal anlarda hala
aitch'leriyle pervasızca davranmaya meyilliydi. Çok iri ve kırmızı yüzlüydü ve gençliğinde denize açılmış olsaydı yaşlı Weller'ın görünebileceği gibi görünüyordu. Kaptan Abbey kinci bir adam değildi; ancak _Hispaniola_ şimdiye kadar komuta ettiği en iyi gemiydi ve savaş ve risk almaya hazır tarafsız kaptanların genel kıtlığı sonucunda bu fırsat ona gelmişti. İlk yolculuğunda gemiyi kaybetmek istemiyordu ve masanın üzerindeki mesajları okurken yüzü giderek daha da kızardı.

"'_soğan_'ın çevirisi nedir?" dedi.

"Bu köşeye göre '_yurtdışı_' anlamına geldiğini düşünüyorum," dedi muhasebeci.

"Bırakın. Şimdi, '_tonsils_' ne anlama geliyor?"

"_Bademcikler? Bademcikler?_ Ah, evet; işte buradayız. '_von Tirpitz_' anlamına geliyor."

"Şeytan gibi," dedi Kaptan Abbey.

"Ve '_et_' ne anlama geliyor?"

"'_Almanca_,' sanırım."

"Ve '_devasa_'?"

"Biraz önce buradaydı. Ah, '_devasa_' _yirmi_ anlamına geliyor."

"Tıpkı onlar gibi," dedi kaptan. "İşte _ek_! Sanırım bu tıbbi terimleri faydalı buluyorlar. Bunu nasıl çeviriyorsunuz?"

"_Ek?_ Hımm; bir bakayım. Ek _yanlış_ anlamına geliyor."

"Kör bir testereyle kesilmeyi hak ediyor, gözlerini patlat. Ve
az önce eklediği bu mesaj hakkında ne düşünüyorsun?"

"Anladığım kadarıyla çevirisi şu: 'İptal
talimatlar battı; mesaj çok geç; _Hispaniola_'ya bin.'"

"Ve o zambak gibi küçük kokarca oradan çıkıp kendi
'idesini kurtarmak istiyordu! Ama geri kalanımızın cehenneme gitmesine izin vermeye oldukça hazırdı! Gemide
yirmi kadın ve dört çocuk da var; ve Alman Hükümeti tarafından garanti altına alındık! Eskiden yaptıkları gibi onu tahtadan yürütürsek, ona hak etmiş olur. Ama boğulmak onun için fazla iyi. Eğer onu
'zincirler'e bağlarsak, nöbette olduğumuzu anlayacak ve bu onun
aklını çok fazla rahatlatacak. Onu diğer tarafa geçirdiğimizde ne yapacağımı biliyorum.
Ama bu arada o küçük lahana turşusuna kendi
'ilacını tattıracağız. İşte fikir: Biz Kodun yeterli kısmını
çalışacak kadar aldım. Bu gece yatağa götürmesi için ona bir radyogram daha vereceğiz.
Aman bu nasıl? Kâhya, bana şu sarı telgraf formlarından birini ve uygun zarflardan birini getir. Her şeyi iyi bir şekilde düzelteceğiz. Ve, bak
'buraya, kâhya; bundan kimseye tek kelime etmeyeceksin, anlıyor musun?"

Kâhya görevi için ayrıldı. Yüzbaşı Abbey başka bir kağıt parçası aldı ve zahmetle, dilini dışarı çıkararak bir cümle kurdu,
zaman zaman muhasebecinin iki sütununa danıştı ve ara sıra bir kelimeyi değiştirdiğinde veya eklediğinde kıkırdadı.

Muhasebeci, kaptanın omzunun üzerinden eseri takip ederken uyluklarına zevkle vurdu; ve form geldiğinde,
kaptanın kompozisyonunu iyi haberleri duyuran bir adamın
hevesiyle çok büyük, net bir el yazısıyla yazdı. Sonra sarı zarfın kapağını yaladı, kapattı, adresini yazdı ve görevliye uzattı.

"Bu telsiz mesajını yarım saat içinde Bay Neilsen'e ilet. Ona az önce
geldiğini söyle. Bu gece herhangi bir cevap gelirse saat
on ikiden önce göndermesi gerek."

"Umarım bu onu ayağa kaldırıp düşünmeye sevk eder," dedi Kaptan Abbey. "Gemiyi
kurtarmak için hangi adımları atmam gerektiğini düşüneceğim; sonra da muhtemelen
başka bir yere göndermek için kendi telsizlerimden bir veya ikisini edineceğim."

Görevli kapısını çalıp ikinci telsiz mesajını uzattığında Bay Neilsen çok heyecanlandı. Titreyen parmaklarıyla açtı ve okudu:

_Daha da başarılı. Amca Hyacinth'in bademcikleri alındı. İştah
şimdi muazzam. Tanrı onu korusun. Büyük miktarda dondurulmuş et alıyor._

Bunu çevirmek için sabırsızlanıyordu. Tekrar valizine oturdu,
ve Altı Numaralı'nın yardımıyla kelime kelime heceledi,
gözlerine inanmayı reddederek, hatta iki paralel sütunun sonuna kadar ardışık bir cümle olarak okumayı bile reddederek,
böylece:

_Hala_ _İmkansız_

_Daha_ _Toplam_

_Başarılı_ _Yıkım_

_Sümbül Amca'nın_ _Hispaniola_

_Bademcikler_ _Von Tirpitz_

_Kaldırıldı_ _Tavsiyeler_

_İştah_ _Temel_

_Şimdi_ _Filo_

_Kolosemal_ _Yirmi_

_Onu kutsasın_ _Denizaltılar_

_Alma_ _Bekleme_

_Büyük_ _Uygun_

_Miktarlar_ _Ölüm_

_Donmuş_ _İyi_

_Et_ _Alman_

_En_ _Kıskanılacak_

_Selamlar_ _Pozisyon_

Bu iğrençti. Anavatan çıkarları için dünyanın her yerinde yaptığı her şeyi hatırladı. Savaştan çok önce Amerika'da Japonya'ya karşı, Japonya'da ise hem Amerika'ya hem de İngiltere'ye karşı duyguları
harekete geçirmenin ustaca yolunu hatırladı. Barış topluluklarını militarizm
çıkarları için nasıl manipüle ettiğini hatırladı. Savaştan önce Londra'da birkaç yıl geçirmişti ve İngiltere adının edebiyat çevrelerinde bir
suç haline gelmesine
yardımcı olduğuna inanıyordu; Böylece, güncel İngiliz edebiyatı, İngiliz yaşamının dürüst eleştirisinin çok ötesine geçmediği sürece, o ikiyüzlü ülkeye karşı tam bir küçümseme göstermediği ve onu
baştan ayağa çürümüş, kendini tahtta oturtan İngiliz
aydınlar arasında kayıp bir kast olarak göstermediği sürece.

Bunu yapmak çok kolaydı, çünkü İngiliz editörler baş makalelerine önemli ölçüde dikkat etseler de, bazıları
edebiyat sütunlarında ne tür şeyler basıldığını pek umursamıyordu;
ve edebiyatımızın en iyilerinin, eski ve yeni ve en temsili kısmının, isimsiz bir Sinn Feiner tarafından aynı anda yarım düzine dergide yanlış tanıtılmasına izin veriyorlardı. Editörler yeterince vatanseverdi, ancak güncel edebiyatın fazla bir önemi olduğunu düşünmüyorlardı. Bu nedenle, yabancı basında önemli Londra dergilerinden alıntılar yapabilmişti.

Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nden edebi
değerleri için emekli maaşı alan ve Amerikalı dinleyicilere
nefret ettikleri tek bayrağın kendilerine emekli maaşı veren ülkenin bayrağı olduğunu söyleyen öğretim görevlileri tarafından da yardım edilmişti.
Bu sözleri, entelektüellerin masum melemeleriyle birlikte yeniden basmış ve bunları broşür
formunda dünyanın dört bir yanına dağıtmıştı.
Kitaplarındaki pasajları işaretlemiş ve arkadaşlarına göndermişti.
Yabancı ülkelerin gazetelerinde onlara binlerce köşe yazısı ayrılmıştı.
İngiliz basını ise ara sıra onlara kısa paragraflar halinde atıfta bulunarak, evdeki uyuşturulmuş halka bu yazarların kaprislerinin hiçbir önemi olmadığını duyuruyordu.
Ülkesinin programını harfiyen uygulamış ve entelektüel
kaynakları zehirlemişti.

Hiçbir zehir tanesi çok küçük değildi. Hatta İskoçya'daki gazetelere mektuplar bile yazmıştı; bu da bazı gayretli İskoçların İngiltere adının her kullanıldığında Birliğe karşı kasıtlı bir saldırı olduğu inancını uyandırmıştı. İyi, kötü veya önemsiz, neredeyse hiçbir yıkıcı güç, düşünce veya duygu yoktu ki bunları Almanya'nın avantajına ve diğer ulusların dezavantajına çevirmemişti. Sonra savaş çıktığında faaliyetlerini iki katına çıkardı. Tüm dünyada yaydığı başarılı yalanları düşündüğünde hayrete düştü. Kaliforniya kıyılarındaki Hindularla komplo kurdu ve onlara otokrasinin çıkarları doğrultusunda özgürlük edebiyatı sağladı. Yurt dışında anlaşmazlık ve Almanya'da birlik için çalıştı. I. W. W. İdealistti,
sosyalistti, pasifistti, anarşistti, fütüristti, kadın hakları savunucusuydu, milliyetçiydi,
enternasyonalistti ve her zaman reklamcıydı, hepsi bir arada ve tek bir amaç içindi -- Almanya davası.

Ve bu, domuzların -- domuzların -- minnettarlığıydı! Pekala, onlara bir ders verecekti. Tanrım! Derisini kurtarmak için yapabileceği tek bir şey vardı. Onlara bir ültimatom gönderecekti! Bu onların son şansıydı. Bunun kendisinin olabileceğini düşünmekten ürperdi!

Ama tüm gemilerini yakmak düşündüğü kadar kolay değildi.

Konuya gelebilmesi için iki gün iki gece işkenceli düşüncelere mal oldu. Üçüncü gece saat on birde, muhasebeci kaptana yeni bir mesaj getirdi, Bay Neilsen bunu telsizle iletilmek üzere yeni teslim etmişti. Şöyleydi:

_Tedaviye devam edin. Son derece eğlenceli. Amca Hyacinth'in muhteşem
yapısı her şeye dayanır. Hardal sürün. Kırmızı biber deneyin._

Bu yeni gelişmeyi ele almak için bir araya gelen grupta, kaptanın eğlence dediği şeyi paylaşmaya davet ettiği üç yolcu vardı. Bunlar, Kızıl Haç çalışması yapmak için Avrupa'ya giden Amerikalı bir kız olan Bayan Depew ve onunla birlikte seyahat eden Buenos Aires'in İngiliz sakinleri olan Bay ve Bayan Pennyfeather'dı. Onların yorumladığı gibi mesaj şu şekildeydi:

_Hispaniola'yı batırma talimatları iptal edilmediği sürece, kaptanı bilgilendireceğim. Başka alternatif yok. En önemli evraklar benim elimde._

"İyi!" dedi Kaptan Abbey. "Şantaj belirtileri göstermeye başlıyor. Bu mesajı göndereceğim, ancak sessiz kalarak daha büyük bir çanta
yapmamız muhtemel. Yarın sabah cevabını almasını sağlayacağız.
Ona bundan sonra ne yapacağız?"

"Onu vurun," dedi Bayan Depew tam bir sakinlikle.

"Ah, önce onunla biraz eğlenmek istiyorum," dedi Kaptan Abbey.
"Korkarım ki pek mizah anlayışınız yok, Bayan Depew."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi. Saf bir Gibson tipiydi ve
masum bir kirpik bile kıpırdatmadı ya da kırmızı aşk tanrısı yayı ağzının bir köşesini bükmedi: "Artık Alman olduğunu bildiğimize göre onu vurmanın gerçekten çok komik olacağını düşünüyorum."

"Eh, bizi uyarmadan terk etmeye çalıştıktan sonra derisi yüzülüp doldurulmayı hak ediyor. Ama onu eğlencemiz için hayatta tutarsak çok daha fazlasını yapmamız muhtemel. Ayrıca, diğer tarafta faydalı olacak. Şimdi, bunun bir plan olduğunu nasıl düşünüyorsunuz?"

Komplocuların kafaları masanın etrafında birleşti; ve Bay Neilsen, güvertede kayıp bir ruh gibi dolaşırken, hayatın trajik ironileri üzerinde kafa yordu. Kaptanın kamarasından ona doğru dalgalanan düşüncesiz kahkaha, ona kendisinden başka kimseye karşı şefkat
duymamasını sağladı. Bu, yalnızca Almanların hayatı ciddiye aldığının bir kanıtıydı. Yine de, eğer elinden gelirse, onların kendi hayatına
son vermelerine izin vermeyecekti.

II

Ertesi gün Bay Neilsen için bir radyogram yoktu; ve
gemi güvertesinde ateşli bir şekilde yukarı aşağı yürürken yeni bir sorunla şaşkına dönmüştü.

Hispaniola'nın kurtulacağına dair bir güvence alsa bile,
kendisine gerçeğin söylendiğini nasıl bilebilirdi? Zorunluluk, gayet iyi bildiği gibi, cinayetin anasıydı. Gerçekten de ağzının
mühürlenmesi çok zorunluydu. Ayrıca, Alman Hükümeti'nin gözünde amacına ulaştığına ve ondan kolayca kurtulabilseler pişman olmayacaklarına dair bir şüphesi vardı. Çok fazla tehlikeli bilgiye sahipti ve bunu
içtenlikle istemiyordu. Aslında, suçlunun kaçınılmaz cehennemini
tadıyordu, bu da diğer insanların ona güvenmemesi değil, kendisinin başka kimseye güvenememesiydi.

Geminin yan tarafına eğildi ve siyah suyu damarlandıran beyaz köpüğü
izledi.

"Tuhaf, değil mi?" dedi, yanında duran şık küçük Bay Pennyfeather. "Tıpkı sıvı mermer gibi. 'Her şey akar' diyen o felsefi
Johnny--Adı neydi--adamı--düşündürüyor, bilmiyor musun? Ve öyle de oldu, Tanrı aşkına! Her şey! Kişinin geliri dahil!
Ne kadar da hızlı değiştik Bay Neilsen, insan hayatının değeri hakkındaki tüm fikirlerimiz, değil mi? Tanrı aşkına, bu da akıyor!
Öbür sabah kendimi gazetede hiçbir haber olmadığını söylerken yakaladım; ve sonra Batı Cephesi'nde yaklaşık on bin adamın ani ölümünü
gözden kaçırdığımı fark ettim. Eh, hepimiz bir gün öleceğiz ve belki de çok fazla bozulmadan önce bunu yapmak en iyisi. Öyle düşünmüyor musun?"

Bay Neilsen somurtkan bir şekilde homurdandı. Vapurun bu
sinekleri tarafından rahatsız edilmekten nefret ediyordu. Özellikle bu düzgün gri sakallı küçük İngiliz'den hoşlanmıyordu, sadece Buenos Aires'teki iğrenç bir bankanın
başı olduğu için değil, aynı zamanda onunla denizaltı operasyonları ve ölüm konusu hakkında
korkunç bir samimiyetle konuşmaya devam ettiği için.
Ayrıca, savaşın
toptan katliamıyla gelecekteki bir yaşam olasılığı düşüncelerine sürüklenen umutsuz insanlardan biriydi. Görünüşe göre Bay Pennyfeather'ın hiçbir felsefesi yoktu ve
ruhsal varlığı, bilimin sınırlarında dolaşan
maddeci sislerin arasında ışık arıyordu. Karısı daha da
sinir bozucuydu; çünkü o da, esas olarak moda yüzünden,
el yordamıyla arıyordu;
ve ikisi de Bay Neilsen ile bu konu hakkında konuşmakta ısrarcıydı.
Bu sabah kahvaltısını oldukça mahvetmişlerdi. sabah.
Manevi sebeplerden dolayı buna içerlemiyordu, çünkü böyle bir sebebi yoktu; ama içerliyordu çünkü ona ölümlülüğünü hatırlatıyordu ve ayrıca profesyonel bir şarlatan amatörler tarafından rahatsız edilmekten hoşlanmazdı.

Bayan Pennyfeather şimdi diğer taraftan ona yaklaştı.
Saçları sarıya boyanmış ve kaplumbağa kabuğu gözlükleri takan solgun bir kadındı.

"Hiç halenizi okuttunuz mu, Bay Neilsen?" diye sordu hasta bir gülümsemeyle.

"Hayır. Ben id'ye inanmıyorum," dedi sertçe.

"Ama siz kesinlikle spektruma inanıyorsunuz," diye devam etti, Alman beynindeki mantığı neredeyse donduran korkunç bir tutarsızlıkla.

"Elbette," diye cevapladı, nazik olmaya çalışarak.

"Ve bu yüzden hayaletler içinde," diye yaltaklanarak mırıldandı, sanki çok küçük bir çocukla konuşuyormuş gibi.

"Hiçbir şekilde başını sallama! Hiç bir şekilde başını sallama!" diye biraz şiddetli bir şekilde patladı, diğer tarafta Bay Pennyfeather ise karısının yöntemlerini bilgece reddederek yardımına yetişti.

"Hayır, hayır canım! Düşüncelerinin orada pek doğru olduğunu düşünmüyorum. Eşim ve ben son zamanlardaki okült deneylerle çok ilgileniyoruz, Bay Neilsen. Bir gece fal tahtasının etrafında bize katılıp katılmayacağınızı merak ediyorduk."

"Benim için tamamen saçmalık," dedi Bay Neilsen, iki kolunu sallayarak.

"Kesinlikle öyle; çok doğal. Ama dün gece çok ilginç sonuçlar aldık," diye devam etti Bay Pennyfeather. "Çok olağanüstü. Kabin görevlisi bizimleydi ve bunun ilginizi çekeceğini düşündü. Keşke bize katılsanız."

"Bunu tamamen zaman kaybı olarak görüyorum," dedi Bay Neilsen.

"Elbette, hiçbir gezginin geri dönmediği
yol ​​hakkındaki bilgimizi artıran hiçbir şey zaman kaybı olamaz," diye cevapladı Bayan Pennyfeather'ın lirik dudakları.

"Bana göre bu yöntemler gülünç," dedi Bay Neilsen. "Bütün bu
mobilya kaldırma işi! Ah!"

"Ah," dedi Bay Pennyfeather, "Adı-Ne'yi okumalısın. Şu adamı tanıyorsun, Susan. Gemi kazası geçirmiş bir adamın dikkat çekmek için
bir sopaya takılı gömleğini sallamasına benzediğini söyleyen adam. Elbette saçma! Ama
başka bir işaret verme yolun yoksa başka ne yapabilirsin ki? Aman Tanrım! Başka bir şeyin yoksa pantolonunu kullanırdın, değil mi? Ve alternatifi - boğulmak - hatırla - Thingumbob'un 'kaynatılmamış tuz, yabancılaştırıcı deniz' dediği şeyin altında boğulmak."

"Affedersiniz," dedi Bay Neilsen; "Kaptanla önemli bir işim var. Gitmeliyim."

Bay Neilsen, bu alakasız kesintilere rağmen kararını vermeye çalışıyordu. Telsizle hiçbir güvence alamamıştı ve
alsa bile
kaptanı bilgilendirmenin daha akıllıca olacağına kendini inandırmıştı. Ama yolda birçok zorluk vardı. Ölüm cezasına yol açabilecek hiçbir şey yapmamaya büyük özen göstermişti - yani kendi ülkesinden daha az medeni uluslar arasında. Ama bir de kanun meselesi vardı. İşleri çok tatsız hale getirebilirdi. Bir düzine başka şüpheli durumun açıklanması gerekecekti. Bir düzine kez tereddüt etmişti, tıpkı bu sabah yaptığı gibi.
Kaptanla köprünün dibinde karşılaştı.

"Ah, Bay Neilsen," dedi Kaptan Abbey büyük bir samimiyetle, "siz tam da görmek istediğim adamsınız. Bu gece birinci sınıf yemek odasında İngiliz mayın tarama gemilerinin ve yardımcı devriyelerin eşleri ve çocukları adına küçük bir konser veriyoruz. Görüyorsunuz, bu tarafsız bir gemi olmasına rağmen, güvenliğimiz için az çok onlara güveniyoruz. Tarafsız biri olarak birkaç kelime söylemeniz hoş olurdu diye düşündüm. Torpidolanmış gemilerden çok sayıda İsveçli mürettebatı kurtardıklarını duydum; ve savaşa dair hangi görüşe sahip olursak olalım, bu küçük teknelerin medeniyetin işini yaptığını kabul etmeliyiz."

Bay Neilsen kendini sevdirme fırsatı gördüğünü düşündü ve bunu değerlendirdi. Diğer konuyu daha sonra açabilirdi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, kaptan."

"Size onların çalışmalarını anlatan bir Londra gazetesi var."

Bay Neilsen kamarasına çekildi ve gazeteyi hararetle inceledi.

O akşam kaptan sandalyeye oturdu ve bunu çok iyi yaptı.
Bay Neilsen'i birkaç uygun kelimeyle tanıttı; ve Bay Neilsen yaklaşık beş dakika boyunca İngilizce, tutkulu bir belagat ve hızla kötüleşen bir
aksanla konuştu.

"Bu küçük tabur gemileri," dedi konuşmasında, "kalbe ne kadar dokunuyor! Bazılarımız karada güvende olduğumuzu, onlara ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu unutuyoruz. Ama milliyetiniz ne olursa olsun, açık denizlerde, karanlık ve tehlikelerle çevrili olsanız bile, torpidolanacağınızı bilmeseniz bile, bu küçük tabur gemilerine karşı ne kadar büyük bir sevgi hissediyorsunuz! Bir İsveç vatandaşı olarak _bildiğim_ kadar konuşuyorum. Topçuluğumun gemileri bu savaşta çok acı çekti. Topçuluğumun denizcileri binlerce kişi tarafından denizaltılar tarafından suya atıldı. Ama bu küçük tabur gemileri onları boğulmaktan kurtarıyor. Onlara battaniye ve sıcak kahve veriyor. Onları vekil annelerine geri veriyor." Bay Neilsen coşkulu alkışlar arasında kapanışı yaptı ve koleksiyon Bayan Depew tarafından alındığında onun katkısı akşamın en büyüğü oldu.

Eğlencenin geri kalanı çoğunlukla müzik ve okumadan oluşuyordu.
Bay Pennyfeather kendi bestelediği bir şarkıya katkıda bulundu. Şarkının sözlerinin daktilo edilmiş kopyaları dinleyicilere verildi; ve çok şişman ve ciddi bir İspanyol, piyanoda gürleyen akorlarla ona eşlik etti.
Herkes koroya katıldı; ancak Bay Neilsen şarkıyı hiç beğenmedi.
Bay Pennyfeather'ın her zamanki iğrenç konusuyla ilgiliydi;
ve şarkıyı bir okul çocuğunun coşkusuyla şaşırtıcı derecede zengin bir baritonla söyledi:

_Bizi batırırlarsa
Denize daha da yakın olacağız!
Bu kınanacak bir zorluk değil!
Hepimiz daha önce denizdeydik._

_Nakarat_:

_Ve sonra a-gezeceğiz,
A-gezeceğiz, a-gezeceğiz,
Tüm küçük ıstakozlarla
Frisco'dan Nore'a._

_Yüzersek bir masal daha olur,
Şöminenin etrafında ve biranın üzerinde;
Kızın dizinin üzerindeyken,
Ve aşk denizden gülerek gelir._

_Nakarat_:

_Ve sonra a-gezeceğiz,
A-gezeceğiz, a-gezeceğiz,
A-gezeceğiz güllerin arasında
Kapının etrafında dolaşan._

_Boğulursak, kemiklerimiz ve kanımız
Ebedi sel ile karışır.
Bu kınanacak bir zorluk değil! Hepimiz daha önce denizdeydik._

_Nakarat_:

_Ve sonra a-gezeceğiz,
A-gezeceğiz, a-gezeceğiz,
Jonah'ın dolaştığı yol
Ve yirmi bin tane daha._

"Şimdi," dedi Bay Pennyfeather, ellerini bir canlanma toplantısının şefi gibi uzatarak, "tüm hanımlar, lütfen çok yumuşak bir şekilde. "

Ciddi İspanyol, seyircilere kocaman siyah gözlerini devirdi ve
gümüş sesler ilahiler söylerken _pianissimo_ nakaratını tekrarladı:

_Tüm küçük ıstakozlarla
Frisco'dan Nore'a._

"Şimdi, tüm beyler, lütfen," dedi Bay Pennyfeather. İspanyol'un
gözleri parladı. Piyanodan gök gürültüsünü yuvarladı ve Bay Neilsen kendini
diğer seyircilerle birlikte bağırırken buldu:

_Jonah'ın dolaştığı yol
Hull'dan Singapur'a,
Ve yirmi bin, otuz bin,
Kırk bin, elli bin,
Altmış bin, yetmiş bin,
Seksen bin daha!_

Bu, Kaptan Abbey'nin fil gibi ayaklarının
tepinmesiyle birlikte gelen ayrıntılı bir sonuçtu; ancak Bay Neilsen büyük bir depresyon halinde odasına çekildi. Bu insanların, vatandaşları onu dehşete düşürdü.

Ertesi sabah harekete geçmeye karar verdi ve kaptana bir görüşme
isteyen bir mesaj gönderdi. Kaptan hemen cevap verdi ve onu büyük bir samimiyetle karşıladı. Ancak yüzündeki masumiyet başlangıçta Bay Neilsen'in zekasını neredeyse felç etti ve konuya yaklaşmak çok
zordu.

"Bunu görüyor musunuz, Bay Neilsen?" dedi kaptan, büyük bir
şampanya şişesini kaldırarak. "Bunun içinde ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Şampanya," dedi Bay Neilsen, aptallar arasında bir mantıkçının yorgun acıklılığıyla.

"Hayır, efendim! Tekrar tahmin edin."

"Pilsener!"

"Hayır efendim! Bu düz deniz suyu. Az önce doldurdum. Eve
karıma götürüyorum. O, midesinin iyiliği için, bir seferde küçük bir şarap kadehi
olarak alıyor. Orta Atlantik'te her zaman onun için doldurmamı ister. Artık buna
güvenir oldu ve onsuz eve gitmeye cesaret edemem. İspanya kıyılarına varana kadar
bir keresinde doldurmayı unuttum. Ve, inanın
Bay Neilsen, o kadın biliyordu! Tadına baktığı anda
doğru hasat olmadığını biliyordu. Eh, efendim, yakında
savaş bölgesinde olacağız. Ama siz pek iyi görünmüyorsunuz, Bay Neilsen. Umarım
rahat bir odanız vardır."

"Kaptan, denizaltıların _Hispaniola_'yı batırmaya
çalışacaklarına inanmak için nedenlerim var," dedi Bay Neilsen aniden.

"Saçmalama, sevgili beyefendi! Bu tarafsız bir gemi ve tarafsız bir ülkeye yelken açıyoruz, Alman Hükümeti'nin açık garantileri altında. _Hispaniola_'yı emekli İngiliz kaptanını öldürme zevki için batırmayacaklar."

"Bolşevikliklerini değiştirmeyi amaçladıklarına inanmak için nedenlerim var. Gemideki postamı açana kadar bundan emin değildim; ama--bölge--Buenos Aires'te Alman elçiliği üyeleriyle yakın temasta olan bir arkadaşım var; bana çok geç olduğunu, gemimi iptal etmem gerektiğini söyledi. Korkarım ki--bölüşikliklerini değiştireceklerinden şüphem yok."

"Ama yapamadılar. Hiçbir politika yok! Arjantin Cumhuriyeti tarafsız bir ülkedir. Bana böyle bir şey yapacaklarına inandıramazsınız.
Bu dürüstçe olmaz, Bay Neilsen. Elbette savaş zamanı; ama
Alman Hükümeti onurlu olmak istiyor, değil mi--diğer
hükümetlerin hepsi gibi?"

"Nedenlerini anlamıyorum; ama korkarım gerçekler konusunda hiçbir şüphe yok," dedi Bay Neilsen.

"Mektubu aldın mı?"

"Hayır; ben de senin gibi düşündüm, ilk başta ve yırttım."

"Bu yüzden mi inip geri dönmek istedin?" diye sordu kaptan acımasızca.

"Biraz endişelendiğimi itiraf ediyorum; ama belki de o sırada gereksiz yere endişelenmişimdir diye düşündüm. Kendi yargıma güvenemedim ve diğer denizcileri gerginleştirecek bir sürüşüm
yoktu."

"Bu çok düşünceli bir hareketti. Bu konuyu kendinize saklamaya devam edeceğinize güveniyorum, çünkü size temin ederim ki - Alman Hükümeti'nin bu savaşta umutsuzca
yanlış olduğunu düşünsem de - onlar böyle
bir pis şey yapmazlar. Güney Amerika cumhuriyetleriyle iyi geçinmek için çok hevesliler ve kendilerini sonsuza dek mahvedecekler."

"Ama bana gelen bilgiye göre, hiçbir şey bırakmadan gemileri batıracaklar. "

"Ne demek istiyorsun? Dost canlısıymış gibi davran ve sonra--Hadi, hadi! Bu
yapılacak korkunç bir öneri!"

Bu sözler üzerine Bay Neilsen'in aklına Harrods'daki kel kafalı İngiliz'le yaptığı
sohbetin canlı bir resmi geldi.

"Yani," diye devam etti kaptan, belagatli bir şekilde, "yani
gemileri batırıp gemideki tüm mübarek ruhları, milliyetlerine bakmaksızın katledeceklerini mi demek istiyorsun? Elbette ben bir İngiliz'im ve onları sevmiyorum,
ama bu cinayet bile değil. Bu düpedüz hayvanlık. İki ayak üzerinde yürüyen
bir şey bunu yapamaz. Sana söylüyorum, Bay Neilsen,
biraz fazla gergin ve gerginsin. Biraz eğlenmek istiyorsun.
Bu gece kamaramdaki partiye katılsan iyi olur. Bay ve Bayan
Pennyfeather geliyor ve çok hoş bir Amerikalı kız--Bayan Depew.
Öteki dünyadan bir veya iki telsiz mesajı alacağız. Hiç
ouija tahtasıyla oynadınız mı? Ben de bu yolculuğa kadar oynamamıştım; ama
ilginç olduğunu söylemeliyim. Bunu bir bilim adamı olarak görmelisiniz. Anladığım kadarıyla
bilimle ilgileniyorsunuz ve bu işi
üstlenen bilim adamlarının--büyük adamlar da dahil--sonunun olmadığını biliyorsunuz. Gelmeniz daha iyi olur. Sekiz buçuk. Haklısın!"

Ve böylece Bay Neilsen günün geri kalanında umutsuzluğa sürüklendi ve
tatsız bir akşam için rezervasyon yaptırdı. Kaptanın davetini bir politika meselesi olarak kabul etmişti; çünkü onunla daha fazla konuşabileceğini düşünüyordu ve bir fırsat elde etmek her zaman kolay değildi. Aslında, her şeyi düşündüğünde, psişik araştırma fikrini kaptanın kafasına
koyan Pennyfeather'lara karşı daha sıcakkanlı hissetmeye meyilliydi.

Bu nedenle, tam sekiz buçukta, kaptanın kamarasındaki küçük partiye katıldı. Bayan Depew her zamankinden daha Gibson'a benziyordu ve ona büyüleyici bir şekilde gülümsedi; elmaslar kadar sert ve parlak bir gülümsemeyle. Bayan Pennyfeather büyük bir yapay krizantem gibi görünüyordu; ve siyah kravatını ve smokinini bir kakadu gibi
şeytanca dikkatli bir gözle inceledi. İlk beş
dakika elini gömleğinin önünde gezdirdi ve hangi
çıtçıtın koptuğunu bulmaya çalıştı. O akşam kamarasında neredeyse delirmişti ve çorap bulmak için
giyinirken sandığını ters çevirmişti.

Üstelik kapısını açık bırakmıştı. Pervasızlaşıyordu.
Belki de gemideki herkesin yüksek duyguları onu güvenir hale getirmişti.
Muhasebecinin odayı araştırdığını ve ranzasının altını karıştırdığını
görseydi
rahatsız olabilirdi, çünkü şu anda
muhasebecinin yaptığı buydu. Bay Neilsen, muhasebecinin yastığının üzerine koyduğu garip nesneleri
görseydi daha da şaşkına dönebilirdi. Bunlardan biri, gemilerin sinyal vermek için kullandığı türden, tuhaf bir şekilde bir rokete benziyordu. Fakat Bay Neilsen göremiyordu;
ve bu yüzden sadece etrafındaki insanlardan endişe ediyordu.

Kaptan Abbey, gün batımında yüzünü yıkamış gibi görünüyordu. En iyi mavi ve yaldızlı
giysisiyle her zamankinden daha büyük ve bir denizci Weller'a daha çok benziyordu. Ve Bay Pennyfeather, sakalı yeni fırçalanmış, şık, küçük Bay Pennyfeather'dı.

"Hiç Londra'ya gitmediniz mi, Bayan Depew?" dedi Kaptan Abbey sitemle, Pennyfeather'lar fal tahtasını hazırlarken. "Ah,
ama Westminster Köprüsü'nde Thames'i görmelisiniz! Hiç şüphe yok ki, nehirler olarak kabul edilen Amazon ve Mississippi, kendi yollarına çıkarlar. Bizim evdeki dumanlı eski nehrimizden on kat daha büyüktürler. Ama
Thames bir nehirden daha fazlasıdır, Bayan Depew. Thames sıvı bir 'tarihtir!"

Fal tahtası hazır olur olmaz deneylerine başladılar. Bay Neilsen, tüm
zekaların Almanlara göre daha aşağı olduğunu daha mide bulandırıcı bir şekilde gösteren hiçbir şey bilmediğini düşünüyordu. O
Bayan Pennyfeather ile ouija tahtasını denedi ve o lanet şey
çılgınca bir hece karaladı.

"İnekler" gibi görünüyordu, ancak Bayan Depew bunun "kargalar" olduğuna karar verdi. Sonra
Bayan Pennyfeather bunu Kaptan Abbey ile denedi; ve hiçbir şey elde edemediler, sadece hanımdan ara sıra gelen kıkırdamalar, kaptanın zihnini boşaltabileceğini düşünmediği yönündeydi. Sonra Bay Pennyfeather bunu Bayan Depew ile denedi - sonuç, o canlı orta yaşlı beyefendinin cilalı parmak uçlarına dokunmaktan aldığı bariz zevk ve baskının şevkiyle kağıt üzerinde çizilen uzun, engebeli çizgiydi. Sonunda Bayan Depew - gülümsemesinin parıltısını hafifçe bastırarak, elmastan yakutlara geçiş gibi bir değişim, ama her zamanki gibi sert ve net - Bay Neilsen'in ilk girişiminin gücüne dayanarak, onun partideki en hassas kişi gibi göründüğünü ve bunu onunla denemek istediğini söyledi. Garip bir şekilde Bay Neilsen bu öneriyle biraz yumuşadı, hatta biraz gururlandı. Bayan Depew'in parmak uçlarına dokunmaya ve tekrar denemeye oldukça hazırdı. Küçük bir eli vardı. Yaratıcı'nın ilk kadının pembe parmaklarını yaptıktan sonra şeytanın o minik, mücevher gibi
tırnakları eklediğine dair efsaneyi hatırlamaktan kendini alamadı; ancak şeytanın işini, bu durumda, bir
uzman kuyumcu gibi yaptığını düşünüyordu. Bay Neilsen, silahları bir manikür setinden daha etkileyici olmasa bile, verimliliğin önünde eğilmeye her zaman hazırdı.

Ouija tahtası bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra kalem
kağıdın üzerinde hareket etmeye başladı. Bay Neilsen bunun nedenini anlamadı. Bayan Depew
kesinlikle oldukça boş görünüyordu; ve hareket kendi bilinçlerinden bağımsız gibiydi. Kağıda işaretler yapıyordu ve onun yapmasını beklediği tek şey buydu.

Sonunda Bayan Depew elini çekti ve haykırdı: "Çok
yorucu. Okuyun şunu, birileri!"

Bay Pennyfeather onu aldı ve güldü.

"Bana öyle geliyor ki ruhlar bu gece biraz dengesiz. Ama
yazı yeterince açık, karalamaca bir şekilde. Korkarım ki tamamen saçmalık."

Yüksek sesle okumaya başladı:

"Harika derecede eğlenceli! Amca Hyacinth'in küçük apandisi----"

Bu sırada sözü kesildi. Bay Neilsen sanki boynuna bağlı görünmez bir iple
çekiliyormuş gibi ayağa kalkmıştı.
Hareketleri o kadar şaşırtıcıydı ki Bayan Pennyfeather hafif, fare benzeri bir çığlık
çıkardı. Hepsi ona bakıp, bundan sonra ne yapacağını görmek için bekliyorlardı.

Ama Bay Neilsen büyük bir sakinlikle kendini toparladı. Pantolon cebinden bir mendil çıkardı, sanki sadece bu amaçla
kalkmış gibi. Sonra tekrar oturdu.

"Bana bak," dedi; "Hapşıracağımı sanmıştım. Gerisi ne?"

Şimdi çok hareketsiz oturuyordu ama ağzı bir balığın ağzı gibi
açılıp kapanıyordu, Bay Pennyfeather mesajı sonuna kadar okurken:

"Çok eğlenceli! Amca Hyacinth'in küçük apandisi kesilmiş.
Boğazı büyümüş. Muazzam miktarda domuz sosisi; ayrıca
toptan soğan. En iyi dileklerimle. Sevgilerimle. Öpücükler."

"Bu gece bize oyun oynuyorlar diye korkuyorum," dedi Bay Pennyfeather. "Bazen oynuyorlar, biliyorsun. Ya da iki veya üç mesajın parçaları karışmış olabilir."

"Ama durun!" dedi kaptan. "Geçen gün, Bay Neilsen, Hyacinth adında birine telsiz göndermemiş miydiniz?"

"Şey--ha! ha! ha! O isimde birisiyle ilgiliydi. Sanırım
elimi farkında olmadan hareket ettirmiş olmalıyım. Onu çok düşündüm.
Hasta, anlıyor musun?"

"Ne kadar da ilginç," diye mırıldandı Bayan Pennyfeather, sandalyesini daha da yakınlaştırarak. "Gerçekten Hyacinth adında bir amcanız var mı? Yaşlı bir beyefendi için ne hoş bir isim, değil mi? Mesajın geri kalanı sizin için
bir şey ifade etmiyor mu, Bay Neilsen?"

Ona baktı ve sonra dudaklarını yalayarak mesaja baktı.
Sonra Yüzbaşı Abbey ve Bayan Depew'a baktı. Yüzlerinde çocuksu bir eğlenceden başka bir şey okuyamadı.
Kalbini ürperten şey soğanla ilgili cümleydi. Anlamını hatırlayamıyordu,
ama şifrede somutlaştırılmış masum ticari ifadelerden biri gibi görünüyordu. Heyecanı içinde bunu bilmeden yazmış olması mümkün müydü?

Kağıdı buruşturup yan cebine koydu. Sonra neşesizce kıkırdadı. Kaptan, sanki hiçbir şey olmamış gibi, Londra Kulesi hakkında Bayan Depew ile konuşmaya başlayınca büyük bir rahatlama yaşadı;
ve konuyu modern zamanlara getirmeden önce kaçmayı başardı.

III

Bay Neilsen çok şüpheci bir insan olabilirdi. Belki de
aklı gerçekten panikten felç olmuştu, çünkü o gece kamarasına
girdiğinde yaptığı ilk şey şifreyi çıkarmak ve fal tahtasının mesajını çevirmek oldu. Bunun bir şey ifade etmesi imkansızdı; ama aklından daha güçlü bir şey tarafından yönlendiriliyordu. Bunun önceki mesajlardan herhangi biri kadar kesin bir anlamı olduğunu keşfettiğinde soğuk terler döktü; ve bu kablosuz olarak gönderilecek türden bir şey olmasa da, muhtemelen gerçeğe onlardan herhangi birinden çok daha yakın olduğunu fark etti. Bunu şöyle tercüme etti:

"Zalim tehditten sonra _Hispaniola_'yı batırmak zorunludur. Daha akıllıca
hayatını feda et. Aksi takdirde ölüm cezası kaçınılmaz. Yurt dışına kaçış
boşa. Kıskanılacak konum. İyi fırsat kahramanı."

Bu şeyin nasıl olduğunu anlayamadı. Büyük krizlerde iki bin mil uzaktaki çalkantılı bir zihnin, aynı soruna
yoğunlaşmış başka bir zihinde karşılık gelen bir rahatsızlık yaratması mümkün müydü? Bu kod ifadelerini bilinçaltı bir anıdan mı geliştirip
anlaşılır bir cümleye mi dönüştürmüştü? Hile yapmak tek diğer alternatifti ve bu
söz konusu bile olamazdı. Tüm bu insanlar düşük zekalıydı. Ayrıca, kendileri de aynı tehlikedeydiler; ve açıkça bundan habersizlerdi. Kodu hiçbir zaman elinden çıkmamıştı. Yine de
mikroskop altındaymış gibi hissediyordu. Ne anlama geliyordu? Sanki deliriyormuş gibi hissediyordu.

Sersemlemiş ve beceriksiz bir şekilde ranzasına girdi, tıpkı bir bal kabından yeni çıkmış bir sinek gibi. Bir saat boyunca ateşli bir şekilde sağa sola savrulduktan sonra uykuya daldı, sadece Harrods'taki kel kafalı adamı hayal etmek için, Lord Winchelsea'yı kurtaranla aynı olan bir güvenlik yeleği satmak istiyordu. Bunu en iğrenç kabuslar serisi izledi. Geminin yanlarının şeffaf olduğunu ve sayısız denizaltının periskoplarının siyah suda köpürdüğünü gördüğünü hayal etti. Bağıramıyordu, ancak gemide onları gören tek kişi oydu, çünkü ağzı resmi mühür mumuyla -siyah mühür mumuyla- Alman kartalıyla
damgalanmış gibiydi. Sonra dehşete düşerek, pusulanın her noktasından _Hispaniola_'ya doğru fırlayan bir düzine torpidonun hızlı fosforlu çizgilerini gördü. Bir an sonra, onu yatağından
sıçrayan, soluk soluğa ve nefes almak için mücadele eden bir patlama oldu. Ama bu bir
rüya değildi. Şimdiye kadar duyduğu en korkunç patlamaydı ve odası
kükürt kokuyordu. Duvarında asılı duran mantar kılıfını kaptı,
kapısını çekip açtı ve dışarı fırladı, giderken de onu etrafına
bağlamaya çalıştı.

Kamarot ve muhasebeci geldiğinde, kamarada kendilerine aittiler; ve birincisi roketin kalıntılarını, Bay Neilsen'in yatağının altında gerçek bir hasara yol açmasını
önleyen
ustaca düzenekle birlikte ambar deliğinden fırlattıktan sonra, muhasebeci kendi elleriyle pirinç kaplı sandığı
aşağıdaki ofisine taşımasına yardım etti.

"Ona odasında yangın çıktığını ve içindekileri
denize atmak zorunda kaldığımızı söyleyeceğiz. Ona yarın için başka bir oda ve bir takım eski
giysi vereceğiz. Sonra eşyalarını rahatça inceleyebiliriz.
Şu anda şifreyi aldık; ama cebinde başka birçok şey olabilir. Doğru. Umarım korkudan denize atlamaz.
Diğer kamaraları uyardığımız için şanslıyız. Cehennem gibi bir kavgaya sebep oldu.
Bu şeyi ortadan kaldırır kaldırmaz gidip onu aramanız daha iyi olur. "

Ancak Bay Neilsen'ı bulmaktansa onu aramak daha kolaydı.
Kâhya gemiyi üç çeyrek saat boyunca aradı ve en kötüsünün
olduğundan korkmaya başladı. Tekne güvertesinde endişeyle etrafa
bakarken başının üstünde bir yerden patlayıcı bir öksürük sesi duydu.
Bay Neilsen'ı kavşakta bulmayı beklermiş gibi
donanma donanımına baktı; ancak
yıldızlara karşı karanlıkta duran karga yuvasındaki nöbetçi dışında kimse görünmüyordu.

"Bay Neilsen!" diye seslendi. "Bay Neilsen!"

"Beni kızdırıyor musun?" diye cevapladı boğuk bir ses.
Havadan, uşağın üstünden ve arkasından geliyormuş gibiydi. Bir an irkilerek döndü ve bir an sonra Bay Neilsen'in başının
Altı Numaralı teknenin kıç tarafının üzerinde diken diken olduğunu gördü. Rüzgârdan korunmak için teknenin dibinde oturuyordu ve sembolik bir Puck, mantar ceketini pijamasının etrafına çok sıkı bir şekilde, ama ters şekilde, bağlamasını sağlamıştı, böylece suya atılsaydı kesinlikle boğulurdu.

"Her şey yolunda, Bay Neilsen," dedi uşak. "Tehlike geçti."

"Torpidolandık mı?" Yuvarlak gözlü ve diken diken saçlı yüz, kan ve demirden yapılmış bir sefahatten sonra Bismarck'a giderek daha çok benziyordu ve kıpırdamaya meyilli görünmüyordu.

"Hayır, efendim! Şok odanıza biraz zarar vermiş olabilir, ama düşmanı geride bırakmış olmalıyız. Şans eseri kurtuldunuz, efendim."

"Tanrım! Öyle olduğunu düşünüyorum, gerçekten! Gemi hiçbir şekilde hasar
almadı?"

"Hayır, efendim. Odanızda bir yangın vardı ve korkarım
tüm eşyalarınızı denize atmak zorunda kaldılar. Ama muhasebeci sizi sabah çıkarabileceğini
söyledi; ve sizin için hazır başka bir odamız var."

"O zaman ben de aşağı ineceğim," dedi Bay Neilsen. Ve öyle de yaptı. Çıplak ayakları
soğuk, ıslak güvertede uşağın peşinden kürek çekti. Misafir yolunda
kaptanın gölgeli figürüyle karşılaştılar.

"Korkarım ki tatsız bir üzüntü yaşadınız, Bay Neilsen," dedi.

"Kötü! Bu korkunç! Korkunç! Ama görüyorsunuz, kaptan, ben
haklıydım. Ve bu sadece başlangıç, benim bilgilerime göre. Umarım artık her türlü tedbiri alırsınız."

"Bizi bir İngiliz gemisiyle karıştırmış olmalılar, Bay Neilsen, korkarım.
Gemiyi aydınlatıyorum ki bizi tekrar karıştıramasınlar.
Görüyor musunuz? Yukarıya Arjantin bayrağını tutan bir projektör var; ve
geminin adı üç fit yüksekliğinde aydınlatılmış harflerle,
gövde boyunca. Bunu on mil öteden okuyabilirler. Gelin ve bakın!"

Bay Neilsen giderek derinleşen bir dehşetle baktı.

"Ama bu delilik!" diye geveledi. "_Hispaniola_ işaretli, söylüyorum, işaretli, tamamen yok olmak üzere!"

Kaptan, Bay Neilsen'in son umudunu
söndüren şüpheci bir gülümsemeyle başını salladı.

"Çok iyi, o zaman bu sefer iç kabine gitmeliyim."

"Evet. Elbette çok fazla temiz hava alamıyorsunuz; ama bence
'ole'da daha iyi. Eğer torpidolanırsak hepimiz birlikte batarız. Ama içerideki bir odada silah sesinden daha güvendesiniz."

Pijamalı mutsuz figür, tek bir kelime etmeden uşağı takip etti.
Kaptan, geniş kırmızı yüzünde meraklı bir ifadeyle onu izliyordu.
Kaba bir adam değildi; ve eğer mantar ceketli bu Alman, herkesin gemide boğulmasına izin vermeye bu kadar hazır olmasaydı,
çoğu insanın Falstaff'ın korkaklığına karşı hissettiği sempatiyi ona karşı hissedebilirdi. Ama kadınları ve çocukları düşündü ve kalbi
katılaştı.

Bay Neilsen aşağı iner inmez ışıklar söndürüldü ve
gemi bir gölge gibi yoluna devam etti. Kaptan kendi telsiz mesajlarını göndermeye devam etti. Bir saatten kısa bir süre içinde bir cevap aldı ve hemen hemen hemen geminin rotası değişti.

Gemideki hiç kimsenin ertesi gün Bay Neilsen'e uyacak
giysilerinin olmaması garip bir tesadüftü. Öğle yemeğine çok eski bir takım elbiseyle geldi, şık küçük Bay Pennyfeather
bankada tükenmişti. Bay Neilsen artık Prens Blood and Iron'ın okul günlerinin mükemmel bir örneğiydi, o korkunç
heykelin babasının cebinden taştığı ve düğmelerinin çoğunu patlattığı bir dönemde.
Ama yüzü o kadar bitkin ve griydi ki kadınlar bile ona acıyordu.
Öğleden sonra saat dörtte kaptan ondan köprüye gelmesini istedi ve onu sefaletinden kurtarmaya başladı.

"Bay Neilsen," dedi, "korkarım çok endişeli bir yolculuk geçirdiniz;
ve çok sıra dışı olsa da, koşullar göz önüne alındığında, eğer isterseniz sizi başka bir gemiye bindirmenin adil olduğunu düşünüyorum. Bu akşam şansınız olacak. Şuradaki küçük duman lekelerini görüyor musunuz? Bunlar bazı İngiliz devriye botları; ve eğer isterseniz sizi alıp Plymouth'a indirmelerini sağlayabilirim. Plymouth'da Sir Francis Drake'in bir heykeli var. Onu görmelisiniz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Bay Neilsen ona baktı. Yanaklarından iki büyük minnet gözyaşı süzüldü.

"Çok minnettar olacağım," diye mırıldandı.

"Bu devriye botları harika küçük dilenciler," diye devam etti kaptan. "Her zaman meleklerin yanındayız, konserde duygulu bir şekilde söylediğin gibi. Onlar denizlerin polisi. Hepimize rehberlik ediyor ve koruyorlar, tarafsızlar da dahil. Mayınları temizliyorlar. Bizi uyarıyorlar. Bizi yönlendiriyorlar. Boğulurken bizi alıyorlar; ve dediğin gibi bize kahve vermiyorlar; aslında bu küçük devriye botları medeniyetin işini yapıyor. Muhtemelen İsveç'teki İngilizleri pek sevmiyorsunuz,
ama--"

"Benim ulusal yargılarım yok," dedi Bay Neilsen aceleyle. "Gerçekten
çok minnettar olacağım."

"Pekala," dedi kaptan; "onlara haber verelim."

Saat altı buçukta devriye botlarından ikisi yanaşmıştı. Bunlar
_Auld Robin Gray_ ve _Ruth_ idi; ve son zamanlardaki bir başarıdan dolayı
çok heyecanlı görünüyorlardı.

Bay Neilsen güverteye çıktığında yine şaşkına döndü, çünkü pirinç kaplı sandığına çok benzeyen bir şeyin _Auld Robin Gray_'in ambarına
kaybolduğunu gördüğüne yemin edebilirdi. Ayrıca, devriyelerin komutanı olan
Bayan Depew ile peltek konuşan, saçma derecede genç deniz subayı arasında gerçekleşen
canlı sohbetin sonu da onu şaşırtmıştı.

"Ah, hayır! Korkarım Kule'deki zindanı kullanmıyoruz," dedi o incecik genç, Bayan Depew ise artık tamamen kadınsı ve bir sabah sefası gibi gülümsüyordu, sivri şapkasının ve kolundaki altın çizgilerin tüm ayrıntılarını fark etti. "Onları kırsal alana koyuyoruz ve onları dövüş horozları gibi besliyoruz ve yürümeleri için onlara çiçek bahçesi veriyoruz."

Kaptan Abbey'e neşeyle döndü ve Bay Neilsen'in başının üzerinden peltek peltek konuştu:

"Bu sizin harika bir methage'iniz, kaptan. Sanırım bugün alacağınız avluda üç tane yakaladık. Amirallikten bunu duyacaksınız, biliyorsunuz. Muhteşemdi!
Elveda!"

Selam verdi ve Bay Neilsen'i kolundan sıkıca tutarak
Ruth'un güvertesine inmesine yardımcı oldu.

"Elveda ve iyi şanslar!" diye seslendi Kaptan Abbey.

İnce sisin arasından büyük, kırmızı bir hasat ayı gibi _Hispaniola_'nın siperlerinin üzerinden ışıldadı.

"Elveda, Bay Neilsen!" diye seslendi Bay ve Bayan Pennyfeather çılgınca el sallayarak.

"Elveda, Herr Krauss!" dedi Bayan Depew; ve sesindeki zarif kötülük Bay Neilsen'i bir Röntgen ışını gibi deldi.

Ama çabuk toparlandı, çünkü esnek bir yapısı vardı.
Zaten bu aptal İngilizlerin savaş boyunca sağlayacağını bildiği ev konforunu dört gözle bekliyordu.

Genç subay gülümsedi ve Bayan Depew'i tekrar selamladı. Bay Neilsen, onun çok hanımefendi bir genç adam olduğunu ve İngiltere'nin yozlaşmışlığının açık bir örneği olduğunu düşünmüştü. Ama Bay Neilsen'in tombul kolu, o zayıf genç elin ona yardım ettiği çelik gibi tutuştan
hâlâ morarmıştı, bu yüzden çıkarımları karışıktı.

Ruth'un motorları şimdi güm güm atıyordu ve _Hispaniola_ pürüzsüz gri dalgaların üzerinde eriyordu. Bir iki dakika onu izlediler, ta ki uzakta hayalet gibi görünene kadar. Sonra İngiliz Amiralliği'nin genç temsilcisi, düşünceli bir ev sahibi gibi, esirine döndü.

"Çay ister misiniz?" diye peltek peltek konuştu sempatik bir şekilde. "Amcanız
Hyathinth size çok endişeli zamanlar yaşatmış olmalı."

Herr Krauss anlaşılmaz bir şekilde homurdandı. Çok mutlu küçük bir Bismarck gibi görünüyordu.

III

YARATICI DÜRTÜ

Kuşkusuz Kaptan Julius Vandermeer bir yığın para kazanmıştı. Savaşın ilk iki yılında gemisinin baş sahibi olan Hollandalı bir deniz kaptanı şanslı bir köpekti. Birkaç sefer ona yarım yüzyıllık barışta kazanabileceğinden daha fazlasını getirebilirdi. Eğer Atlantik boyunca kırk veya elli başarılı yolculuk yapacak kadar şanslı olsaydı, Kaptan Vandermeer'in yaptığı şeyi tam olarak yapabilirdi: Denizden emekli olmak, parasını yatırmak, yakışıklı genç bir eş aramak ve hayatının geri kalanının bir meyve bahçesi gibi etrafında olgunlaşmasını beklemek, hayatın en güzel meyvelerini ayaklarının dibine bırakmak. En güzeli, gür kızıl sakalındaki gri çizgilere rağmen, kırklı yaşlarının henüz yarısındaydı ve nasıl eğleneceğini biliyordu.

Sierra Madre'nin eteklerindeki beyaz bungalovunun verandasında oturmuş, büyük lületaşı piposunu tüttürüyor ve bunları yeni evlendiği kadına anlatıyordu.

"Uzun zaman önce kafamda oturtmuştum, Mimika," dedi, "eğer zengin olursam, dünyada benim için tek bir ülke olmalı ve o da Güney Kaliforniya olmalı. Şuna bir bak!"

Piposunun sapını aşağıdaki geniş yamaçlara doğru salladı. Göz alabildiğine, verandanın önündeki zarif küçük elektrikli arabanın üzerine düşen yapraklardan uzak ufka kadar, çiçek açmış meyve ağaçlarının muhteşem bir deseniydi. Beyaz ve pembe çiçekler
köpük gibi verandaya doğru dalgalanıyordu; ve o kokulu vahşi doğanın üzerinden esen yumuşak rüzgar, Eden'de gün batımında kanat fısıltısı gibiydi. Yemek odasının pencerelerinin ardında Çinli bir uşak
mavi bir gölge gibi oradan oraya süzülüyor.

"İnsan zıtlıklarla yaşar, Mimika," diye devam etti Vandermeer. "Çeyrek asır boyunca tüm dünyam tuzlu suydu. Şimdi şeftali çiçeklerinin denizlerini seçtim; ve gemi kazası tehlikesi yok, ha? Ah, ama güzel kokuyor,
Mimika--güzel! Talihimi gördüğümde New York'taki bir arkadaşıma
dünyanın neresinde bir adamın en
mutlu, en sağlıklı, en güzel iklimde, doksan yaşına hatta yüz yaşına kadar, eğlenerek yaşayabileceği yerin neresi olduğunu sordum. 'Güney
Kaliforniya,' dedi. Hemen arkadaşımın haklı olduğunu anladım. Çocukken San Diego'yu ve Noel Günü ayaklarımın dibine düşen gülleri
hatırladım. Kadınları, Mimika; ve ikiye bölünmüş, buzları güzel sarı kalplerinde eriyen kavunları
hatırladım; ve para bankaya girer girmez Melekler Şehri'ne giden trene bindim. Los Angeles--ne bir isim, ha? Üç haftada
güzel bungalovuyla çiftliğimi bulmuştum, kraliçesini saray gibi bekliyordu. Altı ayda kraliçeyi bulmuştum, Mimika, ha?"

Mimika sallanan sandalyesinden kalktı ve "Şimdi dinle, Julius!" dedi.
Bu, söyleyecek çok önemli bir şeyi olduğu anlamına gelmiyordu. Ama
Vandermeer'in büyüleyici bulduğu bir numarası vardı, sözlerinin çoğuna dinleme emriyle başlamak gibi. "Dinle, Julius! Roy'la tanışmak için
benimle aşağı inmeyecek misin?" dedi.

"Hayır, Mimika, hayır. Küçük kız kardeş, kardeşini ilk kez gördüğünde ona anlatacak çok şeyi olacak
--Avrupa'da ne kadar zamandır? İki yıl mı? Ve ona balayından
her şeyi anlatmak zorunda kalacak, ha?" Eğilip onu öperken şakacı bir şekilde kulağını
sıktı.

"Sanırım Roy elektriğimi gördüğünde gözlerini açacak," dedi.

Zıplayarak arabaya doğru yürürken, Kaptan Vandermeer
onu bir ödül bulan birinin gözleriyle inceledi. Panama şapkası, zümrüt yeşili bir kazak ve sarı ipek çoraplarının etrafında bir Kaliforniya gelinciğinin yaprakları gibi uçuşan çok kısa sarı bir etek giymişti. Bu manzaranın parıltısıyla tamamen uyumsuz değildi; ancak yüksek topuklu beyaz ayakkabıları zarifçe yürümesini engelliyordu; ve bu gerçekten üzücüydü, çünkü isterse
bir deniz dalgası gibi dans edebilirdi. Daha da üzücü olanı, burnu sanki bir
poşete batırmış gibi pudrayla bembeyazdı ve dudakları
sanki erik reçeli yemiş gibiydi. Bu komik olmaktan çok acıklıydı, çünkü doğal halinde yüzü yabani bir çiçek kadar güzeldi.

Kaptan Vandermeer bir iki dakika daha mavi duman halkaları
üfleyerek oturdu. Sonra bungalov'a girdi ve evin arkasındaki kendi inine ayırdığı bir odaya gitti. Şu anda oldukça boş bir odaydı, çoğunlukla şimdi kilidini açmaya başladığı parlak yeni kasayla döşenmişti.

Bir deste kağıt çıkardı ve onları sevgi dolu bir özenle inceledi.
Elli bin dolar değerinde Amerikan demir yolu tahvilleri vardı;
elli bin dolar değerinde birkaç Liberty Kredi Tahvili; yirmi beş bin dolar değerinde İngiliz-Fransız tahvili; ve aynı miktarda Paris Şehri tahvili vardı, Almanlar içeri girecek olsa bile yeterince riskliydi,
ama girmeyeceklerini düşünüyordu ve yüzde ondan fazla getiri sağlıyorlardı. Çok harika olduğunu düşündü ve bunları çocuğuna iyi geceler diyen bir adam gibi yerine koydu. Sonra bir süet
kese çıkardı ve içindekileri sol avucuna döktü. Kendi jenerasyonunda çok
bilge bir adamdı.

"Asla bilemezsiniz," diye mırıldandı - "bu günlerde tahvillere ne olacağını asla bilemezsiniz. Bunlar belki de en iyi yatırımdır.
Bunlar benim küçük ordumun yedekleri. Bunları saklamak iyi bir fikirdi. Ayrıca, onları cebinize koyabilir ve istediğiniz yere anında gidebilirsiniz. Tahviller için hemen para almak her zaman mümkün değildir."

Çantayı kasaya koyup kilitlerken yüzü memnuniyetle parladı.

* * * * *

Tren istasyonundan çiftliğe giderken Mimika kardeşiyle sertçe gevezelik ediyordu; ancak Mimika onun görünümünde pişmanlığa benzer bir hisle bazı değişiklikler fark etti. Julius'un cömertliği olarak adlandırdığı şeye karşı belirgin coşkusuna rağmen, gerçekten mutlu olduğundan hiç emin değildi. Annesinin Avrupa'dan dönene kadar her şeyi ertelemesini diledi; ve bir gazete muhabiri olarak kendi yetersiz gelirinin üçte ikisinden fazlasını eve göndermedeki başarısızlığının bu evliliğin aceleye getirilmesine ne kadar katkıda bulunduğunu merak etmekten kendini alamadı. Bu konuda fazla bir şey öğrenememişti. Annesi belirsiz bir duldu ve birçok dul gibi evliliği bir tür hayaletsi kopukluk ve kızlık zarafetinden daha fazlası olarak görüyordu. Mimika'ya bağlıydı ama korkardı ki Mimika'yı kendine kurban etmeye de oldukça hazırdı.

Roy'un kendisi de son birkaç yıldır pek kolay zamanlar geçirmemişti. Dünya hakkında olağanüstü bir bilgiyi, dünya dışılık ve bazen de Doğu bilgesinin saflığıyla birleştiren nadir olmayan Amerikalılardan biriydi. İngiltere'deki katedraller hakkında neredeyse tüm İngilizlerden daha fazla şey biliyordu; Fransa'daki şatolar hakkında çoğu Fransızdan daha fazla şey biliyordu. İtalya ve Mısır hakkında faydalı bilgiler içeren bir ansiklopedi yazdırabilirdi. Dünyanın dört bir yanında savaş muhabirliği yapmıştı ve siyasetteki daha büyük hareketler hakkında bir fikir edinmişti ve bu da fikirlerine alışılmadık bir ilgi kazandırıyordu. Uluslararası ilişkilerin büyük silahlarının üzerinden bir uçaktaki adam gibi uçuyordu; ve Avrupalı ​​dinleyicileri her zaman sinyallerini beğenmeseler de, genellikle ufuklarının ötesine baktığını hissediyorlardı. Ancak, onun hırsı yaratıcı işler yapmaktı ve henüz başaramamıştı. Diğer bazı adamların, enerjisinin onda birini bile harcamadan, kendisi hala notlarını alırken bir raf dolusu kitap üretmelerine hayret ediyordu. Yaratmak için hiç zamanı yokmuş gibi görünüyordu ve ne zaman
herhangi bir özgün çalışmaya yaklaşsa
gazete muhabirinin yöntemine yöneliyordu. Bazen bunun
'yaratıcı dürtü' dediği şeyin eksikliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyordu. Bu ziyarette
dört gözle beklediği şeylerden biri de, gerçek bir deniz kaptanından birinci elden malzeme elde etme fırsatıydı. Yine de bunu
özgün bir kitaba dönüştürebileceğinden emin değildi.

Çocuksu gülümsemesi, bazen dinlenme halindeki yüzüne genç bir Buda'nın ifadesini veren
altın gözlüklü, tuhaf bir şekilde hayalperest ama aşırı gergin gözleriyle biraz acıklı bir tezat oluşturuyordu.

Şiddetli bir şekilde aktif bir yaşam ile neredeyse tamamen hareketsiz bir yaşam arasındaki sık sık yaptığı ani değişimler fiziksel olarak ona iyi gelmemişti ve aşırı iyimserlik nöbetleriyle rahatlayan depresyon nöbetlerine maruz kalıyordu.

Mimika mutlu olsaydı, Vandermeer'in üzerinde düşündüğü kitap için ona verebileceği malzeme konusunda çok iyimser hissedebileceğini düşündü. Aslında, onun 'elektrikli'

konusundaki coşkusuna biraz olsun ortak olmaktan kendini alamadı.

"Ve dinle, Roy, bahçede heliotroplarla çevrili mermer bir yüzme havuzumuz var," diye sonuca vardı, neredeyse nefes nefese, palmiyeler ve biber ağaçlarının olduğu uzun koridorda ilerlerken.

"Öyle mi?" dedi Roy. "Ve sen onu seviyorsun, Mimika?"

"O çok tatlı," dedi Mimika. "Ve tabii ki--"
Kaptan Vandermeer'in Roy için çok şey yapacağını ekleyecekti; ama
endişeleri vardı ve kendini tuttu.

Sabahleyin konuyu efendisine açmak üzereydi ve o zaman da kendini kontrol etmişti, içgüdüsel olarak Vandermeer'in şu anda kendisinden başka kimseye yardım edemeyecek kadar yakın zamanda zenginleştiğini hissediyordu. Kardeşin kocaya tanıtılması gerçekten çok iyi geçti. Vandermeer çok içtendi ve Roy'un elini öyle şefkatle tutuyordu ki, akşam yemeğine hazırlanırken Mimika konuya tekrar yaklaşmaya cesaret etti.

"Ve dinle, Julius, sen de Roy'a biraz yardım edebileceksin, değil mi?" dedi, yatak odasındaki aynanın önünde ellerini saçlarına götürerek.

"Yardım derken ne demek istiyorsun, Mimika?" Vandermeer'in sesi bitişik odadan çok
tatmin edici olmayan bir şekilde yankılandı.

"Elbette Roy'un kabul edeceği tek bir yardım türü vardır," diye aceleyle cevapladı. "Deniz hakkında bir şeyler yazacak ve
senden ona birkaç ipucu verebileceğini düşünüyor."

"Elbette, Mimika. Her erkeğin hayatında bir kitap olduğunu söylerler."

Ses şimdi yine çok canlıydı. "Benimkinde
yüz kitap olduğunu söyleyebilirim. Ona muhteşem şeyler anlatacağım."

Julius Vandermeer'in o akşam yemeğinden sonraki ruh hali daha da neşeliydi; ve geleceğe dair pembe görüşlerini, sigaraları ve limon aromalı, kendi icadı olan, Kaliforniya gecesinin soğuğuyla başa çıkmak için içtiği, dumanı tüten romlu bir kokteyl eşliğinde kayınbiraderiyle paylaştı. Buna "tütsü kabı" adını verdi.

"Ve şimdi, Roy," dedi sonunda, "umarım kendi işlerin yolunda gider. Bu
harika bir şey, ifade yeteneği. Keşke bende olsaydı. Ah, ne kitaplar
yazabilirdim! Gördüğüm şeyler, senin asla basılı olarak
göremeyeceğin şeyler!"

"Tam da seninle tartışmak istediğim şey bu, Julius. Savaş zamanındaki ticaret filosunun kahramanlıklarını anlatan bir dizi
yazmak için Copley-Willard Yayıncılık Şirketi ile bir sözleşme imzaladım. Onlara senden biraz bahsettiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum - kullanabileceğim
sonsuz bir çatlak malzemen olmadığını söyledim. Sonuç
şu ana kadar herhangi bir yayıncıyla yaptığım en iyi sözleşmeydi; bu yüzden bunu sana borçluyum. Star News Şirketi muhabir olarak sicilimden çok memnundu; ama onlarla olan sözleşmeyi mahvettim. Eğer bunu başarabilirsem, bu daha uzun süre fakir bir akraba olmayacağım anlamına gelir. Şimdi
eğer bana sadece iyi bir konu verebilir ve beni denizcilik konusunda bilgilendirebilir
ve yerel rengi anlamama yardım edebilirseniz, gerisi bir kütükten düşmek kadar kolay olacaktır. Örneğin, ayda iki kez Atlantik'i geçtiğinizde denizaltılarla ilgili çok sayıda deneyim yaşamış olmalısınız."

"Deneyimler--evet, birçok deneyim; ama benim iyi talihim
--iyi--talihimden geliyor. Ben mutlu bir milletim. Bu iki yıldır
çok fazla tarihim olmadı. Ama bazı şeyler gördüm--ah,
evet, bazı şeyler gördüm--sizin ipuçları dediğiniz şeyler--birçok garip hikayenin ipuçları."

"Tam olarak istediğim bu--çok iyi bir ipucu!"

"Şimdi, düşüneyim. Almanların bir zamanlar Atlantik'i
geçirdiği o büyük ticaret denizaltıları hakkında bazı ilginç şeyler vardı."

"_Deutschland_ gibi mi demek istiyorsunuz?"

"Evet; ve gazetelerde hiç bahsedilmeyen başkaları da vardı. Bir veya ikisi ortadan kayboldu. Belki de İngilizler onları yok etti. Kimse
bilmiyor. Ama içlerinden birinin bir milyon dolar değerinde elmasları Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıdığı bildirildi. Bunu bir düşün, Roy! Elmaslarla dolu bir denizaltı! Bu senin hayal gücünü harekete geçirmiyor mu?"

"Vay canına! Bence öyle!" dedi Mimika, son New York modasını incelediği çok renkli dergiyi bırakarak.

"Ne olduğuna bağlı," dedi Roy.

"Hadi, sana küçük bir hikaye anlatayım," dedi Vandermeer; "ama bu hikayede benim adımı anmamalısın. Bunu nasıl öğrendim? Ah,
belki de garip bir tesadüf eseri gerçeği söyleyebilecek tek adamla tanıştım. Belki de ona küçük bir hizmette bulunabildim. Her neyse, bu başka bir konu. Bu hikaye senin olmalı, Roy. Bu,
yaratıcı dürtünüz dediğiniz şeyden gelecektir."

Mimika, dinlemek için efendisinin ayaklarının dibindeki bir yastığa çöktü. Büyük sol pençesiyle şefkatle omzunu okşadı, bu pençe, pürüzsüz beyazlığa karşı
pürüzlü derisi ve uzun kızıl tüyleriyle
biraz şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Sağ eliyle o akşam içtiği
üçüncü bardak romlu punçu doldurdu. İki yudum arasında dudaklarını şapırdattı.

"Kendine yardım et, Roy," dedi, "ve bir puro daha al. Evet, sana
söyleyeceğim. Bir yudum al, Mimika. Bu iyi, ha? Artık daha fazla
şekere ihtiyacım olmayacak.

"Peki, Roy, bir düşün. Bu büyük ticaret denizaltısı Hamburg'dan elmaslarla dolu
bir şekilde ayrılıyor! Bir milyon dolar değerinde elmas, hepsi Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor, çünkü Almanya'nın faturalarının bir kısmını
ödemesi gerekiyor. Sadece yirmi kişilik bir mürettebat var, çünkü U-botlar için onlara ihtiyaçları var. Bu adamların hepsi somurtkan, asi. Bu işi kendi istekleri dışında yapmaya
zorlanmışlar. Kiel Kanalı'ndaki gemilerinde mutluydular, ancak her zaman denizaltı görevi için seçilme
şansı vardı. Bunun için sıraya girdiklerinde--ah, bu
Terör Dönemi'nde giyotin için isimlendirilmeyi beklemek gibi!
Cesurlar, ancak elleri titriyor, dudakları morarıyor ve kalpleri hasta. Bu ölüm cezası. Ya bu hafta, ya da gelecek hafta, ya da gelecek hafta kaybolacaklar. Kesinlikle sekiz hafta içinde yerleri tekrar doldurulmalı. Onlar sadece balıkların yemi. O zaman
bu adamlar. İşte ilk bölümünüz, ha?

"Şimdi ikinciye. Kaptanı hayal etmelisiniz. O en asi olanıdır, çünkü hayatı çoğu kişiden daha uzun süre bağışlanmıştır, ancak
denizaltındaki hayatı yaşayan bir ölümdür. İyi bir denizcidir, evet,
herhangi bir yüzey gemisinde; ancak ilk olarak denizaltı onu mide bulandırır -- kokular, kötü hava, motorun sarsıntısı, aküleri kurtarmak için
kısılan ışıklar. Bütün bunlar onu
moralsizleştirir; ve her zaman, tek bir küçük şey ters giderse,
büyük bir çelik tabutun içine diri diri gömülmüş bir adam gibi, nefes almak için mücadele eden on dokuz kişiyle birlikte öleceği düşüncesi vardır. Bu bir kabustur --onu
korkutmuş tek kabus. "

Kaptan Vandermeer'in kesinlikle canlı bir hayal gücü vardı, yoksa sık sık içtiği romlu kokteylin de yardımıyla kendi yaratıcı dürtüsü onu
uzaklaştırıyordu; çünkü şişkin mavi gözleri kanarya kirpikli göz kapaklarından
fırlayacakmış gibi görünüyordu.

"Üstelik bu kaptan sinirlerini
sarsan bir savaş denizaltısında bulunmuştu. Ölüm sahnelerine alışmıştı. Yüzeye
çıktı ve onlarca erkek ve kadının boğulduğunu gördü ve onları
boğulan sineklerden daha fazla umursamayacak kadar izledi. Ama iki kez kendini
çelik bir ağa takılmış halde buldu ve mucizevi bir şekilde kurtuldu. Bu
o kadar da hoş değil. Kendisini bir ticaret denizaltısıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermeye karar verildiğinde ilk düşüncesi ne oldu? Senin o durumda
ne olurdu, Roy?"

"Vanderbilt otelinde bir yatak odası ve banyo," diye hemen cevapladı Roy.

"İpucunu çok iyi takip ediyorsun, oğlum. Zeki bir kardeşin var,
Mimika. Kaptanın ilk düşüncesi şu oldu: Eğer düşmanın çemberinden güvenli bir şekilde geçebilirsem, yolculuğun geri kalanı o kadar da kötü olmayacak.
Çoğunu yüzeyde yapacağım ve savaşın dışında büyük bir şehirde soluk alacağım. Bu ikinci bölümü oluşturacak, ha? Şimdi bir sonraki düşüncesi ne, Mimika?"

"Neden, dinle! New York'a varırsam orada kalmak isterim," diye cevapladı Mimika, büyük bir şeker parçası alırken.

"Ah, ne kadar zeki bir kız kardeşin var, sevgili Roy!" dedi Vandermeer ve
kırmızı çizgili iki pençesi onaylarcasına Mimika'nın beyaz omuzlarına indi. "Bu hikayeyi birlikte ne kadar güzel yazıyoruz, ha? Ama o henüz Amerika'ya ulaşmadı ve ellerinde elmaslarla dolu bir denizaltı var; ayrıca yirmi kişilik bir mürettebat; ayrıca Alman Donanması'nda bir subay olarak aldığı emirler.

"Peki, düşman çemberinden güvenli bir şekilde geçtiğini varsayalım,
birkaç kabustan sonra. Artık neredeyse her zaman yüzeyde koşuyor ve
bir süreliğine kötü rüyalarını kaybediyor.

"Bir gece güvertede yıldızlara bakıyor ve kim bilir
neler düşünüyordu, en genç mühendis, sevimli küçük bir adam, bir
Bavyeralı diyebilirsiniz, sarı saçlı ve mavi gözlü, tıpkı bir kız kadar güzel, yanına geldi. Yüzü Mimika'nın omuzları kadar beyaz ve pürüzsüzdü --ama üzerinde hiç pudra yoktu, ha? Ve mavi gözleri
korkmuştu.

"'Kaptan,' dedi, 'sizi uyarmak istiyorum. Adamlar arasında sizi öldürmek için bir komplo var.'

"'Beni öldürmek için!' dedi kaptan. 'Neden beni öldürmek istesinler ki,
Otto?'

"'Elmaslar için delirmişler. Bu hayattan bıktıklarını ve Almanya'ya asla geri dönmeyeceklerini söylüyorlar. Elmasları alıp Amerika'da birkaç tane satmayı düşünüyorlar. O zaman prensler gibi yaşayacaklar. Benim de onlara katıldığımı düşünüyorlar.'

"'Benim tarafımda senden başka kimse yok mu?' diyor kaptan.

"'Şimdi kimse yok,' diyor Otto.

"'Pekala. Teşekkür ederim, oğlum. Bunun için ödüllendirileceğini göreceğim. Ne zaman yapacaklar?'

"'Su altında kaldığımızda ve üç mil sınırına yaklaştığımızda.'

"'Teşekkür ederim, Otto,' diyor kaptan tekrar.

"Ve işte üçüncü bölümün; ve dördüncüsü de, Roy--dramatik bir
durum, ha?"

Roy öyle düşünüyormuş gibi görünüyordu ve bunun gücüyle Vandermeer'in bardağını tekrar doldurdu. Yaratıcı dürtüye yardımcı olmak için can atıyordu.

"Sırada ne var?" Vandermeer devam etti. "Bugünkü hikayelerinde
psikoloji olmalı. Kaptan zeki bir adam. O durumda ne yapardın, Roy? Hepsiyle savaşamaz. Sana ne yaptığını söyleyeyim.
O bir diplomat. Denizaltının güvertesinde tek başına, yıldızların altında durarak politikasını şekillendiriyor.

"Ertesi akşam her tarafa rom sipariş ediyor, tıpkı bunun gibi - iyi rom,
midesi için sakladığı kendi küçük fıçısından.
Güzel bir akşam, petrol gibi bir deniz ve batan güneş Amerika kıyılarına
altın bir yol açıyor. Mutlu topraklara yaklaşıyorlar.
Adamlar kendileri daha neşeli ve iyi bir diplomat gibi
neşeli anı yakalıyor. "Onlara sadece rom vermiyor, ayrıca özel kutusundan puro da veriyor - tıpkı bunlar gibi pahalı purolar.

"'Bir teklifim var,' diyor. 'Hepimiz savaştan bıktık,
ve ben kendim herkesten daha bıktım.'

"Hepsi ona bakıyor, ne söyleyeceğini merak ediyor; ve küçük
Bavyeralı mavi gözlerini bir kız gibi açıyor ve hepsinden daha fazla bakıyor. Belki de dünyanın sonunun geldiğini düşünüyor.

"'Burada geri dönmek isteyen kimse yok,' diyor kaptan, '. Neden geri dönelim? Gemide bir milyon dolar değerinde elmas var, her birimizi zengin etmeye yetecek kadar. Büyük cumhuriyete gidiyoruz. Güzel!
Eşit olarak paylaşacağız. Her birimiz aynı miktarda alacağız. Ben, sizin kaptanınız olsam da, Otto'dan fazlasını almayacağım. Bu, her birimiz için elli bin dolardan fazla olacak.'

"Mürettebattan son bulutlar hemen sihir gibi dağılıyor.
Etrafında sadece gülümsemeler var, gülümsemeler ve rom kokusu
ve iyi purolar, tıpkı bunlar gibi. Hepsi birlikte iyi yoldaşlar,
el sıkışıyorlar, küçük Bavyera hariç. O jiroskopik pusulanın arkasında oturmuş, büyük gözleri ve bebek Aziz John gibi ciddi bir yüzle kaptanı izliyor.

"Ve neden hepsi tatmin olmasın ki - belki de sadece tatmin olmuş gibi yapan
kaptan hariç? Onu dahil ederek paralarının sadece yirmide birini kaybediyorlar. Öte yandan kaptan bir milyon dolar kaybediyor, bu soyguncuların sizden veya benden daha fazla hakkı yok."

"Sanırım küçük Bavyera konuştuğu için pişman oldu," dedi Roy; ve
Vandermeer'in bardağını tekrar doldurdu.

"Küçük Bavyera bir çocuktu, masum bir. İktidara hiç isteği yoktu,
heh? O gece geç saatlerde, güvertede yıldızların altında kaptanın yanına tekrar gelir.
Yüzünde zayıf ve perişan bir ifade vardır. 'Kaptan,' der, 'o adamlara söylediğin sözlerin gerçek miydi?'

"'Elmasları, hayatımı ve belki de senin hayatını kurtarmak için başka ne söyleyebilirdim, Otto? Diplomasiden anlamıyorsun, Otto.'

"Küçük Bavyera'lının yüzü daha da parlar. 'Beni affet, kaptanım!' der. 'Ama bir an için senden bile şüphe etmeye başlamıştım. Anavatanı düşünüyordum.'

"Şimdi, kaptan Otto'ya çok minnettardı. O soyguncuları kandırmak için kafasında tam bir politika vardı ve onu uyaran bu küçük Bavyera'lıyı kurtarmaktan mutluluk duyardı. Ama bir engel görmeye başlar. Bu küçük adamı yargılayacağını düşünür.

"'Hadi şimdi, Otto,' der, 'eğer sen ve ben kurtarabilirsek, Anavatanı düşünmek çok iyidir. Ama birkaç yüz parlayan
çakıl taşının bir şansı olacağını mı düşünüyorsun? Bu soyguncular onları alamayacak. Ama
diyelim ki onları paylaşırsak, Anavatan'da daha fakir olacak kimse yoktur. Onlar devlete aittir, Otto ve eğer Almanya'daki herkesle
paylaşılsalardı, tek bir adam bile bir fenig bile daha iyi olmazdı.

"'Ama bunun senin ve benim için ne kadar fark yaratacağını gör! Bir zorunluluk halindeyiz, Otto; ve bu halin üstünde hiçbir güç yok, Şansölye'nin Reichstag'a söylediği gibi. Pekala, bu durumda On Dördüncü Louis'den alıntı yapıyorum: "_L'etat, c'est moi_!" ve Büyük Frederick de. Bunu yapacak
güce sahip miyim, Otto? Pekala, o zaman, Anavatan sözcüsüne göre, benim de hakkım var.'

"'Seni anlamıyorum, kaptanım,' diyor bu küçük mavi gözlü bebek,
'ama doğru olanı yapmak istediğini çok iyi biliyorum.'

"'Sadık olduğun için elli değil, yüz bin dolarlık bir payın olacak, Otto,' diyor kaptan;
'ama kıyıya güvenli bir şekilde çıkana kadar çok fazla güzel düşünce düşünmemelisin.
Her şeyi kafamda ayarladım. Aşağı in ve uyu.'

"'Tanrı aşkına, kaptan,' diye bağırıyor bu komik küçük adam, dizlerinin üzerine çökerek, 'bana ne yapmak istediğini söyle!' Ve gözyaşları yanağından aşağı akmaya başlıyor.

"'Sana güvenmek henüz güvenli değil, Otto. Uykunda konuşabilirsin,' diyor kaptan. 'Sana emrettiğim gibi yap. Ne göreceğimizi göreceğiz. '

"Pekala, Roy, bundan en azından dört bölüm daha yapılabilir,
heh?

"Şimdi krize geliyoruz. Denizaltı yolculuğunun sonuna yaklaşıyor. Gemiler görmeye başlıyorlar ve suya dalıyor. Kaptan onlara, New York'a gitmek yerine Maine kıyısına doğru gittiğini söyledi, orada denizaltıyı yok edip fark edilmeden karaya çıkmak için daha iyi fırsatlar olacak. Akşamın altısı civarı, periskoptan bakıyor. Anakaraya kısa bir mesafedeler, ancak gece yarısına kadar dipte yatmaları gerekiyor,
o zaman karaya çıkmak daha güvenli olacak. Hepsi çok mutlu. Bir kez daha, tıpkı bunun gibi, etrafa rom veriyor ve uyumalarını tavsiye ediyor,
çünkü gece yarısından sonra uyuyamayacaklar.

"Küçük Bavyera ve kaptan hariç hepsi çok derin uyuyorlar. Neden? Çünkü kaptan ilaç sandığını ve elmasları saklıyor. İlaç sandığında daha güçlü bir şey olsaydı, bu ona çok fazla sıkıntı ve tehlikeden
kurtarırdı.

"Onlar uyurken kaptan kasadan elmasları çıkarır
ve iç ceplerine koyar. Sonra pilleri inceler. O
uzman bir mühendistir. Herkes pillerin bittiğini
düşündüğünde onları çalıştırabilir. Ayrıca onları öldürebilir, böylece
bir daha asla çalıştıramaz. Makinenin diğer parçalarını inceler--denizaltının yüzeye çıkmasını sağlayanları. Küçük Bavyera'nın yaptıklarını izlemesine izin vermez. Sonra
can yeleğini takar ve hamaklarında ve yerde horlayan adamlara bakar. Bazıları uykularında kıpırdanmaktadır. Kaybedecek
zaman yoktur, yoksa rahatsız edilebilir. Sonunda hazırdır. Denizaltı bir daha asla yüzeye çıkmayacak ve deniz asla
sırrı açığa
çıkarmayacak.

"Onun dışarı çıkmasının tek bir yolu var ve bu hoş bir yol değil.
Ama kabuslarında bunu sık sık prova etti ve denize açılmadan önce
her zaman bunu yapabileceğinden emin oldu. En azından bir adam için, daha fazlası için olmasa bile, her zaman bir çıkış yolu olmalı. '_L'etat, c'est moi!_'

"Küçük Bavyera'lıya işaret ediyor. 'Cebimde tüm elmaslar var,' diyor. 'Bana yardım etmen için zaman geldi, Otto.'

"Şimdi, Roy, bir denizaltının kumanda kulesinin
içerisinin nasıl olduğunu biliyor musun? Suyun içine
alındığında dışarıda kalması için tepesinde bir kapağı olan yuvarlak bir baca gibidir. Bu kumanda
kulesine tırmanabilir ve dilersen gemiyi oradan yönlendirebilirsin. Kumanda kulesinin altında ayrıca
kapatabileceğin başka bir kapak daha vardır. Sonra
dilersen bacanı suyla doldurabilirsin.

"Şimdi, eğer bir denizaltı yüzeye çıkamıyorsa, bir adamın bu kumanda kulesine
tırmanması mümkündür. Başka bir adam daha sonra alttaki kapağı
kapatır ve kuleyi çok yavaş bir şekilde doldurur. Su kuledeki adamın başına
ulaştığında, adamın üstteki kapağı itip
açması ve yüzeye çıkması için yeterli basınç olur. Üstteki kapak daha sonra denizaltının içinden kapatılabilir. Alt kapak
yavaşça açılabilir ve kuleden gelen su gövdeye dökülür. Sonra, belki başka bir adam kuleye tırmanabilir ve süreç tekrarlanabilir. Bir seferde sadece bir adam için yer vardır.

"Kaptan, küçük Bavyera'lıya bunu yapacağını söyler.
'Ama, kaptanım, bu çok tehlikeli. Boğulabilirsin. Açabileceğin kesin değil.
Yukarıdaki basınç çok fazla olabilir.'

"'Bu Anavatan için, Otto,' der kaptan; ve küçük
Bavyeralı, tıpkı güzel küçük bir balmumu bebek gibi, dikkatle durarak selam verir.

"'Adamlar uyandığında, aynı yoldan takip edebileceksin,' der kaptan ve komuta kulesine tırmanır.

"Alt kapak kapalıdır. Su, karanlıkta kaptanın dizlerinin etrafından
dolaşmaya başlar. Korkunç bir şekilde korkmuştur. Üst kapağı
hızla açmasına yardımcı olması için elinde bir levye vardır, ama
hala belki de açılmayacağını düşünür. Su beline ulaştığında üst kapağı itmeye başlar, ancak henüz hareket edemez. Yukarıdaki tüm denizin ağırlığı aşağı doğru bastırmaktadır. Hareket edemeyeceğini bilir, ancak terleyene kadar ona bastırmaktan kendini alamaz,
su buz gibi olmasına rağmen. Beklediğinden daha kötüdür, kabuslarından
daha kötüdür. Su boynuna kadar ulaşır.
Bütün gücüyle mücadele eder, ancak kapak hala hareket etmez. Dudaklarına bir dua gelir.
Soğuk su sürünür--çenesinin üzerinden sürünür. Şimdi yüzüyle kapak arasında sadece üç
inç vardır. Burun deliklerini suyun üstünde tutmak için başını geriye doğru tutar, kapağı açmak için mücadele eder, mücadele eder.
Sonra su yüzünü kaplar. Kumanda kulesi dolar.

"Nefesini tutuyor, son bir kez ıkınıyor ve kapağın açıldığını hissediyor,
bir bankadaki kasanın büyük çelik kapısı gibi yumuşakça açılıyor. Levye
tam istediği gibi kapağın altına, menteşelerin arasına sıkışmış. Dört
saniye içinde yukarı, yüzeye fırlıyor, göğsü patlıyor,
bir köpekbalığı görmüş bir dalgıç gibi.

"Bir dakika boyunca karanlıkta, yıldızların altında yüzüyor.
Sonra -belki de mücadele sandığından daha büyük olmuştur-
bayılıyor. Can yeleğinin iyi olması şanslı bir şey, çünkü kendine geldiğinde belki de uzun bir
zamandır yüzüyor. Çok üşüyor.
Matarasından bir yudum rom alıyor ve yönünü buluyor. Kıyıdan iki mil uzakta. Evet, ama zeki bir adam. Sadece yüz elli metre ötede, çam ağaçlarıyla kaplı küçük adalardan biri var.
Adada ayrıca ahşap bir ev var; ve kıyıya çekilmiş bir
sandviçle bir iskele.

"Teknenin sahibi dikkatli. Küreklerini yatağa
almış. Ama kaptan akıllı bir adam. Güzel bir gece. Bolca
vakti var ve sandalın dibindeki gevşek tahtalardan biriyle kürek çekebilir."

"Ama dinleyin! Küçük Bavyera'ya ne oldu?" dedi Mimika.

"Ben orada değildim," dedi Kaptan Vandermeer, bir puro yakarak, "ama adamlar uyandığında hepsi aynı
yoldan çıkmaya çalışmış olmalı."

"Ve başaramadılar mı?" diye sordu Roy. Vandermeer'i çok
meraklı bir ifadeyle izliyordu - sanki bir görgü tanığını inceliyormuş gibi.

"Kaptan uzman bir mühendisti--ah, muhteşem bir mühendis!--sana söylemiştim, Roy ve kumanda kulesinin kapağı dediğimiz şeyin altına küçük bir levye sıkıştırılmıştı."

"Aman Tanrım, ne fikir! Yani üst kapağı tekrar kapatamazlar mı?"

"Kapattıklarını düşünebilirler." Vandermeer derin bir gırtlaktan
kıkırdadı. "O zaman alt kapağı açarlardı, ha?"

"Ya sonra?"

"Neden, o zaman deniz gövdeye doğru akardı ve onlar boğulurlardı."

"Ama zavallı küçük Bavyera'lı değil!" dedi Mimika.

"_L'etat, c'est moi_," dedi Vandermeer gülümseyerek.

Roy ona hâlâ genç bir Buda'nınki gibi düşünceli bir ifadeyle bakıyordu.

"Sanırım elmaslardan kurtulmakta hiç zorluk çekmedi," dedi.

"Muhtemelen hayır," dedi Vandermeer. "Belki birkaçını bir
yedek olarak saklardı--bir tür Landsturm. Ama Özgürlük Tahvilleri satın alırdı, ha?"

"Ve sen şimdi böyle bir adamın Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaştığını mı söylüyorsun?" dedi Mimika.

Vandermeer tekrar kıkırdadı.

"Kim bilir?" dedi. "Belki de Güney Kaliforniya'ya gelmiştir.
Belki de güzel küçük bir çiftlik satın almıştır--tıpkı bunun gibi bir meyve çiftliği, ha?--orada yüz yaşına kadar mutlu ve sağlıklı bir hayat yaşayacaktır. Ve şimdi, Mimika, küçük kızların yatma vakti geliyor."

Sabah saat iki civarında Mimika kocasının boğuk bir
ağlamasıyla uyandı. Öyle irkildi ki yataktan kayarak kalktı ve ona bakarak durdu. Ay, odayı neredeyse bir projektör gibi dolduruyordu ve Kaptan Vandermeer tam ışığın altında yatıyordu.
Onu izlerken, gözleri
hala kapalı ve elleri yüzünün üstünde kenetlenmiş halde yavaşça oturma pozisyonuna geçti. Kendi kendine mırıldanmaya başladı, önce alçak sesle, sonra o kadar yüksek sesle ki evin içinde yankılandı; ve kelimeler Hollandacadan çok Almancaya benziyordu. Sonra bir kabustaki adam gibi nefes almak için mücadele etmeye başladı. Pijama ceketini kocaman kırmızı tüylü göğsünün üzerinden yırttı.

"Otto!" diye bağırdı sesinin en yüksek seviyesinde. "Otto!" Sonra büyük bir
iç çekişle yastıklara yaslandı ve fısıldayarak "Açtım."

Kapıya bir vuruş duyuldu. Mimika bir sabahlık kaptı, eline geçirebildiği ilk giysiydi --Vandermeer'inkiydi-- onu üzerine sardı, odanın karşısına kaydı ve kapıyı açtı. Kardeşi de sabahlık giymişti ve çıplak ayakla orada duruyordu. Gözleri tek kelime etmeden buluştu. Adam elini tuttu, onu dışarı çıkardı ve kapıyı arkalarından sessizce kapattı.

"Onu duydun mu, Roy?" diye fısıldadı.

"Aşağı in," dedi. "Sana bununla ilgili birkaç soru sormak istiyorum."

Evin arkasındaki çalışma odasına indiler ve orada durup
birbirlerinin yüzlerine baktılar.

"Bu gece bize bir hikaye anlattı," dedi Roy sonunda.

"Evet," dedi Mimika hafifçe.

"Kabusunda ne söylediğini biliyor musun?"

"Almanca gibi duyuluyordu," dedi.

"Evet, Almancaydı; ve bana beklediğimden çok daha fazla yerel renk verdi. Bu gerçek bir hikayeydi, Mimika."

"Yani o--"

"Evet."

"Ah, ama, Roy!"

"Üzerinde giydiğin sabahlık, değil mi?"

"Evet, aceleyle aldım."

"Her şey için çok fazla acele ettik, korkarım. Neden
Avrupa'ya gittim ki! Al, Mimika, o şeyi çıkar ve benimkini tak.
Seni içinde görmek istemiyorum. Sana yakışmıyor, küçük kız kardeşim."

Küçük, beyaz, korkmuş bir yüzle ona itaat etti; ama artık
barut beyazı değildi. Roy elini Vandermeer'in sabahlığının cebine soktu. Bir şey şıngırdadı. Bir sürü anahtar çıkardı.

"Vandermeer bana bir ipucunu takip etmekte iyi olduğumu söyledi. Şimdi birini takip edeceğim, Mimika," dedi. "Bu kasanın anahtarı."

Kasayı açtı, aceleyle kağıt destelerine baktı ve sonra
güderi çantayı çıkardı. "Bak buraya, Mimika!" dedi ve
masaya birkaç yüz tane olmak üzere, pırıl pırıl bir elmas nehri döktü. Ay ışığı üzerlerinde tuhaf bir parlaklıkla oynuyordu.

"Bu onun Landsturm'u," dedi Roy; "ve bu işi bitirir."

Mimika'nın elini tuttu ve o da nikah yüzüğünü parmağından çekip masanın üzerindeki parıldayan yığına
eklerken itiraz etmedi.

Yukarıdaki odada ağır bir ayak sesi duyuldu. Vandermeer uyanmıştı ve
yukarıda hareket ediyordu. Tahtalar başlarının üstünde gıcırdadı, sonra
yatak odası kapısının açıldığını duydular ve ağır ayak sesleri merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

Mimika kardeşinin arkasına sindi ve ikisi de hareketsizce beklediler.
Vandermeer'in ağır nefes alışını, hazımsızlık uykusundan uyanmış bir adamın nefes alışını duyabiliyorlardı. Dayanılmaz bir hassasiyetle aşağı indi, o kısa inişin on iki basamağını neredeyse bitmez gibi gösterdi. Mimika her adımda kalbinin köşelerinin donduğunu hissetti.
Sonunda o çirkin ritim merdivenlerin dibine ulaştı; ve üç
daha sürüklenen adımla, dev bir maymun gibi, Vandermeer'in tüylü gövdesi
kapı girişinde durdu, onlara parlayan mücevher yığınının üzerinden baktı.
Ayın keskin projektörü yüzünü bir ceset gibi yaptı,
gözlerinin altındaki şişkin mavi keseleri gösterdi ve gür sakalının kalın kırmızı saçlarını bakır tel telleri gibi seçti.
Gözleri
fırladı, ağzı iki kez açıldı, dudaklarını nemlendirmeye çalışırken dilinin yumuşak şapırtısı dışında hiçbir ses çıkmadı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi sonunda.

"Landsturm'a bakıyorum," dedi Roy, ulusunun tüm ölümcül sakinliğiyle.

Vandermeer sarhoş bir adam gibi ayaklarının üzerinde hafifçe sallandı.
Sonra
masaya doğru ilerledi ve elmaslara ve onları taçlandıran altın yüzüğe göz kırptı.

"Anlamıyorum," dedi sonunda.

"Giyinsen iyi olur, Mimika," dedi Roy. "Trenimiz dörtte çeyrek geçe kalkıyor." Onu kapıya götürdü, zavallı küçük
figürünün merdivenlerden çıkışını izledi ve tekrar Vandermeer'e döndü.

Mimika, iki adam arasında neler geçtiğini asla bilemedi. On dakika sonra odasından çıktığında, Roy tamamen giyinik bir şekilde, elinde valizi ile merdivenlerin dibinde bekliyordu. Vandermeer'in ininde ağır
nefes aldığını duydu; ve kapıdan geçerken gözünün ucuyla masanın üzerindeki o parlayan kütleyi gördü, sanki oraya bir ay parçası düşmüş gibiydi.

Uzun palmiyeler caddesinde sessizce yürüdüler. İstasyondaki bekleme odasında, yaklaşan trenin uzun
titremesini ve kıtalararası lokomotifin
zilinin çınlamasını duyana kadar ikisi de konuşmadı.

Altı ay sonra Mimika ve annesi, Philadelphia'daki Copley-Willard Yayıncılık Şirketi'nin ofislerinin yakınındaki dördüncü kat dairelerinde Roy'u bekliyorlardı.

"Keşke bu geç saatlere kadar çalışmak zorunda kalmasaydı," dedi annesi. "Julius'la evlendiğinizde her şeyin en iyi şekilde gittiğini düşünüyordum. Neden bu kadar çabuk boşandığınızı hiç anlayamadım. Her şey çok gizli tutuldu ve siz ve Roy bu konuda çok gizemlisiniz. Bana gerçek nedenleri bile söylemediniz, eminim."

"Evet, söyledim. Terk edildi," dedi Mimika sert bir şekilde.

"Kimse onun başına ne geldiğini bilmiyor mu? Gitmesi ve o evdeki tüm mobilyaları bırakması çok garip görünüyor. Ayrıca bazı güzel şeyleri de vardı. En azından mobilyaları sahiplenebilirdiniz diye düşünüyorum."

"Lütfen anne, bundan bahsetme yoksa yine aynı hatayı yapacağız. Sanırım sakalını kesmiştir."

"Mimika, evlat, ne demek istiyorsun? Sen deli misin?"

"Sanırım ikimiz de delirmiştik, anne, bir yıl önce."

"Eh, ben her şeyin senin mutluluğun için olduğunu düşünmüştüm, sevgilim," dedi annesi, mendiliyle gözlerini silerek. "Korkarım ki, Roy'un çok sevdiği şu genç adamla evlenmen uzun zaman alacak. O, Roy'un kazandığının yarısı kadar bile maaş almıyor."

"Kimseyle evleneceğimi bilmiyorum anne. Ama dinle! Bana yakasında orijinal _Mayflower_ parçasıyla gelen ilk iyi Amerikalıyla evlenmek istiyorum."

Ve bu sefer annesi neredeyse dinliyordu.

IV

BUFFALO'LU ADAM

Devriye botları bütün gece rüzgara ve havaya karşı yol almışlardı ve şafak vakti uzun hat düzenini kaybetmişti. Şimdi küçük dolaşan halkalara ve bölümlere ayrılmıştı, Morse flaşları ve telsizle notları meşgul bir şekilde karşılaştırıyordu. Dün akşam, Amerikan mülkiyetindeki dönüştürülmüş bir yat olan _Morning Glory_, kırk İngiliz trol teknesiyle çalışıyordu; ve bu yolculukta onunla birlikte çıkmak için izin alan sahibi Matthew Hudson, gece yarısına kadar tam mesafelerini koruyarak, yirmi mil boyunca karışık denizde kendilerini nasıl dizdiklerini hayranlıkla izlemişti. Bu sabah, maymun evinde -saygısızca bir isim- parıldayan yağmurluklarla aşağı yukarı sendeleyerek yürürken, sadece üç arkadaşını görebiliyordu - _Dusty Miller_, _Christmas Day_ ve _Betsey
Barton_.

Hepsi çok hareketli vakit geçiriyordu. Ringa martıları gibi dalgaların geniş çukurlarına doğru süzüldüler, siyah su, içinde beyaz köpük damarları olan sıvı mermere benziyordu. Sabah renklerindeki gökkuşağı renkleri, yeşil güneş ışığıyla aydınlanan tepelerden tekrar yükselirken pruvalarından damlıyordu. Ama _Morning Glory_ hepsinin en parlak ve en canlı olanıydı. Denizler, bütün gece güvertesini yıkıyordu. Mürettebatın ıslak, buruşuk yağmurluklarında küçük renk havuzları parlıyordu ve pruvasındaki silahı örten branda, Şafak Meleği'nin oraya bıraktığı bir pelerin gibi parlıyordu.

_Sabahın erken saatlerindeki sis gibi
Köpüklerden denizin kızı yükseldiğinde----_

Matthew Hudson kendi kendine alıntı yaptı. Bu sabah kahvaltısını beklerken şiirle doluydu; ve pruvadaki silahın parlak görünümü ona başka bir şeyi hatırlattı - eğer kızarmış pastırmanın kokusu yolunu
açıp zihnini dağıtmasaydı - "göksel cephanelikler" hakkında bir şey. Bunu yazan Tennyson muydu yoksa Milton muydu? "Kayıp Cennet"te silahlarla ilgili bir bölüm vardı. Bunu araştırmalıydı.

Birçok Amerikalı gibi Matthew Hudson da Eski Ülke'nin gerçek romantizmini kendi sakinlerinden
daha çabuk algıladı. Özellikle İngiliz trol gemilerinin isimleriyle ilgilenmişti. "Shakespeare'in Soneleri'ni veya Percy'nin Antik İngiliz Şiiri Kalıntıları'nı savaşa giderken görmek gibi," diye yazmıştı, oğlu da Mosquito Filosu'na katılmak için Princeton'dan yeni ayrılmıştı; ve genç adam kendi sonesiyle cevap vermişti.

Matthew Hudson bunu yanında taşımış ve İngiliz devlet adamlarına okumuştu, onların büyük utancına rağmen -çoğu sanki bir evlilik teklifi alıyormuş gibi görünüyordu- ve onların utancından büyük bir gizli sevinç bulmuştu, ki bu da onun söylediğine göre "onu ölümüne gıdıklıyordu." Ama şimdi dizeleri kendi kendine, babacan bir gururla mırıldanıyordu, çocuğun gerçekten meselenin özüne indiğini düşünüyordu:

_Eski İngiltere'nin en derinlerinden gidiyorlar,
Her ismi--
Daffodil, Sea Lark, Rose ve Surf ve Snow--
Bu karanlıkta bir sunak alevi gibi yanıyor._

_Geçmişinden yelken açıyorlar, üç bin kişilik--
Değerini hiç bilmeyen halkın filosu;
Ve her isim, yeryüzündeki hatırlanan bir güzelliğe ait kırık bir şarkı cümlesidir._

_Barbara Cowie, Comely Bank ve May var,
Evde, şafak ve çiy dünyalarında vaftiz edildiler.
Ruth, Kindly Light ve Robin Gray var,
Mizpah ile birlikte. Bu basit dua gerçek olsun!_

_Eski İngiltere'nin en derin kalbinden yelken açtılar,
Asla başarısızlığa uğramayacak bir anı filosu._

Bu anda _Morning Glory_ beyaz bir sis bankasına çarptı, bu da ona köprüden görülecek
hiçbir şey bırakmadı. Motorlar yavaşladı
ve kahvaltı vaktinin geldiğine karar verdi.

Kaptanla kahvaltı ettiği kamara çok az değişmişti,
sadece barış zamanına göre biraz daha görkemli görünüyordu.
Geminin dış kısmında birçok değişiklik olmuştu. Beyazı ve altını hizmet grisiyle yıkanmıştı ve daha kasvetli bir çalışma için birçok güzel
donanım kaldırılmıştı. Ama orada
hala yatın bazı köşeleri kurşun bir ortamda mücevher gibi parlıyordu.

_Morning Glory_ çok güzel bir tekneydi. Maine kıyılarındaki çam ağaçlarıyla kaplı adalar arasında yaz gezintileri için
ya da efendisini Florida kıyılarındaki kendi küçük adasının palmiyelerine götürmek için inşa edilmişti. Burada bir ay kadar olgunlaşan portakallar, yarı tropikal çiçekler ve kardinal kuşları arasında güneşlenirken, Buffalo sokaklarındaki en kötü karı temizliyordu. Çünkü
Matthew Hudson milyonlarca dolar kazanan bir adamdı ve bunu, milyonlarca doların dürüstçe ve doğrudan muazzam doğal kaynaklarından kazanılabileceği neredeyse tek ülkede kazanmıştı.

Kendi yöntemi çok basitti, ancak başlangıçta büyük bir organizasyon yeteneği ve keskin bir göz ve beyin gerektiriyordu. Tek yaptığı, doğru yerde bir nehri kontrol altına almak ve onu bir ışık ve güç santrali çalıştırmaktı. Ama bunu, kendisine,
bu tek merkez istasyondan, tüm elektrikli tramvayları sürme ve
yüzden fazla şehirdeki tüm lambaları yakma olanağı verecek bir ölçekte yapmıştı.
Santralinden yüzlerce mil uzaktaki şehirlere istedikleri tüm ışığı ve gücü
sağlayabilirdi ve bunu üç yüz mil daha uzağa göndermekten söz etti.

Artık sistem kurulduğuna göre, nehir aktığı kadar kolay çalışıyordu; ve onun elektrik santrali, verimliliğin kompakt küçük bir mucizesiydi. Sıradan bir ziyaretçinin görebildiği tek şey, uzun ve sessiz bir odaydı;
bir düzine saatin uykulu bir şekilde tik tak ettiği görülüyordu. Bunlar, İngiltere kadar büyük bir bölgeye dağıtılan güç miktarının görev başındaki iki ağırbaşlı adam tarafından okunabildiği göstergelerdi. Bu arada, gece gündüz nehir Matthew Hudson'ın hazinesine başka bir tür güç
akkıtıyordu.

Ancak onun hayatı, hayal edilebilecek en kurgusal milyonerlerinkinden
farklıydı. Uykulu saatlerin olduğu odayı andırıyordu.

Gerçekten de, kendi adamlarının tarif ettiği gibi, o, en başta "silahın arkasındaki adam"dı. _Morning Glory_ donanma yetkilileri tarafından kabul edildiğinde, onu Avrupa sularında kendi çalışması için kendi masrafıyla donatma ve ekipmanda bazı deneyler yapma iznini almıştı.

Amirallik, devriye filosunda genel kullanıma uygun olmayan bazı fikirlerine sıcak bakmamıştı. Ancak Matthew
Hudson'ın Almanya'ya karşı elinde çok fazla silah vardı ve bu yüzden kendi yatında duygusal bir zevk almasını engelleyemeyeceklerdi. Fikirlerini gerçekleştirirken kendine özgü bir amacı varmış gibi görünüyordu; ve böylece _Morning Glory_ arkadaşları arasında bir
gizem gemisi olarak kabul edildi.

İki adam sessizce kahvaltı ettiler. İkisi de uykuluydu, çünkü gece boyunca bir U-bot alarmı olmuştu ve bu onları çok uyanık tutmuştu; ancak Hudson, ikinci dalganın ardından gelen yüksek bir
radar sesi, ardından yukarıdan gelen karışık bir bağırış ve motorların durmasıyla
uyandı.

"Bu bir denizaltı değil!" dedi kaptan. "Bu ne böyle?" Ve iki adam güverteye koştu.

Sis biraz dağılmıştı; ve, birkaç yüz metre ötede, ilk bakışta büyük gri bir resif gibi görünen bir şey belirdi. Hudson bir anlığına sisin içinde Heligoland'a girdiklerini düşündü. İkinci bakışta, önündeki gri, sisle kaplı canavarın zırhlı bir gemi olduğunu anladı ve kaptan, gerçekçi bir sesle, "Bu kadar yeter, düşman kruvazörü! Durduk, bordadan. Üzerimize birkaç silah doğrultmuşlar ve bir tekne gönderiyorlar. Sıradaki hamle ne?" diyerek onu daha da aydınlattı.

Matthew Hudson'ın yüzü o anda merak uyandırıcı bir incelemeydi. Mizah duygusu olan bir leoparı andırıyordu. Ağzının köşeleri seğirdi ve inanılmaz derecede berrak gözleri neredeyse çocuksu bir sevinçle aydınlandı. Biraz vahşi bir sevinçti; ama şüphesiz Yeni Dünya'nın mizahıyla
parıldıyordu. Sonra kaptana gizemli bir
soru sordu:

"İmkansız mı?"

"İmkansız! Yanlış pozisyondayız; ve doğru yola girmeye çalışırsak
bizi paramparça edecekler. Ayrıca, yarım dakika içinde gemiye binecekler.
Doğru yöne doğru biraz sürükleniyoruz; ama çok geç olacak.
Gemiyi arayacaklar."

"Doğru pozisyona sürüklenmemiz ne kadar sürecek?"

"Böyle devam edersek, yaklaşık dört dakika. Ama o zamana kadar her şey
bitmiş olacak."

"Bak buraya, Davis; onları güvertede alıkoymaya çalışacağım. Amerikalıların
konuşma konusunda bir üne sahip olduğunu biliyorsun. Odamı dolaşsan iyi olur.
Ve--bak buraya--şimdilik kaptan ben olacağım. Korkarım
Matthew Hudson'ı esir almak isteyecekler; bu yüzden
tanıyacakları türden bir Amerikalı olacağım--Komutan Jefferson B. Thrash, en iyi İngiliz romanlarından. Cebinde bir kement yok, değil mi? Benimkini Harvard'ın eski Başkanı Eliot'a ödünç verdim ve o da
geri vermedi. Oradaki adamlara söyle. Doğru! Önümüzdeki üç yıl boyunca Ruhleben'de aptalı oynamak istemiyorum."

Birkaç dakika sonra, birer adımla Davis, geminin ön tarafında bulunan Hudson'ın kamarasına
kayboldu. Diğer iki adam, koridorda rahatça uzanarak onun peşinden kaymaya hazırlanırken, öndeki adamlar onları gizlemek için biraz daha yaklaştılar. Alman teknesi _Morning Glory_'den yirmi metre uzakta durduğunda ve komutan subay çok iyi bir İngilizceyle bir megafonla çok acelesi olduğunu söylediğinde fırsatlarını değerlendirdiler. Arkadaş olduklarını söyledi; ve _Morning Glory_ tüm talimatları yerine getirdiği sürece paniğe gerek yoktu. Tek istedikleri, _Morning Glory_'nin elbette sahip olduğu İngiliz mayın tarlalarının gizli haritası ve buna benzer diğer gizli belgelerdi. _Morning Glory_ talimatlarını her ayrıntısıyla yerine getirmezse kruvazörün topları onu batıracaktı. Şimdi kağıtları güvence altına almak için gemiye geliyordu. 
"Sanırım sorun yok, kaptan!" Matthew Hudson,
tamamen yeni bir sesle ve Avrupa'nın Amerikan olarak kabul ettiği aksanla haykırdı,
Amerika'nın Lancashire,
Yorkshire ve Glasgow lehçelerini tek bir lehçede birleştirerek İngilizce olarak kabul etmesi için sahip olduğu kadar sebep vardı.

Century Club'ın sessiz üyesi kaybolmuştu ve Amerika'nın kendisinde neredeyse hiç bilinmeyen altın sarısı,
uzak Vahşi Batılı yükselmişti.
Yarım dakika sonra Alman subayı ve yarım düzine silahlı denizci
_Morning Glory_'nin güvertesinde duruyorlardı.

"Yani görüyorsun ki İngiltere dalgalara tamamen hükmetmiyor," Hudson'ın benimsediği aksanın
tam faydasını henüz görmemiş olan subayın açılış cümlesiydi.

"Kanalda fırtınalı mı buluyordun, kaptan?" diye mırıldandı Hudson. "Yine de beni suçlama. Ben iyi bir Amurricalıyım--Buffalo'lu Jefferson B. Thrash."

"Bu bir Amerikan gemisi mi? En yakın arkadaşlarıyla savaşan bir Amerikan gemisi bulduğum için çok üzgünüm."

"Şey, kaptan, itiraf ediyorum, ben İngilizlere pek alışkın değilim; basınları resimli kartpostal gülümsememden bahsettiğinden beri - kötü düşünülmüş bir ifade, bilinçsizce, Avrupa'nın zayıf aristokrasileri arasında iyi dişler görmeye alışkın olmadıklarını kastediyorlardı.
Mizahtan yoksunlar, efendim. İyi dişleri anormal olarak görmek, İngiliz basınının mizah eksikliğini gösteriyor.

"Ancak, George Bernard Shaw'un dediği gibi, Başkan Wilson bunu Alman halkına şu şekilde söyledi: 'Cumhuriyet olun, sizi rahat bırakalım. Hadi Kayzering, seni parçalayalım!'"

"Çok acelem var," diye cevapladı Alman subayı. "Gizli

kâğıtlarını hemen istemeliyim."

"Önemli değil, amiral!" dedi Hudson. "Aşağıya bir adam gönderdim, onları vapurumun sandığından
çıkarması için. Hemen burada olacaklar."

Yıkıcı geminin silahlarına düşünceli bir şekilde baktı ve
sevgiyle ekledi:

"Elbette George Bernard Shaw'un diplomasi dilini bu şekilde
basitleştirmesini onaylamıyorum.
Başkan
Wilson'ın mesajını, Alman halkına nazik bir ifadeyle şöyle derken yorumlamayı tercih ederim:
'On ikinci yüzyıl despotluğundan yirminci yüzyıl demokrasisine geçin.
Sizi kötü yöneten imparatorluk yalancısını Nick Romanoff'a çiftliğinde katılmaya gönderin.
Mobilya çalan Veliaht Prens'e istediğiniz herhangi bir Sing Sing'de uzun vadeli bir görev verin; ve tekrar boya maddeleri ve oyuncaklar satın alacağız
ve size fasulyelerimizi ve pastırmalarımızı satacağız.'"

"Bu dille hayatınızı tehlikeye attığınızı biliyor musunuz? Şu silahları görüyor musunuz?"

Matthew Hudson silahlara baktı ve geminin yan tarafına düşünceli bir şekilde tükürdü. Sonra soru soran kişinin gözlerinin içine baktı. Adamının ölçüsünü almıştı ve sadece üç buçuk dakikaya daha ihtiyacı vardı. Sorulabilecek her soru açık bir kazançtı; ve kruvazör muhtemelen Alman mürettebat üyeleri _Morning Glory_'de iken silahlarını kullanmayacaktı.

"Evet," dedi; "ve o gizli belgeleri alana kadar silahlarınızı kullanmasanız iyi olur, çünkü benim yardımım olmadan onları bulma şansınız yok. Sahip olmaya değer ve onları teslim etmeye itirazım yok, ancak daha sonra ateş etmeyeceğinize dair verdiğiniz söze pek fazla değer vermiyorum. Elinizdeyken, ateş etmeyeceğinizi nasıl bileceğim,
zaten, ve--diplomasi'nizin son dili neydi?--'hiçbir
iz
bırakmayın'? Aman Tanrım, yetkilileriniz hakkında duygusal bir duygu yok! Hayır,
efendim! Hiçbir iz bırakmayın!--ve bunu tarafsızlar için de söylemişlerdi, unutmayın! Hiçbir
iz
bırakmayın! Bu erkeksi! Bu kanlı bir şey! Demokrasimizin
zayıf insancılığı, efendim, buna cinayet derdi.
İngiltere'de buna kanlı cinayet derlerdi! Ben katılmıyorum. Bence
savaş savaştır. Elbette savaşmayanlar için garip--"

"Mürettebatla ilgili olarak, Almanya'da kurtarılacakları ve
denizaltılarda tutsak tutulacakları duyuruldu. Adamınız
sizin belgelerinizi bulmak için çok uzun zaman harcıyor. Size sadece bir dakika daha izin verebilirim."

"Hemen geri dönecek, kaptan, istediğiniz tüm gizli bilgilerle.
Ama diyelim ki, bir denizciyle diğeri arasında, denizaltılarda mürettebat ve yolcuları saklamayı planlama hikayesi Orta Batımız içindi. Bir denizaltıda olduğum son seferde ocağın arkasında uyumak zorunda kaldım; sonra da komutan bütün gece oturmak zorunda kaldı.
Ama çayırlar için doğru malzeme. Senatörümüzün,
kaptan, _Lusitania_'daki kadınların ve çocukların neden su geçirmez bölmelere konulmadığını bilmek istediğini duydunuz mu?
Bu skandal ihmalkarlık yüzünden Cunard
Şirketi'ne Kalamazoo'da kahvaltı etmeleri için
cehennemden küfür ettiler. Acaba o şerefsizi ne alıkoyuyor!"

Bu sırada şerefsiz, güverteden gizli belgeleri
bulamayacağını duyurdu.

"Daha fazla bekleyemem. Gemi kendi adamlarım tarafından aranmalı," dedi
Alman kesin bir şekilde. "Kağıtlar kamaranızda mı?"

"Elbette! Ama size çok zaman kazandırabilirim, kaptan. Seni doğruca
onlara götüreceğim."

_Morning Glory_ burnu kruvazörün burnuna doğru bakana kadar sürüklenmişti. Eğer sürüklenme devam ederse bir iki dakika sonra doğrudan geminin ortasına doğru işaret ediyor olacaktı. Matthew Hudson
öndeki gri canavardan davranışlarını gözetleyen toplara ve top mürettebatına uzun, şefkatli bir bakış attı; sonra aşağıdaki kamarasına doğru yol gösterdi.

Hamburg-Amerika Hattı'nın bundan daha az etkileyici birçok odası vardı, yatın eski görünümünü
koruyan tek kısmıydı. Geminin tüm genişliği boyunca uzanıyordu ve her iki tarafında ikişer penceresi vardı.
Bir pirinç karyola, yanında bir telefon ve elektrikli bir okuma lambası vardı. Tepede yarım düzine başka elektrik ampulü vardı.

"Pek iyi uyuyamıyorum, kaptan; bu yüzden bu günahkâr ihtişamı kendi kullanımım için saklamaya karar verdim. Banyo, görüyorsun." Yatağın yanındaki küçük bir kapıyı açtı ve beyaz küveti zemine
gömülmüş kompakt odayı gösterdi. Bu Alman subayı için fazlaydı.

"Gizli kağıtlarını nerede saklıyorsun?" diye bağırdı, çılgınca rahat Amerikalıya bir tabanca doğrultarak, üç adamı da
arkasında toplanıp harekete geçmeye hazır bir şekilde beklerken.

"Ateş etmesen iyi olur, amiral, çünkü onları benim yardımım olmadan bulamazsın; ve
malları yarım dakika içinde sana teslim edeceğim. Onları
nereye koyduğumu tam olarak hatırlayamıyorum. Sanırım burada gizli şeyler var."

Bir çekmeceyi açtı ve bir deste kağıt çıkardı. Demetten küçük beyaz bir
nesne düştü ve kendisi ile Alman arasında yerde yatıyordu. Bir bebek ayakkabısıydı. Hudson kağıtlara bakarken başını salladı.

"Çocuğun var mı, kaptan? O Queenstown'dan geldi. Ah, bu senin
haritana benziyor. Hayır. Queenstown'dan geldi, diyorum. Kardeşlik Şehri'ndeki bir arkadaşıma ait küçük bir kızdı. _Lusitania_'da bir sürü var, bilirsin. Amerika'da hediyelik eşya topluyoruz ve bu silahlanma seferine
geldiğimde hatıra olarak bunu istedim. Diğerini
kendisi için sakladı. Çok güzel bir kızdı. Sadece altı yaşındaydı! Bana
Jack Amca derdi."

Ambar penceresinden gizlice baktı ve
çekmeceden başka bir belge çıkardı.

"Ah! Şimdi hatırladım. İşte istediğin şeyler--bir kısmı, neyse. Sarı kurdeleyle
bağlanmış. Al bakalım, kaptan. Keşke o küçük
ayakkabıyı görmeseydim; ama bu sefer benden daha iyisin ve sanırım
adamların hayatlarını kurtarmak benim görevim. Orada mayın tarlaları hakkında epey bilgi var."

Alman aceleyle kağıtları inceledi, Hudson ise ambar penceresinden bakarken kendi kendine mırıldanıyordu:

_Küçük boynunda sarı bir kurdele vardı;
Aralık ayında ve neşeli Mayıs ayında takardı.
Ve, ah, ona neden taktığını sorduklarında,
Bir denizciyi, bir denizciyi, bir denizciyi sevdiğini söyledi;
Ama o Mississippi Körfezi'nde battı ve boğuldu._

"Bu çok iyi," dedi Alman, "ve çok faydalı. Sanırım sizden daha fazlasına ihtiyacımız olmayacak; ama geminizi yok etmek ve sizi esir almak gerekecek."

"Elbette! Savaş zamanında sözleşmenizi sürdürebileceğinizi
sanmıyordum. Böyle bir anlaşmanın izlerini bırakamazsın. Ama
bununla uğraşırken, tüm gizli şeyleri de alabilirsin."

"İyi! İyi!" dedi Alman, ona doğru yürüyerek. "Yani daha fazlası var! Kavga etmek için fazla gururlu olmanın avantajını gördüğüne sevindim, dostum, ha?"

Matthew Hudson'ın gözleri parladı. Kamburluğu gevşek bir ceket gibi üzerinden kaymaya başladı ve bir kez daha Century Kulübü'nün sessiz, dürüst üyesini bıraktı.

"Elbette," dedi, "bu hatayı yapardın. İngilizler yaptı.
Meksika hakkında söylendiğini unuttular, o sırada sen orada meşgul olmamızı istiyordun. Ayrıca, diplomatik nedenlerle konuşmanın gerekli olduğu zamanlar da oluyor." Doğal sesine dönmüştü.
"Örneğin, hazırlanırken. Gerçek
şeyleri burada saklıyoruz."

Kamarayı geçti; ve Alman şaşkın bir ifadeyle onu yakından izliyordu, tabancasını ona doğrulttu.

"İhanet yok!" dedi. "Bu ne anlama geliyor? Sen
olduğunu iddia ettiğin adam değilsin."

Hudson güldü ve elinde buruşturulmuş bir şekilde tuttuğu küçük bir bayrak parçasını ona fırlattı.

"Bu bayrağı daha önce hiç gördün mü?" dedi.

Alman ona baktı, gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Kaiser'in bayrağı Kiel Regatta'sında bu yatta birçok kez dalgalandı," dedi Hudson. "Majesteleri benimle öğle yemeği yemeye gelirdi. Beni vurmanı tavsiye etmem. Purolarımdan bazılarını hatırlayabilir. O bayrağı bana kendisi verdi. Elbette bir daha kullanmayacağım -- kutsal suyla
serpilene kadar. Ama gömlek kollu denizcilik hakkında kısa bir sergiyi beğenebileceğinizi düşündüm, sanırım buna böyle diyebilirsiniz.

"Çoğu Avrupalı, bizim kendi fikirlerine göre yaşamamızı ister. İngilizler öyle.
Senatör Martin'i hiç duydunuz mu? Londra'da olduğunda ve Avam Kamarası'ndaki arkadaşlarını görmeye gittiğinde, bir sombrero ve kırmızı bir kovboy
gömleği giyer. Bunu beklediklerini ve beğendiklerini söyler. Bunu New York'ta yapmak istemezdi. Gerçek şu ki, biliyorsunuz, elektrikli telgrafı ve denizaltını ve sizin bizden çaldığınız birçok küçük şeyi biz icat ettik. Bunu duyuyor musunuz?"

Pruvada iki keskin tık sesi duyuldu, ardından suyun altında elektrikli bir vantilatörün vızıltısı gibi hafif bir ses duyuldu; ve Hudson geminin ön kısmına açılan
kapıyı açtı.

"_Gott! Gott!_" diye bağırdı Alman ve adamları da anlaşılmaz bir şekilde bunu tekrarladı;
çünkü orada, _Morning Glory_'nin pruvasının yarı karanlığında, iki parıldayan torpido tüpünün yanında çömelmiş denizcilerin belirsiz şekillerini gördüler. Torpidolar yeni boşaltılmıştı.

"Geminizi kurtarmak için çok geç kaldınız," dedi Matthew Hudson. "Kendi derinizi
kurtarmak istiyorsanız, bir an sessiz kalıp dinleseniz iyi olur."

Sonra _Morning Glory_'yi bir çocuğun beşiği gibi sallayan ve Alman ziyaretçilerini pirinç karyolanın etrafında sendeleyip yayılmaya
götüren bir sarsıntı geldi. Kendilerine geldiklerinde, burunlarının önünde parıldayan bir düzine revolver buldular.

"Bu konuda daha fazla bir şey söylemeden önce," dedi Hudson, "güverteye çıkıp
bakalım. "Ayaklarının dibindeki o küçük ayakkabıyı bana verir misin?"

Memur ayakkabıdan biraz daha beyaza döndü.

Sonra eğilerek onu aldı ve Hudson'a uzattı, o da onu göğüs cebine
koydu.

"Teşekkür ederim!" dedi. "Şimdi eğer hepiniz silahlarınızı bu yatağın üzerine bırakırsanız
güverteye çıkıp izleri göreceğiz."

Güverteye vardıklarında, dört yüz metre ötede sudan çıkmaya çalışan
muazzam bir boğulma hamamböceğine benzeyen bir şey vardı. Etrafında bir sürü boğulma
sineği var gibiydi.

"Hoş bir görüntü değil, öyle değil mi?" dedi Hudson. "Ama hepsinin savaşan adamlar olduğunu bilmek güzel, öldürmeye veya öldürülmeye hazır. Aralarında kadın ve
çocuk yok! _Lusitania_ çok daha kötü görünüyor olmalı."

"Kardeşim gemide! Onları kurtarmaya mı çalışıyorsun?" diye soludu memur.

Hudson küçük ayakkabıyı tekrar çıkarıp baktı. Sonra
Alman teknesinin mürettebatına döndü, orada korkudan hasta bir şekilde,
geminin ortasında toplanmışlardı.

"Tekneni al ve olabildiğince çoğunu topla," dedi.

"Güvenli değil - ta ki batana kadar," diye cevapladı gırtlaktan gelen bir ses.

Neredeyse bu kelimeyi söyler söylemez kruvazör hızla battı. Pürüzsüz sular
ve beyaz sisler onun üstünde kapanırken, _Morning Glory_ yine bir çocuğun beşiği gibi
sallandı.

"Bu doğru," dedi Matthew Hudson yanındaki titreyen figüre.
"Ve gemide başa çıkabileceğimiz kadar çok var. Ders kitaplarınızda belirtilen yasalara göre daha fazlanızı gemiye alırsak,
boğazımızı keser ve size güvendiğimiz için bize aptal Yankees derdiniz.

"Lütfen ağlamayın. Bir dakika önce _Betsey
Barton_ ve _Dusty Miller_ ve _Noel Günü_ için bir çağrı gönderdik. Ben kendim _zayıf bir hayırsever değilim; ama bu trol teknelerindeki adamlar kötü tipler değil. Umarım kardeşini alırlar."

V

_LUSITANIA_ BEKLİYOR

Fırtınalı bir kış gecesinde, üç kaptan -ortalama altmış beş yıl- White Horse Inn'in salonunda, kükreyen bir ateşin etrafında haberleri tartışıyorlardı. Beş yıl önce emekli olmuşlardı, her biri rahat bir yuvada. Limanda sakin bir yaşlılık ve White Horse'da uzun akşamlar geçirmek için sabırsızlanıyorlardı, burada bölgelerinin politikalarını tartışmak için bir araya geliyorlardı. Savaş onlara yeni konular vermişti; ancak mahalle meclisi üyesi olmuş ve bazen göğüs cebinde, kenarlarını dikkatli bir gururla gösteren, kocaman mavi belgeler taşıyan Yüzbaşı John Kendrick, yerel tencereyi hala kaynatıyordu. Çoğunlukla, haftalık gazeteleri _Gazette_'in çıktığı cumartesi geceleri başarılı oluyordu. Editörü _Arbroath Free Press_'te işini öğrenen Macpherson.

"Macpherson artık asla konseyde olmayacak," dedi Yüzbaşı Kendrick.
"Serbest düşünür olduğuna dair bir söylenti var. Hristiyanlığın
savaşla başarısız olduğu kanıtlandı."

"Şu adamlarımız," dedi Yüzbaşı Davidson, "böyle bir gecede denizde, Almanları öldürmeye çalışıyorlar. Bunun gerekli olduğunu biliyorum, çünkü
Almanlar onlara bir şans verirsek bizimkileri öldürürler. Ama bu Hristiyanlığın hiçbir işe yaramayacağını kanıtlamıyor mu? Modern medeniyette, demek istediğim."

"Macpherson özgür düşünceli biri değil," dedi editörün bir arkadaşı olan ve bu nedenle White Horse'daki entelektüel
kürsüyü işgal etmeye meyilli olan Yüzbaşı Morgan. "Macpherson savaştan sonra tekrar denememiz gerektiğini söylüyor, yoksa her yer kan ve demir olacak."

"Savaştan dolayı üzgün," dedi Yüzbaşı Davidson, "ve gazetesinde şiir yazmaya başladı. Dikkatli olsa iyi olur, yoksa tirajını kaybeder."

"Ah!" dedi Kendrick. "Onu konsey için bitirecek olan bu. Bizim istediğimiz pratik adamlar. Şiir her adamın itibarını mahveder.
Sonuncusu, trol teknesi adamlarımız hakkında çok konuşuldu. Onlara 'İnsan Balıkçıları' diyordu; ve bunun
çoğu kişi tarafından küfür olarak kabul edilmeyeceğinden emin değilim."

Kaptan Morgan başını salladı. "Her pazar akşamı," dedi, "karım benden _Gazette_'deki Macpherson şiirini okumamı istiyor ve ben de
bunların tadını çıkarmaya başladım. Peki, 'Fishers of Men'de ne diyor?"

"Oku," dedi Kendrick, _Gazette_'i masanın üzerindeki gazete yığınından alıp Morgan'a uzatarak. "Eğer şiir okumayı
biliyorsanız, karınıza yaptığınız gibi yüksek sesle okuyun. Ben şiirin başını veya sonunu kendim çıkaramıyorum; ama bana küfür gibi geliyor."

Kaptan Morgan büyük gözlüklerini silerken diğer ikisi eleştirel bir şekilde dinlemek için
yerleştiler. Sonra en iyi Pazar sesiyle başladı,
çok yavaş ama kesinlikle etkileyici olmayan bir şekilde:

_Uzun, uzun zaman önce O dedi ki,
Ölüleri uyandırabilen,
Ve denizde yürüyebilen--
"Gel, beni takip et._

"_Kahverengi ağlarını bırak ve
Sadece kalplerini şarkı söylemek için,
Sadece ruhlarını dua etmek için,
Kalk, uzaklaş._

"_Ruh yelkenlerini aç,
Ve o vahşi fırtınalara meydan oku,
Ve seni o zaman
İnsanların balıkçıları yapacağım._"

_O zaman, demek istediği bu muydu?
Bu muydu onun yüce niyeti,
İki bin yıl sonra
Kan ve gözyaşından sonra?_

_Tanrı yardımcımız olsun, eğer
Hak için savaşırsak, güç için değil. Tanrı yardımcımız olsun
Zayıfları korumak için çabalarsak._

_O zaman, cenneti
Bu kör savaş karmaşasından
Uzak olsa da,
Bizi denizde
Kalvary'de
Kutsayacaktır._

"Bu kafiyeli görünüyor," dedi Kendrick. "Macpherson için o kadar da kötü değil."

"Duydun mu," dedi Davidson düşünceli bir şekilde, "Üstte daha fazla trol teknesi kaptanı istiyorlar?"

"Elli yıldır denizdeyim, erkek ve çocuk," dedi Kaptan Morgan;
"Yarım asırdır, aklınızda bulunsun."

"Ah, kadınlar için de zor," dedi Davidson. "Kadınların ağladığını görene kadar
hangi teknelerin kaybolduğundan asla emin olamayız. Erkekleri
nasıl ikna ettiklerini bilmiyorum."

Kaptan John Kendrick, resimli bir gazetedeki bir resme işaret parmağıyla vahşice bıçakladı.

"İşte şimdi kötü bir şey," dedi. "Almanya'da _Lusitania_'nın batışını anmak için
çıkarttıkları bir madalya. İşte her iki tarafının birer fotoğrafı. Bir tarafta, orada olmayan mühimmatla
yüklenmiş büyük geminin battığını görüyorsunuz; ancak orada olan kadın ve çocuklardan
hiçbir iz yok. Diğer tarafta, New York rezervasyon ofisinde Ölüm'den biletlerini alan yolcuları görüyorsunuz. İşte bu korkunç bir şey. Onların bir
hata yapmalarını anlayabiliyorum, ancak bunun için bir
madalya çıkarmak istemelerini anlayamıyorum."

"_Lusitania_ hakkında pek fazla hata yok," diye homurdandı Kaptan Davidson.

"Hayır, kesinlikle. Bu sadece benim argümanımdı," diye yanıtladı meclis üyesi. "Onlar
hain bir topluluk. Böyle bir şey yapmak korkunç bir şeydi. Oğlum Cunard'da; ve, canlı canlı, bana bunun büyük bir Londra otelinin
batılmasına benzediğini söyledi. Gece kıyafetleri giymiş hanımlar vardı ve her gece büyük salonlarda dans ediyorlardı; ve sizi bir güverteden diğerine götüren asansörler;
cam pencereli dükkanlar ve sigara odaları; ve gezinti güvertesinin etrafında camlar vardı, böylece küçük çocuklar kötü havalarda orada oynayabilirdi ve hanımlar şezlonglarına uzanıp şeftali gibi güneşleniyorlardı. Gemide tek bir asker yoktu ve bazı kadınlar bebeklerini ilk kez İngiltere'deki Kanadalı babalarını görmeye getiriyorlardı. Aman Tanrım, bir huzurevini batırmak gibiydi!"

"Sence Kaptan Kendrick, o denizaltıyı hiç yakaladılar mı?" diye sordu Kaptan Morgan. Eski arkadaşlardı ama
unvanları konusunda her zaman titizlerdi.

"Ah, şimdi sana bir şey söyleyeceğim! Duydun mu?"

Üç yaşlı adam dinledi. Beyaz At'ı döven
rüzgar esintilerinin arasından, arnavut kaldırımlı sokaktan geçen ağır, çırpınan ayak seslerini ve
tuhaf bir terk edilmişlikle, bir ilahinin bir parçasını haykıran boğuk, kırık bir sesi duydular:

"_Çobanlar geceleyin sürülerini izlerken,
Hepsi yerde oturuyordu._"

"Bu zavallı yaşlı Jim Hunt," dedi Kaptan Morgan. Ayağa kalktı ve
kalın kırmızı perdeleri pencereden çekip karanlığa baktı.

"Lambayı söndürün," dedi meclis üyesi, "yoksa uçaksavar yasaları uyarınca tutuklanacağız."

Davidson lambayı söndürdü ve hepsi pencereden dışarı baktı.
Aşağıdaki limanın parıldayan sularına karşı siyah bir adamın siluetini gördüler.
İçkinin etkisiyle karıştırılabilecek tuhaf, sendeleyerek bir yürüyüşle yürüyordu.
Bir yel değirmeni gibi kollarını başının üstünde salladı ve yürürken ilahisini haykırdı, ancak kelimeler artık
rüzgar ve denizin gürültüsünden ayırt edilemezdi.

Kaptan Morgan perdeleri çekti ve üçü lambayı açmadan tekrar ateşin yanına oturdu. Ateş ışığı kırışık ve bronzlaşmış yaşlı yüzlerde oynaştı ve onları bir Rembrandt için değerli modeller olarak gösterdi.

"Zavallı yaşlı Jimmy Hunt!" dedi Kaptan Kendrick. "Çılgınlığın insanları nasıl ele geçireceğini asla bilemezsiniz. Jimmy, o Alman denizaltısı tarafından _Albatros_'tan indirilene kadar kadınlar ve içki için bir terördü.
Denizin dibinde, hiçbir soruya cevap vermediği için kafasına demir bir cıvatayla
çaktılar. O zamandan beri bir damlaya
dokunmadı. Tek yaptığı kötü havalarda dolaşmak, rüzgara karşı ilahiler söylemek. Ama bundan daha fazlası var."

Kaptan Kendrick piposunu düşünceli bir şekilde yaktı. Rüzgar pencereleri
çatırdatıyordu. Dışarıda, tabela sallanırken gıcırdıyor ve inliyordu.

"Jim Hunt gibi bir adam," diye devam etti, "bir geceyi 'U' botunda geçirip sonra biraz yüzerek delirmez. Jimmy şimdi bundan
bahsetmiyor; o lanet ilahiyi söylemekten başka bir şey yapmıyor; ama bu, onu ilk kıyıya çıkardıklarında bana söylediği şeydi. Deneyimleri nedeniyle
çılgınca delirdiğini söylediler. Ama bu, deneyimlerinin _ne_ olduğunu_ açıklamıyor. Beni takip ediyor musun? Ve söylediği şey buydu. '_Ben
aşağıdaydım_,' dedi, yarı şarkı söyler gibi. '_Ben aşağıdaydım, aşağıdaydım, Lusitania'yı batıran
kanlı denizaltında. Ve dahası_,' dedi, '_Onları
gördüm!_'

"'Neyi gördüm?' dedim, ona ayak uydurarak ve ona bir sigara verdim. Annesinin mutfağında yan yana oturuyorduk. 'Ah!' diyor,
biraz sakinleşerek ve sanki bir
sırmış gibi kulağıma doğru konuşuyor. 'Beni aşağı indirdiklerinde Noel arifesiydi. Kıyıda
onların ilahiler söylediğini duyabiliyorduk; ve kaptan bundan hoşlanmadı, bu yüzden
bir düdük çaldı ve Almanlar ambar kapaklarını kapatmak için atladılar; ve biz
aşağı, aşağı, aşağı, denizin dibine indik.

"'Bütün gemiyi gördüm,' diyor; ve bana tarif etti, böylece o zamanlar
deli olmadığını biliyordum. 'Sadece dik duracak kadar yer vardı,' diyor, 've başımızın üstünde torpido taşıyıcısı için bir ray vardı. Mürettebat
duvar boyunca hamaklarda ve ranzalarda uyuyordu; ancak aynı anda
yarısından fazlasının uyuması için yer yoktu. Beni
hava geçirmez bir kapısı olan küçük bir ayak deliğinden bir kamaraya götürdüler.

"'Kaptan biraz heyecanlı görünüyordu ve bana _Lusitania_'yı batırdığı için aldığı
madalyayı gösterdi; ve ona Kayzer'in bunu ona
Noel hediyesi olarak verip vermediğini sordum. O zaman o ve diğer subay
çıldırmış gibiydi; ve subay bir demir parçasıyla kafamı vurdu.

"'Çıldırdığımı söylüyorlar,' diyor, 'ama 'U' teknesindeki adamlar çıldırdı. Düştüğüm yerde yatıyordum, yüzümden kan
a bulanmıştı, ama onları izliyordum,' diyor, 've onların irkildiğini ve
tuzağa düşmüş sansarlar gibi dinlediklerini gördüm. İlk başta trol teknelerinin onları
bir ağa
attığını düşündüm. Sonra denizaltının gövdesinin her yerinde komik, küçük bir tıkırtı sesi duydum, sanki küçük yumuşak eller gibiydi, tıkırtı, tıkırtı, tıkırtı.

"'Kaptan bir hayalet gibi bembeyaz oldu ve Almanca bir şeyler bağırdı, sanki "Kim var orada?" diye bağırıyormuş gibi ve ikinci kaptan elini ağzına
kapattı ve ikisi de birbirlerine bakarak durdular. "'Sonra geminin dışından ince, küçük bir ses duyuldu, dikkat edin, ve altmış kulaç derinlikte, "_Noel Arifesi, Waits,
efendim!_" dedi. Kaptan, kaptanın elini çekip tekrar bağırdı, sanki "_Kim var orada!_" diye soruyormuş gibi ve bir cevap almak için can atıyordu. Sonra, çok
ince ve net, küçük ses ikinci kez geldi, "_Waits, efendim.
Lusitania, hanımlar!_" Ve bunun üzerine kaptan, sıkılmış yumruğuyla kaptanın yüzüne vurdu. Madalyonu hâlâ parmaklarının arasında tutuyordu, bir eklem tozu gibi kullanıyordu. Sonra adamlara bir deli gibi seslendi, hepsi Almancaydı, ama onlara yüzeye çıkmalarını söylediğini biliyordum, ona itaat etmeye çalışma şekillerinden.

"'Denizaltı, ellerinden gelen her şeye rağmen hiç kıpırdamadı; ve
yukarı aşağı koşup birbirlerine bağırırken, gövdenin her tarafında, sanki denizde hep birlikte şarkı söyleyen binlerce ses gibi, alçak, tatlı bir ses duyuldu:

"_Korkmayın, dedi, çünkü büyük bir korku

onların sıkıntılı zihinlerini ele geçirmişti.
Size ve tüm insanlığa
büyük bir sevinç haberi getiriyorum._"

"'Sonra tıkırtı tekrar başladı, ama şimdi çok daha yüksekti; ve sanki yüzlerce boğulmuş el gövdeyi hissediyor,
cıvataları gevşetiyor ve ambar kapaklarını çekiyormuş gibiydi; ve--bir anda--bir damla su
kabineye sıçradı. Kaptan madalyasını düşürdü.
Elime kadar yuvarlandı ve üzerinde kan olduğunu gördüm. Adamlara
bağırdı ve onlar da hayat kurtarma cihazlarını çıkardılar, sırtlarına bağladıkları bir tür hava tankı, ağızlarına takmak için lastik maskelere borular
ve burunlar. Onların bunu yapmasını izledim ve
ben de aynısını yapmayı başardım. Beni fark edemeyecek kadar meşguldüler.
Sonra bir kolu çektiler ve bir delikten dışarı yuvarlandılar ve ben de onları
körü körüne takip ettim. Dışarı çıktığımda bir şey beni yakaladı ve bir
dakika tuttu. Sonra onları gördüm, Kaptan Kendrick, onları gördüm, yüzlerce ve yüzlerce, parlak bir ışıkta ve karanlık denizin altında altmış kulaç derinlikte -- hepsi orada bekliyorlardı, erkekler, kadınlar ve zavallı küçük bebekler
güneş gibi saçlarıyla....

"'Ve adamlar Almanlara dostça gülümsüyorlardı ve
sırtlarındaki hava tanklarını çözüyorlardı ve "Gelip
bize katılmaz mısınız? Noel arifesi, biliyorsun."

"'Sonra beni tutan her neyse beni bıraktı ve ben fırladım ve
Jack Simmonds'ın serserisinde kendimi bulana kadar hiçbir şey bilmiyordum ve bana
çıldırdığımı söylediler.'"

Kaptan Kendrick piposunu doldurdu. Eski hanı tekrar tekrar büyük bir esinti vurdu, ta ki tüm kirişler titreyene kadar. Çırpınan adım
bir kez daha geçti ve boğuk ses karanlıkta kükreyen denize karşı kükredi:

_Kurtarıcı olan Mesih Rab'dir,
Ve bu işaret olacak._

Kaptan Davidson ilk konuşan oldu.

"Zavallı yaşlı Jim Hunt!" dedi. "Bu savaşta Mesih'le ilgili pek bir şey yok."

"Ben de bundan pek emin değilim," dedi Kaptan Morgan. "Macpherson geçen gün bana
çarpıcı bir şey söyledi. 'Bana öyle geliyor ki,' dedi, 'bugünlerde demir çivilere değen
bir sürü var.'"

Ayağa kalktı ve perdeleri tekrar pencereden çekti.

"Deniz şakır şakır," dedi; "sabah olmadan yağmur yağacak."

"Eh, gitmeliyim," dedi Kaptan Davidson. "Üssün
altındaki donanma sekreterini görmek istiyorum."

"Ne hakkında?"

"Neden, trol teknesi için çok yaşlı değilim, değil mi?"

"Karım bundan hoşlanmayacak ama ben de seninle gelirim," dedi Kaptan Morgan;
ve birlikte kapıdan içeri girdiler, başlarını rüzgara karşı eğdiler.

"Dur! Ben de geliyorum," dedi Kaptan Kendrick; ve onları takip etti,
ceketini ilikledi.

VI

_AKŞAM YILDIZI_ KÜTÜĞÜ

Alçak beyaz bir bungalovun verandasında oturuyorduk,
saçlarını mor begonviller süslüyordu.
Yeşil kanatlı, yakut boğazlı bir sinek kuşu etrafında uçuşuyordu. Uzun palmiyeler ve deniz
birbirine fısıldaşıyordu. Suyun üstünde, Batı,
dünyanın en gizemlisi olan Kaliforniya gün batımıyla dolmaya başlamıştı, çünkü
insan bunun Avrupalıların Doğu dediği şeyin kenarı olduğunun bilincindedir ve
Pasifik'in batısına doğru baktığımızda, yüzlerimiz Asya'nın karanlık binbirlerine dönüktür. Kaliforniya kıyısı boyunca
havada, şafak ve gün batımının buluşup birbirine karıştığı o sessiz tanrılar bahçesine yakışır şekilde bir tütsü kokusu vardır; ve muhtemelen okaliptüs ağaçlarının ölü yapraklarını yakan bir bahçıvandan kaynaklansa da, insan, kağıt fenerler diyarından Pasifik'e yayılan tütsü çubuklarının kokusunu soluduğuna inanabilir.

Beyaz ördek kostümü giymiş bir Japon hizmetçi, çimenlerin üzerinde hayalet gibi küçük bir asker gibi yürüyordu. Arkamızdaki büyük tepeler sessizce ametistlere dönüştü. Los Angeles'ın ışıkları kuzeyde on mil ötede, astronomun sevdiği o muhteşem havada yıldızlar gibi
çıkmaya başladı;
ve akşam yıldızı, leylak rengi köpüğe dönüşen devasa yavaş dalgaların üzerinde, şehir ışıklarının yoldaşı olabilecek kadar parlak görünüyordu.

"Size _Akşam Yıldızı_'nın kütüğünü göstermek istiyorum," dedi ziyaretçim, San Francisco sigorta şirketinin başkanı Moreton Fitch'ten başkası değildi. "Sizin ilginizi çekebileceğini düşünüyorum, işimizin romantik dokunuşlardan yoksun olmadığının kanıtı olarak. Ben sizin kastettiğinizi kastetmiyorum," diye neşeyle ekledi, ben de gülümseyerek yukarı bakarken. "_Evening Star_, San Francisco ile Tahiti ve Güney Denizleri'ndeki çeşitli yerler arasında seyreden bir yelkenliydi. Şirketimizde
sigortalıydı. Bir Nisan ayında, geciktiği bildirildi. Bir arama yapıldıktan sonra, deniz borsalarında
kayıp olarak kaydedildi. Ne olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu ve
tüm mürettebatla birlikte battığına inanarak sigorta parasını ödedik.

"İki ay sonra, Tahiti'den _Evening Star_'ın
tüm yelkenleri açık, ancak gemide tek bir canlının bile olmadığı, durgun bir havada sürüklenirken bulunduğu haberini aldık. Her şey mükemmel bir düzendeydi, sadece geminin kedisi
güneşte biraz deniz yosununa dönüşmüş, pruvada ölü yatıyordu.

Bunun dışında, en ufak bir sorun belirtisi yoktu.
Alttaki masalar yemek için hazırlanmıştı ve gemide bol miktarda su vardı."

"Teknelerden herhangi biri kayıp mıydı?"

"Hayır. Sadece üç bot taşıyordu ve hepsi oradaydı.
Keşfedildiğinde, botlardan ikisi her zamanki gibi güvertedeydi; ve üçüncüsü kıç tarafa doğru çekiyordu. O günden bu yana hiçbir adamdan haber alınamadı.
Bunun şaşırtıcı kısmı sadece mürettebatın kaybolmasını açıklayacak hiçbir şeyin olmaması değil, aynı zamanda
masaların yemek için hazırlanıp sonra terk edilmiş olması gerçeğinde kalmaya niyetli olduklarına dair açık kanıttı. Ayrıca, nereye ve nasıl gitmişlerdi?
Güney Denizlerinde bile sihirli halılar yoktur.

"Şirketimizin en iyi beyinleri bir yıl ve daha fazla süre gizemi çözmeye çalıştılar; ancak zamanın sonunda hiçbir şey ortaya çıkmadı ve
gittiğimiz kapıdan çıkmak zorunda kaldık. Hiçbir teori bile duruma uymuyor gibiydi; ve çoğu gizemde, yüz teoriye yer vardır. Gemide on iki kişi vardı ve hepsinin tarihini araştırdık. Üç Amerikalı denizci vardı, hepsi evcil türdendi ve evde altın çerçeveli gözlük takan saygıdeğer yaşlı anneleri vardı. Beş tane en yumuşak tipte, bir anaokulu kadar kolay idare edilebilen Kanaka vardı. Bir tür sanatçı olan Japon bir aşçı vardı. Boş zamanlarını, şüphesiz bir uzmana Hokusai'nin belirsiz bir öğrencisinin eseriymiş gibi yutturmak için bir şeyler boyamakla geçirirdi; sanırım bir bakıma öyle de olabilirdi. Bana, asla doğrudan bir yalan söylememeye çok dikkat ettiği söylendi o.

"Sonra Harper vardı, oldukça ilginç bir genç adamdı,
gezginlik tutkunuydu. Oldukça iyi eğitim almıştı. Sanırım
bir veya iki yılını Kaliforniya'daki kolejlerden birinde geçirmişti. Toplamda,
Golden Gate ile Baltık arasında
bir yerde bulabileceğiniz en zararsız gemi ailesi türü. Sonra, hepsinden daha evcil olan Kaptan
Burgess vardı, çünkü bu yolculukta
karısı da yanındaydı. Sadece üç aydır evliydiler.
O, _Evening Star_'ın eski kaptanının, Dayrell adında bir adamın
dul eşiydi; ve daha önce sık sık gemide bulunmuştu. Aslında,
hepsi geminin eski dostlarıydı. Kanakalardan bir veya ikisi hariç,
tüm adamlar _Evening Star_'da Kaptan Dayrell komutasında yaklaşık iki yıl kadar yelken açmıştı. Burgess, onun arkadaşıydı. Dayrell
sadece altı aydır ölmüştü; ve gemideki herhangi birine karşı duyduğumuz tek eleştiri, dul eşin yeni terfi eden Burgess ile evlenmeden önce
üç aydan fazla beklemiş olabileceğini düşünen Dayrell'in akrabalarından bazılarıydı. Elbette, Dayrell ortadan kaybolmadan önce aralarında bir şeyler olması gerektiğini öne sürdüler. Ama ben buna pek inanmadım. Her halükarda, gizemi aydınlatmadı."

"Burgess nasıl bir adamdı?"

"Şişman, beyaz yüzlü ve meraklı küçük gözlü, hamur parçasındaki yaban mersinleri gibi iri yapılı bir adamdı. Çok sessizdi ve dindar olmaya meyilliydi. Emerson ve Carlyle okurdu, oldukça sıra dışı bir deniz kaptanıydı. Kabinde, kalemle işaretlenmiş birçok
tuhaf pasajı olan bir _Sartor Resartus_ vardı. Bundan ne çıkarıyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece gemide bir kadın vardı. Nasıldı?"

"Bizim özel Kaliforniyalı karışımlarımızdan biriydi, biraz İtalyan, biraz İrlandalı, biraz Amerikalı ama İtalyan baskındı sanırım. Burgess'ten çok daha gençti; ve onu gören ofisimizde çalışanlardan biri onu 'şeftali' olarak tanımladı, bildiğiniz gibi bu,
güzel bir kadın anlamına gelir veya kendi hanım arkadaşlarının tanımını tercih ederseniz, 'çok çekici'."

"Esmer İtalyan güzelliğine, siyah saçlara ve siyah elmaslar gibi gözlere sahipti, ancak yüzü çok solgundu, alacakaranlıkta manolya çiçeklerini
düşündüren türden bir solgunluk. Açıkça parlak renkleri, açık kırmızıları ve sarıları seviyordu, ancak ona yakışıyordu. Eğer size onun hakkındaki izlenimimi tek kelimeyle anlatmam gerekirse, bir çingene gibi göründüğünü söylerdim. 'Down the World with Marna' şarkısını biliyorsunuz, değil mi?
Şey, romantik bir serserinin onun hakkında şarkı söylediğini hayal edebiliyorum. Bu arada, kendisi de oldukça güzel bir sese sahipti. Dayrell ve arkadaşlarına 'Frisco'da, 'Love's Old Sweet Song'da ve bu tür şeylerde duygusal şarkılar söylerdi. Görünüşe göre, bunu çok ciddiye alıyorlardı. Birkaçı bana, eğer eğitilmiş olsaydı -yani, eski hikayeyi bilirsiniz- her primadonnanın işten emekli olması gerekeceğini söyledi. Sanırım
hepsi ona biraz aşıktı. İlginç olan şey, Dayrell'in ölümünden sonra şarkı söylemeyi tamamen bırakmasıydı. Şimdi, sanırım size gemi şirketiyle ilgili tüm gerçekleri anlattım."

"Bana göstermek istediğin bir kayıt olduğunu söylememiş miydin?"

"Hiçbir tür gemi evrakı yoktu ve terk edilmiş gemide hiçbir kayıt bulunamadı; ancak bir veya iki hafta önce, Japon aşçının kardeşi bizi ziyaret etti ve hepimizi Doğu'nun bilgeliğinden
önce on beş sent gibi hissettirdi. Yarın öğleden sonra gidip onu görmem gerekiyor. O bir
balıkçı, kıyıda yaşıyor, buradan çok da uzak değil. _Akşam Yıldızı_'nın
günlüğü dediğim şeyi görmeni istiyorum. Şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Henüz tam olarak çözülmedi; ama ilginç olacak gibi görünüyor. Yarın öğleden sonra gelir misin? İkiden çeyrek sonra seni almaya gelirim. Arabayla uzun sürmez. Burası
o yaşıyor, anlıyor musun?"

Fitch bir yol haritası açarken verandadaki elektrik ışığını yaktım ve yarınki varış noktamızı işaret etti. Kaliforniya
gecesi çabuk gelir ve onu müzikal kılan ağaç kurbağaları, palmiyeler ve kırmızı püsküllü biber ağaçlarının arasından arabasına doğru yürürken etrafımızda cıvıldayıp mırıldanıyordu. Cenaze bulutları ve okaliptüsün kavak benzeri sivri uçları arasında bir yerlerde, alaycı bir kuş birçok parçasından birini ıslık çalmaya başladı ve serin gece rüzgarında, çoğunluğu meyveli ama birkaç ağacı hala çiçek açmış olan, Sunset
Han'a giden yolda, bin dönümlük bir çiftlikte, portakal çiçeğinin nefis kokusu esti.

O iyi yağlanmış yolda kırmızı arka lambasının sönmesini izledim ve _Akşam Yıldızı_'nı da yarına kadar onunla birlikte bıraktım, çünkü onun
hikayesinden pek bir şey çıkaramadım, Fitch önemsiz şeyler için heyecanlanan bir adam değildi.

II

Ertesi öğleden sonra belirlenen saatte, Fitch beni çağırdı; ve bir dakika sonra, kırk dokuzluların hikayelerinden edinilen
Kaliforniya izlenimleri olan
Avrupalıları hayrete düşüren
o geniş, pürüzsüz yollardan biri boyunca portakal bahçelerinin arasından kayıyorduk. Sunset Bulvarı'na dönüp Sierra Madre'nin leylak rengi sıralarına karşı
çok koyu ve belirgin bir şekilde
dikkat çeken ve Fransa'nın kavaklarla çevrili yollarını anımsatan uzun okaliptüs ağaçlarının uzun manzarasında koşarken, portakal çiçeklerinin keskin kokusu yerini yeni bir tütsünün keskin kokusuna bıraktı. Bir keresinde, bir yol kenarı palmiyesinin altında esmer bir Meksikalı kümesinin yanından geçtik. Yedikleri kan kırmızısı, siyah çekirdekli
karpuzun büyük parçaları, yolun koyu yağlı yüzeyinde,
gün batımının bir sıçramasının karanlık bir nehirde yansıması gibi parlıyordu. Sonra palmiyeler ve alçak beyaz sütunlu evler arasında kıyı boyunca biraz koştuk, hepsi kızıl yılbaşı çiçekleri ve mermerdendi, sanki Yunanistan'ın tanrıları ve tanrıçaları için yapılmış gibi görünüyorlardı, ama sadece birkaç yirmi lotus yiyen milyonerin evleriydiler. Bir dakika sonra, iyi otoyoldan
çıktık ve dar, kumlu bir yolda koşuyorduk. Bir tarafta, yoldan yükselen, uçlarında paslı kahverengiye çalan gri-yeşil adaçayı çalılarıyla kaplı büyük çöl tepeleri vardı; ve diğer tarafta, büyük yavaş dalgaların
parçalandığı ve rahatsız edilmeyen pelikanların goblin nöbetçileri gibi yürüyüp kuluçkaya yattığı bir kumlu plaj şeridi vardı.

Üç dakika sonra, önümüzde küçük ahşap evlerden oluşan bir küme gördük ve plajın kenarına inşa edilmiş bir Japon balıkçı köyünün eteklerinde durduk. Dar yolun bir tarafında tepenin altında yuvalanmış ve diğer tarafında kum boyunca inşa edilmiş tek bir minyatür sokaktı. Japon tabelaları, tuhaf küçük dükkanların üzerinde duruyordu, burada ve orada tuhaf bir Amerikancılık izi vardı. PİRİNÇ KEKLERİ VE ŞEKERLEMELER, kulübesinin kapısında oturan ve üç kahverengi çocukla oynayan siyah saçlı ve çocuksu görünümlü bir beyefendi tarafından reklam ediliyordu, bunlardan biri parlak erik karası gözleriyle bize neşeyle bakıyordu. Her küçük evin, sahilde dursa bile, kendine ait bir çiçek
çantaları vardı. Çıplak bacaklı, badem gözlü balıkçılar önlerinde oturmuş, ağlarını onarıyorlardı. Çıkıntılı saçaklardan sarkan sarmaşıklar;
ve--belki de bu mucizeyi sadece Japonlar açıklayabilirdi--uzun ve iyi beslenmiş kırmızı sardunyalar, görünüşe göre, kapılarının etrafında, tuzlu deniz kumundan yükseliyordu. Birkaçı mucizelerinden vazgeçmiş ve pencere kutularıyla yetinmişti, ancak hepsi çiçek açmıştı. Köyün merkezinde, deniz tarafında, minyatür bir misyon evi vardı. Çatının üzerinde güzel şekilli bir
zil sallanıyordu; ve kapıda minyatür bir
duyuru panosu vardı. Üzerindeki duyurular Japoncaydı, ancak sanki Doğu ve Batı kesinlikle karşılaşmış ve orada birbirlerini öpmüş gibi görünüyordu. Bazı kulübelerin kapılarının önünde, bambu olta kamışlarının kütükleri üzerine
tünemiş, gri tenekeden dikdörtgen posta kutuları vardı. Bu, bazen ev sahibinin evinden yarım mil uzakta duran bir süpürge sapının üzerinde bir posta kutusu gördüğünüz kırsal yerlerde postacıya yardımcı olmak için kullanılan yaygın bir cihazdır. Ama burada, belki de üzerlerine yazılmış isimlerden dolayı veya bir düzenleme hilesiyle, tuhaf bir şekilde Japon gibi görünüyorlardı,
çünkü bir Japon eli ölü bir asaya dokunur dokunmaz kiraz çiçeğine dönüşür. Y. Kato adını taşıyan birinin önünde durduk.
Boyasız ahşap kulübesi görünüşte hepsinden daha Japon'du; çünkü
pencerenin altındaki SWEET CAPORAL reklamını yapan sarı tabela,
birkaç ayak sağda kuma dikilmiş tek bir uzun direkle dengelenmişti ve çatının çok yukarısına güzel bir kuş yuvası kaldırıyordu.

Moreton Fitch kapıyı çaldı, kapı hemen dört ayak yüksekliğinde, sırtında kara gözlü bir bebek olan, hareketli bir porselen parçası olan zarif bir yaratık tarafından açıldı; ve gülümsemelerle çok
sade bir oturma odasına götürüldük, Kato'nun cilalı maun yüzü ve Kaliforniya Üniversitesi'nde profesör olan Howard Knight'ın kabuk gözlüklü entelektüel solgunluğuyla karşılandık.

"Muhteşem, muhteşem, kesinlikle muhteşem," dedi Knight, heyecandan yanaklarında iki tane yaşlı çay gülü takıyordu. "Az önce bitirdim. Oturun ve dinleyin."

"Bir dakika," dedi Fitch. "Buradaki arkadaşımızın _Evening Star_'ın orijinal
kütüğünü görmesini istiyorum."

"Elbette," dedi Knight, "son derece değerli bir insan belgesi." Sonra,
şaşırarak, kolumdan tuttu ve odanın duvarlarındaki tek
süsleme olan bir kakemononun önüne götürdü.

"Bay Fitch'in _Evening Star_'ın kütüğüne verdiği ad bu," dedi.
"Bay Kato'nun kardeşinin yelkenlideki eşyaları arasında bulundu;
ve neyse ki, Bay Kato'nun kendisi aldı.
Işığa çıkar ve incele."

Pencereye götürdüm ve merakla baktım, ancak _Akşam Yıldızı_ gizemiyle tam olarak bir ilişkisini görememiştim. Güzel bir çalışmaydı, Japonların usta olduğu o garip gece resimlerinden biriydi, çünkü size evin lambasının veya tapınağın etrafındaki görünmeyen hayatı anlatan tek bir ışık noktasını nasıl vereceklerini biliyorlardı. Bu, çıkıntılı saçakları olan küçük, karanlık bir evin ve denize bakan bir pencerede minik bir gül ışığının resmiydi. Denizin kıyısında, yalnızca bir sis yığını olabilecek hayaletimsi bir figür yükseliyordu, çünkü belirsiz gövdenin eğrisi, açık deniz rüzgarının onu denize doğru savurduğunu ima ediyordu, büyük, parlayan gözler lambaya sabitlenmişti ve gölgeli kollar umutsuz bir özlemle ona doğru uzanmıştı. Deniz, hayalet ve ev, fırçanın birkaç darbesiyle ima edilmişti. Geriye kalan her şey, huzur, trajik arzu ve bakanın ruh haline göre binlerce başka öneri, penceredeki o tek sıcak ışık noktasına
yoğunlaşmıştı.

"Çevir şunu," dedi Fitch.

Ona itaat ettim ve yaklaşık dört fit kareye iki fit ölçülerindeki kakemononun tüm arkasının, mor kopyalama kalemiyle yazılmış ince bir Japon karakteri karalamasıyla kaplı olduğunu gördüm.
İlk başta bunu görmezden gelmiştim veya cahil gözümle, sadece bir Doğu dekorasyonu parçası olarak kabul etmiştim.

"Hepimiz bunu yaptık," dedi Fitch. "Hepimiz Japonca kelimelerin bir anlamı olduğu basit gerçeğini gözden kaçırdık. Bunu dert etmedik - bir Japon çay evinin üç fitlik tabelasını gözünüzün ne kadar belirsiz bir şekilde gördüğünü bilirsiniz - Bay Kato bir veya iki hafta önce ofisimize gelene kadar bunu hiç düşünmedik. Siz okuyamıyorsunuz. Ben de okuyamıyorum. Ama bunu bizim için halletmesi için Bay Knight'ı buraya getirdik." 

"Harper'dan gelen bir mesaj olduğu ortaya çıktı," dedi Knight. "Görünüşe göre,
yatak odasında çaresizce yatıyordu ve Japonlara bunu yazmalarını söyledi.
Burada ve orada birkaç cümle, Doğu zihninin kırılması nedeniyle
anlaşılmaz. Neyse ki, bu Harper'ın kendi
mesajı. İki versiyon yaptım, biri tamamen kelimesi kelimesine olan ve bir miktar yeniden
çeviri gerektiren bir versiyon. Diğeri ise Harper'ın kendisinin dikte ettiği şeyi olabildiğince yakın bir şekilde verme girişimi. Bu, şimdi size
okumam gereken versiyon. Orijinalde çeşitli tekrarlar var ve Harper'ın zihninin ara sıra dalıp gittiğini gösteriyor, çünkü bazen önemsiz ayrıntılara giriyor. Ancak, hesabını sahiplerine ulaştırma fikriyle ele geçirilmiş gibi görünüyor;
ve fırsat buldukça Japonlara kalemini alıp yazmasını söyledi, böylece elimizde çok kapsamlı bir hesap var."

Knight bir not defteri çıkardı, gözlüklerini düzeltti ve okumaya başladı,
gece rüzgarı denizden eserken hayaletimsi orijinal elimde çırpınıyordu.

"Korkunç bir şey oldu ve bunu yazmayı görevim olarak görüyorum,
umut ediyorum ki evdeki arkadaşlarımın eline geçsin. Yirmi dört saat daha yaşamam pek mümkün değil. Bir şeylerin ters gittiğine dair ilk ipucu, 15 Mart gecesi, Bayan Burgess'in güvertede yanıma gelip çok endişeli bir şekilde "Bay Harper, başım büyük dertte" demesiydi. Sana bir soru sormak istiyorum ve bana dürüst bir cevap vermeni istiyorum.' Sinirli bir şekilde etrafına baktı ve elleri mendiliyle oynuyordu, sanki ölümüne korkuyormuş gibi. 'Cevabın ne olursa olsun,' dedi, 'sana söylediklerimden bahsetmeyeceksin.' Ona söz verdim. Elini koluma koydu ve yüzünde gördüğüm en acıklı ifadeyle, 'Gidebileceğim başka arkadaşım yok ve bana söylemeni istiyorum. Bay Harper, kocam
aklı başında mı?' dedi.

"O ana kadar Burgess'in akıl sağlığından hiç şüphe etmemiştim. Ama bu sorunun, sadece birkaç aylık evli bir kadından gelen korkunçluğunda, dipsiz bir kuyuya açılan bir kapı gibi görünen bir şey vardı.

"Daha önce aklıma gelmeyen birçok şeyi açıklıyor gibiydi. Ona ne demek istediğini sordum ve bana dün gece Burgess'in
kabineye gelip onu uyandırdığını söyledi. Gözleri yuvalarından fırlamıştı ve ona Kaptan Dayrell'i güvertede yürürken gördüğünü söyledi. Ona bunun sadece bir hayal olduğunu söyledi; başını kollarının üzerine koydu ve bir çocuk gibi hıçkırdı. Bunun, ön güverteden yeni çıkan güverte görevlilerinden biri olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak tüm adamlar
kısa ve ufak tefekti ve bu iri, kaslı bir figürdü. Kendi gölgesi gibi önünden geçti ve pruvada kayboldu. Ama bunun Dayrell olduğunu biliyordu ve üzerinde bir lanet vardı. Bu gece, dedi, yarım saat
önce, Burgess yanına geldi, onu boğazından yakaladı ve Dayrell'in hala hayatta olduğunu itiraf etmezse onu öldüreceğine yemin etti. Ona deli olması gerektiğini söyledi. 'Aklım gidiyor olabilir,' dedi, 'ama sen
ruhumu öldüremezsin.' Ve ona tekrarlamadığı bir isim söyledi,
ama hatırladığında ağlamaya başladı. Dayrell'i
ayın ışığı yüzünde tam olarak dururken pruvada dururken gördüğünü söyledi ve o
o kadar cesur ve dik görünüyordu ki, çok
haksızlığa uğradığını biliyordu. Düşmanla karşı karşıya duran bir asker gibi görünüyordu, dedi.

"Bana bunları anlatırken, çok
tedirgin bir şekilde etrafına bakıyordu ve ikimiz de arkamızdan birinin çok
sessizce geldiğini duyduk. Arkamızı döndük ve orada -Tanrı yaşarsa- Kaptan Dayrell'in direğin gölgesinde bize bakan canlı
görüntüsü duruyordu. Bayan
Burgess beni bir an için felç eden bir çığlık attı, sonra
vahşi bir şey gibi
pruvaya doğru koştu ve kimse onu durduramadan
tırmanıp kendini denize attı. Evans ve Barron bunu yaptığında ondan sadece birkaç metre uzaktaydı ve ikisi de hemen ardından denize düştü, biri giderken önünden bir can simidi
attı. İkisi de iyi yüzücülerdi ve ay parlak olduğu için hepsini almak için sadece bir tekneye binmemiz gerektiğini düşündüm. Kanakalara
seslendim ve hepsi koşarak geldi. İki adam ve ben bir tekneye bindik sancak teknelerinin ve suyun üç fit yakınındayken
_Evening Star_'ın pruvasından bir yerden bir tabancanın çatırtısını duydum.
Aşağı indiren adamlar bizi neredeyse alabora olacak
bir hücumla aşağı indirdiler. Küreklerimizi çıkarırken dört el daha ateş edildi. Güvertede bulunan adamlara seslendim, kimin ateş ettiğini sordum, ancak cevap alamadım. Paniklediklerini ve siper aldıklarını düşünüyorum. Pruvayı çektik ve hiçbir şey göremedik. Suda kadından veya iki adamdan hiçbir iz yoktu.

"Gemide bizi kimsenin duymasını sağlayamadık ve bu süre boyunca
Kaptan Burgess'i hiç görmemiştik. Aramayı bırakıp tekrar gemiye binmeye çalışmamız neredeyse bir saat sürmüş olmalı. Gemiden hala bir cevap alamıyorduk ve teknenin şelalelerinden
çıkmaya çalışacaktık. Adamlar onu geri geri götürüyorlardı, kıçtan önde ve gemiden yaklaşık on metre uzaktaydık ki
Kaptan Dayrell'in silueti _Evening Star_'ın yan tarafına yaslanmış olarak belirdi.
Ay ışığına karşı, yüzü gölgede duruyordu; ama hepimiz onu
tanıyorduk ve Kanakas'ın dişlerinin takırdadığını duydum.
Geri çekilmeyi bırakmışlardı ve hepimiz birbirimize baktık. Sonra, sanki bir şakaymış gibi
kayıtsızca, Dayrell kolunu uzattı ve
ay ışığının tabancasında parıldadığını gördüm. Bize ateş etti, kasıtlı olarak, sanki
ateş ediyormuş gibi güvercinlere. İlk atışın rüzgarının başımın üzerinden geçtiğini hissettim ve iki adam aynı anda menzilden çıkmak için
sertçe çekmeye başladılar. İkinci atış da ıskaladı. Üçüncü atışta, adamın
pruvasına tam yüzüne isabet etti. Sırtüstü düştü ve orada,
teknenin dibinde yattı. Anında ölmüş olmalı.
Dördüncü atışta, vücudumun sol tarafında keskin bir acı hissettim,
ama o anda yaralandığımı fark etmemiştim. Tam o sırada ayın
üzerinden bir bulut geçti ve tekneye binme şeklimiz, Dayrell'in çok isabetli nişan alması için bizi çok uzağa taşımıştı, böylece küreklere ulaşıp menzilden çıkabildim. Diğer adam da yaralanmış olmalı,
çünkü teknenin dibinde inleyerek yatıyordu, ama
onu vurulmuş olarak gördüğümü hatırlamıyorum. Yaklaşık elli yarda çekmeyi başardım ve sonra
bayıldım, çünkü çok kötü kanıyordum.

"Bilincimi yeniden kazandığımda kanamanın durduğunu gördüm ve iki adama bakabildim. İkisi de ölmüştü ve oldukça soğuktu, bu yüzden bir süredir baygın olmalıyım.

"_Akşam Yıldızı_ yaklaşık yüz metre uzaktaydı, ayın tam ışığındaydı, ancak güvertede kimseyi göremedim. Şafak vaktine kadar onu izledim, ne yapmam gerektiğini düşündüm, çünkü teknede su veya yiyecek yoktu ve silahsızdım. Kaptan Burgess ve gemideki diğer adamlar Dayrell'i silahsızlandıramazlarsa, tamamen çaresizdim. Belki de yaram aklımı kaçırmıştı; çünkü hiçbir plan yapamıyordum ve bir saatten fazla bir süre orada amaçsızca oturdum.

"Gündüz vaktiydi ve gemiye elli metre kadar yaklaşmıştım ki, şaşkınlıkla Kaptan Burgess güvertede belirdi ve bana seslendi. 'Tamam, Harper,' dedi, 'gemiye gel.'

"Tekneyi yanaştırabildim ve Kaptan Burgess tek kelime etmeden tekneye
bindi ve bana yardım etti. Beni
rıhtımına götürdü, kolunu bana doladı, çünkü çabayla neredeyse tekrar
düşüyordum ve bana biraz brendi getirdi. Konuşabilir hale gelir gelmez, ona
tüm bunların ne anlama geldiğini sordum ve 'Gemi onun, Harper; onu ona
vermeliyiz. Anlamı bu. Ondan gün ışığında korkmuyorum, ama bu gece ne yapacağımızı ancak Tanrı bilir.' dedi. Sonra, Bayan Burgess'in bana söylediği gibi, başını kollarının üzerine koydu ve bir çocuk gibi hıçkırmaya
başladı.

"Diğer adamlar nerede?' diye sordum.

"'Bu gemide yüzleşmek için sadece sen, ben ve Kato var,' dedi.

"Bununla birlikte ayağa kalktı ve beni terk etti, eğer yiyebileceğimi düşünürsem Kato'yu bana biraz yiyecekle göndereceğini söyledi. Ama artık biliyordum ki
ölmekte olan bir adamdım. "Yapmam gereken tek bir şey vardı, o da bu hesabı yazmaya çalışmak ve daha sonra birinin bulması umuduyla bir şekilde saklamaktı, çünkü ne Burgess'in ne de benim bunu anlatacak kadar yaşayacağından emindim. Ranzamda kağıt yoktu ve bunu bu şekilde yazmayı
düşünen Kato'ydu.

"_Yaklaşık bir saat sonra._ Burgess beni görmeye geldi. Teknede vurulan iki adamı gömdüğünü söyledi.

Ona birkaç soru sormak istedim ama o kadar heyecanlandı ki, faydasız göründü.
Ne o ne de Kato, Dayrell'in nerede saklandığına dair hiçbir fikre sahip değil gibiydi.
Kato aslında hayaletlere inanıyor, bu yüzden ona soru sormanın bir faydası yok.

"Yukarıdakiler yazıldığından beri bilincimi kaybetmiş veya çok derin uyumuş olmalıyım, çünkü gece yarısına kadar, zifiri karanlıkta uyanana kadar başka hiçbir şey hatırlamıyordum. Kato yanımda oturuyordu. Lambayı yaktı ve
bana bir kadeh daha brendi verdi. Gemi hareketsizdi, ama yine bir şeylerin ters gittiğini hissettim.

"Kendi aklım mı gidiyor bilmiyorum, ama az önce Bayan Burgess'in sesini duyduk, Kaptan Dayrell'in çok sevdiği o duygusal şarkılardan birini söylüyordu. Sanki kabindeydi ve sonuna geldiğinde, Kaptan Dayrell'in sesinin, eskiden yaptığı gibi, '_Encore! Encore!_' diye bağırdığını duydum. Sonra birinin güvertede deli gibi koştuğunu duydum ve Kaptan Burgess gözlerinin beyazları görünen bir şekilde bize doğru
düştü. 'Duydun mu?' dedi. 'Harper, duyduğunu kabul edeceksin. Bana deli olduğumu söyleme.
Şu anda birlikte kabindeler. Gel ve onlara bak.' Sonra bana meraklı, kurnaz bir bakışla baktı ve, 'Hayır, olduğun yerde kalsan daha iyi olur, Harper. Yeterince güçlü değilsin.' dedi. Ve bir kedi gibi
güverteye doğru süründü.

"Bir şey beni onu takip etmeye zorladı, gücümün son damlasına kadar bile olsa. Kato beni vazgeçirmeye çalıştı, ama brendi şişesini bitirdim ve
her adımda terlememe rağmen çok yavaş bir şekilde
yatağımdan güverteye çıkmayı başardım. Burgess
kaybolmuştu ve güvertede kimse yoktu. Kabinin tavan penceresine ulaşmak o kadar da zor değildi.
Ne görmeyi beklediğimi bilmiyorum, ama orada Kaptan Dayrell'in siluetini gördüm, hayattayken gördüğüm gibi giyinmişti, boynunda büyük bir eşarp ve büyük sivri uçlu
şapka vardı. Köşede açık bir sandık vardı, etrafa dağılmış bir sürü giysi vardı, sanki aceleyle giyinen biri tarafından yapılmış gibiydi.
Eskiden Kaptan Dayrell'e ait olan eski bir sandıktı ve Burgess'in onu neden orada bıraktığını sık sık merak ederdim. Revolver masanın
üzerindeydi, ve Dayrell yüklemek için aldığında, atkı boğazının etrafında ve yüzünün alt kısmında biraz açıldı. Sonra,
şaşkınlıkla onu tanıdım."

"İşte," dedi Knight, "_Akşam Yıldızı_'nın kütüğü Kato'nun kendisinin kısa bir cümlesi dışında sona eriyor, ki onu şimdi size okumayacağım."

"Acaba zavallı şeytan gerçekten gördü mü," dedi Moreton Fitch. "Ve
kim olduğunu gördüğünde ne yaptığını sanıyorsun?"

"Kendi ranzasına geri döndü, Kato'nun yardımıyla kendini barikat altına aldı,
hesabını bitirdi, gece Dayrell kapıyı tıklatırken öldü ve sanırım sabah Burgess tarafından özenle gömüldü."

"Ve, Burgess?"

"Her şeyi topladı ve sonra denize atladı."

"Muhtemelen, kendi giysileriyle; çünkü kabindeki bir deniz sandığında Dayrell'in eski giysilerinin çoğunu bulduğumuz oldukça doğru. Komik bir fikir, değil mi, bir adamın kendini böyle gizlemesi?"

"Evet, ama Harper o gece kabinde Bayan Burgess'in şarkı söylediğini duyduğunu söyleyerek ne demek istedi?"

"Ah, bu günlüğün farklı bir şekilde kaydedilmiş başka bir bölümü."

Moreton Fitch küçük Japon'a bir işaret yaptı ve ona arabasından bir paket çıkarmasını söyledi. Bir an sonra geri döndü ve paketi ayaklarımızın dibine, yere koydu.

Fitch paketin örtüsünü açarken "Dayrell karısının sesinden çok gurur duyuyordu," dedi. "Hastalanmadan hemen önce, gemiye
almak üzere şarkılarından birkaç plak yaptırma fikrini
düşündü. Gramofon eski giysilerin arasında bulundu. Her zamanki
duygusal şeyler, bilirsin işte. Duymak ister misin? Oldukça güzel bir
sesi vardı."

Bir kolu çevirdi ve Kaliforniya gecesinin
dinginliğine doğru süzülürken, ölü bir kadının zengin sesini duyduk:

"_Alacakaranlıkta sadece bir şarkı, ışıklar loşken,
Ve titrek gölgeler yumuşakça gelip gidiyor._"

Kıtanın sonunda, derin bir bas sesi, "_Encore!
Encore!_" diye araya girdi.

Sonra Fitch durdurdu.

Eve giderken arabadayken, _Evening Star_ günlüğünün son cümlesinde Japon aşçının kaderine dair herhangi bir ipucu olup olmadığını sordum.

"Bunu kardeşinin önünde açmak istemedim," dedi Knight, "onlar
hassas insanlardır; ancak son cümle,
_Akşam Yıldızı_'nın artık Kaptan Dayrell'in ruhu tarafından sahiplenildiği ve
yazarın saygıyla _hari kari_ yapmayı rica ettiği yönündeydi."

Yolumuz burada iç kesimlere döndü ve balıkçı köyüne doğru baktım. Gece çöküyordu, ancak deniz,
son parıltıyla leylak rengindeydi. Kulübeyi ve küçük kuş evini suya karşı siyah görebiliyordum. Hemen arkalarındaki bir kum tepesinde, balıkçı
Kato ve karısının figürleri topuklarının üzerinde oturuyor ve hala bizi izliyorlardı.
Bu sırada neredeyse bir mil uzakta olmalılar; ancak o berrak
havada, Pasifik'in solan ışığına karşı minik abanoz imgeler gibi keskin ve siyah bir şekilde oyulmuşlardı.

VII

GOBLIN PEACHES

Büyük gemi, güvertedeki tüm ışıklar sönük ve
her ambar penceresi kapalı bir şekilde hayalet gibi ilerliyordu. Bu, sıradan insanlara neredeyse komik bir şekilde
tutarsız görünebilir; çünkü, her bir veya iki dakikada bir sis düdüğünün sesi geceye doğru
böğürerek gidiyordu, beş mil mesafedeki herhangi bir U-botun uykusunu
bölecek kadar yüksek sesle.

Kaptan bize kahvemizi getirdiğinde Duncan Drew ve ben sigara içme odasında yalnızdık. Çok az yolcu vardı; ve ilk kabin görevlileri, barış zamanındakilerden garip bir şekilde farklıydı. Çoğunun, savaşla doğrudan bağlantılı bir iş için Atlantik'i geçtiğini düşündüm. Örneğin, ailesini bir Amerikan Üniversitesinde kendisi için bulunan yeni göreve götüren Louvain'den bir Belçikalı profesör vardı; ve bir İtalyan devlet adamının karısı, evlat edindiği ülkenin Kızıl Haçı için para toplamak üzere
eve dönen Amerikalı bir kadın vardı. Yerleştirmenin o kadar kolay olmadığı başkaları da vardı; ve Duncan Drew, sanırım, eğer onu tanımasaydım,
onların arasında olurdu. Hiç kimse Duncan'dan daha fazla bir sivile,
daha az bir İngiliz Donanması subayına benzeyemezdi.
Ama onun meşgul olduğu işi biliyordum.
Maine kıyılarını
bildiğimi öğrendiğinde, benden belirli bir konuda
yardım etmemi istedi.

Amerika'nın savaşa girmesinden önceki günlerdi; ve görevi,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne yaygın bir Alman komplosuyla ilgili kesin kanıtlar sunmaktı.
Onaylarlarsa,
elebaşıları ortaya çıkarmak için
iş birliği yapacaktı. Komplo çok basitti. O zamanlar,
U-botların yakında Avrupa üslerinden operasyon yapamayacakları muhtemel görünüyordu; ve Alman amiralliği, her zaman birkaç ay sonrasına bakarken, belki de daha uzak olasılıkları görmezden gelerek, Amerika'daki ajanlarının yardımıyla, suyun diğer tarafından çalışmayı sakin bir şekilde planlıyordu. Birleşik Devletler'in binlerce millik kıyı şeridi, özellikle de yüzlerce küçük adanın bulunduğu, ıssız veya özel mülkiyete ait ve mutlaka Amerikan vatandaşlarına ait olmayan daha ıssız bölgelerinde, Alman bakış açısından birçok avantaja sahipti. U-botların Avrupa sularında çalışmak için daha uzağa gitmeleri gerektiği doğrudur. Ancak, Atlantik gemilerine karşı operasyon yapabilmeleri için, İngiliz devriyeleri tarafından Avrupa üslerinden 1500 milden fazla yol kat etmeye zorlanmışlardı. Mesafedeki ufak artış, denizaltıların göreceli güvenliğiyle fazlasıyla telafi edilecekti. Kısacası, Amerikan üslerinden çalışmayı planlamışlardı, oysa ki aptal bir İngiliz Donanması, düşmanın artık kullanmadığı Avrupa kapılarını kapatmak için boşuna çabalıyordu.

Yalnız olduğumuzda bile sigara içme odasında "dükkan" konuşmazdık, çünkü
yer sık ​​sık örtülürdü. O akşam, hatırlıyorum, çoğunlukla yemek hakkında konuşmuştuk. Akşam yemeği mükemmeldi;
ve Londra'nın hafif ama belirgin kısıtlamalarından, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kaynaklarına sahipmiş gibi görünen bir gemiye geçmek tuhaf bir histi.

"Berlin'e sadece bir kez gittim," dedi Duncan, "ama orada yeterince uzun kaldım
ve ilk önce sıkıntıyı hissedeceklerini ve en kötü şekilde hissedeceklerini biliyorum.
Onlar rom dilencileri, Boches. Üst düzey komutanlığın savaşın erken aşamalarını akşam yemekleriyle işaretlediğini düşünün, her menü dikkatlice planlanmış, biri Brüksel için, biri Paris için
ve muhtemelen biri Londra için! Berlin'deyken bir otelde öğle yemeği yediğimi ve oldukça ilginç bir şey gördüğümü hatırlıyorum. Odanın ortasında, çok görkemli bir etkinlik için hazırlanmış bir masa vardı. Yaklaşık yirmi kişi için hazırlanmıştı ve daha önce hiç görmediğim bir şey gördüm. Her şampanya kadehinde bir şeftali vardı. Garsonuma bunun ne anlama geldiğini sordum ve bana bu yeni denizaltı seferinin arkasındaki hareketli ruhlardan biri olan von Schramm'ın o gün birkaç arkadaşını eğlendirdiğini söyledi; ve bu onun oldukça küçük çılgınlıklarından biriydi. Bunu şarabı iyileştirdi ve ayrıca gut veya benzeri bir çürümeyi önledi."

"Ne kadar da Almanvari! Benim başlıca itirazım şampanya için fazla yer kalmaması olurdu."

"Bu konuda Almanlara güven, oğlum. Bardaklar ekstra büyüktü ve biraz alışılmadık bir desene sahipti. Aslında, dekoratif
etki oldukça güzeldi. Garip bir şey -- bazı şeylerin hafızanızda
kalması ve diğerlerinin kaybolması. Almanya'da geçirdiğim birkaç aydaki en canlı izlenimimin, şeftalilerin şampanya kadehlerinde olduğu, misafirlerini bekleyen o mübarek masa olduğuna inanıyorum. Misafirlerin geldiğini
görmedim. Keşke görseydim. Misafirlerini bekleyen bir masada her zaman biraz sahnesel bir şeyler vardır, öyle değil mi; ama bu daha
çoktu. Beni melodramın tahtının imparatorunu beklemesi gibi etkiledi.
Böyle bir etki yaratması komik, değil mi?"

Ben öyle düşünmedim; çünkü Duncan'ın işinin bir parçası
olağandışı şeylerden etkilenmekti--özellikle de başka bir şeyin belirtisi olduklarında. Örneğin, onu bu kadar yararlı kılan şey,
soğan kargosunun o heyecan verici küçük bölümündeydi--izlenimlerinden biri sayesinde--bir İskandinav gemisinde ele geçirilmişti.
Bunlar mükemmel soğanlardı, ilk birkaç katmanları; ve
alt katmanlara
girdiğinizde mükemmel soğanlar gibi görünüyorlardı. Fakat Duncan, bunların zıplayıp zıplamayacaklarını görmek için saçma bir arzuya kapılmıştı; ve güvertede deneyler yaptığında, zıplıyorlardı, kriket topları gibi zıplıyorlardı, geminin bacaları kadar yükseğe.

Kaçak kauçuktan yapılmış en büyük kargolardan birinin ele geçirilmesi, Amirallik'te ele geçirilip kendisine getirilen iki masum telgraftan edindiği bir izlenime bağlıydı; bunlardan biri görünüşe göre apandisit ameliyatıyla ilgiliydi ve diğeri hastanın ölümünü duyuruyordu. Sezgileri, gerçekten de, sanatçınınkilere benziyordu; ve Donanma'daki en zeki denizcilerden biri olmasına rağmen, Galahad'ın daha önce gördüğüm herhangi birinden daha çok, bir ön-Rafael ressamının anlayışına benziyordu. Son derece genç görünüyordu
ve Filistinli kardeşlerinin fener ağızlı olarak tanımladığı yüzünün ölü beyazlığı, yeni
çağın uyanık gözleriyle aydınlanıyordu. Havacıların ve bazen de yeni dünyanın elektrikli şehirlerine alışmış iş adamlarının gözlerinde görülen o tuhaf ışıltıya sahiptiler. Elleri bir müzisyeninki gibiydi, uzun, hızlı ve gergin. Ama onları
bir düşmanı boğarken kolayca hayal edebiliyordum.

O gece erken yattık ve ben biraz bağlantısız konuşmamızın parçalarını
döndürerek huzursuzca uyukladım. Saatin geçişini çan çalarken pruvadaki nöbetten güzel bir deniz çığlığı "Her şey yolunda" geldi; ve ancak şafak vakti uyuyabildim, sadece
Berlin'deki o masayı hayal ettim, her şampanya kadehinde bir şeftali vardı.

II

New York limanının soğuk parlaklığında beklerken, birkaç sabah sonra, Hamburg-Amerika ve Kuzey Alman-Lloyd rıhtımlarında devasa kırmızı ve siyah sığırlar gibi toplanmış Alman vapurlarına büyük bir memnuniyetle bakarken, gemiye bir telgraf geldi
ve planlarımızı belirledi.

Duncan o gece Washington'a gidecekti, ben ise Maine kıyısındaki küçük bir balıkçı köyü olan
Rockport'a gidecektim. Bu yerde bir motorlu araçla yaklaşık on beş mil uzaklıktaki çam ağaçlarıyla kaplı bir kıyı şeridine gidecektim. Orada, savaştan önce tanıdığım yaşlı bir deniz kaptanından kiralayabileceğimiz küçük bir kulübede kamp yapacaktık. Çalışmak için sessiz bir yer arayan iki sanatçı, bundan daha mutlu bir avlanma alanı bulamazdı. Özellikle, mavi denizi millerce boyunca noktalayan adalar arasında keşfe çıkabileceğimiz şık, küçük bir motorlu tekne kiralayabileceğimizi öğrendiğimde çok mutlu oldum. Güzel bir kıyıydı ve koyu çam tepeleri, hayal edilemez safir gökyüzüne karşı minik siyah tüyler gibi duruyordu. Modern savaşın şeytanlıklarından
bu kadar uzak hiçbir şey olamazdı.

Duncan, bir hafta sonra Kaptan Humphrey'nin kulübesine katıldı; ana karadaki çam ağaçlarının arasında, Atlantik'in koyu mavi bir koyunun üzerine sarkan kayaların üzerine inşa edilmiş, beyaz boyalı, küçük bir ahşap evdi. Küçük verandada planlarımızı tartıştık, buradan şüphe
konusu olan çam taçlı adalardan yarım düzine kadarını görebiliyorduk. Kuzeyimizde ve güneyimizde göremediğimiz onlarcası daha vardı ve orada, yaşlı kaptanın Güney Denizlerinden getirdiği
kurutulmuş güneş balığı ve diğer tuhaf deniz kupalarının altında otururken haritada işaretledik.

Geceler, henüz temmuz ortası olmasına rağmen, ateş yakmak için yeterince soğuktu; ve o akşam, Kaptan Humphrey'nin oturma odasının ortasında duran, bir buharlı trol teknesinin ön tarafında gördüğünüz türden büyük sobanın etrafında tüm planlarımızı tamamladık.
Çünkü, borularımızın ve güzel kokulu çam kütüklerinin tütsülerini etrafa yaymasına gerçekten çok sevinmiştik; çünkü--o bölgelerdeki tüm sakinler gibi--yaşlı kaptan, yaz boyunca tavan arasında tuzlayıp sakladığı morina balığıyla kış boyunca geçiniyordu; ve evi kendisi kadar temiz ve derli toplu olmasına rağmen, bir trol teknesinin ve ısıtma cihazının sağlıklı kokusuna sahipti. Tavandan sarkan büyük bir gaz lambası, biraz odun dumanının yatıştırıcı etkisinden
daha da kötü değildi.

"Yarın," dedi Duncan, "motorlu tekneye binip bu yerle Rockport arasındaki tüm adalara
bir göz atacağız. Washington'da bu konuda
çok
iyi davrandılar. Tek sorun, buna
inanmamaları ve inanamamaları. Savaştan önce tam olarak içinde bulunduğumuz ruh hali. Herkes aynı şeylere gülüyordu, casus hikayelerinden kıyıdaki sinyallere kadar. Hükümette, gece yarısı bu kıyının açıklarında Morse koduyla çalışan bir ışık görmek için bir pencereye götürülen bir adamla
tanıştım ve buna güldü. İnanmadı. Akşam yıldızı olduğunu düşündü. Biz de öyleydik. Hiçbir düzgün
insan, kesin bir şekilde kesinleşene kadar, bazı şeylere inanamaz.

"Bu bizim kendi hatamız. Onlara savaştan önce her şeyin yolunda olduğunu söyledik; ve şimdi kendi müdahalelerinin gereksiz olduğunu düşündükleri için onları nasıl suçlayabileceğimizi göremiyorum. Amerika'ya her şeyin bittiğini, sadece bağırışların bittiğini söylemeye devam ediyoruz. Bugün müttefiklerin
olasılıkları hakkında en pembe tabloyu çiziyoruz; sonra kendi aramızda homurdanıyoruz çünkü
Amerikalılar gelip bize yardım etmek için tüm kıtalarını altüst etmiyorlar. Amerika'yı bilerek uyuttuk ve sonra tekmeledik çünkü
sadece bir gözünün açık olduğunu duyduk.

"Eh,--bizi bu vahşi kaz avında kutsadılar. Anladığım kadarıyla,
istediğimiz tüm soruşturmaları yapabiliriz, yeter ki sonuç olarak ortaya çıkacak eylemleri Amerika Birleşik Devletleri'ne bırakalım. Bu, sanırım, yaşlı Kaptan Humphrey'nin dilinde, 'lastik boyunlular' olabileceğimiz, ancak ateş etmememiz gerektiği anlamına geliyor. Yine de, silahları
yanımda getirdim." Masaya iki otomatik tabanca koydu. "Toplayabildiğim kadarıyla, kendi postlarımızı
savunmamız gerekebilir; ve sanırım bu kabul edilebilir. Ah, lanet olsun o
sivrisineğe!" Ayak bileğine vurdu ve yaşlı
deniz kaptanının kendi sert dış görünüşüne olan inancının
kapılarına ve pencerelerine
sivrisinek filesi takmasını engellediğinden acı bir şekilde yakındı.

* * * * *

Araştırmamızın dördüncü sabahında olaylar olmaya başladı.
Benim açımdan, etrafımızdaki dünyanın huzuruna o kadar dalmıştım ki, savaşın tüm işi gerçek dışı ve
kendi arayışımız boşuna görünüyordu. Artık Avrupa kıyametimizi kötü bir rüya veya kitaptaki hastalıklı bir hikaye olarak gördükleri söylenen yeni dünyanın sakinlerine şaşıramıyordum.
Köpüğün kenarına kadar uzanan
sık çam ormanlarının hemen altında kıyı boyunca ilerlerken, daha önce hiç bu kadar hoş kokulu bir hava solumadığımı veya toprakta, gökyüzünde ve denizde bu kadar parlak renkler görmediğimi düşündüm. Bir veya iki kez, motoru kapatıp boşta, ormanda bir
münzevi-karabatak kuşu duyduk, tuhaf bir şekilde
acı sıvı bir çağrıyla sessizliği bozdu, evimizdeki karabatak kuşlarının şarkısından oldukça farklıydı,
ama çok güzeldi. Burada ve orada, berrak su o muhteşem güneş ışığında etraflarını yalarken mücevher gibi parlayan küçük kırmızı, mavi ve
yeşil ıstakoz kaplarının şamandıralarının yanından geçtik.

Kaptan Humphrey'den hakkında bazı
ilginç ayrıntılar edindiğimiz belirli bir adaya doğru gidiyorduk. Bize,
buranın iki veya üç yıl önce, üzerinde kendine oldukça güzel bir yer inşa eden bir New Yorklu tarafından satın alındığını söyledi. Biraz
gizemli bir karaktere benziyordu, çünkü anakarada hiç görülmedi ve tüm
malzemeleri ona kendi büyük özel yatıyla getirildi.

"Adada bir iskele var," dedi Kaptan Humphrey, "derin sular
oraya kadar uzanıyor, böylece bir yat, sizin deyişinizle, doğrudan verandasına kadar yelken açabilir ve orada olduğunu anlamazsınız. Koy, eğime doğru uzanıyor ve çamlar onunla deniz arasında büyüyor. Ağzından içeri girmediğiniz sürece fark etmezsiniz. Bir yat için güzel bir özel liman
oluşturuyor ve sanırım aynı anda iki tane barındırmıştır. Batı kıyısında istiridyeler için iyi bir plaj var, ama tabii ki özel."

Karadan adaya yaklaşırken kesinlikle bir yat veya liman belirtisi görmedik; ama ikisini de aramak için rotamızdan sapmadık. Biraz istiridye kaçak avcılığı yapmayı planladığımız istiridye plajına gidiyorduk.

Kıyıya yaklaşırken Duncan, "Umut verici görünmüyor," dedi. "Görünüşe göre izinsiz girenleri uyaracak kimse yok. Ama belki de
midye plajı tehlikeli olarak görülmüyor ve izinsiz girme
daha ileride başlıyor."

Birkaç dakika içinde tekneyi dört fitlik suya bağlamıştık ve
birkaç midye tırmığıyla kıyıya çıkmıştık. Çam ormanına doğru yürürken yüz tane kazmıştık, Duncan doğrulup şöyle dedi:

"Bu sırtımı ağrıtıyor ve hava çok sıcak. Orada, gölgede bir pipo içeceğim."

Tırmığımı omzuma aldım ve onu ormana doğru takip ettim. Ağaçların arasına
girer girmez, bizi evin bulunduğu mahalleye götüreceğini düşündüğümüz
ince kıvrımlı patikada hızla yürümeye başladık.

"Hiç de umut verici değil," dedi Duncan. "Gizleyecekleri bir şeyleri olsaydı
böyle dolaşmamıza asla izin vermezlerdi. Sadece eğlence olsun diye,
eve gidip romancı Bay Chutney Bilge'in
orada yaşayıp yaşamadığını soracağız. Onun imzasını istiyorsun, değil mi?"

Beş dakika içinde çamların arasından çıktık ve önümüzde geniş bir verandası olan, etrafı cibinlikle çevrili ve koyu çam gövdelerinin arasından mavi denizin parıltılarıyla desteklenen çok hoş görünümlü ahşap bir ev gördük. Görünürde tek bir canlı yoktu ve sakinlerinden hiçbir iz yoktu. Verandaya yürüdük, dış perdedeki fileli kapıyı açtık ve evin kapısını çaldık, kapı ardına kadar açıktı. Bekledik ve dinledik; ama bir saatin tik takları dışında hiçbir ses yoktu. Koridorun sağ tarafında açık bir kapı daha vardı. Duncan aniden kapıdan bakmak için bir dürtü hissetti ve sessizce öne doğru yürüdü. Daha bakar bakmaz sanki taşa dönmüş gibi durdu, yüzünde o kadar tuhaf bir ifade vardı ki Medusa'nın buna ne sebep olduğunu görmek için hemen yanına gittim. Çok zararsız bir Medusa gibi görünüyordu; ama şu anda beni bundan daha fazla korkutan bir şey olduğunu sanmıyorum. Orada durup öğle yemeği için hazırlanmış bir masaya baktık.
Biraz alışılmadık bir desene sahip on iki şampanya kadehi vardı; ve bu kadehlerin her birinde bir şeftali vardı.

III

Rüya mı yoksa uyanık mı olduğumdan emin olamadan önce, Duncan
holün diğer tarafındaki odaya daldı ve
sanki biri tarafından aceleyle bırakılmış gibi masanın her tarafına bırakılmış bir deste kağıdı kaptı. Bir veya ikisine baktı.

"Ama bu,--bu--her şeyi çözer," diye bağırdı. "Hemen çıkın." Ve,
birkaç saniye içinde, tekrar ormanın örtüsü altındaydık.

"Schramm'ın kendisi burada, anlaşılan. U-botla gelmiş olmalı,"
Duncan, teknemize doğru giden patikadan aceleyle aşağı inerken mırıldandı. "Eğer
bizi yakalarlarsa, sadece ölüp gömülmüş oluruz ve dua etmeyi bırakırız."

"Ama bu ne anlama geliyor? Neredeler? Neden her şeyi ilk gelene açık bıraktılar?"

"Beni tamamen aşar. Ama sormak için beklemesek iyi olur. Bir sonraki hamle
Washington'a kalmış."

"Bak, Duncan, ormandan çıkışımız konusunda dikkatli olmalıyız. Eğer birileri tekneyi görürse, kafamızı bir tuzağa
çarpabiliriz."

İzlendiğimize dair rahatsız edici bir his vardı içimde ve yaptığımız her hareketin devasa ama görünmez bir seyirci tarafından açıkça görüldüğünü hissediyordum, sanırım böceklerin mikroskop altında sahip olması gereken his. Bu sessiz adada her şeyin istediğimiz gibi olmayacağından emindim. Duncan bir an tereddüt etti ama ben
örtümüzden ayrılmadan önce iniş yerimize bir göz atmamız konusunda ısrarcıydım. Duncan'ın bir özelliği, istediğini
keşfettiği anda,
isteyebileceğiniz kadar açık sözlü bir denizci olmasıydı; ve eğer bütün derilerle kaçacaksak, ya da
keşfimizi kullanacaksak, kendi
zekamı kullanmam gerekeceğini biliyordum. Neyse ki, benim kendi "izlenimlerim" onunkiler bitince başladı; çünkü,
o benim ikna etmeme boyun eğdikten sonra, ormanda hafif bir tur attık ve
küçük uçurumun tepesindeki uzun otların arasından sürünerek çıktık, karaya çıktığımız plaja bakıyorduk. Midyelerimiz
hâlâ oradaydı, iki küçük ve düzgün yığın halinde. Tekne de öyleydi, ama kıç tarafında, bir profesöre benzeyen uzun boylu, kızıl sakallı bir adam ve birkaç denizci oturuyordu. Üçü de alçak, heyecanlı tonlarda Almanca konuşuyordu ve üçü de tüfeklerle silahlanmıştı. Tekne tam altımızdaydı ve konuşmalarının bir kısmını duyabiliyorduk. Öğle yemeği partisinin son gelişmeleri incelemek için yeni gelen bir denizaltıya bindiğini anladım. Bir şeyler ters gitmişti. Suya dalmışlardı ve onu tekrar
yüzdürebilecekleri şüpheliydi. Elbette, evin ıssız olmasının ve izinsiz girmemizin yasak olmasının sebebi buydu. Muhtemelen nöbetçilerin orada olmamasının ve teknemizi turlarında yeni keşfetmelerinin sebebi de buydu. Denizcilerden biri, bana öyle geliyor ki, su altındaki adamlar için adanın kendisinin sağlayabileceğinden başka bir yardım
sağlamak için hiçbir çaba gösterilmediği için
kırgındı. En yakın arkadaşı gemideydi; ve onlara bir şans vermemenin, tutuklanmaları anlamına gelse bile, kötü olduğunu düşünüyordu. Ancak kızıl sakallı profesör, modern Almanya'nın en çok onaylanan üslubuyla, duygularının kesinlikle mantıklı olmadığını ona açıklıyordu; ve arkadaşlarını feda etmenin Devleti tehlikeye atmaktan çok daha asil olduğunu.

"Ama Devlet bir tür şeytansa," dedi biraz mantıkçı olan denizci, "Bu arada boğulan arkadaşlarımı tercih ederim."

"Bu bir yanılgı," diye cevap veriyordu profesör. Sonra, evin olduğu taraftan, karışık bir bağırma sesi geldi.

Dördüncü bir denizci, bir manyak gibi sahili yırtarak geldi.

"Midye avcıları nerede?" diye seslendi üç filozofa. "Ölü ya da diri, yakalanacaklar."

Aynı anda, ormanın içinden sahile doğru ilerleyen, sağına soluna bakan birkaç adamın tabancalarındaki güneş ışığını gördüm. Aramızda fısıldaşmadan,
Duncan ve ben, sık çalılıkların arasından, uçurum boyunca sürünerek uzaklaştık.

Açıkça, denizaltı tekrar yüzeye çıkmıştı ve tüm neşeli kalabalık bizim izimizdeydi. Adanın çapı çeyrek milden fazla değildi; ve takipçilerimizden kaçma umudum yoktu, bize ulaşan çığlıklara bakılırsa en az yirmi kişi olmalıydılar. Tek yapmamız gereken, savaşmak için en iyi yeri seçmekti; ve şans eseri, zaten en iyi savunma hattındaydık. Uçurumun kenarı ile orman arasındaki çalılıklar o kadar yoğundu ki, kendimiz girdiğimiz patikayı tırmanarak tırmanmak dışında kimse bizi keşfedemezdi. Uçurumun kenarını keşfetmenin tek yolunun bu olduğu ortaya çıktı ve adanın çevresinin yarım mil uzunluğunda, sadece birkaç fit genişliğinde, uzun bir çıkıntısı vardı, av arkamızdan gelene kadar, şimdilik güvenli bir şekilde sürünebilirdik. Tehlike anlarında bile, zeminin ve çalılıkların büyük yengeç pençeleri ve deniz martıları ve kargalar tarafından
düşürülmüş ve toplanmış istiridye kabuklarıyla
dolu olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum; ve garip bir şekilde bu kuşların ne kadar kolay bir hayat sürdüklerini düşünüyordum,
neredeyse elimi gevşek toprak, beyaz kabuk parçaları ve yengeç sırtlarından
çıkan bir insan kafatasına koyacaktım. Duncan, istiridye tırmığıyla kötü kokulu şeylerden bir yığın çekip çıkardı ve iskeletin
sağ tarafını açığa çıkardı. Ölü adamın kemikli pençesinde yarı çürümüş bir istiridye tırmığı vardı. Belli ki, bizden önce başka biri cezayı ödemişti. Ceset gömülmüştü ve yağmur, kar veya
doymak bilmez martılar sarı dişli başı ortaya çıkarmıştı.

Birkaç metre ötede, uçurum o kadar uzağa doğru çıkıntı yapıyordu ki
bir tanesi tam kenardan sarktığında bile
burada çok derin görünen girdaplı suyla buluştuğu yeri görmek ancak mümkündü. Yaklaşık on beş metre
ötede, kahverengi deniz yosunuyla kaplı büyük bir kaya parçası vardı.

"Buraya bak, Duncan," dedim, "bizim için tek bir gerçek şans var.
Anakaraya kadar yüzmemiz gerekiyor, ama bunu gün ışığında yapamayız.
Yeterince karanlık olana kadar altı saat geçirmemiz gerekiyor ve bunu yapmanın tek bir yolu var. Suyun altında ne kadar yüzebilirsin?"

"Yaklaşık elli fit," dedi. "Çıldırıyorsun ihtiyar, anakaraya bir buçuk mil var."

"Duncan, bir kazaya karıştığın için şeytan gibi bir adamsın. Ama bir kazadan
çıkmaya gelince, kendi ellerimde biraz daha güvende hissediyorum.
Suyun altında o kayaya kadar gidebilir misin?"

"Sanırım öyle," dedi ve hemen bu öneriyi yakaladı.

Çığlıklar şimdi uçurumun kenarından geliyordu ve takipçilerimizden bazılarının tepemize gelmesine sadece yarım dakika kalmıştı.

"O zaman acele et. Kayanın kuzeyine doğru yüz ve diğer tarafa gelene kadar
çıkma. Kendini yükselirken hissedersen, deniz yosununa tutun ve kayanın etrafından dolanana kadar kendini aşağıda tut.
Çabuk!"

Çalılıklarda, elli metre ötede, uçurum boyunca, berrak yeşil suya dalarken bir çarpma sesi duyuldu. Dalış, beklediğimden daha uzağa götürdü ve denizin dibinde dört veya beş kulaç beni kayanın tabanına getirdi. Dönmek oldukça kolaydı ve daha uzak tarafta, su seviyesinden sadece bir veya iki inç yukarıda, iniş için iyi bir çıkıntı olduğunu ve kayanın kendisi tarafından adadan tamamen gizlendiğini, yaklaşık on fit uzunluğunda ve yarım ay şeklinde kıvrılmış, boynuzları anakaraya doğru işaret eden kayanın olduğunu görünce rahatladım. Aslında, kahverengi deniz yosunuyla kaplı büyük bir Chesterfield taş yatağı gibiydi ve kararlı bir şekilde sırtını adaya dönüyordu. Umut etmeye cesaret ettiğimden daha şanslıydık; ve birkaç saniye içinde Duncan yanımdaki çıkıntıya kıvrıldığında, sırıtışından kaçış sorununu çözdüğümüzü düşündüğünü gördüm. Beş dakika boyunca hareketsiz yattık, az önce daldığımız
kayanın kenarındaki gürültüyü dinledik.

"Tanrıya şükür, burada güneş var," dedi Duncan sonunda, sesler
kaybolurken. "Şu anda beni endişelendiren tek bir şey var.
Tekneyle geldiklerinde ne yapacağız?"

"Bunu bir süre düşünmeyecekler," dedim, "ama düşündüklerinde,
tekrar suya girip kayanın arkasında dolaşmalıyız. Şansımız varsa,
onu bizimle o yaratıklar arasında tutabilmeliyiz.
Sadece
nefes alabilecek kadar suyun üstünde kalmamız gerekiyor; ve daha önce biraz deniz yosunuyla yapılmış
güzel bir kamuflaj gördüm."

Kahverengi deniz yosununun bir metre uzunluğundaki saçaklarına baktık ve
kayamızın en yakın incelemesinden başka her şeye meydan okuyabileceğimize karar verdik.
Adanın yanındaki tarafta, suya doğru kayarak ve deniz yosununu başımızın üzerinden çekerek.
O taraftan bir teknenin geçmesini engelleyecek bir
resif vardı.

Giysilerimiz tekrar rahatsız edilmeden önce kavurucu güneş tarafından neredeyse kurumuştu. Duncan, tuzlu su tarafından
mahvolduğunu doğruladığı bir mısır koçanı piposunu hüzünle düşünüyordu.
Sapını büyük bir deniz anemonuna doğru dürttü, deniz anemonu hemen onu içine çekti ve bir sigara içicisinin ağzı kadar
sıkı tuttu, öyle gülünç bir etki yarattı ki Duncan'ın
gülünç yetenekleri tehlikeli bir şekilde hareket etti. Onun volkanik kahkahalarından birinden yarı yarıya korkmuştum ki, ikimiz de bizi
duymaz eden bir ses duyduk: küreklerin istikrarlı bir şekilde bize doğru geldiğinin sesi. Plana göre suya
kaydık, kendimizi kayanın arkasına
çektik ve uzun, kalın deniz yosunu saçaklarını başlarımızın üzerine çektik. Kendimizi orada kahverengi saplarla demirledik ve suyun
burnumuzdan daha fazlasının üstünde kalmasını sağladık. Hiçbir gizlenme bundan daha
tam olamazdı. Tekne geçti; ve beş dakika sonra tekrar
çıkıntımızdaydık ve güneşte kuruyorduk.

"Aman Tanrım," dedi Duncan aniden, "neredeyse tıraş olacaktık. O
hayvansı şeyi unutmuştum."

Hala sarı mısır koçanı borusunu emen deniz anemonunu işaret etti. Sarhoş ve yarı batık bir deniz tanrısının dikenli kırmızı ağzına benziyordu ve eğer buna benzer bir şey arıyorlarsa, teknenin mürettebatı tarafından fark edilmesi zordu.

"Aman Tanrım, ne tıraş!" dedi tekrar. "Schramm bunu
görmüş olsaydı ne derdi!"

Sonra, o absürt deniz yaratığına bakarken, sessiz neşe spazmlarıyla sallandık -insanlar çok tuhaf bir kilden yapılmıştır--ölümümüze yol açacak bir manzara karşısında
Boches'un şaşkın yüzlerini
gözümüzde canlandırdık.

Çok geçmeden ikimizin de mizah duygusu uyuştu. Güneş
alçalıyordu ve eskisi kadar çabuk kurumuyorduk. Adada bir durgunluk vardı, ki bu hiç iyiye işaret değildi, diye düşündüm, ancak takipçilerimiz açıkça bizim onlardan kaçtığımıza inanıyorlardı.

"Muhtemelen oyunun başlarında kıyıya yüzdüğümüzü düşünüyorlar," dedi Duncan.
"Bizi fark etmedikleri için hasta olmalılar."

"Acaba şimdi ne yapıyorlar?"

"Muhtemelen kanıtları yok ediyor ve buradan uzaklaşmaya hazırlanıyorlar, eğer buradaki büyük adamlarının gerçekten dahil olabileceğine dair bir fikirleri varsa. Ne yazık ki, bu kağıtlar gördüğüm kadarıyla Schramm'a hitaben yazılmış olmaları dışında hiçbir şey açıklamıyor; ama ne yaptıkları oldukça açık."

Hareketsizce yattık ve bekledik, kayamızın etrafındaki suyun garip bir şekilde huzurlu sesini dinledik ve aşağıda gölgeler gibi hareket eden büyük deniz levreği ve kaya morinasını izledik.

"Acaba o adam bir kötülükten şüpheleniyor mu," dedi Duncan, uçurumun üzerinden işaret ederek. "Aman Tanrım! Muhteşem değil mi?"

Adanın en yüksek noktasının üzerinde beyaz başlı bir kartal, uçtan uca yedi fit uzunluğunda olması gereken uzun, koyu renkli kanatlarını çırpmadan, büyük, yavaş, geniş daireler çizerek yükseliyordu.

"Alman kartalı olmak için fazla görkemli. Tanrıya şükür, bu
yerli tür; ve geniş açılardan bakmak zorunda olduğu için zamanını harcıyor. Yönünü bulmak için yeterince yükseğe uçması gerekiyor."

Yukarı yukarı, görkemli yaratık daireler çizdi, ta ki göz kamaştırıcı mavilikte bir martı boyutuna gelene kadar; ve hala dönüp
yükseldi, ta ki bir İngiliz tarla kuşundan daha büyük olmayan siyah bir nokta olana kadar.
Sonra bir mermi gibi tam doğuya doğru hareket etti.

"Neredeyse alametlere inanıyorum," dedi Duncan. "Ah, dikkat edin! İşte
geliyorlar!"

Kaptan Humphrey'nin bahsettiği özel limandan çıkmış olması gereken büyük bir yatın direkleri yavaşça adanın etrafından dolandı. Tam görüş alanına girmeden önce, kayamızın arkasındaki suya girmek için ancak zamanımız oldu. O kadar yanımızdan geçti ki, alçak güneş, korkuluklarının seyahat eden gölgelerini neredeyse elimin erişebileceği bir mesafeye düşürdü; ve liman tarafındaki iki teknesinin gölgeleri, eski bir korsanın sandalının gri hayaletleri gibi, aramızdaki berrak yeşil
su boyunca geldi.

O hala görüş alanımızda olmalıydı ve biz hala saklandığımız yerdeyken, sanki ada göğe doğru sıçramaya çalışıyormuş gibi
göründü ve korkunç bir sarsıntıyla sağır olduk. Ahşap parçaları ve büyük taş parçaları, etrafımıza, köpüren suya düştü
ve birden fazla ölümcül füze kayanın kendisine çarptı.

"Tüm gösteriyi havaya uçurdular!" diye haykırdı Duncan. "Adada
sağ kalan kimse olamaz!"

Başka patlamalar olup olmayacağını görmek için on dakika veya daha fazla bekledik. Sonra araştırmak için istiridye plajına doğru yüzdük. Yıkılan binaların
parçalarıyla doluydu. Bir kulübenin katranlı çatısı, sanki devasa bir
kartalın pençelerinden düşmüş gibi neredeyse sağlam bir şekilde düşmüştü. Çam ormanı, bir
baraj ateşine maruz kalmış gibi görünüyordu; ve birçok yerde, çalılıklar
çılgınca yanıyordu.

Duman gözlerimizi acıtırken, Maine gün batımının koyulaşan kızıllığıyla rekabet etmeye başlayan
donuk kırmızı parıltıya doğru patikada koştuk. Evin orta kısmı hala ayaktaydı, ancak büyük bir kısmı uçup gitmişti ve yangın her taraftan
sertçe ona vuruyordu. İskelenin olduğunu düşündüğümüz
kuzeye döndük. Koyun bir tarafında yarım düzine kulübenin kalıntıları yanıyordu ve diğer tarafta uçurumun yarısı
üzerine yuvarlanmış gibi görünüyordu.

İskele boyunca yanan ateşin sıcaklığı o kadar şiddetliydi ki tekrar eve doğru döndük. "Eh," dedi Duncan, "tarafsız basına birkaç iyi manşet verecek kadar kanıt var,--'_Maine Kıyısında Benzin Patlaması!
Zengin New Yorklu Alevli Fırında Ölümden Kurtuldu!_' Neyse ki,
Washington'ın hafızasında saklayacağı kadar da kanıt var."

Evin bir bölümü daha bakarken yıkıldı; ve yemek odasının içini gördük, alevler kalan üç
duvarı yalıyordu. O yüksek patlayıcılı tuhaf yaratıklardan biri sayesinde
masa neredeyse hiç dağılmamıştı; ve son bakışımızda, ateşin arasından, bize o on iki tuhaf şampanya kadehini gösterdi.
Orada duruyorlardı, kötü cinler gibi titriyorlardı, her kadehte bir şeftali vardı...

Onları beş dakika izledik. Sonra tüm ışıltılı kumaş
çöktü; ve çılgın motorbotu beklemek için oturduk, o da bize doğru
gümbür gümbür geliyordu, _Rockport
Sentinel_ muhabiri öfkeyle yaylarına yazıyordu.

VIII

MAY MARGARET

"_Memur Sanders ve May Margaret
Şu yeşil bahçede yürüdüler,
Ve aralarındaki aşk hüzünlü ve ağırdı._"

May Margaret, Brian Davidson adında İngiliz Ordusu'nda bir teğmenle
evli olan Amerikalı bir kızdı. Savaş Bakanlığı'ndan gelen ve Davidson'ın savaşta öldüğünü bildiren
üzgün telgraf Londra'daki dairesine ulaştığında, hiç titremeden okudu, buruşturdu,
ateşe attı ve şömine rafındaki fotoğrafının
altında başını koluna yasladı. Kalbi tekrar atmaya başladığında, yatak odasına
gitti ve kapıyı kilitledi. Bu, kurgudaki Anglo-Amerikan aşk ilişkisi değildi. İkisi de arkadaşlarının gözünde yoksulluk içindeydi; ve May Margaret, New York'tan bir Avrupa hastanesinde çalışmak üzere yelken açabilmişti. Evlilik, Davidson birkaç günlük izindeyken üç aydan biraz daha önce gerçekleşmişti. Davidson'ın ölümünün duyurulmasından sonra, ön taraftan gelen her zamanki mektup gelene kadar odasından çıkmadı. Mektupta, kardeş subayın her zamanki çaresizliğiyle Davidson'ın gerçekten "en iyilerden biri" olduğu, "herkesin onu sevdiği" ve "şirketinin canı ve ruhu" olduğu yazıyordu. Ancak mektupta beklemediği bir şey vardı, mezarın resmi bir fotoğrafı, gevşek topraktan dikdörtgen bir karenin dörtte birlik resmi, görünüşe göre iki çıradan yapılmış küçük bir çarpıyla işaretlenmişti. Ve onu tekrar hayata döndüren de buydu. O kadar garip bir şekilde gerçekçiydi, o kadar küçüktü, o kadar eksiksizdi ki onu kederinin büyük karanlık alanlarından çıkardı. Davidson'ın bir zamanlar siperlerden yazdığı bir mektubu hatırlattı. "Burada işler evdeki insanların hayal ettiği kadar kötü değil. Evde, insan savaşı büyük bir dehşet ateşi olarak hayal ediyor. Burada, bir şehrin ışıkları onlara yaklaştığınızda
açılırken veya Samanyolu teleskopun altında ışık noktalarına
bölünce, her şey daha keskin bir şekilde tanımlanıyor. Şimdiye kadar eski kıyafetlerden daha etkileyici görünen bir ceset görmedim. Gerçek adam başka bir yerdeydi." Fotoğrafı bir tür merakla inceledi. Ölümün gerçekliğine dair bu yeni histe, dışarıdaki trafiğin takırtısı garip ve düşsel bir hal almıştı ve çay takımlarının takırtısı ve çalışkan ama ihtiyatlı bir ev sahibesinin yanına koyduğu tereyağlı tostun kokusu, herhangi bir peri masalı kadar fantastik ve uzak görünüyordu. Çevresindeki hayatın tüm önemsiz ayrıntıları yeni ve gizemli bir nitelik kazanmıştı. Hayali bir dünyada hareket ediyor gibiydi. Ev sahibesinin yuvarlak kırmızı yüzü, alacakaranlıkta bir aynada omzunuzun üzerinden görebileceğiniz cinler gibi gelip gidiyordu. Ve tüm bu önemsiz rüyaların
merkezi, düzgün ve keskin bir şekilde tanımlanmış resmi fotoğrafta iki çıra çubuğuyla işaretlenmiş, gevşek topraktan oluşan o canlı dikdörtgendi.

Küçük haçın kollarını birbirine dolayan siyah bir ipliğe benzeyen bir şey vardı; ve aptalca bunun üzerinde kafa yoruyordu,
bunun ne olabileceğini merak ediyordu. "Sanırım yazabilir ve sorabilirim," dedi kendi kendine. Sonra
içini kaplayan aşırı bir arzu onu ele geçirdi. Gidip görmeliydi.
Gidip kendisine kalan tek toprak parçasını görmeliydi,
sadece belki de orada gözyaşlarının rahatlığını bulabileceği için. Ama
başka bir nedeni daha vardı, varlığının derinliklerinden gelen aşırı bir dürtüyü
kendisine bile asla formüle edemeyeceği bir neden.

May Margaret'in Londra'da yakın arkadaşı olmasın. Kendini bu Londra konaklama yerlerinde, kendi ülkesi Londra'dan Petrograd'a kadar olan mesafeleri içeren
Amerikan kızının kozmopolit bağımsızlığıyla
kurmuştu. Kendi ülkeniz bir
kıta olduğunda dünya biraz küçülüyor; ve o şimdi hiçbir uzaklık hissi olmadan
telefona gidip _Chicago
Bulletin_'in Londra ofisini aradı.

"Bay Harvey ile görüşmek istiyorum," dedi. "Bu Bay Harvey mi? Bu
Bayan Davidson,--Margaret Grant--hatırlıyorsunuz, değil mi?
Sizi çok önemli bir şey hakkında görmek istiyorum. Sürekli olarak
cepheye insan gönderiyorsunuz, değil mi, gazetelerinizle ilgili olarak?
Peki, benim gitmemi ayarlayabilir misiniz bilmek istiyorum... Evet, bir kadın
muhabir olarak... Ah, buna izin vermiyorlar mı? İngiliz cephesinde değil mi?...
Peki, bir şekilde ayarlamalıyım.... Gelip beni görüp
konuşmaz mısınız?... Tamam, saat altı buçukta. Hoşça kalın."

_Chicago Bulletin_'den Bay William K.
Harvey duyurulduğunda resmi fotoğraf hâlâ elindeydi. Büyük bir
gazetenin Londra ofisini yönetmek için çok genç bir adamdı, ancak bu May Margaret'in amacı için bir dezavantaj değildi.

"Öyleyse cepheye gitmek istiyorsun," dedi, ateşin diğer tarafındaki koltuğa yerleşerek. "Kesinlikle harika bir hikaye olurdu. Bunu Orta Batı'ya yayabilmeliyiz; ama İngiliz cephesi fikrinden vazgeçmen gerekecek. Sanırım Fransız cephesini yönetebiliriz."

"Ama özellikle Arras'a gitmek istiyorum. Elbette başarabilirsin, Bay Harvey. Burada her türden nüfuzlu insanı tanıyor olmalısın." Sesi, son zamanlarda sesi bozulmuş bir çocuğun sesine benzeyen, boğuk kontralto notalarıyla Bay Harvey için her zaman çekiciydi ve o an özellikle hoştu. Gözlüklerinin ardından gülümsedi ve elini kıvırcık saçlarında gezdirdi.

"Daha dün Sir William Robertson ile çok benzer bir teklif hakkında konuşuyordum ve Sir William bana _Chicago Bulletin_ için
dünyada her şeyi yapacağını söyledi, ancak cennetteki Savaş Ofisi
sonunda İngiliz cephesinde hiçbir kadın muhabire izin vermemeye karar verdi."

May Margaret ayağa kalktı ve pencereye gitti. Bir an
alnını serin cama bastırdı ve otobüslerin
gümbür gümbür geçişine umutsuzca bakarken aklına bir fikir geldi. Daha önce
aklına gelmemiş olmasına şaşırdı.

"Buraya gelin, Bay Harvey," dedi. "Size bir şey göstermek istiyorum."

Pencerede ona katıldı. Karşı kaldırımda bir otobüs durmuştu.
Kondüktör, pantolon ve tayt giymiş, çok genç görünümlü bir kondüktör olarak, korkuluktan hafifçe aşağı sallanıyordu.

"Bu bir erkek mi yoksa bir kadın mı?" dedi May Margaret.

"Bir kadın, değil mi?"

"Ve bu?" Mavi tulumlu ve sarkık şapkalı başka bir figürü işaret etti.

"Bilmiyorum. Şu anda etrafta o kadar çok var ki, genel prensiplere göre, sanırım bir kadın. Ayrıca, kadın olmasaydı ordudaymış gibi görünüyor."

"Evet, ama ben bir Amerikalı muhabirim," dedi May Margaret.

"Vay canına!" dedi Bay Harvey, onu baştan ayağa süzerek. Yüzü sanki
Chicago Bulletin'in tüm baskı makineleri sessizce arkasında çalışıyormuş gibi görünüyordu. Uzun boylu ve zayıftı - bir üniversite arkadaşı onu tam olarak "yarı tanrıça yarı şaşkın" olarak tanımlamıştı.
Yüzünün açık hava tipinde olduğunu söyledi. Elbette saçlarının kesilmesi gerekecekti. "Vay canına!" dedi tekrar. "Savaşın en büyük haberi olurdu."

İki hafta sonra, haki renkli giysiler ve tayt giymiş zayıf bir genç Dışişleri Bakanlığı'na geldi, büyük salondaki üzgün bakışlı bir haberciye bir kağıt sundu ve her zamanki gibi bugün çalışmadığına dair bir uyarı taşıyan eski, itibarsız asansöre götürüldü. Üzgün ​​bakışlı haberci her zamanki gibi iç çekti ve üç kat geniş taş merdivenden yukarı, çok karanlık bir bekleme odasına doğru yol aldı. Odada üç genç adam daha vardı, ama
yüzlerini görmek neredeyse imkansızdı.

"Bay Grant, _Tribune_'den, değil mi efendim?" dedi haberci.

"Bay Martin Grant, _Chicago Bulletin_'den," dedi May Margaret ve
haberci, Firavunların herhangi bir mezarından daha eski görünen ve yine aynı kadar uzun süre var olmaya mahkum
kasvetli bir koridor boyunca uzağa doğru yürüdü.

Birkaç dakika içinde, müftülük giymiş bir ordu subayına benzeyen, ama aslında Dışişleri Bakanlığı'nda katip olan Julian Sinclair adında genç bir İngiliz, dört muhabire karşı çok sevimli görünmeye başladı.
Birisine çok akıcı bir şekilde İspanyolca konuştu; diğerine mükemmel bir İsveççe konuştu, birkaç yanlış anlaşılma anını, bir Macchiavelli'ye bile yakışacak gülümsemeler ve jestlerle aştı;
üçüncüsüne, Yunan olduğu için Fransızca konuştu; ve Martin Grant'e,
Amerikalı olduğu için George Washington'ın dilini konuşuyordu,
ve sanki biraz farklı,
muhtemelen daha geniş görüşlü, ama kesinlikle yanlış politikalar izleyen bir vatandaşmış gibi davranıyordu.

Sonra hepsine birkaç basit talimat verdi.
Onları cepheye kadar eşlik etme zevkine erişecekti.
Dışişleri Bakanlığı'ndan birinin onlara eşlik etmesi gerekiyordu, diye açıkladı,
onlara zahmet vermemek için; ve bugün
kimlik tespiti ve pasaportlarını almak için onunla orada buluşmaları istenmişti.
Bunların hem İngiliz hem de Fransız askeri yetkilileri tarafından kendilerine verdiği adreste damgalanması gerekecekti ve yarın sabah saat
on ikide Charing Cross İstasyonu'nda onunla buluşmaları rica edildi.
Her şey çok basitti ve Bay Martin Grant kendini çok rahatlamış hissetti.

Ertesi sabah hafif bir yağmur çiseliyordu, May Margaret bunun için
minnettardı. İstasyonda Burberry yağmurluğuyla görünmek için iyi bir bahaneydi, bu ona sadece özbilinçten bir mola değil, aynı zamanda neredeyse askeri bir hava da veriyordu. Siperliği güçlü genç yüzünü erkeksi gölgelerle dolduran kumaş şapkası da askeri şekle benziyordu. Akıllıca bir seçimdi; çünkü ilk başta denediği yumuşak sarkık şapka, ne kadar bükse veya kısa kesilmiş kafasına ne kadar aşağı indirse
de ısrarla kadınsı bir görünüm, neredeyse saçma derecede pitoresk bir etki kazanmıştı.

Gruptan ilk gelen oydu ve Julian Sinclair üç yabancı muhabirle birlikte platformda aceleyle yürüdüğünde, askeri trenin kompartımanlarına kilitlenmeden önce sohbet etmek için zaman kalmamıştı. Trendeki tek sivil onlardı.

Gazetesiyle birlikte bir köşeye çöktü. Ama gözleri ve
beyni dışarıdaki manzarayla meşguldü. Tren, tıpkı diğer kadınlar gibi, platformda dışarıda durduğu ve Brian'a veda ettiği o diğer gün olduğu gibi, askerlerle
tıka basa doluydu.
O vedaları izlerken her şeyi yeniden yaşıyordu; ama
şimdi ona daha yakın hissediyordu, sanki olayları onun tarafından görüyormuş gibi, neredeyse bariyerleri aşmış ve onu takip etmek için
bir rüya trenine binmiş gibi.

Bir sonraki kompartımanın penceresinden eğilmiş çok genç bir asker vardı. Kucağında bir bebekle bir kızla konuşuyordu. Kızın kocaman
gözleri, çocuğunkiyle aynı ciddi ifadeyle yüzüne sabitlenmişti, karanlık masum gözler, bir Madonna'nın perili güzelliğine sahipti. Birbirlerine bir şeyler söylemeye çalışıyorlardı, ama o an onları
yabancı yapmıştı ve kelimeleri bulamıyorlardı.

"Yazacaksın," dedi hafifçe.

Başını salladı ve havadarca gülümsedi. Bir düdük çaldı. Kapıların çarpması ve bir tezahürat uğultusu duyuldu. Küçük anne dürtüsel bir şekilde öne doğru hareket etti, ayaklığa tırmandı, sağ kolunu askerinin
boynuna doladı ve yüzünü kendi yüzüne doğru çekti.

"Orada durun," diye bağırdı hamallar. Ama kızın kolu, boğuluyormuş gibi çocuğun boynuna dolanmıştı ve onlar buna hiç aldırış etmediler.
Tren hareket etmeye başladı. Mavi hastane üniforması ve kırmızı kravat takmış sakat bir asker koltuk değneğiyle topallayarak ilerledi ve kızı yakaladı.

"Kaç," dedi sertçe. "Kaç, kız."

Onu platforma geri çekti. Sonra hareket eden trenle birlikte topallayarak ilerledi ve genç askerle konuştu.

"Bana bunu veren o herifle karşılaşırsan," dedi kesik uyluğunu işaret ederek, "benim için ona cehennemi yaşat!"

Bu ilkel bir çağrıydı, ancak çocuk hemen toparlandı, acıyla derinden parçalanmış olan eski yüz, kendi yüzüyle vahşice yüzleşti. Ve tren hareket ederken ve yaralı adam koltuk değneğiyle dik dururken, May Margaret o vahşi gözlerde yaşlar olduğunu gördü - yaşlarından çok daha yaşlı gözler - ve kaba yüzde yüreğini boğazına getiren bir şefkat.

Folkestone'a yolculuk tamamen bir rüyaydı, gördüğü için mutlu olduğu bir rüyaydı, çünkü artık evdeki insanları cephedekilerden ayıran bariyerin diğer tarafındaydı. Aklından en tuhaf düşünceler geçiyordu. Bir an için savaştan mahrum kalmışların maddi dünyanın o karanlık bariyerlerini aşmak ve ne kadar belirsiz olursa olsun, öte dünyayla temas kurmak için yaptıkları zavallı el yordamıyla çabaları anladı. Garip bir şekilde başardığını hissediyordu.

Trende öğle yemeği yediler. Kendini biraz sade kahve içmeye ve ılık koyun eti yemeye zorladı. Muhabirlerin Devlet pahasına çok eğlendiklerinin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve bu anda düşüncelerinin arasında keşfettiği grotesk mizah anlayışından ürperdi.

Asker gemisinde Kanal'ı geçmek onu daha da yakınlaştırdı. Güvertelerin hiçbirinde ayakta durmaya yetecek kadar yer yoktu ve manzara çok
tuhaftı, çünkü haki giysili kalabalık rütbeli subaylar ve erler can simidi takmaları emredilmişti. Yeni gelen bir hastane gemisi yaralı adamlarla dolu yüklerini rıhtıma taşıyordu ve onlar da can simidi takmışlardı.

Asker gemisi hareket ederken gün batımı ışığı azalıyordu ve denizler, akşamları rüzgar estiğinde sıklıkla giydikleri, çok hafif yanan yağların hassas bir şekilde renklendirilmiş bir cildi gibi, o tuhaf ışıltılı pürüzsüzlüğe sahipti. Geminin bir tarafında bir muhrip beyaz köpük yığınlarını
çarpıyordu; ve başımızın üstünde yeni gümüş tenli keşif hava gemilerinden biri vardı.

Uzakta doğuda, büyük bir nakliye hattı yaralılarla birlikte eve dönüyordu ve ufukta uzun bir siyah duman bulutu vardı. Her şey o kadar huzurluydu ki can simitleri bir anormallik gibi görünüyordu ve bu trafiğin tam anlamını kavramak zordu. İngiltere'nin beyaz kayalıkları, yalnızca saatin ve onun ciddi öneminin onlara verebileceği manevi bir görünüme sahipti; ve May Margaret, İngiltere'nin hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Hepsi kalabalık, takip etmek üzere olan diğer asker gemileri vardı ve tezahüratları suyun üzerinden hafifçe duyuluyordu. Motorların vuruşu, May Margaret'in gemisini ritmik bir şekilde
taşıdı ve alt güvertede bir yerde, neredeyse duyulmayacak şekilde bir mızıka çalmaya başladı, "Tipperary'ye Uzun, Uzun Bir Yol. "Askerler şarkıyı mırıldanıyordu, şarkı denilemeyecek kadar
yumuşaktı ve hepsi suyun hışırtısıyla
ve makine dairesinin uğultusu ile karışıyordu, Fransa ve Flanders'da kaybolmuş diğer seslerin hatırası gibi. Margaret yüzlere baktı. Onlar da
akşam ışığında ciddi ve güzeldi; ve tüm bunların cesur, sorgusuz
sadeliği ona tarif edilemeyecek kadar asil bir şey gibi geldi. Bir an
glen veya dağ sisleri arasında hiçbir borunun,
dünyadaki hiçbir enstrümanın o belirsiz müziğin güzelliğine sahip olmadığını düşündü.
Bu,
duyulanlardan daha iyi, duyulmamış melodilerden biriydi.
Yük denizdeydi. Rüzgârlar onu alçak sesle esiyordu; ve mesajı
anlayamadığı bir barış mesajıydı. Belki de, saatin tüm trajedilerinin altında ve üstünde, cennetin krallığı oradaydı.

Uzaklarda uçurumlar hayalet gibi oldu ve aniden kıç taraftaki karanlık
sularda büyük bir sisli yıldız. Bu, kıyı projektörlerinin ilk parıltısıydı ve May Margaret, İngiliz kıyıları kaybolduktan uzun süre sonra bile bunun parlamasını izledi. Sonra projektörü de kaybetti;
ve nakliye gemisi, karanlık muhriple birlikte,
olabilecek her türlü tehlikeden geçerek, Fransız kıyılarına doğru yolunu bulmak üzere bırakıldı. Milyonlarca
adam -okumuştu- mayınlara ve denizaltılara rağmen, tek bir can kaybı olmadan taşınmıştı. Sık sık
bunun nasıl mümkün olduğunu merak etmişti. Şimdi cevabı görüyordu.

Önlerinde küçük, siyah bir gemi belirdi ve refakatçilerine bir işaret verdi. Alacakaranlığın çok ötesinde onları gördü, küçük siyah trol tekneleri ve sürüklenen gemiler, _Lizzie_ ve _Maggie_ ve _Betsy Jane_, insan cesaretinin keşfedebileceği her şeyi, dost veya düşman, suların yüzünde veya altında işaret ediyorlardı.

Çok kısa bir süre sonra, Fransız kıyısındaki projektörlerin ilk görüntüsünü yakaladılar; ve kısa bir süre sonra, belirsiz tezahüratlar ve bir düzineden fazla milletten askerle dolu iskelelerden gelen ara sıra gelen "Marseillaise" patlamaları arasında karanlık bir limana girdiler. Bir İngiliz subayı, rıhtımda altlarındaki kalabalığın arasından geçerek Julian Sinclair'e elini salladı.

"Ah, işte askeri rehberimiz, Kaptan Crump. Şimdi, beni takip ederseniz ve bir arada kalırsanız, pasaportlarımızı hemen inceleyip ona katılacağız," dedi ikincisi, tarafsızlıklarını bir vatandaşla paylaşma ihtimalinden açıkça rahatlamıştı.

Ardından, altın çerçeveli gözlükleri mikroskobik bir dikkati andıran kartal gibi bir beyefendi tarafından kısa ama çok kesin bir inceleme ve kağıt damgalama geldi; karanlık iskelede Kaptan Crump'a bir dizi ani giriş; aceleyle bir lokma atıştırıp bir istasyon restoranında akşam yemeği yedik,
mavi üniformalar haki ile karışmıştı ve yan masadaki kırmızı etiketli İngiliz subayları, sarıklı Hint Prensleriyle şarap içiyorlardı. Bir anlığına karanlığı parçalayan garip bir renk ve ışık parıltısıydı. Sonra Kaptan Crump'ı tekrar takip ettiler,
büyük brandalı cephane depoları ve yüklü kamyonlar arasından, istasyonun arkasındaki iki
motorlu araca. Bunlarla, saatte kırk mil hızla, Fransa'nın kavak ağaçlarıyla çevrili yollarından birinde, bu gece May Margaret'in ulusal şairinin şarkısında olduğu gibi, Ulalume'nin devasa sokakları kadar hayalet gibi görünen bir yolda döndüler. Bir veya iki kez, bir grup kulübenin arasından geçerken, gece rüzgarı iyodoform kokusu getirdi ve ona et ve kanın o karanlığın bir yerinde acı ve ölümle savaştığını hatırlattı.

Her birkaç dakikada bir, karanlık yürüyüş yapan adamların yanından geçiyorlardı. Birkaç kez
ona baktığı yüzü, bir anlık yıldız ışığı parıltısında
tanıdığı gibi geldi.

Sonunda G. H. Q.'nun misafirlerinin kalacağı köye ulaştılar. Yabancılar, misafirhane olarak kullanılan şatoya atandılar; ancak bir veya iki beklenmedik varış olmuştu ve
Kaptan Crump, Amerikalı muhabire, köy sokağından yüz metre ötede, kürcünün evinde bir oda işgal edip edemeyeceğini sordu. Amerikalı muhabir bunu yapmaktan fazlasıyla memnundu ve kısa süre sonra, onu hoş karşılamak için elinden geleni yapan siyah cübbeli dost canlısı yaşlı adamla sohbet etmeye başladı. O gece onun için başka bir zorluk olmadı, sadece kürcünün yıkanmak için ihtiyaç duyduğu su miktarı hakkında çok sınırlı fikirleri vardı.

Ertesi sabah erkenden, özellikle görmek istediği cephenin o kısmına doğru yola koyuldular. Uzun, düz, kavak ağaçlarıyla çevrili yol, şimdi dost canlısı güneş ışığıyla parlıyordu, onu içine çekti.
Bir rüya gibi, yanındaki muhabirlerin gevezeliklerini duydu.

"Anatole France'ı okudun mu?" dedi İspanyol. (Sohbeti
geliştirmek için endişeliydi ve sefere hiç uygun olmayan
bir kadife ceket giymişti.) Fakat May Margaret'in her düşüncesi, çelik şapkalı, tozlu, ayakları yaralı adamların
yürüyen akıntılarıyla birlikte ağır ağır ilerliyordu ve o
cevap
vermedi. Hasadı kurtarmak için tarlada çalışan kadınları ve
ekiplerin arkasından gökyüzünü izleyen uçaksavar silahlarını belirsizce işaret etti. Her dönüşte, daha önce, daha önceki bir varoluşta, sevgilisinin hayatında yaşadığı ve her şeyi onun gözleriyle
tamamladığı zaman gördüğü şeyleri hatırlatan bir şey gördü. Tekrar onun varoluşundan geçiyordu. O, tüm bunların bir parçasıydı: yol kenarındaki bu kamplar, askerlerin, çingeneler kadar esmer,
kovalarla dolaştıkları; bu bitmek bilmeyen motorlu kamyon alayları,
adamlar, mühimmat ve silahlarla her yoldan kuzeye doğru akın ediyorlardı,
sanki bütün uluslar hac yolculuğuna çıkıyor ve eşyalarını da yanlarında götürüyorlardı; bu bitmek bilmeyen kapalı ambulans alayları, Kızıl Haç'la işaretlenmiş şekilde geri dönüyorlardı.

Bir zamanlar, çıplak kahverengi bir açık araziden geçerken, muhteşem bir Hint süvari birliği onlara doğru
geldi, her adam atının üstünde bir
prens gibi oturuyordu; ve İngiliz subayları, güneş yanığı yüzleri ve koyu sarıklarıyla, yerli birliklerinden neredeyse ayırt edilemiyordu.

"Muhteşem, değil mi?" dedi Sinclair, şoförün yanındaki yerinden geriye yaslanarak. "Ama henüz bir şansları olmadı. Keşke
Boches'ları yuvalarından çıkarıp süvarilerimizi onlara
salabilseydik!"

Başını salladı; ama düşünceleri başka yerdeydi. Bu pitoresk
görüntü geçmiş bir çağa aitmiş gibiydi; Bu, şövalyeliğe inanmayan, doğruya ve yanlışa gülen ve tüm dünyanın mutluluğunu öldüren kimyagerler ve gözlüklü yaşlı adamların savaşıyla hiç alakası yoktu.

Ne zaman bir köy veya çiftlik evi veya hatta bir sığır barakası geçseler, her şeyin üzerinde iyodoform kokusunun dolaştığını fark etti. Fransa'nın tüm bu yaralı dönümleri, garip yeni yaz çiçeklerinin kokusu gibi onu dışarı
soluyuyordu. Her köyün harap
tuvaletlerinden yüz metre uzakta, onu solumaya başladı. Duyuları
alışılmadık derecede keskindi, ancak yaz havasına o kadar dokunaklı bir şekilde hakimdi ki, bu titizlikle canlı adamların -yabancı muhabirlerin- neden bundan habersiz olduğunu anlayamıyordu. Tüm kırsalı bir dizi hastane koğuşuna dönüştürdü; ve Yunanlı şimdi İrlanda için yerel yönetim konusunda İspanyolla tartışıyordu.

Sonunda, uzakta, ufku denize yaklaşırkenki gibi genişleten yeni bir ses duydular. Silahların mırıltısıydı, derin, çok tonlu bir gök gürültüsü, yuvarlanıp kayboluyordu, ama tek bir kesinti olmadan, fırtınadaki Atlantik'in sesi kadar aralıksız.

Arabalar bir zamanlar köy olan ve şimdi kıymıklar, yara izleri ve ufalanan harçtan oluşan bir
çöp yığını olan yerde durdular.

Muhabirler inip Kaptan Crump'ı mermi delikleriyle dolu geniş, açık bir ovada takip ettiler. Silahların aralıksız gürültüsü gittikçe derinleşti.

"Bana danışmadan hiçbir şeye dokunma," diye çıkıştı Crump, patlamamış bir merminin etrafında dolaşan ve hatıra
düşünen İspanyol'a. "Boches'ların, elinizde patlayabilecek
şeyleri ortalıkta bırakma gibi büyüleyici bir
hileleri var. Geçen gün bir adam burada
sivri uçlu bir miğfer aldı. Onu Bay Grant'in görmek istediği mezarlığa gömdüler.
Çok küçük bir mezar. Ondan geriye pek bir şey kalmamıştı."

Mezarlık, tepelerin hemen altındaydı ve yakın zamanda ele geçirilmiş
Alman siperlerinin oluşturduğu bir labirentten geçerek yaklaştılar. Yıkılmış bir dünyada garip bir hüzünlü düzenli bahçecilik örneğiydi. Her bir veya iki dakikada bir, yakınlarda gizlenmiş bir obüsün parıltısı ve şoku mezarlardaki gevşek toprağı sallıyordu, ancak bu dönümün
sadece sakin uykusunu vurguluyor gibiydi. Mezarlardan oluşan büyük bir alay vardı, asker saflarında taze çevrilmiş toprak yığınları, çoğu küçük tahta haçlarla, kaba yakacak odun parçalarıyla işaretlenmişti. Bazı haçların üzerinde kurşun kalemle yazılmış isimler vardı. Altı adamın isminin yazılı olduğu bir mezar vardı ve mezar bir çocuk için
zorlukla yeterince büyüktü. Tek bir mermiyle
parçalanmışlardı.

Önce Fransız bölümünden geçtiler. Burada sade bir şiir, sayısız
tekrarlanan yazıtın korkunç düzenliliğinde yüceliğe yaklaşan bir sadelik vardı, "_Mort pour la
France_." İngiliz bölümünde çarpıcı bir karşıtlık vardı.
Vatanseverlik kelimesi yoktu; ancak mezarlar eşit derecede düzenli olsa da, İspanyol muhabiri çok ilgilendiren bir yazıt bireyselliği vardı.

"Racine'den Shakespeare'e buradan geçiyoruz," dedi, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu tahta bir haçı işaret ederek:

"_Jim'in sevgi dolu anısına,
Eski dostundan,
Kurnaz kaçamak,
'Gitti ama unutulmadı.'_"

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Yunan muhabiri, edebi öneriden çok
heyecanlanarak. "Flaubert'ten Dickens'a! Öyle değil mi, Yüzbaşı
Crump?"

Yüzbaşı Crump belirsiz bir şekilde homurdandı ve görevli askere doğru ilerledi. May Margaret elinde fotoğrafla onu takip etti.

"Kırk sekiz numarayı bulmak istiyoruz," dedi Yüzbaşı Crump.

Asker selam verdi ve yolun diğer ucuna doğru ilerledi. Buradaki
mezarların çoğunun adı verilmemişti. Belli ki bunu zorlaştıran bir felaket olmuştu. Bazılarında
tanımlama diski vardı.

"Bu kırk sekiz numara efendim," dedi asker, May Margaret'in ezbere bildiği bir höyüğün önünde durarak. "Fotoğrafa bakabilir miyim, efendim? Evet. Bakın, bu tespih - o siyah şey - haçın etrafında."

"Tespih! Anlamıyorum." May Margaret, Brian Davidson'ın adının yazılı olduğu
haçtaki boncuk dizisine baktı.

"Sanırım o bir Roma Katoliğiydi, efendim. Onu
bedenden almış olmalılar."

"Hayır, o bir Katolik değildi," diye fısıldadı May Margaret. Sanki
dizlerinin üzerine çöküp sessiz toprağa seslenip konuşması, açıklama yapması,
altında kimin yattığını söylemesi gerektiğini hissetti.

"Bir hata olmalı," dedi sonunda ve kendi sesi kulaklarında bir yabancının sesi gibi çınladı. "Bunu bulmalıyım. Nasıl öğrenebilirim?"

Yüzbaşı Crump'la yüzleştiğinde yüzü kansızdı.

"Korkunç bir hata var," dedi tekrar. "Öğrenene kadar
onun
halkıyla evde yüzleşemem. O olabilir--" Ama o korkunç umut sözcüğü
dudaklarında öldü.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Kaptan Crump. "Kesinlikle çok tuhaf; ama ben--çok fazla şey--ummamalıyım. Görüyorsunuz ya, eğer yaşıyor olsaydı, bunu
gözden kaçırmaları pek olası değildi. Orada veya orada olabilir." Adı olmayan iki mezarı işaret etti. "Ya da yine,
kaybolmuş olabilir, tabii ki, ya da bir tutuklu. Onun adamları şu anda Arras'ta.
Yarın onlarla temasa geçeceğiz ve ben de soruşturma yapacağım.
Siperlerde bir gece geçirmek istiyorsun, değil mi? Sanırım yarın gece o bölgeye gitmen
ayarlanabilir. O zaman
bir taşla iki kuş vurabiliriz."

Margaret ona teşekkür etti. Arkalarında, hayatın en sıradan kazalarının bile belli anlarda uyandırabileceği o garip çift anlamlılık hissiyle, muhabirlerden birinin, diğerleriyle hâlâ tartıştığını duydu. "İsterseniz işte Shakespeare," dedi:

"_Gerçek aşkınızı bir başkasından nasıl bileyim._"

Bir çocuk şiiri gibi anlamsızca ahenkli olan alıntı, kalbini gümüş oklar gibi deldi.

"Pek de hoş bir işiniz yok," diye devam etti muhabir, açık bir mezarda çalışan bir askere seslenerek.

"Siperlerde iki yıl geçirdim, efendim ve bunu elde ettiğim için mutluyum," diye yanıtladı.

"Kâfirlere karşı dikilmiş, Ren Nehri'ne giderek daha da yaklaşan küçük Hıristiyan haçları," diye mırıldandı Julian Sinclair, May Margaret'in diğer tarafında.

Hem askerlerin hem de sivillerin savaşa bakış açılarının çokluğu, onun düşünme
gücünü elinden almaya başlıyordu. Geri dönüş yolunda, alacakaranlıkta, siperlere doğru yürüyen bir grup adamın yanından geçtiler, Brian'ın mırıldandığını duyduğu bir şarkıyla:

"_Şişman Fritz dışarı çıktı, kamufle olmuş, güzel bir yaban arısı gibi,
Nergis çizgileri ve havadar bacaklarıyla, ne görebileceğini görmek için,
Ay ışığında, Kimsenin Toprağı'nda, bir elma ağacına tırmandı
Ve büyük yuvarlak gözlüklerini taktı, neşeli Paree'yi aramak için._

_Ama sanırım bir daha yapmayacak
Aylarca, aylarca, aylarca;
Ama sanırım bir daha yapmayacak
Aylarca, aylarca, aylarca;
Çünkü Archie sadece üçüncü sınıf bir nişancı,
Ama onu hemen yere serdi,_

_VE_

_Sanırım bir daha yapmayacak
Aylarca, aylarca, aylarca._"

Kısa bir süre sonra, tüm bu temalar onun şaşkın
zihin, May Margaret, Julian Sinclair'in karanlıkta, öndeki arabadan seslendiğini duydu: "Bir sonraki köye iyi bak;
Crecy" olarak adlandırılır." Eski okçuları izleyen yıldızların ona söyleyecek yeni bir
şeyi yoktu; ancak birkaç dakika sonra, bir başka birlik
karanlıkta şarkılarının başka bir kıtasına doğru yürürken, sanki
Londra'nın
aksanının içinde eski ve yenilmez bir marş armonileri kütlesi var gibiydi; kırılan dalganın arkasındaki deniz kütlesi gibi:

"_'Onlara Eski Aşağılıklar derdi,
Ama bunu sadece bir kez yaptı,
Ve sanırım bir daha yapmayacak,
Aylarca, aylarca, aylarca._"

Şatoda akşam yemeği yediler ve o erkenden
kürtajcının evine gitti. Uyumadan önce, Brian'ın son mektubunu çıkardı ve okudu. Dar yatağa, çıplak duvardan ona bakan fildişi İsa'nın olduğu küçük siyah haçın altına oturdu. Orada
olmasına sevindi; çünkü o günkü hac yolculuğunun ana düşüncesi. Daha önce hiç bu sembolün bu savaşa nasıl hükmettiğini fark etmemişti; binlerce dönümlük genç adam mezarlarında nasıl tekrar tekrar tekrarlandığını; ve Fransa'nın yol kenarı haçlarının felaket gecesinde kollarını nasıl da yeni bir önemle uzattığını.

Brian'ın mektubunda kendisi hakkında çok az şey vardı. Savaş hakkında "çok güzel bir şekilde iç gözlem yapan" "lirik insanlar" diye adlandırdığı insanlara karşı her zaman biraz sabırsızdı ve önyargısını yazışmalarına bile taşımıştı. Bu gece mektubunu tekrar okuyordu çünkü insanların uluslararası trajedi hakkında konuşma ve düşünme biçimlerinin çeşitliliği karşısında kendi şaşkınlığını ifade ettiğini hatırlıyordu. "Duydum," diye yazdı,
"burada her türlü olası görüş var, bir tanesi hariç.
Hiç kimsenin bu savaş için Hun'un yenilgisinden başka olası bir son önerdiğini duymadım. Ama _bu_ savaşın savaşı bitireceği veya hatta dünyayı daha iyi hale getireceği fikriyle ilgili alaycı ifadeleri tekrar tekrar duydum. "Bununla birlikte, tamamen ortadan kaldırmak için çok uğraştığımız militarist
sistem hakkında sık sık övgü duydum. Elbette, bu sadece belirli insan grupları arasında. Ancak bu savaş bir fikir
savaşı haline geldi; ve fikirler her zaman siperlerle sınırlandırılmıyor veya bölünmüyor. Kendi aramızda, tüm savaşan ülkelerde savaşıyoruz ve Müttefiklerin bugün en acil ihtiyacı,
kendi en gerçek düşüncelerini ve ideallerini onlar için kristalleştirebilecek bir lider.

"Edebiyatta çıraklık yaptığım günlerde, her zaman hayalimin ne olduğunu biliyorsun. Modern zamanların en büyük eserine - senin ülkeni ve benim ülkemi bir araya getirme görevine - yardımcı olmak istiyordum. Ortak dilimiz (ve bu insanların fark ettiğinden çok daha fazlasını ima ediyor) modern dünyadaki en büyük politik faktördür; ve Tanrıya şükür, politikacıların
erişinin ötesindedir. İngiltere'de, sıradan politikacının önemini abartıyoruz. Kendi mirasımızın yüce ihtişamını; hatta pratik yönlerini; kıtanızın tamamındaki her şehrin, kasabanın ve köyün Shakespeare'e üçyüzüncü yıl dönümü sırasında saygı göstermesinin pratik değerini fark etmiyoruz. Carlyle mirasımızın o kısmını Hint İmparatorluğu ile karşılaştırdığında haklıydı. Edebiyatımızda buluşup birbirimizin kalplerini ve zihinlerini okuyabiliyoruz ve bu savaş sırasında en büyük
varlığımız oldu. Otuz yıl sonra Kuzey Amerika'da iki yüz milyon insanın bu edebiyatı okuyup paylaşmasının ne anlama geleceğini düşünün. Shelley bunu anlamıştı. 'İslam İsyanı'nda ne dediğini hatırlarsınız. Almanlar anlıyor, bu yüzden okullarınıza ve kolejlerinize zorunlu Almancayı sokmak için bu kadar istekliler. Ama bizim gericilerimiz bunu anlamaktan korkuyorlar.

"Sonuçta, bu savaş sadece Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan İngilizlerin Almanlar tarafından yönetilen kiralık Almanlardan oluşan bir orduyla savaştığı Devrim Savaşı'nın bir devamıdır. Hatta askeri haritaları bile Almanca çizilmiştir. Aynı savaş ve aynı davadır ve Yeni Dünya'nın sonunda buna dahil olacağına inanıyorum. O zaman gerçek bir liderliğe sahip olacağız. Avrupa'daki entrikacı gericiler bizi ayrı tutmakta başarısız olacak. Bayraklarımızın birleştiğini göreceğiz. Ve sonra Atlantik'in her iki yakasındaki küçük halkın tüm alaylarına rağmen Avrupa'daki barbarlığı bastırabilecek ve (sizin ve benim söylediğimiz gibi) diyebileceğiz: _Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın._

"Ordular arasında bir şiir salgını var gibi görünüyor. Henüz çok kötü
olmadım; ama bunlar geçen hafta boş bir anımda yaşadığım semptomlardan birkaçıydı:

"_Gece boyunca yolculuk edenler ne kadar da azdır,
O ebedi arayışta,
Işığımızın ötesindeki o garip ışık için,
Dinlenmemizin ötesindeki o dinlenme için._

_Ve güzelliği arayanlar, bir zamanlar
Onun yüzünü, en bilinmeyene;
O zamandan beri gökyüzündeki cilveler gibi
Yollarını yalnız yürümek zorundalar._

_Bir zamanlar böyle rüya gördüm. Ruh halim o kadar boştu ki;
Ama şimdi, bu gözlerin önünde,
O pis siperlerden, kanla kararmış,
Ne parlak lejyonlar yükseliyor._

_ Ve yaralı toprak üzerinde güzellik uyanıyor
İlkbahardaki kır çiçekleri gibi.
Ölümlü krizalitten kırılıyor
Ölümsüz kanat kanat._

_ Çiçekler gibi yükseliyorlar, ışık kanatlarında dolaşıyorlar,
Görüşümüzün ötesindeki alemlerde.
En yalnız ruh bu gece
Bilinmeyen ordularla men._"

II

Ertesi sabah saat onda, iki araba saatte altmış mil hızla hareket ediyordu
Alman siperlerine paralel uzanan bir yolda. Trafiği gizlemek için hafif bir branda perdesi vardı, çünkü
Ölü Adam Köşesi'nin yanındaki yol o zamanlar Arras'a giden en güvenli yol değildi. Ama
şehre talihsizlik yaşamadan ulaştılar ve May Margaret şimdi her zamankinden daha yakın hissediyordu kendini. Hiçbir rüya, kendisinin de yakın zamanda yürüdüğü ıssız şehrin yankılanan kabuğu kadar garip değildi. O da, düşmanın gözetlemesinden kaçmak için, duvarın yakınında kalarak, bu çatlak kaldırımlardan geçmişti. Düşmanın hatları şu anda şehrin bir ucundan geçiyordu. Bazen tüm cephesi uçup gitmiş, iki kattaki mobilyalar ve hatta duvarlardaki resimler bile biraz eğik bir şekilde kalmış, paramparça olmuş evlerin bu zavallı iç mekanlarını görmüştü. O yatağın üzerindeki o küçük siyah haçı görmüştü; çimenlerle kaplı bu meydanı geçmişti; ve camla kaplı zemine sonbahar yaprakları gibi dağılmış çok renkli biletlerin olduğu paramparça olmuş tren istasyonuna girmişti. İspanyol ceplerini onlarla doldurdu. Dar bir sokaktan aşağı, katedralin kalıntılarına doğru yürüdüler. Terk edilmiş evlerden birinde, Londra'daki bir gazetenin Paris edisyonunun reklamını yapan küçük bir tabela vardı, tüm o yankılanan yalnızlıkta dış dünyanın tek işaretiydi. Tarafsızlar, barışçıl vatandaşların yaşamları için son derece makul oranlarını hala gösteren bir reklamı olan terk edilmiş bir sigorta ofisinin önünde büyük bir sevinç
yaşadılar. Neşeleri, tüm şehri sarsan ve ıssız sokaklarda uçtan uca yankılanan içi boş bir gümbürtüyle aniden sona erdi.

"Bu bir Boche kabuğu," dedi Crump. "Sanki katedrali tekrar ele geçirmişler gibi geliyor."

Öğle vakti, Arras'ın hemen dışındaki bir tepenin rüzgâraltında öğle yemeği yediler, birkaç hafta önce kana bulanmıştı. Büyük gök gürültüsü denizleri gökyüzünden göğe durmaksızın alçalıp yükseldi, sanki tepe evrendeki tek sağlam adaymış ve geri kalan her şey dağılıp etraflarını yıkıyordu. Şeylerin şaşırtıcı uyumsuzluğu May Margaret'i tekrar şaşırttı. Herhangi bir rüyadan daha fantastikti. Orada rahatça oturdular, tavuk yediler, sandviçlerini çiğnediler, bardaklarını kırmızı ve beyaz şarapla doldurdular ve termos şişesinden sıcacık çıkan siyah kahveyle bitirdiler. Uzakta, mermilerimizin Alman hattı boyunca düştüğü yerde büyük kahverengi duman bulutları yükseldi. Ağaçlar sanki belirli bir
uzaktaki ormandan
çıkıyormuş gibi görünüyordu. Etrafındaki huzurlu sigaralardan küçük mavi duman halkaları yükseldi. Arılar ve kelebekler
güneş ışığından geçip gittiler; ve başlarının üstündeki
mavi gökyüzünde, sanki bir ileri bir geri giden görünmez trenler varmış gibi bir telaş ve söylenti vardı. Tarafsızlar, bizim mermilerimizle düşman mermileri arasında ayrım yapmaya çalışarak eğlendiler.

Saat ikide Crump kalktı. "Hazırsanız sizi şimdi götüreceğim, Grant," dedi. "Geri kalanınız burada bekleyin. Yaklaşık on dakika sonra geri döneceğim."

May Margaret tepeden aşağı sendeleyerek peşinden gitti. Etrafta bir asker bekliyordu; ve bir rehberi diğeriyle değiştirdiğinin farkında bile olmadan, kendini iletişim siperlerine doğru değişmeyen arayışında sessizce onun yanında yürürken buldu.

"İngiltere'deki şeyler hakkında ne düşünüyorlar, efendim?" dedi yeni arkadaşı sonunda, garip bir şekilde bastırılmış bir hevesle.

"Çok umutlular," dedi May Margaret.

"Ne zaman biteceğini düşünüyorlar?"

"Bazıları altı ay sonra diyor."

"Ah, evet. Ben üç yıldır buradayım ve bunu hep söylüyorlar. Altı ayın sonunda tekrar söyleyecekler."

May Margaret'in duyduğu ilk açık depresyon notasıydı.
"Erkeklerin çoğu böyle mi hissediyor?" dedi.

"Bunu söylemiyorlar, efendim, ama hepsi bitmesini istiyor." Sonra, kendi türünün inatçılığıyla ekledi, "Elbette, uğruna savaştığımız şeyi elde edene kadar değil. Siz bir muhabirsiniz, değil mi efendim? Şey,
Gerçek faksın henüz gazetelere konduğunu görmedim. Geçen gün bu asker yazarlardan biri vardı. Kitabını Y. M. C. A. kulübesinde gördüm.
Kalbini neredeyse kırdığı tek zamanın, kendisi barışa
girmeden önce Almanya'nın barış istediğine dair bir söylenti çıktığında olduğunu söyledi. İşte buna kanlı bencillik derim, efendim. Bütün bu şiirler! (bir mermi deliğine tükürdü) bundan resimler çıkarıp
kendi ruhlarından bahsediyorlar. Dikkat edin, ben bunu düzgün bir şekilde bitirmekten yanayım; ama
onların bakış açısına göre bu doğru değil. Belçikalıların boğazlarının kesilmesine sevindiklerini söylemek gibi bir şey, çünkü bu onlara fedakarlığın güzelliğini öğretti. Eğer dedikleri doğruysa, neden
savaşın hiç bitmesini istiyorlar? Belki de sonsuza kadar
sürerse, hepimiz bunun kanlı güzelliğini öğrenmeliyiz ve geriye kimse kalmayana kadar öğrenmeye devam etmeliyiz. Geçen gün burada bir Parlamento üyesi vardı. Üç zavallının çamurlu suyla dolu bir maden kraterinde yıkanmaya çalıştığını gördü. Bitlerle kaplıydılar.
Gazete daha sonra bunu tarif etti. Saygıdeğer beyefendi güldü
'sanatsal olarak, diyordu, tıpkı kraliyet hakkında dedikleri gibi. Her zaman
'sanatsal olarak' gülüyordu. Belki de gülmemiştir. Bunu bilmiyorum. Ama eğer güldüyse, kendisinin de
eğlencenin tadına bakmasını isterdim."

Şimdi iletişim siperinin uzun tüneline giriyorlardı. Asker
önden gidiyordu ve May Margaret, toprak kokuları ve bayat üniformaların
kokusu arasında, bir mil veya daha fazla, ön cephe siperinin ateş basamağı boyunca tetikte olan gözlere gelene kadar onu takip etti.

"İşte Binbaşı Hilton, efendim." İnce kartal burunlu zayıf bir genç adam
ve kızıl saçlı bir yüz, siper boyunca bir kedi gibi yürüyerek onlara yaklaştı.

"Bay Grant," dedi.

May Margaret başını salladı ve el sıkışmak üzereydiler ki, siperin bir tarafı
kalkıp yüzlerine çarpmış gibi oldu, onları sersemleten bir
kükremeyle. May Margaret hemen ayağa kalktı, gözlerindeki
kum parçalarını sildi. Bombardıman giderek yoğunlaşıyor gibiydi.

"Oldukça yakındı," dedi Binbaşı Hilton. "Bu patlayana kadar
benim sığınağıma gelsen iyi olur."

Kasvetli küçük mağarasına doğru yol gösterdi. Doğrudan bir vuruştan pek de korunaklı değildi; ama en azından onları uçan kıymıklardan korurdu.

"Bay Davidson benim arkadaşımdı," dedi May Margaret hemen. "Onun
insanlarını
tanıyorum. Mezarla ilgili bir yanlışlık olmalı diye düşünüyorum."

"Onun akrabası değilsin, değil mi?" dedi Binbaşı Hilton. "Onu uzun zamandır mı tanıyordun?"

"Hayır. Bir yıldan az."

"Sana bir hata olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bunu yapıldıktan birkaç saat sonra keşfettik; ancak daha fazla ayrıntı vererek halkını üzmemenin daha iyi olacağını düşündük."

"Öyleyse öldürüldü," diye fısıldadı May Margaret; ve eğer sığınağın karanlığı yüzünü
gizlemeseydi, Binbaşı Hilton devam
etmezdi.

"Evet. Bir siper baskınıydı. Almanlar siperlerimizin bir bölümünü ele geçirdi.
Onu kurtardığımızda onu bulduk. Halkına söylemesen iyi olur,
ama sana söylemekten çekinmem. Oldukça kötü bir vakaydı."

"Ne demek istiyorsun?"

"O iğrenç Alman numaralarından biri. Onu süngülerle siperin
çizgisine çivilemişlerdi. Onu bulduğumuzda hala hayattaydı.
Ama hepsini geri alacaklar. Onlara bu gece cehennemi yaşatacağız."

May Margaret o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Binbaşı Hilton ona daha yakından baktı. Beyaz yüzü karanlıkta morarmış bir şeye benziyordu.

"Üzgünüm," dedi. "Belki de sana söylememeliydim. O kadar çok şey yaptılar ki, sanırım alıştık. Pekala,
bütün gün ortalıkta dolaştın ve senin yerinde olsam, geceyi burada geçireceğin için, sığınakta biraz sakinleşmeliyim.
Bombardıman biraz hafifliyor gibi görünüyor ve sen bütün gece uyanık kalmak isteyeceksin. Pitoresk türden bazı manzaralar olacak - havai fişekler ve benzeri şeyler, sanırım istediğiniz şey bu, mübarek eski halk için."

Uzaklarda, siperlerin başka bir bölümünde, bir tezahürat patlaması oldu. Binbaşı Hilton dinlemek için kulaklarını dikti; ancak bu,
hemen dışarıdaki başka bir patlamada boğuldu, sığınağın ağzını devasa bir çekiç darbesi gibi
kapattı ve onları toz ve kumla
dolgunlaşmış tam bir karanlığa gömdü. "İyi misin?" dedi Hilton, bir iki dakika sonra. "Üzerimizdeki
korkuluğu uçurdular. Adamlarımız yakında bizi kurtaracaklar."

Oturup beklediler. Kurtarıcılarının küreklerinin sesini hemen ardından bir kum torbasının çekilmesi izledi ve
tozlu gün ışığı tekrar içeri sızdı, beraberinde bir başka tezahürat sesi daha geldi, şimdi daha yakındı ve Atlantik
kırıcısı gibi siperler boyunca yuvarlanıyordu.

"Ne hakkında bağırıyorlar?" diye homurdandı Hilton, açıklıktan
geçerken. May Margaret onu takip etmek üzereydi ki, ani cevap onu hareketsiz bıraktı.

"Amerika savaş ilan etti, efendim."

"Emin misiniz?"

"Evet, efendim. Başkan'ın mesajını hat boyunca iletiyorlar. Sanki ciddiler."

May Margaret sığınağın karanlığına doğru daha da geri çekilmişti. Hızlıca nefes alıyordu, susamış bir köpek gibi soluk soluğaydı. Köşedeki eski bir paket kutusunun yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Tanrıya şükür. Tanrıya şükür," diye tekrarladı, gözleri kapalı bir şekilde. Sonra gözyaşları
geldi ve tüm vücudu titredi.

Bir el omzuna dokundu. Ayağa kalktı ve Binbaşı Hilton'un şaşkın
yüzünü gördü, kendi yüzüne tekrar bakıyordu.

"Üzgünüm," dedi. "Çocukluğumdan beri ilk defa bunu yapıyorum; ama en başından beri bunu umuyordum. Bu benim ülkem, anlıyor musun?"

"Başkanın mesajına bakıyordum," dedi Hilton. "Ben bir İngiliz'im, ama -eğer bir demokrasi kendini disipline edebiliyorsa- sizinkinin dünyanın en büyük ülkesi olmayacağından emin değilim. Sanırım öyle olmalı, yoksa Tanrı size bu kadar çok şey emanet etmezdi. Size verebileceğimiz en iyi şeyi verdi ve o da bizim İngilizimiz George Washington'dı; ve George Washington'ın yaptığı en iyi şey Alman Kralı ve yirmi bin Hessenliyle savaşmaktı. Eh, ne?"

Beklenmedik şey olduğunda alacakaranlıktan biraz sonraydı. Bombardımanlarda bir durgunluk olmuştu; ve Binbaşı Hilton'un tavsiyesi üzerine May Margaret siperlerin uzun ve uyanık gecesine hazır bir şekilde sığınakta dinleniyordu.

Orada yatıyordu, sanki Brian'ın ölümünün şokundan sersemlemiş gibiydi; ve kendi ülkesinden gelen savaş ilanı ona eşit bir şiddetle
patlamış, onu bir tür "Kimsenin
Toprağı"nda, umutsuzlukla zafer arasında bir yerde, ıssız bir cehennemde sersemletmişti. Dünyası
parçalanmıştı. Zihni artık kendisine ait değildi. Düşünceleri, devasa çatışan güçler arasındaki çaresiz şeylerdi; ve sanki
onların
parçalayıcı pençelerinden
kaçmak, sanki
şu anki gerçekliğe
tutunmak istercesine, Charing Cross istasyonundaki yaralı askerin sözlerini kendi kendine fısıldadı: "Onunla karşılaşırsan, ona _benim_ için cehennemi yaşat! Ona _benim_ için cehennemi yaşat." Sanki konuşan Brian'ın kendisiymiş gibiydi. Bir keresinde, ani bir dehşet hissiyle, kendini deliliğin eşiğinde yakalayarak, hayal gücünün gizlice onun son acısını
resmetmeye başladığını fark etti ve bunu durdurdu, yüzünü buruşturdu, bir çocuğun bir kabusa surat asması ve onu
kovmak için anlaşılmaz sesler çıkarması gibi.

Artık bir şeyden oldukça emindi. Artık bu şeylerin yapıldığı bir dünyada
daha fazla yaşamak istemiyordu. Bir şekilde, adamlarımızın düşmandan sadece altı yarda uzakta olduğu siperin tehlikeli kısmına ulaşmak ve kendisi öldürülene kadar orada kalmak istiyordu. Kendisi bomba atamasa bile,
başkalarına verebileceğini düşünüyordu. Ve bu fikirle
çatışacak her düşünceyi, yaralı askerin monoton yankısıyla otomatik olarak bastırıyordu, "Onlara _benim_ için cehennemi yaşatın."

Ama planlarının uygulanması konusunda daha fazla sıkıntıdan kurtulmuştu;
ve hemen, dışarıdaki hızlı, keskin uyarı çığlıklarını duyduğunda, arayışının sonuna geldiğini biliyordu.

Bu, askeri açıdan kısa ve önemsiz bir siper baskınıydı. Gazeteler, ertesi gün Londra'ya, önemli hiçbir şey olmadığını bildirdi. Yarım düzine revolver patladı. Küfürler ve inlemeler, yumuşak vuruş sesleri ve homurdanan, soluk soluğa kalan adamlar, ardından yüksek sesli bir domuz sesi geldi. Sonra May Margaret üç yüzün 
sığınağa dikkatle baktığını gördü, o garip
vahşetin yüzleri, ağır kemikli, domuz gözlü, kötü kafataslı, tüm dünyaya uygar insanlık tiplerinden belirgin bir geri dönüş olarak
kabul edilmişti. Onları, leş kokusunu
tanıdığı gibi tanıyordu; ve o kötü şeye
vurmak için en büyük şansını yakaladığı için tüm ruhu coştu. Neredeyse bilinçsizce bir tabanca almıştı ve düşünmek için durmadan sabit bir elle üç kez ateş etti. İkisini öldürdüğünü biliyordu. Üçüncüsü onun için fazla hızlıydı ve bir saniye sonra sırtüstü yere düştü, boğazında kanlı bir çizme ve etrafında kötü kokulu bir sığır sürüsü vardı. Ne yazık ki onu hemen öldürmediler; ve böylece
keşif, gırtlaktan gelen haykırışların fırtınası arasında yapıldı.

Yarım saat sonra siper geri alındığında, Binbaşı Hilton başka bir keşif daha yaptı.
Brian Davidson'ın bir fotoğrafını içeren bir madalyon, sanki kalbinde saklanmaya çalışıyormuş gibi sol göğsünün kalan kısmına gömülmüştü. Neredeyse zarar görmemiş tek şey buydu.

Binbaşı Hilton hiçbir açıklama yapmadı; ancak ceset çıkarıldığında, Teğmen Davidson'ın yanına gömülmesi için kesin emir verdi.

* * * * *

Bir hafta sonra, _Chicago Bulletin_ gazetesinden Bay Harvey, muhabiri Bay Martin Grant'in zatürreden öldüğünü öğrendi. Yetkililer, ilgilenen
başkalarını bilgilendirme sorumluluğunu onun yetenekli ellerine bıraktı.

Julian Sinclair'i görmeye gitti; ancak
göz kamaştırıcı gülümsemesi ve hoş tavırları olan o içten pişman genç diplomatın daha fazlasını bilip bilmediğini keşfedemedi. Kısa bir süre sonra Bay Harvey'in Michigan Gölü kıyılarına geri çağrılması ve yerine başka bir müdür getirilmesi bir tesadüf olabilir.

IX

MAROONED

I

Rachel Hepburn, ilk sevgilisinin yirmi iki yaşındayken keman çalma şekliyle kendisine çekildiğine inanıyordu.
Kemanı olağanüstü iyi çalıyordu; ayrıca açık havada oldukça da güzeldi. On yedi yaşına kadar, Cumberland'ın dağlık sahilinde yaşamıştı, burada ata biner ve her sabah kahvaltıdan önce yarım mil yüzerdi. Ailesi ona "Shetland Pony" lakabını takmıştı; ve bu, yüzmeden döndüğünde yüzü parıldarken, koyu gözleri dağ göletleri gibi ve gür saçları geniş alnının etrafında uçuşurken, hayatının resmiydi. O zamanlar sağlam yapısı bu resme yardımcı oluyordu; ancak o zamandan beri boyu uzamıştı ve bu tabir artık geçerli değildi. Yirmi dört yaşında güzelleşti ve müziği dehanın izlerini göstermeye başladı. Ne yazık ki, kendi başına yılda on bin poundluk ek bir çekiciliği vardı; ve evlilik anlaşması
konusu tartışıldığında, parayı üç küçük kız kardeşiyle paylaşmayı teklif etti.

Genç adam çok kötü davrandı. Ona -çok sessizce- bunun kendi
aptallığının sonucu olduğunu söyledi; çünkü, onun ailesinde, şimdiye kadar, evlilikler
her zaman "ayarlanmıştı." Cevap verdi -çünkü o, kadınları anlayan ve en ileri romancıları okuyan entelektüel bir genç adamdı--o, feodal fikirleriyle İngiltere'yi mahvedenlerden biriydi.
Sonra ayrıldılar, genç adam kendi kendine küfürler savururken, Rachel
şimdiye kadar iyi şansını atfettiği baladı mırıldanıyordu.

"_Maxwelton'ın yamaçları güzeldir, çiğin erken düştüğü yer,
Ve Annie Laurie'nin bana gerçek sözünü verdiği yer orası,
Bana asla unutulmayacak gerçek sözünü verdiği yer,
Ve güzel Annie Laurie için, kendimi yere ve yere koyardım._"

Mektuplarında bunu o kadar sık ​​alıntılamıştı ki,
belki de, kaderini etkilediğini düşünmekte haklıydı. "Biliyorsun,
canım, o sözler bir askerin sevgisini anlatmak için söylenmişti,
Flanders'da İngiltere için savaşırken, yüz yıldan fazla bir süre önce ölmüştü,
ve sen bunları söylediğinde, ben de hissediyorum ki..." Bu yüzden, kapıdan girerken ona fırlatılacak en bariz şeydi,
başını neredeyse bir asker kadar
yüce bir şekilde kaldırmıştı. Ama o aldırış etmiyor gibiydi,
ve ayrılık kesindi.

Rachel, görünüşe göre, gerçekten çok aldırıyordu; ama bunu kendine sakladı
ve kemanını, ta ki belli bir gün, tüm eski çevresinden kaçıp unutmaya karar verene kadar.

Danıştığı tek kişi koruyucusuydu ve seyahat planını açıkladığı kadarıyla hiçbir eleştiride bulunmadı. Ebeveynleri hayattayken tamamen özgür bir şekilde yetiştirilmişti ve onların ölümünden sonraki altı
yılda, kendi kendine bakabileceğini kanıtlamıştı. Ona derdini anladığını
bildirmeyecek kadar akıllı ya da akılsızdı. Ama sert veda sözlerinde belli bir sempati ifade etmeye çalıştı, "Londra pis bir mağara."

"Evet, insanlar da pis," diye cevapladı, sisin içine doğru çıkarken elini ona doğru sallayarak. Aylar önce olduğundan daha parlak görünüyordu. Onun hakkındaki son izlenimi,
kürk giyip gözlerinde yıldız taşıyabilselerdi güllerin görüneceği gibi
göründüğüydü.

Bir süredir okyanus vapurlarının seferlerini inceliyordu,
ama seyahat edilen rotaları gereğinden fazla takip etmek niyetinde değildi.
Beyninin yeni bir müzikle, okuduğu yüzlerce hikayedeki isimlerin
müziğiyle meşguldü. Altın Kapı ve Rio Grande ona bir Beethoven senfonisindeki akorlar gibi sesleniyordu. Yokohama ve
Singapur onu Rossini gibi harekete geçiriyordu. Ama istediği şey seyahatin halk şarkısıydı, Tahiti'den bile daha vahşi ve tatlı bir şey, Güney Denizleri'ndeki şanslı bir Cennet adası.

Mısır ve Seylan onun yolunda sadece tesadüflerdi. Sadece damarlarındaki ateşi biraz daha huzursuz bir şekilde
yaktılar; ve ilk memnuniyet anı, San Diego'da kiraladığı otuz tonluk yatın onu Pasifik'in uzun dalgalarına
taşıyıp Mutlu Adalar'a giden sonsuz patikada güneye doğru dönmesiydi.

Bu, evde kimseye danışmadığı planının bir parçasıydı, aksi takdirde gemisinin seçimi hakkında iyi bir tavsiye alabilirdi. Kendisi ve hizmetçisi için küçük ama mükemmel kamaraları olan sağlam, küçük bir tekneydi. Kaptan ve karısı görünüşe göre onun özel yararına yaratılmışlardı, çok yetenekli insanlardı, kendilerini
silme özelliğine sahiptiler. Beyaz gömlekli ve kırmızı pareolu yarım düzine Kanaka'dan oluşan mürettebat, şehirlerin tüm çağrışımlarından yeterince uzakta ve pitoreskti; bu da onun yalnızlık arzusunu tatmin ediyordu.

Hizmetçinin tek hata olduğunu düşündü ve bunu denizde iki hafta geçirene kadar fark etmedi. Kendi hizmetçisi seyahatinin erken bir aşamasında hastalanmış ve Kahire'den eve gönderilmişti.
Rachel bu yeni hizmetçiyi San Diego'da işe almıştı, esas olarak da yanında birini götürmesi gerektiğini
düşündüğü için. Marie Mendoza, San Diego'da Rachel'ın saçını yapmaya geldiğinde, onu terk eden ve geçimini sağlamak için çalışmaya zorlayan bir koca hakkında biraz acıklı bir
hikaye anlatmıştı. Rachel, kaptanın bu Delilah'a Samson rolünü oynadığını keşfettiğinde, hikayenin iki tarafı olabileceğini düşündü. Bir gece, beklenmedik bir şekilde hava almak için güverteye çıktığında, pruvada gördüğü canlı bir ay ışığı resmiydi. Kaptan Ryan ateşli bir aşıktı ve onu görmedi. Marie Mendoza
siyah sakallı bir gorilin kollarındaki bir gökkuşağına benziyordu ve
Rachel bunun sadece geçici bir
sapkınlık olmasını umarak ihtiyatla çekildi.

Muhtemelen, bu değerli çiftin konuşmalarından birazcık
duysa daha fazla rahatsız olurdu.

"Sana söylüyorum, çok kolay, Mickey. Daha önce hiç böyle inciler görmemiştim. Tiffany'de 
elli bin dolar değerindeler, eğer bir sent değerindeyse. O
onları vapurunun bagajında ​​kilitli tutuyor, ama ben onu
birkaç kez çıkarırken gördüm."

"Eh, ben yirmi yıldır Güney Denizleri'nde yukarı aşağı inci avlıyorum ve hiç böyle bir şey yapma şansım olmadı."

Ama Rachel konuşmayı duymadı, yoksa olayların gidişatını önemli ölçüde değiştirebilirdi. Hatta Marie'ye gerçek incilerin evdeki bankada olduğunu ve bagajındaki kolyenin akıllıca bir taklit olduğunu, fazla sorumluluk almadan kendini süslemek istediğinde işe yaradığını ve Londra'da yaklaşık otuz beş pound veya belki de New York'ta yüz elli dolardan biraz fazla ettiğini açıklama fırsatını bile değerlendirebilirdi.

Ama Rachel bunların hiçbirini bilmiyordu; ve bu yüzden, belirli bir sabah, _Seamew_ hayallerindeki mercan adasının açıklarına demir attığında, hiçbir tereddüt duymadan karaya çıktı. Hiçbir harita tarafından tanınmayan bir ada cennetiydi. görmüştü, ancak Kaptan Ryan her şeyi biliyor gibi görünüyordu. Rachel özellikle adalıların gerçek müziğini duymak istemişti ve Kaptan Ryan ona bu müziği en iyi şekilde bu adanın sakinleri arasında bulacağına dair güvence vermişti, bu adanın sakinleri gezginler tarafından
bozulmamış olsalar da Güney Denizleri'nin en nazik yerlileri arasındaydılar. Marie Mendoza baş ağrısı olduğunu iddia etti ve gemide kaldı; ancak
Kaptan ve karısı Rachel'a beyaz kumsalda eşlik ederek tekneyi Kanakas'ın sorumluluğunda bıraktılar. Kahverengi tenli, çiçeklerle
çenekli adalılardan oluşan bir kalabalık, onları ilk palmiye ağaçlarının altından çekinerek izliyordu; ancak Kaptan kendini nasıl sevdireceğini biliyordu;
ve daha cesur yerlilere bazı hediyeler sunulduktan sonra, geri kalanlar kendi çiçek ve uzun saplı sarı meyve hediyeleriyle öne çıktılar. İki genç tanrıça Rachel'ı ellerinden tuttu ve
giysilerini inceledi, geri kalanlar ise "Endymion"daki Pan İlahisi'ndeki figürler gibi etrafında dans ettiler.

Sabah bitmeden Rachel, Tinovao ve Amaru adlarıyla neşelenen bu iki kızla sıkı dostlar edinmişti; ve onlara lagünde yüzmek istediğini söylediğinde,
kolunda taşıdığı Avrupa tarzı mayoyla neşe içinde onunla birlikte,
en sevdikleri yüzme plajına doğru dans ettiler; bu plaj,
palmiyelerle kaplı bir burunla iniş yerinden gizlenmişti.

Bir saatten fazla bir süre sonra, ışıl ışıl, ışıl ışıl arkadaşlarıyla birlikte geri döndü. Mükemmel bir yüzücüydü ve o gökkuşağı renklerindeki eğlencede o anki tüm dertlerinden kurtulmuştu.
Kaptan'a burada birkaç gün kalacaklarını söylemeyi düşündü. Adanın güzelliğini
içine çekmek ve onu kendine ait kılmak istiyordu;
lagünde yüzmek ve şifalı güneşin tadını çıkarmak;
alacakaranlıkta palmiyelerin arasında yürümek ve adalıların şarkılarını dinlemek. Ama
Kaptan neredeydi? Kesinlikle burası karaya çıkma yeriydi. Sahilde ayak izleri ve
teknenin izi vardı. Sonra--kalbinin hızlı bir
kasılmasıyla--sadece teknenin kaybolduğunu değil,
yatın da hiçbir
izinin olmadığını gördü. Denizin boş dairesine baktı ve hiçbir izini bulamadı. O parlayan
safirde hiçbir leke yoktu.

II

Kasıtlı olarak terk edilip edilmediğine dair son şüphesi, Tinovao tarafından giderildi. Tinovao, en iyi deniz geleneklerine uygun olarak plaja atılmış bir yığın eşyasını işaret etti. Ancak bu, San Diego'daki Rachel'ın nezaketini hatırlayan Marie Mendoza'nın duygusal bir spazmından kaynaklanıyordu.

Yığın küçüktü. Ancak Rachel, bunun keman kutusunu da içerdiğini görünce mutlu oldu.

Kalışının uzun süreceğini biliyordu. Gemilerin yolundan uzakta adalar arıyorlardı; ve o lekesiz ufukta başka bir yelkenin belirmesinin yıllar alabileceğini biliyordu.
Hırsızlar ortadan kaybolacaktı ve konuşmaları pek olası değildi. Kendi hareketleri o kadar düzensizdi ki arkadaşlarının onu takip edip edemeyeceklerinden şüphe ediyordu. Ama her şeyi çok cesurca karşıladı; böylece yuvarlak gözlü
Amaru ve Tinovao onun durumunun tam anlamını tahmin edemediler.
Sonuca vardılar ve Rachel onları buna teşvik etmenin en iyisi olduğunu düşündü, gönüllü olarak aralarında bir süre yaşamayı planlıyordu ve yat elbette onu almaya geri dönecekti.
Beyaz insanların bu garip şeyleri yaptığını duymuşlardı ve bu olasılık onları çok mutlu etti.

Çok kısa bir süre içinde Rachel'ı palmiye yapraklarından yapılmış bir kulübeye yerleştirdiler,
kapısında adanın tüm meyveleri vardı. Eşyalarının küçük yığınını yukarı taşıdılar ve Rachel her birine tuvalet çantasından küçük bir ayna verdi, bu da onları yedinci cennete yükseltti. O andan itibaren,
onun sadık köleleri oldular. Rachel ayrıca, eşyalarını çevirip giysilerini incelerken, onların
dilini bilmemesinin, onları anlamanın önünde sadece küçük bir engel olduğunu keşfetti.
Görünüşe göre, bir tür telsiz telgrafla, cinsiyetlerinin o evrensel atmosferi aracılığıyla iletişim kuruyorlardı. Saçını yapmasına yardım ettiler;
ve omuzlarına dökülen saçını birbirlerine doğru kaldırdılar,
ağırlığına ve güzelliğine hayran kaldılar. Hava karardığında, sahilden bir
şarkı sesi geldi; ve onu taze frangipanni çiçekleriyle taçlandırdılar ve bir gelin gibi dışarı çıkarıp, adalıların şarkılarını dinlediler.

Müzik dolu bir geceydi. Ay ışığında, ay-beyaz kumların üzerinde, Theocritus'un güneş yanığı sevgilileri gibi çelenk takmış birkaç genç adalı, zaman zaman dans ediyordu; ama çoğunlukla, denizin sakin nefesine uyum sağlamış, dinlendirici bir ruh halindeydiler. Onların
acı şarkıları ve nakaratları, palmiyeler arasındaki gece rüzgarı kadar sessizce yükselip alçalıyordu; ve Rachel daha
güzel bir şey duymadığını veya görmediğini düşündü. Gecenin güzelliği, yeni yalnızlığıyla
bin kat daha derinleşti. Müzik yüreğinin tellerini tırmaladı. Güzel
şekiller yanından geçti, ona Keats'i düşündürdü:

"_Şimdi her zamankinden daha zengin görünüyor ölmek,
Gece yarısı acı çekmeden sona ermek._"

Kendi kendine mırıldandı; ve dudakları hala hareket ederken,
Endymion'a model olabilecek genç bir adalı önünde duruyordu. Kendisinden pek de esmer değildi ve Rachel'ın şaşkınlığına,
onunla tuhaf, bozuk bir İngilizceyle konuştu.

"Bizi kendi ülkenizin müziği yapın," dediğini anladı ve Tinovao kulübeye doğru hızla gidip kemanla geri dönerek bunu doğruladı. Rachel bunu aldı ve herhangi bir bilinçli melodi seçmeden, İngiltere'den ayrıldığından beri bilincinin hemen altında nabız gibi atan havayı çalmaya ve söylemeye başladı:

"_Gowan'daki çiy gibi, peri ayaklarının fa'sı yatıyor,
Ve kaynayan rüzgarlar gibi, sesi alçak ve tatlı,
Sesi alçak ve tatlı ve benim için dünya,
Ve güzel Annie Laurie için, kendimi aşağı ve aşağı yatırırdım._"

Adalılar büyülenmiş gibi dinliyorlardı; ama Rachel, ayaklarının dibinde yatan ve gözleri yüzüne dikilmiş çocuk dışında, müziğin onlara ulaşıp ulaşmadığını söyleyemedi. Son notalar söndüğünde, kalabalık "Malo! Malo!" haykırışlarıyla alkışlamaya başladı. Ama çocuk hareketsiz yatıyordu, bir köpeğin metresine baktığı gibi ona bakıyordu. Sonra ay ışığı gözlerinde parladı ve gözyaşları gördüğünü düşündü. Emin olmak için biraz öne eğildi. Gülümseyerek ayağa kalktı ve
elini yüzüne doğru kaldırdı, böylece gözlerinin ıslak olduğunu hissedebilsin diye.

"Gözyaşları," dedi, "ve ben sadece dinliyorum. Ama sen--sen müziği yapıyorsun ve
gözlerinde hiç yaş yok." Yüzüne baktı.

"Hayır," dedi, "gözlerimde hiç yaş yok." Sonra
aceleyle devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi (ve belki de sadece bir müzisyen sesindeki titremenin gözyaşlarından biraz daha derin olduğunu hissederdi):
"Müzikle uğraştığında kaybettiğin şeylerden biri de budur. Eskiden benim için de öyleydi."

"Müziğinizi seviyorum," diye devam etti çocuk. "Babam İngiliz denizci. Annem İngilizce konuşmayı ondan öğreniyor. Bana o öğretiyor. Babam burada çok az kalıyor. Daha önce hiç İngiliz görmedim."

Rachel ona baktı ve sözlerinin ne anlama geldiğini hemen anladı.
Çocuk en az on sekiz yaşındaydı.

"Bu adaya hiçbir geminin gelmediğini hatırlıyor musun?" dedi.

"Hayır. Babamı hiç görmedim. Burada çok az kalıyor. Annem uzun süre tekrar geleceğini düşünüyor. Böylece öldü, çok az zaman önce. Çok fazla bekledim. Biraz daha müzik yap. Kulaklarımı acıktırdın."

Ama Rachel artık gerçekle yüzleşiyordu ve o gece bir daha
çalmadı ve şarkı söylemedi.

III

Bir veya iki hafta boyunca, Rachel çok zamanını yalnız geçirdi, çok düşündü, daha önce hiç yapmadığı
şekilde her şeyi düşündü. Tam keşfin ilk şoku geçene kadar
yalnızlığını tam olarak anlayamadı.
Sonra, bir sabah, tek başına oturup tertemiz maviye bakarken,
bunun gerçekten sonsuza kadar
olabileceği gerçeğini kabul ettiğini buldu. Kendini tüm şansları, kaybettiği her şeyi ve
henüz kendisine kalan her şeyi tartarken buldu. Gençliğin, ilk hayal kırıklığında hayatının doluluğunu kolayca teslim etmediğini,
ilk kez anladı. Şimdi, o ilk felaketli aşk ilişkisinden
kurtulacağını biliyordu. Şimdi, bunu
her zaman bildiğini ve arayışının sadece bir şifalı
geditanya, yarasını daha çabuk iyileştirecek bir lütuf otu olduğunu biliyordu. O
her şeyle yüzleşti--bir kadın olarak doğuştan hakkını kaybetmek, bilinmeyen sevgilisini kaybetmek. Kendini bu yalnızlıkta yaşlanırken gördü.

Kendisine kalan her şeyi tarttı, hayatın tüm karmaşalarından kurtulmayı, hapishanesinin güzelliğini, güneşin ve denizin tadını çıkarabileceği ve hatta doğanın bu çocuklarının da onlarla birlikte
biraz arkadaşlık bulabileceği gençlik ve güç yıllarını. Onları Avrupa'nın gri şehirlerinde cirit atan hastalıklı canavarlarla, iğrenç
bedenlerle ve vahşi yüzlerle karşılaştırdı.
Burada eski fikrini değiştirecek hiçbir şey görmedi. Her halükarda Keats'in bir kasidesinden çıkmış bir halkın arasında yaşamaya mahkûmdu. Ama
her zaman, sonunda, kendini yaşlanırken, kendi hayatını
tamamlamamış olarak hayal etti.

Sonra, bir gün, bir değişiklik oldu. O sonsuz yaz adasında zamanın hesabını kaybetmişti; ama bu olduğunda aylarca mahsur kalmış olmalı.

Bir öğleden sonra, Tinovao ve Amaru ile yüzerken, iki kız meyve almak için ormana koşmuş ve Rachel'ı sahilde tek başına bırakmıştı. Son birkaç ayın güneş ışığı, yüzünün hatları ve gözlerinin koyu menekşesi dışında, onu bir yerliden ayırt etmeyi zorlaştıracak pürüzsüz bir pembe kahverengiye boyamıştı, o süt beyazı kumda yatarken.
Arkadaşlarını takip etmeden önce, sörfte bir tur daha atmayı düşündü. Resifteki boşluktan geçerek doğru mesafeye ulaşana kadar yolunu açtı. Sonra dinlendi, suda çırpındı ve onu tekrar geri taşıyacak olan büyük dalgayı
bekledi.

Belki de uygar zekasıydı şimdi ona ihanet eden, çünkü
bir anlığına sırtını denize döndü,
kıyı boyunca dalgalanan
tüy gibi yeşil palmiyelerin ve demir ağacının narin buklelerinin güzelliğini içine çekerken. Yaklaşan dalganın tanıdık boğuk kükremesiyle rüyalarından uyandı ve
başını, olması gerektiği gibi
almak için birkaç saniye geç
kaldı. Dev bir dalgaydı ve hayatında neredeyse ilk kez,
yeşil tepenin üzerinde beyaza dönüştüğü
denizdeki korku hissini biliyordu. O anda, resifte onu izleyen bir figürün görüntüsünü yakaladı. Bu, İngilizce konuşan çocuk Rua'nın figürüydü; ve dalgakıran başının üstünde tonlarca suyla
aşağıya doğru çakılırken, onun kendisini kurtarmak için
dalmak üzere olduğu izlenimini taşıyordu. Çaresizce döndürüldü, topukları başının üstünde, aşağı ve aşağı doğru, sonra aşağıdaki karanlıkta hızla akan girdaplarla birlikte, yeraltı nehrindeki bir saz gibi ileri doğru süpürüldü. Nefesini yeterince uzun süre tutabilirse, yüzeye çıkacağını biliyordu; ancak resifteki boşluğun tehlikelerini hesaba katmamıştı. İki kez döndürüldü ve muhtemelen kafasına çarpsaydı onu öldürecek olan
engeç bir mercan parçasına yakalandı. Uyarıyı aldı ve kollarını kafasına gelebilecek herhangi bir darbeyi savuşturmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Yaralı bir vücut,
kalktığında su üstünde kalmasını engelleyebilecek anlık sersemlik kadar önemli değildi. Sonunda, artık nefesini tutamayacağını anladığında,
yine vahşi bir solukla yüzeye fırladı.

Aralığın sadece yarısına geldiğini, nispeten güvenli olacağı
orta akıntıda değil, kaynayan suyun girdabında, resif yakınında ve yüzmeyi
imkansız kılan keskin mercan dişlerinin arasında olduğunu gördü. O anda yapabileceği tek şey,
mercana tutunmak ve ona çarparak yaralanmaktan korunmaktı.
Burada
üzerinde bulunduğu küçük kabukların keskin kenarları, su onu bir o yana bir bu yana savururken
ellerini kesti; ama tutundu ve
yardım için etrafına bakındı.

Sonra yardım almaya değil, yardım etmeye mahkûm olduğunu gördü;
ve tropik bir gecedeki şimşek gibi, o an dünyasını değiştirdi.
Şimdi bunu düşünmeye vakti yoktu; çünkü Rua'nın yüzünü gördü, yeşil suyun içinden ona doğru
dönüyordu ve boğulmuş bir adamın yüzüne benziyordu. Başı ve kolları ortaya çıktı ve tekrar battı, iki kez, sonra onu elinden yakaladı ve hayat mücadelesi veren bir kadının gücüyle
kendi tarafına çekti.

Onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğundan emin değildi; ama ona yardım etmek için aceleyle yaptığı dalışta, normal şartlarda hiçbir yerlinin o yerde yapmayacağı bir dalışta, mercan çıkıntılarından birine çarptığını gördü.
Başından kan akıyordu ve onu orada bir dakika
çaresizce yüzdürürken, berrak su beyaz mercanın üzerinden
küçük kızıl bulutlarla renklenerek uzaklaştı. Bir sonraki büyük dalgayı bekledi,
ikisi de kurtaracağını ya da yok edeceğini düşünerek. Neyse ki, onlara ulaştığında kırılmamıştı; ve dalganın pürüzsüz sırtında yükselirken,
yoldaşını elinden tuttu ve resifin daha yüksek bir
kıyısına doğru şiddetle ilerledi. Daha önce ulaşamayacağı bir yerdeydi; ancak dalga
ikisi de kendi seviyesine kadar taşıdı ve orada mahsur kaldılar.

Bu noktadan itibaren resif kolay aşamalarla yükseldi; ve iki
dalganın daha yardımıyla Rua'yı yıkanma riski olmayan bir noktaya
sürükleyebildi, ancak berrak su hala etraflarında dönüyordu ve kırmızı bir bulutla
gitti. Bir an orada
bitkin bir şekilde yattı; ancak gücü geri geldiğinde, yüzeye ilk çıktığında içinde çakan garip his
daha büyük bir güçle geri döndü. İlkel zihindeki hayret şafağı hakkında çok şey söylendi ve söylendi. Bu daha da garip bir şafaktı, yirminci yüzyılın bir kızının hayret şafağı. Sanki
dünyaya ilk kez bakıyormuş gibi geldi, orada soluk soluğa yatarken
ve denize bakarken, beyaz mercanlardaki o kırmızı lekelerle ve
elleri yarı boğulmuş adalının ince kahverengi ellerini kavramışken.
Sanki çocukluğuna dönmüş gibiydi ve
unuttuğu ilkel bir dünyaya
bakıyordu. Şimdi Rua'nın
nefes aldığını gördü ve içgüdüsel olarak iyileşeceğini biliyordu.
İçinden geçen
sevinç dalgasında vahşi yaratıkların
sevinci gibi ilkel ve vahşi bir şeyler vardı. Kendini bir adalı gibi hissediyordu ve deniz kuşları başının üstünde dolaşırken, ada dilinde onlara seslendi ve sanki bir şekilde onlara yaklaşmış gibi hissetti.
Denize yeni gözlerle baktı, sanki kendi vahşi eski oyun arkadaşıymış gibi, yavrularını hırpaladığında pençelerini kınına koymayı
unutmuş yaşlı bir kaplanmış gibi. Yaşamın tadında, kafesteki bir kuş için
özgürlüğün tadı gibi bir ihtişam vardı. Sadece şimdi Avrupa ve
evler dünyası kafes gibi görünüyordu. Deniz hiç bu kadar
mavi olmamıştı. Dudaklarındaki tuzlu su, dünyayla olan yeni akrabalığının kutsal şarabı gibiydi....

Sonra, Rua'nın yüzüne baktığında, hayat ona geri döndüğünde, bir şefkat dalgası
içinden geçti. O yüzün her çizgisi ona, bu çocuğun da kendi akrabalarının kurbanı olduğunu söylüyordu. O da mahsur kalmıştı,
ve kendisinden daha umutsuzdu, çünkü içinde
kaybettiği şeyi veya açlığını asla bilemeyecek bir ruh olmalıydı,
ta ki, ... eğer, belki de, onu kendi hafızasının hazinelerinden çıkarıp
geldiği o imparatorluk sarayının görüntülerini ona gösteremezse.

Lagünün suyuna daldıklarında ve
yavaşça sahile doğru yüzdüklerinde hava kararıyordu. Orada, ikisi de konuşmadan
kulübesine kadar topallamasına yardım etti.
O gitmek için döndüğünde dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ayaklarının dibine koydu. Kadın bir an durdu,
ona baktı ve onu kaldırmak için yarı eğildi; ama dürtüsünü kontrol etti ve onu aniden bıraktı.

Ormanın kenarında, tekrar bakmak için döndü ve o hala oradaydı, aynı tavırla. İçinde, ona
kayıp dünyasının bazı resimlerini, Millet'li Angelus'taki köylüleri tuhaf bir şekilde hatırlatan aptalca bir acıma duygusu vardı, gerçi bu resim Adem'in lanetinden etkilenmemiş bir resimdi, fiziksel güzelliği mükemmel, Cennet bahçesinde palmiyelerin üzerinde titreyen yıldıza dua eden aptal, esmer, genç bir tanrının resmiydi.

Birçok kadın (ve çoğu erkek) savunmasız anlarında, kendi iyi ve kötü yanlarını başkalarına yükler; kendi düşüncelerini etraflarındaki gözlerde okur; kendi gözyaşlarına veya Vergil'in gözyaşlarına, "Geist"ın gözlerinde acır.

Ama Rua bildiği en iyisine dua ediyordu.

IV

Dua uzundu. Çeşitli biçimlerde, bir yıldan fazla sürdü. Şafak vakti uyanır ve sadık tapanının kapısına bıraktığı meyve ve çiçek adaklarını bulurdu; ve sık sık onunla sahilde konuşur, ona kendi ülkesinden bahsederdi, ki o da her gün daha fazlasını duymak için can atardı; çünkü ne kadar çok şey öğrenirse,
kendi sürgününü o kadar çok paylaşıyor gibi görünüyordu. Müzik de, o evrensel dili paylaşıyorlardı
ki onun maneviyatı onun başlıca tehlikesidir; çünkü gerçeklere bağlı olmayan bir duygudur ve farklı insanlar için farklı şeyler ifade edebilir; böylece
Wagner'in gök gürültüleriyle şehirlerin yağmalanmasına eşlik edebilir veya
boş bir tapınakta melekler gördüğünüzü hayal edebilirsiniz. Bazen, akşamları,
Rua kulübesinin etrafındaki gölgelerden bir gölge gibi gizlice
çıkıp,
kendisinin geçmesini beklediği yerden, kendi ülkesinin müziğini
çalması için yalvarırdı. Sonra Rua şarkı söylerdi ve o, vücudunun her nabzının tempo tutmasıyla ve bir
kahverengi ayağının toza vurmasıyla kapıda durup dinlerdi.

Bir gece, Tinovao ve Amaru ile birlikte lagünün kenarında dolaşıyorlardı,
yansıyan yıldızlar o kadar parlak yanıyordu ki,
insan adanın
gökyüzünün ortasında asılı olduğuna kolayca inanabilirdi. Uzun süre onlara baktı; sonra, kollarını iki kızın etrafına doladı, onlar sözlerini ancak belirsiz bir şekilde anlıyorlardı, kendi kendine mırıldandı: "Ne önemi var? Ne önemi var
oraya baktığında? Ve hayat devam ediyor... hayat ve
gençlik."

Arkadaşlarına iyi geceler dedi ve ayrılırken Tinovao'nun kabuk benzeri kulağının arkasından kırmızı ebegümeci çiçeğini gülerek kopardı. Kapısına yaklaştığında, ormandan bir gölge süzüldü ve
eşikte önünde durdu. Gözleri karanlık
yıldızlar gibi parlıyordu, bir geyiğin gözleri. "Müzik," diye yalvardı, "ülkenin müziği. "

Sonra, tıpkı Tinovao'nun taktığı gibi, kulağının arkasında taktığı kırmızı çiçeği
gördü. Ona baktı, tıpkı Endymion'un Latmos'un haşhaşları arasında
Diana'ya yarı korkmuş, yarı şaşkın bir şekilde bakmış olması gerektiği gibi.
Dizlerinin üzerine çöktü, tıpkı onu kurtardığı o geceki gibi.
Yüzünü çıplak ayaklarına bastırdı. Denizden gelen soğuk ve tuzluydular.
Ama şimdi eğildi ve onu kaldırdı.

"Benim ülkemde, bizim ülkemizde," dedi, "aşk bir adamı taçlandırır. Kadını toza
götürmeyen aşk mutludur."

* * * * *

Mutlu olduğu veya kendini mutlu sandığı bir zaman geldi. Bu, neredeyse yedi yıl sürmüş olmalı, o dans eden
güneş ışığının, kendi elleriyle bir palmiyenin altına gömdüğü küçük oğlunun ömrü. Sonra Rua onu terk etti, neredeyse bir çocuğun annesini terk etmesi gibi. Kendisinden çok daha gençti ve adalılar arasından daha genç bir eş aldı. Onun niyetini ilk keşfettiğinde,
Rachel alaycı bir şekilde kendi kendine güldü ve dedi ki--kendisine de, çünkü bir şekilde Rua'nın onu anlamasını sağlayacak gücü kaybettiğini biliyordu--"Sen de mi ileri görüşlü bir düşünür oldun, Rua?"

Ama Rua bunun bir tür alay olduğunu anladı; ve alaycılığı onu yeni hayalinden uzak tuttuğu için ve disiplinsiz bir çocuk olduğu için, öfkeyle ona atıldı, onu boğazından yakaladı ve dövdü
yüzü yere değiyordu. Ayağa kalktığında, ağzından kan
akıyordu, iki dişini kırdığını gördü.
Bu, güzelliğini etkili bir şekilde mahvetti ve onu, sanki gerçekten ileri bir düşünürmüş gibi, aşkın kendi hayatını
geliştirmekte özgür olması gerektiğine ve kendi ruhunun çıkarları için
olabildiğince çabuk kaçması gerektiğine ikna etti. Bundan sonra, ondan dikkatlice
kaçtı ve o, tüm günlerini
palmiye ağacının altındaki küçük mezarın yanında
geçirerek, tamamen yalnız bir hayat sürdü.

Zaman kavramını yitirdi. Sadece renklerin
nesnelerden solduğunu ve eskiden resiflerde belirgin bir şekilde
püsküren dalgaları izleyebilirken, şimdi mezarın yanındaki yerinden sadece beyaz bir bulanıklık görebildiğini biliyordu. Yaşlanıyordu, diye düşündü ve sonuçta bu, uykuya dalmak gibiydi. Denizin yavaş nabzı, ebedi olanın sesi, onu dinlenmeye
yattırıyordu.

* * * * *

Shuner _Pearl_, sorumsuz Avrupalı ​​gezginlerle birlikte adadan demir attığında, _Seamew_'un gelişinden beri orada görülen ilk gemiydi, adalı gençlerin çoğu tarafından orada görülen ilk gemiydi.

Ziyaretçiler bağırarak ve şarkı söyleyerek kıyıya çıktılar, erkekler beyaz ördek
takımları, bellerine kırmızı ve mavi pareolar bağlamıştı; kadınlar ise Tahiti'den aldıkları, çünkü işi düzgün yapacakları için uzun, akan sarı, gül ve yeşil lav lavları içindeydi. Sarı giysili kadın saçlarını çoktan açmış ve kendini frangipanni çiçekleriyle taçlandırmıştı. Adalılar etraflarına doluşup, giydikleri her şeyi inceliyor ve tıpkı Rachel'ın grubuna yaptıkları gibi onları çiçek çelenkleriyle süslüyorlardı. Yeni gelenler, adanın modası olduğuna inandıkları şekilde lagünün beyaz kumsalında ziyafet çekiyorlardı;
ve yıldızlar çıktığında ve banjolar yorulduğunda, Güney Denizleri'nin şarkıları ve dansları için adalıları çağırdılar. Sarılı kadın endişeyle kıkırdadı ve yeşilli komşusuna,
bu danslardan bazılarıyla ilgili korkunç şeyler duyduğunu söyledi. Fakat bu sefer hayal kırıklığına uğradı. Etraflarında, palmiye ağaçlarındaki rüzgarın sesi gibi, hüzünlü havalar yükselip alçaldı; ve dansçılar kıyıda kırılan dalgalar kadar zarif bir şekilde hareket ettiler.

Adalılar eğlencelerini, yankılanan alkışlar arasında bitirdiğinde, genç yerli kadınlardan biri arkadaşlarını eğlendiren bir isim söyledi. Anında yankılandılar ve içlerinden biri
beyaz bir adamın elinden bir banjo kaptı. Sonra hepsi
geveze kuşlar gibi,
gün boyunca kapısını kapalı tutmuş bir kulübeye doğru uçtular.

Çevresinde gürültüyle dolaşıp, sanki büyük bir şaka bekliyormuş gibi neşeyle birbirlerini dürttüler. Sonunda kapı açıldı ve gri, kambur yaşlı bir kadın belirdi. Adalıların çoğundan daha iri yapılıydı ve
görünüşünde gevezeleri susturan bir şey vardı,
yine de birbirlerini sinsice dürtmeye devam ediyorlardı. Banjosu olan yerli
onu neredeyse çekinerek ona uzattı ve bir şeyler söyledi, yaşlı kadın da başını salladı.

"Onun bir cadı olduğunu söylüyorlar," dedi _Pearl_'ün Kaptanı, kendisine en yakın grubun konuşmasını dinliyordu. "Bize
biraz müzik vermesini istiyorlar. Görünüşe göre, eskiden,
erkeği onu evinden kovmadan önce şarkılar söylüyormuş, ama o zamandan beri
söylemiyor. Garip bir sebepten dolayı, partimizi memnun edebileceğini düşünüyorlar. Görünüşe göre, bize
oynamak istedikleri küçük bir şakaları var. Bu Kanakaların oldukça keskin bir mizah anlayışı olduğunu biliyorsunuz."

Ziyaretçiler merakla etrafıma toplandılar. Bir ada cadısı kesinlikle
günlüklerine kaydedilecek bir şeydi. Yaşlı kadın, tüylü elf saçlarından yanan kömürler gibi gözlerle bir an onlara baktı.
Bunlar ona
hoş olmayan bir şeyi hatırlatıyor gibiydi. Vahşi bir alaycı bakış, kırık dişlerini
ortaya çıkardı. Sonra titreyen elleriyle banjoyu aldı.
Yaştan veya bir hastalıktan dolayı garip bir şekilde çarpıktılar ve bir
kara yengecinin pençelerine benziyorlardı. Kendi eşiğine oturdu ve şekilsiz parmaklarıyla tellere dalgınlıkla dokundu. Hafif sesi
onu uyandırıyor gibiydi, içinde uyuyan bir ateşi yakıyor gibiydi ve
iki kez, kuvvetlice vurdu.

Banjo incelikli bir enstrüman değildi, ancak o iki akorun sesi
kalabalığın dikkatini çekti, tıpkı bir ustanın kemanını çalmadan önce
dinleyicilerini nefessiz bırakması gibi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı banjonun sahibi, "yaşlı cadı
bunu yapmayı nereden öğrendi?"

Sonra mucize başladı. Yıpranmış parmaklar, Avrupalıların beklenmedik damarlarından ateş gibi geçen yarım düzine akoru
çıkardı,
bir halkın ruhunda
savaştan dönen bir ulusal marş gibi titredi. Bitkin, yanan gözler, yırtık elf saçlarının arasında, bir Madonna'nın gözleri gibi nemlenmiş ve yumuşamış, ve kırık dişleriyle solmuş ağız, ilk başta çok yumuşak ve titrek bir şekilde şarkı söylemeye başladı, ama nota nota güçlenerek,
yüz yıldan fazla bir süre önce Flanders'ta savaşmış bir askerin aşkını anlatan sözler:

"_Maxwelton'un tepeleri güzeldir, çiğin erken düştüğü yer,
Ve Annie Laurie bana sözünü orada verdi._"

"Ama o beyaz bir kadın," dedi sarı lav-lavadaki kadın, sadece adalıların onu şaşırtacağını
beklemişti, "yerlileşmiş beyaz bir kadın!
Ne iğrenç!"

"Şşş!" dedi bir başkası, "bize daha fazlasını verecek."

Yaşlı cadı artık onların varlığının pek farkında değildi. İçindeki
uyuyan müzik denizi, onu uzun süre mühürleyen ve susturan buzu parçalıyordu. Parlayan gözlerle onlara başını salladı ve neredeyse çocuksu bir övünmeyle kalın bir sesle mırıldandı:

"Ah, ama bir zamanlar bundan daha iyisini yapabilirdim. Parmaklarım kaskatı. Bekle!"

Kulübesine girdi ve kemanla geri döndü. Titreyerek, küçük bir keman teli paketi açtı.

"Bu benim sonuncusu," dedi. "Çok dikkatli sakladım; ama eskisi kadar
iyi olmayacak."

Kalabalık, hazırlanırken onu nefes nefese izliyordu ve
alize rüzgarı palmiyelerin arasında uykuya daldı.

"Son Avrupa'dayken," dedi, "bana öyle geliyordu ki
karanlık yaklaşıyordu. İnsanlar bu tür müziklerin anlamını unutmuşlardı.
Uyumsuzluk, kan ve kötülük istiyorlardı. Ben anlamadım.
Ama her yerde geldiğini görebiliyordunuz. Korkunç resimler. Kadınlar
yılanlar gibi. Kitaplar zehir yığınları gibi. Her yerde nefret. Hatta
müzisyenler bile birbirlerinden nefret ediyorlardı; ve eğer birinin dehası olduğunu düşünüyorlarsa, Ah
çok azı--biliyor musun--sanırım öldürmek istiyorlardı.
Elbette, yanlış olanı seçtim. Kalmalı ve onlarla savaşmalıydım. Artık çok
geç. Ama bunun anlamını biliyor musun? Kayıp şehir için bir çığlıktır bu, pencereler kararmadan ve müzik kızları
aşağı indirilmeden önce."

"Bir dalgıç kuşu kadar çılgın!" diye fısıldadı sarı lav-lavadaki kadın.

Yaşlı kadın uzun bir palmiyenin gölgesinde dik duruyordu, süt beyazı kumsalda mor bir yıldız gibi etrafına yayılan bir gölge.
Sonra
kemanı konuşmaya başladı, Handel'in _Largo_'sunun büyük ve sade melodisiyle, dışlanmış bir meleğin ruhu gibi ağlamaya başladı.

Sonsuz şefkatinin zirvesinde, iki tel hızla
koptu ve kadın hıçkırarak yere çöktü, sanki bir çocukmuş gibi
kemanı göğsüne bastırdı.

"Bu sonuncusuydu," dedi.

Başının omzuna düştüğünü gördüler, palmiyenin sapına yaslanmış halde, mor gölge yıldızının
derin kalbinde uyuyan yaşlı, yaşlı bir kadın; ve biliyorlardı, içgüdüsel olarak, hatta _İnci_ Kaptanı emin olmak için ilerlemeden önce, bunun gerçekten
son olduğunu.

X

UÇURUMDAKİ BAHÇE

"Üç dönüm ve bir inek hakkında bir şey bilmiyorum ama her adamın
bir bahçesi olmalı. Ben buna böyle bakıyorum," dedi yaşlı balıkçı,
dizlerinin üzerinde duran kahverengi ağdan bir yarda daha alarak.
"Gördüğünüz bahçeler var ve görmediğiniz bahçeler var.
Hepsi çitlerle çevrili, dikenli çitler var, eğer onlara bir gözetleme deliği açmaya çalışırsanız elinizi
parçalayacak; ve orada olduğunu hiç bilmediğiniz
bazı bahçeler var--Kaptan Ellis'in bahsettiği gibi
görünmez bahçeler.

"Onu hiç doğru düzgün takip etmedim; çünkü sanırım o, duygusal şarkıyla aynı olan
kalbin bahçesini kastediyordu; ama o şarkıya hiç ihtiyacı yoktu, öyle söyledi. Karım, onu hoşuna gideceğini düşünerek
bir Noel hediyesi olarak ona gönderdi; ve o da bunu pipo ışıkları için kullandı. Sözler
çok güzeldi, diye düşündüm ve duygularına çok uygundu:

_'Küçük bir sevgi tohumu ekersem,
Kalbinin bahçesine._

Böyle oldu. Ama o bundan hoşlanmadı.

"Sonra herkesin görebileceği başka bahçeler de var, hem pazar bahçeleri hem de çiçek bahçeleri. Kaptan Ellis bana bir zamanlar kiliseye gittiğinde yakasına bir
karnabahar takan ve
bunu bir gül sanan bir adam tanıdığını söyledi. En azından, herkesin onu bir gül sandığını
düşünüyordu. Bir tür orstrich olmalı. Ama Cap'n Ellis'in durumu böyle değildi. Herkes _onun_ bahçesini görebilirdi, her ne kadar üç tarafı güzel
büyük bir çitle çevrili olsa da ve üç çeyrek dönümden
fazla olmasa da. Beyaz tebeşir kıyısının tam kenarındaydı; ve küçük altı odalı kulübesi beyaz tebeşirin bir parçası gibi görünüyordu.

"Ama o tuhaf bir ihtiyardı ve her zaman hiç kimsenin bahçesini gerçekten görememesini isterdi. Ona ara sıra birkaç uskumru götürürdüm - akşam yemeğinde yemeyi severdi - ve benimle birlikte bahçesinde yarım saat
yürürdü. Sonra, tam ben giderken hafifçe gülümser ve şöyle derdi, 'Sen henüz bahçemi görmedin! Tekrar gelmelisin.'

"'Bahçeni görmedim,' derdim. 'Yarım saattir ve daha fazla zamandır bakıyorum!'

"'Bir zamanlar, şakadan anlamayan bir adam varmış,' derdi.
Sonra kıkırdayarak gider ve uskumrusunu
hatmilere savururdu.

"Komik, ufak tefek yaşlı bir adamdı, buruşuk beyaz bir yüzü, uzun bir burnu, iri gri gözleri ve kuğu tüyü gibi kabarık beyaz saçları vardı. Ama zamanında iyi bir denizciydi.

"Orada, verandasında oturur, dürbününü gözüne dayayarak,
bahçesinden gemilerin Kanal'da yukarı aşağı gidişini izlerdi. Sonra
bardağını biraz indirip kelebeklere bakardı, uçurumun kenarındaki tasarruf kümelerinin üzerinde
küçük beyaz yelkenler gibi çırpınır ve küçük pembe çiçeklere yerleşirdi. Çok da güzellerdi. Onları, kulübesinden uçurumun kenarına kadar uzanan bahçesinin sonuna dikti. Karısının, eskiden, onun seyahatlerinden birinden
dönmesini beklerken, mavi denize karşı pembe başlarını sallamalarını görmekten hoşlandığını söyledi.
'Pembe ve mavi,' diyor, 'çok güzel bir kombinasyon.' Bana söylendiğine göre,
gözlerine ve yanaklarına da uyuyorlardı. Ama o artık yirmi beş yıldır veya daha fazla süredir ölü.

"Bahçeden uçurumun kenarına kadar uzanan sadece küçük, kıvrımlı bir yolu vardı; ve yılın doğru zamanında, geri kalan her şey çiçeklerdi. Batısına, çiçeklere barınak sağlamak için küçük bir köknar koruluğu dikmişti; ve herkes bunu yaptığı için ona gülüyordu. Deniz her yıl bu kıyı boyunca epeyce metre ilerliyor ve uçurumlar her gelgitte ufalanıyordu. Komşuları ona, eğer bir çiçek bahçesi istiyorsa, iç kesimlere taşınması gerektiğini söylediler.

"'Polly ve ben buraya ilk geldiğimizde, çeyrek mil içerideydi,' diyor, 've henüz bahçeme dokunmadı. Asla dokunmayacak,' diyor, 'ben hayattayken. Aşağıda iyi dalgakıranlar var ve bana ömrüm boyunca yetecek. Belki ağaçlar tam boylarına ulaşamayacaklar, ama ben burada olup göremeyeceğim,' diyor, 've düşündüğüm şey ağaçlar değil. Bahçe. Bahçemi korumak için çok uzun olmaları gerekmiyor. Denize gelince,' diyor, 'benim pencerem, benim _cumba_ pencerem ve umarım şakayı anlarsınız. Eğer iç kesimlerde olsaydım,
bahçemin etrafında üç yerine dört çit olsaydı,' diyor, 'penceresiz bir evde yaşamak gibi olurdu. Üç çit ve büyük mavi bir cumba, işte benim için bahçe,' diyor.

"Ve böylece yetiştirebildiği her türlü çiçekle dolu olarak ekti.
Tatlı Williams, mahmuz dikenleri, yaşlı adamın sakalı, lavanta,
ve şebboy çiçekleri ve birçoğu eski moda, hoş kokulu
çiçekler, eski köylerde, demiryollarının ulaşamayacağı yerlerde, akşamları kilise çanları gibi olduğunu söylediği
çiçekler.

"Ve hepsinin onun için başkalarının bilmediği bir anlamı vardı.
Bahçesinde bütün bir yaz öğleden sonrasını onunla birlikte yürüyebilirdiniz, ama sanki çiçekleri kokularının en tatlı kısmını yaşlı Kaptan Ellis'e saklıyormuş gibi gelirdi. O aromatik yapraklardan birini koparır, parmaklarında yuvarlar, burnuna götürür ve sanki ölmüş sevgilisiyle konuşuyormuş gibi 'Ah' derdi.

"'Bu garip bir şey,' derdi, 'ama o hayattayken, yılın tam üç bölümünü denizde geçirirdim. Her zaman denizden emekli olacağım zamandan
konuşurduk. Birlikte bahçemize yerleşip gemileri seyredeceğimizi
düşünürdük. Ama o zaman geldiğinde, gitme sırası ona geldi ve bekleme sırası bana geldi. Ama
buluştuğumuz bir bahçe var,' derdi, 've bu hiç görmediğiniz bahçe.'

"En sıcak ve en korunaklı tarafta, karısının bahçesi dediği küçük bir alan vardı; ve onun kastettiğinin bu olduğunu düşündüm. Mezarı kadar büyüktü ve orada karısının en sevdiği çiçeklerden oluşan küçük kümeler vardı - biberiye, menekşeler ve Canterbury çanları ve Sussex menekşeleriyle çok düzgün ve güzel bir şekilde yapılmış _Ruth_ adı. Her yıl nisan ayında, sanki bahçe hatırlıyormuş gibi
ortaya çıkardı.

"Papaz, Kaptan Ellis'in çok ilginç bir adam olduğunu düşündü.

"'Oldukça filozof bir adam,' dedi bir gün bana; ve sanırım bu yüzden
yaşlı adam bazen bu kadar tuhaf konuşuyordu.

"Bir sabah, savaş patlak verdikten sonra, Kaptan Ellis'e biraz uskumru götürmüştüm.

"'Taze olduklarından emin misin,' dedi, her zaman yaptığı gibi,
ama her zaman ona bedava bir hediyeydi. Ama kimseyi gücendirmek istemedi. "'Kendi lavantan kadar taze,' diyorum ve sonra her zamanki gibi gülüyoruz ve
gemilere bakmak için oturuyorduk, ufukta uzanırken nakliye gemileri,
Kızıl Haç veya savaş gemileri olup olmadıklarını merak ediyorduk. Bazen
bir uçak görürdük. Gün boyunca o kıyıda vızıldarlardı;
ve Kaptan Ellis, camından bakarak
solungaç çiçeklerinin üzerinde uçuşan
ejderha sinekleriyle karşılaştırmaya başlardı.
Bahçesinin üzerinden denizden esen güneybatı rüzgarı vardı ve bize çiçeklerden büyük kokular
getiriyordu.

"'Saatlerce,' diyor, 'günlerce, bazen haftalardır
güneybatı rüzgarının böyle estiğini biliyorum. Armada'yı
mahveden rüzgardı,' diyor, 've bahçeme nazikçe gelse de, birkaç dakika içinde
çiçeklerdeki tüm kokuları uçuracağını düşünürdünüz.
Ama öyle olmuyor,' diyor. 'Rüzgar ne kadar çok eserse, o kadar tatlılık verirler,' diyor. 'Hiç düşündün mü,' diyor, 'küçük bir yabani kekik
kümesinin yüreğini rüzgara nasıl dökmeye devam edeceğini?
Bütün bunlar nereden geliyor?'

"Bana bu tür sorular sorulduğunda her zaman biraz garip hissederdim;
bu yüzden--sadece onu rahatsız etmek için--'Tarladaki zambakları düşün,' diyorum.

"'Ah,' diyor, gözleri parlayarak bana dönerek. 'Bakmanın yolu bu.' Nefesinin altında başka bir metin mırıldandığını duydum, 'Gel,
sen güney, ve bahçeme es.' Ve ben veda ettiğimde benimle el sıkıştı, sanki ona duygularımı göstermişim gibi, bu da bana ona doğru davranmadığımı hissettirdi, çünkü böyle zamanlardaki beceriksizliğim yüzünden aklıma gelen ilk şeyi söylemiştim.

"Bir gün bahçesinin sahile doğru kaydığını görürse, Kaptan Ellis'e ne olacağını düşünmek beni her zaman rahatsız ederdi.
Zaten epeyce sarkmıştı; ve birkaç yüz metre ötede bir veya iki büyük tebeşir
düşmesi olmuştu. Bazıları denizdeki topların gevşek kayaları
sarstığını söyledi.

"Elbette, artık yaşlı bir adamdı, en azından yetmiş yaşındaydı;
ve benim inancım, bahçesi giderse, onun da gideceğiydi.
Cemaat konseyi, bahçesinin bitişiğindeki uçurumun uzun bir şeridini kurtarmak için çok istekliydi, çünkü orası onların mülküydü; ve aşağıdaki plaj boyunca gelgitten korumak için taş bir duvar inşa ediyorlardı. Ancak masraflar nedeniyle
Cap'n Ellis'in mülküne uğramadan duracaklardı ve bunu kendisi yapacak parası yoktu. Birkaçımız _Plough_'da bir araya geldik ve duvarı yanlışlıkla yaklaşık on beş fit daha ileriye taşımak için bir plan yapmaya çalıştık, ki bu da
ihtiyacı olan tek şeydi. Ustabaşı bizim tarafımızdaydı ve sonuçta bunu belediyenin masrafıyla yapmamız gerekecek gibi görünüyordu, ki bu da bir bakıma dürüstçe değildi, gerçi Cap'n Ellis bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. "Ama son, hiçbir duvarın engelleyemeyeceği bir şekilde geldi, ama yaşlı adamın kalbini o bahçeye
bağladığı konusunda haklı olduğumuzu kanıtladı. Çoban David Copper her şeyi gördü. Güzel bir yaz sabahının yaklaşık yedisinde, tüm
yaprakların küçük kare yamalar halinde serildiği, burada bir kırmızı yonca parçası ve orada bir sarı hardal parçası, tüm dünya için çılgın bir yorgan gibi, sadece çiçeklerden yapılmış ve üzerlerindeki çiğden dolayı Eden bahçesi gibi kokan bir yerdi.

"Gökyüzündeki her şey durgun ve maviydi ve tarla kuşları
çiy göletlerinin etrafında uçup,
canlı oldukları için sevinçten güzel küçük kalplerini patlatırken, sanki bir şahinin gölgesi onlara dokunmuş gibi, hepsi
tekerleklerini çevirip sessizce yere düştüler.

"Çok geçmeden, kıyı boyunca bir vızıltı duyuldu ve o uçaklardan biri
sabah güneşinde gümüş gibi parlayarak geldi. Copper
ilk başta buna pek dikkat etmedi, çünkü bizimkiler kadar
huzurlu görünüyordu, ki öyle olduğunu düşünüyordu. Sonra Cap'n Ellis'in bahçesinin ortasında bir
parıltı görüyor ve küçük tasarruf kümelerinin olduğu
sarkık parça, sanki büyük bir un torbası yan tarafa boşaltılmış gibi
gürültülü bir şekilde sahile doğru iniyor.
Uçak
başının üstünde daireler çiziyor ve Copper, bunun sadece birkaç metre ötede olan
sahil güvenlik istasyonuna çarpmaya çalıştığını düşünüyor,
ama o sabah orada sahil güvenliğin karısı ve önündeki eski siyah figürden başka kimse yoktu ve orada hiçbir zaman
silah yoktu.

"Copper'ın gördüğü bir sonraki şey, geceliği etrafında dalgalanan, küçük bir beyaz deniz kırlangıcı gibi, Kaptan Ellis'in bahçesinden geriye kalanlara doğru koşmasıydı. Kollarını açarak aşağı doğru koştu, sanki bahçesini yakalamaya ve kurtarmaya çalışıyormuş gibi. Copper, yaşlı adamın uçurumun kenarından aşağı
atılıp atılmayacağını hiç bilmediğini söylüyor. Çılgınca koştuğu için atlayacağını düşünüyor. Ancak
kenara ulaşmadan önce bir şimşek daha çaktı ve duman dağıldığında, ne bahçe, ne kulübe ne de Kaptan Ellis vardı, sadece beyaz tebeşir kıyısından alınan büyük bir ısırık daha.

"Onu sahilde yaklaşık on beş tonluk bir dumanın altında bulduk. İlginç olan şey, baştan ayağa bahçesinin çiçekleriyle sarılmış ve örtülü olmasıydı. Etrafına sarılmışlardı,
lavanta, şebboylar ve hatmi çiçekleri, böylece
onu zarardan korumaya çalıştıklarını düşünürdünüz. Belki de hepsi onunla birlikte
eskiden bahsettiği görünmez bahçelerden birine gitmiştir, orada
ölmüş sevgilisiyle buluşmaya gidiyordu.

"Onu kilise bahçesinin güneşli tarafına gömdüler. Yattığı yerden porsuk ağaçlarının arasında biraz mavi deniz görebiliyorsunuz, bu yüzden
penceresi hala açık; ve mezar taşında çok uygun bir yazı var:

"_Uyan, ey kuzey rüzgarı, ve gel, güney: Bahçeme es ki
baharatları aksın._"

XI

USTANIN ELİ

1914 Noel Günü'nde, şimdiye kadar okuduğum en garip
belgelerden birini aldım. Londra'daki birçok güve için hırs ve korku meşalesi haline gelen Jonathan
Martin'den bir mektuptu. Bu, yılın resimleri olacağı kesin olan portreler çizerek, aynı zamanda konularının iyi ve kötü tüm özelliklerini
ortaya çıkaracaktı. Ona alaycı demek modaydı. Aslında,
o bir sanatçıydı ve büyük bir bir.

Görünüşte anlamsız olaylardan ve nesnelerden beklenmedik anlamlar çıkarma konusundaki sıra dışı gücü, sanatıyla sınırlı değildi. Özel
bir sohbette, sizi karanlık bir odada kibrit çakmaya benzeyen bir cümleyle sık sık şaşırtırdı. Konuşana kadar odanın karanlık olduğunu bilmiyordunuz; ve sonra, bir anda, hiç tahmin etmediğiniz gizemli
ilişkiler kuruldu. Daha
önce fark etmediğiniz bir düzen ve anlamın anlık görüntüsünü yakaladınız. Kaval kemiğinizi havladığınız amaçsız şey bir kömür kovasına dönüştü; sol dirseğinizi tahriş eden karanlık nesnelerin sıkışık sırası Shakespeare'in eserleri oldu; ve şanslıysanız, belki de elektrik ışığını
açabileceğiniz düğmeyi
keşfettiniz ve sonra şöminenin yanına oturup "güzellik, güzel
yaratan eski kafiye"yi okudunuz.

Ama bu, sizi her türlü durumda şaşırtacağı türden bir aydınlanmanın çok belirsiz bir ipucu. Almanya'nın kırk yıldır kadeh kaldırdığı "Gün" ile İngiliz ültimatomunda somutlaşan gece yarısından önce bir cevap için son talebi tuhaf bir şekilde bir araya getirme biçimini asla unutmayacağım. O, size siyasetin kaosunda beklenmedik bir düzen parçası ve inançların kaosunda başka bir şey verirdi - tüm dünyayı kucaklayana kadar genişletmek için çılgınca bir arzu hissetmenize neden olan parçalar. Bunu kendisinin yaptığından, yeniden entegre edilmiş bir evrende yaşadığından ve -yeterince zaman olsaydı- size tüm planı verebileceğinden emin olurdunuz. Kısacası, tüm evreni bir
sanat eseri olarak görüyordu; ve kendi sanatında, bu veya şu görünüşte izole edilmiş konuyu alıp, size bütünün uyumunda vurması gereken notayı göstermeyi kendi işi olarak görüyordu. Dante'nin, şairin işlevini dünyada dolaşan ve Sevginin eserini
gördüğü, onu
kaydeden biri olarak tanımladığı büyük dizelerini alıntılamayı çok severdi. Ancak, lütfen unutmayın ki, bu, konunun ille de hoş bir konu olduğu anlamına gelmiyordu. Güzellik
her zaman vardı, ancak bu güzellik, şeyin kendisinin değil, ilişkilerin güzelliğiydi. Bir keresinde dediği gibi, "eğer onu önemli hale getirebilirseniz, onu kalıcı şeylerle ilişkilendirebilirseniz, o zaman oluktaki eski bir çizme bir konu olarak hizmet edecektir." Bu sıkıcı önsözü onun garip mektubuna yapmak gerekir, aksi takdirde amacı kaybolabilir.

"Savaş yıllarında karşılaştığım en ürkütücü ve dramatik olayı anlatmak istiyorum," diye yazdı. "O kadar önemsiz bir şeydi ki, bunu kelimelere nasıl dökeceğimi bilmiyorum. Resmedilemezdi, çünkü iki ayrı sahne içeriyor ve ayrıca -resimle- sadece duygusal etkiyi önlemek imkansız olurdu.

"Londra'da, mücadelenin ilk günlerinde yaşandı. Bir öğleden sonra, Regent Caddesi'nde bir otobüsün tepesindeydim. Kaldırımlar her zamanki kalabalıkla doluydu. Kürklü kadınlar
dükkanların
pencerelerine bakıyorlardı. Gazeteciler son yalanları haykırıyordu. Bir keresinde, Tarih Yazan El'in büyük bir karalamasını gördüğümü sandım, yılan gibi bir kadını, bir tür Aubrey-Beardsley vampirini gösteren bir tiyatro posteri, güçlü bir çapraz kırmızı çubukla yarı yarıya silinmişti, üzerinde '_Kitchener yüz bin adam istiyor_.' yazıyordu. O öğleden sonra zihnim sembollerle meşguldü ve bunun belki de İngiltere'de sanatın ve yaşamın sonunda yeniden canlanması anlamına gelip gelmediğini merak ettim.

"Sonra garip bir figüre yetiştik, kör bir adam, taşradaki bir çitten kesilmiş kaba bir sopayla kaldırımın kenarına vuruyordu. Sol elinde dört ayaklık bir direk taşıyordu, direğin tepesinde yaklaşık üç ayak uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde bir
pano çivilenmişti. Onu yetiştiğimizde, tahtanın arkasında büyük kırmızı harflerle Fransızca metni okudum: 'VENEZ A MOI, VOUS TOUS QUI ETES TRAVAILLES ET
CHARGES, ET JE VOUS SOULAGERAI.'

"Tahtanın diğer tarafında, kaldırımda biraz önünde durduğumuzda, aynı metnin İngilizce versiyonu, büyük siyah harflerle şöyleydi: 'BÜTÜN ÇALIŞANLAR VE AĞIR YÜKLÜLER, BANA GELİN VE BEN SİZE RAHATLIK VERECEĞİM.'

"Kör adam uzun boylu ve zayıf yüzlüydü ve kendini çok dik tutuyordu.
Kötü giyimliydi ama çok temiz ve düzenliydi. Bastonunun vuruşu
bir davulun keskin vuruşu gibiydi ve aynı yöne gidenlerden
herhangi birinden daha hızlı yürüyordu.

"Onun hakkında beni şaşırtan birkaç şey vardı.
Hiçbir mezhebin veya dini toplantının
reklamı yoktu, sadece
pankartındaki iki metin vardı. Bir asker gibi yanımızdan geçti ve bayrağı
alayı bayrağı gibi taşıdı. Sadaka istiyormuş gibi görünmüyordu. Yüzündeki gurur bunu yasaklıyordu; ve hızlı yürüyüşünü bir an bile yavaşlatmadı.
Etrafındaki dünyayla tamamen alakasız görünüyordu.

"Muhtemelen, diye düşündüm, duyguları uluslararası trajedi tarafından o kadar sarsılmış zavallı varlıklardan biriydi ki, fiziksel çaresizliklerine rağmen bir çıkış yolu bulmak zorunda kalmışlardı. Belki de daha önceki bir savaşta kör olmuş eski bir askerdi. Belki de sadece dindar bir fanatikti. Her durumda, dünyanın olaylarının büyük ağında, gevşek bir fantastik iplik gibi görünüyordu; ve herkesten daha önemli bir mesaj taşıyor olmasına rağmen, kimse ona dikkat etmiyordu.

"Birkaç dakika içinde otobüs düşüncelerimi ve kendimi başka bölgelere taşıdı ve bir süreliğine onu unuttum. Kendimi, sıklıkla yaptığım gibi, tekerleklerin ritmine göre biraz doggerel bestelemekle meşgul ettim. İşte
işte. Oldukça kötü, ancak durum onu ​​ilginç kılabilir:

_Bir zamanlar, Londra otobüslerinde olduğu gibi,
Alacakaranlıkta binerdim,
Hogarth'ın çizdiği yüzler
Bir yandan bir yana sallanırdı,
Hepsi iğrenç, solgun ve yağlı,
Ve donuk ve kurşuni gözlü._

_Önümde başlarını salladılar
Çok fantastik bir şekilde,
Eşek ve kaz yavrusu,
Koyun, bıyıklı maymun,
Çok fazla boş gevezelikle,
Çok fazla ve aptalca yalanla,
Cennetin yıldızlarını kaybettim
Gözlerine bakarak._

"Öğleden sonra geç saatlerde, Strand boyunca batıya dönüyordum.

Gün batımının güzelliğini görmek için yavaşça yürüdüğümü hatırlıyorum,
Nelson sütunu, savaşın ilk günlerinde, her zamankinden daha fazla manevi bir önemle yükseliyordu. Küçük Amiral, bir bekçi gibi, Devlet Gemimizin ana direğinden denize bakarak, o ölmekte olan ihtişama karşı duruyordu. Ulusal ruh,
büyük karanlık aslanların üzerinde yüksek ve kararlı, etrafında çok sayıda
kavgacı ses yükselmiş, çok sayıda kavgacı yüz yükselmiş ve
geçmişte köpük gibi
kaybolup gitmişti. Bu,
kalıcı ruhun anıtıydı, bugün dilimizi konuşan herkesin
kalbini sakinleştirecek ve gözlerini dolduracak bir şeydi.

"Ona o kadar dalmıştım ki, Charing Cross İstasyonu'nun girişlerini
boğmuş olan yoğun kalabalığı, beni durdurana kadar fark etmedim. Ama
bu, barış zamanındakilerden çok farklı bir kalabalıktı. Hepsi
çok sessizdi ve onları bir araya getiren
ulaşım içgüdüsünün ne olduğunu anlamadım. Kendileri de henüz anlamamışlardı. 'Sanırım
bir şey
bekliyorlar,' diye sordum.

"İstasyonun önüne doğru yürüdüm, ancak büyük demir kapılar
kapalı ve polis tarafından korunuyordu. İstasyona kimsenin girmesine
izin
verilmedi. Küçük demiryolu hamal grupları burada ve orada kümelenmişti,
alçak sesle konuşuyorlardı. Bu adamlardan birine ne olduğunu sordum.

"'Bir şey bekliyorlar, bir tren. Ama ne getirdiğini bilmiyoruz.'

"Konuşurken, kalabalıkta bir hareketlenme oldu. Yaklaşık
kırk ambulans görevlisinden oluşan kompakt bir grup, istasyonun önündeki açık alana doğru yürüdü. Bazıları sedye taşıyordu. Ciddi ve
endişeli görünüyorlardı. Bazılarının yüzleri gergin ve beyazdı, sanki onlar da bir şey, neredeyse görmekten korktukları bir şey bekliyormuş gibi. Bu, savaşın çok
başlarındaydı, hatırlayın, bu trenlerden ne bekleyeceğimizi bilmeden önce.

"İstasyonun kapıları açıldı. Ambulans görevlileri içeri girdi. Bir
motorlu ambulans akışı izledi. Sonra kapılar tekrar kapandı.

"Bekleyen kalabalıkla birlikte yarım saat bekledim. Artık yoğun kalabalığın
arasından geçmek imkansızdı. Durduğum yerden,
istasyonun önündeki demir parmaklıklara yaslanarak,
Strand'daki tüm trafiğin engellendiğini görebiliyordum.
Otobüsler durdurulmuştu ve yolcular, devasa kalabalık bir tiyatrodaki seyirciler gibi,
tepede ayakta duruyorlardı. Polis,
istasyonun önündeki açık alanı tutmakta giderek daha fazla zorluk çekiyordu. Sonunda,
kapılar tekrar açıldı ve Londra'nın gördüğü en garip alay dışarı çıkmaya başladı.

"Öncelikle, oturma vakaları vardı - dört asker bir taksiye bindi,
çoğunun kaşları hala ilk kanlı
saha pansumanlarıyla sarılmıştı. Çoğu prensler gibi oturuyordu ve birçoğu gülümsüyordu; ama hepsinin yüzünde yeni bir ifade vardı. Subaylar,
solmuş yüzlerle geçiyordu; ve ciddiyetlerinin ölçüsü,
yaralarının ölçüsünden ziyade zekalarının ölçüsü gibiydi.
Tek bir kelime bile etmeden, Londra kalabalığı burada yeni bir şey olduğunu hissetmeye başladı. Britanya ordusu, askerlerin yüzlerine bu yeni ifadeyi getiren
muazzam bir kuvvetin önünde büyük bir savaş geri çekilişi yapıyordu. Cepheden aldığımız ilk gerçek haberdi.
Vücutlarıyla ilk saldırıyı karşılayan bu adamların sessiz yüzlerinden,
yeni silahlar ve yeni mermiler ve Avrupa'nın üzerine salınan yeni cehennem hakkında ilk gerçek bilgimizi aldık.

"Ancak kalabalık henüz bunu tam olarak fark etmemişti.
Haki giysili bir çocuk
istasyondan hoplayıp zıplayarak çıktı, kalabalığa ellerini salladı ve
bir müzikhol şakasına benzeyen bir şeyler bağırdı.

Kalabalık, eski tanıdık olay olduğunu düşündüğü şeye ayaklandı.

"'Merhaba, Tommy! İyi çocuk, Tommy! El sıkış, Tommy! Moralimiz bozuk mu,
Tommy?' Eski boş kükreme başladı ve yakınımdaki tüm yüzlerde
iki göz varmış gibi görünse de, herkes tekrar neşeli görünmeye başladı.

"Sıçrayan asker durdu ve onlara baktı. Sonra
grotesk bir surat yaptı ve dilini çıkardı. Bir adamdan çok
bir gargoyle'a benziyordu.

"'Tommy, Tommy'' diye bağırmalar devam etti, ancak bağıranlardan birkaçı açıkça şaşkındı. Sonra sol kolu askıda olan bir asker kardeş, komedyenin kolunu tuttu ve kalabalığa biraz
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"'Savaş şoku,' dedi sessizce. Ve kalabalık o gün bir daha bağırmadı.
Bu hoş bir hata değildi; ve ardından en kötü vakaları içeren
kapalı ambulansların bir alayı geldi.

"Sonra yaralı adamlardan bile daha yeni bir şey geldi, rengarenk bir siviller
akını, Belçikalı mülteciler. İstasyondan bir koyun sürüsü gibi çıktılar ve kurt korkusu hala gözlerindeydi. Londra kalabalığı, tıpkı kendisi gibi, melon şapkalı ve siyah paltolu erkeklerden, eteklerine çocuklarını
tutan kadınlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştı; ve bu, tarihin en dramatik buluşmalarından biriydi. Mülteciler, ev eşyalarını yanlarında taşıyorlardı, bir bohçaya bağlanabilecek veya bir çantaya konulabilecek kadar. Kadınlardan bazıları ağlıyordu. Bunlardan biri -sonradan duyduğuma göre- dört çocukla yola çıkmış ama kaçışlarının karmaşasında en büyüğünden ayrılmıştı. Bir daha bir araya gelip gelemeyecekleri şüpheliydi.

"Şimdi, bu yeni kalabalık istasyonun kapılarından kendileri için hazırlanmış araçlara doğru akın ederken, bazılarının yüzleri biraz kalktı ve gün batımının son ışığından daha fazla bir ışık
içlerine doldu. Sanki bir arkadaş görmüş gibi görünüyorlardı. Bu bir tanıma ifadesiydi; ve sadece anlık bir parıltı olmasına rağmen, o kadar gerçek ve canlı bir güzelliğe sahipti ki, başımı çevirip buna neyin sebep olduğunu
gördüm.

"Ve orada, Nelson sütununun dibine kadar ulaşan yüzler denizinin üzerinde, içimden büyük bir müzik gibi geçen bir şey gördüm.
İstasyonun kapılarına bakan ve kalabalığın ortasından güçlü bir ordunun bayrağı gibi, hayır, tüm insanlığın bayrağı gibi yükselen bir direğin üzerinde bir pankart vardı. Gün batımı ışığı onu yakaladı ve
bir yıldız gibi parlamasını sağladı. Üzerinde kan kırmızısı harflerle ciddi bir ifade vardı:
günün erken saatlerinde gördüğüm yazı: 'VENEZ A
MOI, VOUS TOUS QUI ETES TRAVAILLES ET ÜCRETLER, ET JE VOUS SOULAGERAI.'

"Kör adamım evrendeki yerini bulmuştu. Ne yaptığının farkında olması bile neredeyse imkansızdı; bayrağının hangi tarafının mültecilere dönük olduğunu bilmesi neredeyse imkansızdı, İngilizler mi, ki bu onlar için hiçbir şey ifade etmeyecekti, yoksa Fransızlar mı, onlara bir dua gibi seslenecekti. Dış güçler tarafından yerine savrulup tutulmuştu, tıpkı benim demir parmaklıklara sıkıştırıldığım gibi. Ama bir anda insanlığın sözcüsü olmuştu; ve hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış olsa bile, o bilinçsiz an için yaşamaya değerdi.

"Eve giderken aklıma gelen şiirin sonunu duymak ilginizi çekebilir:

_Şimdi, Londra'da at sürerken,
Uzun ıslak manzaralar parlıyor,
Dönen projektörlerin altında,
Şarapla yıkanmış gibi,
Ve her karanlık pencere
Bir türbe kadar kutsal. _

_Derin gözlü erkekler ve kadınlar
İnanılmaz derecede güzeller,
Şefkatle yüceltilmişler,
Ve kederle zarifler.
Keder sokaklarında
Bir güzellik nehri akıyor.
Karanlıktaki yüzler
Ölümsüz ruhlar gibi._"

* * * * *

_ALFRED NOYES'İN ESERLERİ_

Toplu Şiirler--_2 Cilt_
Yanlış Yönetimin Efendisi
Bir Belçika Noel Arifesi (Rada)
Şarap Presi
Yürüyen Gölgeler--_Düzyazı_
Açık Tekneler
Deniz Kızı Tavernası Hikayeleri
Sherwood
Büyülü Ada ve Diğer Şiirler
Drake: Bir İngiliz Destanı

Alfred Noyes'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Yürüyen Gölgeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALKING SHADOWS ***

***** This file should be named 43186.txt or 43186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/8/43186/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

