*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gospels in Four Part Harmony (Dört Bölümlü Uyum İçindeki İnciller)
Yazar: J. Clontz
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gospels in Four Part Harmony, by J. Clontz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Gospels in Four Part Harmony

Author: J. Clontz

Posting Date: August 22, 2012 [EBook #4319]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 5, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPELS IN FOUR PART HARMONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı 2001 J. Clontz

Dört Bölümlü Uyum İçindeki İnciller

J. Clontz

Telif Hakkı 2001 J. Clontz
Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü, yazarın yazılı izni olmadan, fotokopi, kayıt veya herhangi bir bilgi depolama ve alma sistemi dahil olmak üzere elektronik veya mekanik hiçbir biçimde veya hiçbir yolla çoğaltılamaz veya iletilemez; ancak bir incelemede kısa alıntılar yer alabilir.

İletişim Bilgileri:
clontzjm@hotmail.com

Önsöz

Bu kitap, MS Pepys 2498 olarak bilinen eski bir el yazmasına dayanmaktadır; bu el yazmasının bir kopyasının var olduğu bilinmektedir ve İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde tutulmaktadır. MS Pepys 2498'in (Pepys İncili veya Pepys İncili Uyum olarak anılır) orijinal kaynağı bilinmemektedir ancak bazı akademisyenler, bunun Hristiyanlığın kendisi kadar eski olabileceğini ileri sürmüşlerdir.

Pepys Gospel Harmony (PGH) dizisine dayalı olarak İsa ile ilgili daha ilginç sonuçlardan biri, İsa'nın Filistin'deki Kumran'da ve Mısır'daki Genizah'ta bulunan Şam Antlaşması ile ilişkilendirilen Kuzey Filistinli bir Esseni olduğudur. Dahası, İsa'nın Şam Antlaşması'nda tanımlanan Mesih makamını elinde tuttuğu ve diğer Şam Antlaşması Essenileri ile birlikte amacının, İsrail'in kayıp koyunları olarak gördükleri Yahudiye'deki Ferisi Yahudilerini Yahudiliğin Esseni mezhebine dönüştürmek olduğu öne sürülmüştür. PGH'de tasvir edilen İncillerdeki olaylar dizisi, Vaftizci Yahya ile İsa'nın Yahudiye çölünde vaftiz yoluyla Yahudi Yahudilerini dönüştürdüğünü gösterir. İsa, Kudüs'teki tapınakta bir kavgaya tutuşur ve Yahya tutuklanır. Yahya'nın tutuklanmasından sonra İsa, binlerce takipçiyi topladığı Kefarnahum'a kadar kuzeye doğru gider. Yahya'nın ölümünden sonra İsa Kudüs'e son bir yolculuk yapar ve bir kez daha o ve Kuzey Filistin'den gelen takipçileri Yahudi Yahudilerini dönüştürür. Yahudi Yahudilerinin Ferisi liderleri İsa'yı öldürmek ve öğretilerine son vermek için plan yaparlar. Bu nedenle, kanonik incillerin PGH dizisi, bazı bilginlerin Kuzey Filistin'deki Şam Antlaşması'na bağlı kalan Esseniler ile Yahudiye'deki Ferisi Yahudiler arasında tüm İsraillilerin dini liderliği için mezhepsel bir mücadele olduğuna inandıkları şeyi tasvir eder. Yahudiye'deki Ferisi Yahudiler, düşmanları Roma ve Hirodesçileri yenecek bir Mesih arıyorlardı ve bu nedenle İsa'yı Mesihleri ​​olarak reddettiler. Oysa Esseniler, düşmanları ölümü, yoksulluğu, hastalığı ve sakatlığı yenecek bir Mesih arıyorlardı ve bu nedenle İsa'yı Mesihleri ​​olarak selamladılar.

Aşağıda, İncillerin PGH dizisiyle ilgili bazı önemli akademik notlar bulunmaktadır:

PGH, MS 70 yılında 10. Roma lejyonu Firensis tarafından yıkılan Filistin'deki antik bir şehir olan Gerasa şehrinden bahseder.
Kanonik İncillerin yalnızca en eski mevcut el yazmaları Gerasa şehrinden bahsederken, daha sonraki el yazmaları bölgeden Gerasalıların ülkesi olarak bahseder. Bu nedenle, PGH'nin orijinal kaynağının yazarı MS 70'ten önce yaşamış olabilir.

PGH dizisi ayrıca teorik "Q" metninin birçok yönüyle paralellik gösterir. Bazı bölgelerdeki Matta ve Luka'nın Yunanca metinleri harf harf eşleşmelerdir ve bu da bazı akademisyenlerin bir zamanlar tek bir "Q" metninin Matta ve Luka'nın erken bir biçiminden oluşturulduğunu ve daha sonra modern Matta ve Luka biçimlerimizin daha sonraki bölümlerinin bu tek İncil metninden kopyalandığını teorileştirmelerine yol açmıştır. Ek olarak, Luka'nın modern metninde "Lamba
Mesel'i" hem 8. Bölüm'de hem de 11. Bölüm'de yer alır. Luka'yı içeren erken bir metnin yalnızca bir "Lamba Mesel'i" olduğu ve meselin modern metinlerimizde yarıya indirildiği veya çoğaltıldığı teorize edilmiştir. PGH
dizisi Luka Bölüm 8 ve 11'in bölümlerini birleştirir ve bazı akademisyenlerin Luka'nın modern metninin tek müjde öncüsünde var olduğunu teorize ettiği gibi "Lamba Mesel'i"nin yalnızca tek bir anlatımı vardır. Bilim insanları ayrıca "Q" metninin kategorilere ayrılmış ve benzetmeler listesi gibi listelerden oluşmuş olabileceğini teorileştirdiler. Bu fikir kısmen Nag Hammadi'de bulunan Thomas İncili'ne dayanarak formüle edildi. PGH, İncil anlatımını kategorilere veya gruplara ayırır
ve "Q" metni için teorileştirildiği gibi dizisinde iki ana benzetme grubu vardır.

PGH'nin olay dizisi ayrıca dört İncil'in anlatımını da güçlendirir. Dizi, olaylar arasında neden-sonuç ilişkileri ve çeşitli bireylerin birbirleriyle ve İsa ile etkileşimlerini üretir.
Örneğin, PGH dizisi hem Mecdelli Meryem'in dönüşümünü hem de sonraki öğrenciliğini içerir (bu modern İncil metinlerinde yer alır ancak kronolojik olmayan dizilimi nedeniyle biraz belirsizdir). Böylece Mecdelli Meryem, Thomas'ın İncili gibi birçok antik kaynakta ima edilen ancak kanonik İnciller tarafından mevcut dizilimlerinde vurgulanmayan İsa'nın anlatımında önemli bir rol oynar. Aynısı, Vaftizci Yahya'nın İsa'nın hizmetindeki önemi için de geçerlidir. PGH diziliminde, Vaftizci Yahya, İsa'nın hizmetinin önemli bir müttefiki olarak tasvir edilir ve tutuklanması ve daha sonra ölümü, PGH diziliminde tasvir edildiği gibi İsa'nın hizmetinde önemli anlardır. Vaftizci Yahya'nın İsa'nın hizmetindeki önemi birçok antik kaynak tarafından ima edilir ve bu önem, kanonik İncillerin PGH dizilimini kullanarak İsa'nın hizmetinde canlı bir şekilde tasvir edilir. Ayrıca, PGH, İsa'nın hayatındaki olayların dört kanonik İncil'de tasvir edildiği gibi hatasız bir kronolojik dizilimini tasvir eden var olan tek el yazmasıdır. Dört kanonik İncil, kronolojik bir dizilimle yazıldığı iddiasında bulunmaz. Dört kanonik müjdenin kronolojik sırayla yazılmadığını gösteren
tarihsel/geleneksel anlatımlar vardır. Örneğin, Papias (MS 135) Markos'un herhangi bir özel sırada yazılmadığını belirtmiştir. Müjdelerin kronolojik sırasının mühendislikle yeniden yapılandırılması, birkaç sıranın mümkün olmasına rağmen modern müjdelerin sırasının kronolojik sırada olmadığını gösterir. Örneğin, Markos 3:13-19'daki pasaj, Markos 3:20-31'deki pasajdan bir düzineden fazla olay önce gelmekle kalmaz, aslında Markos'taki birkaç pasaj Markos 3:13-19 ile Markos 3:20-31 arasında gerçekleşir.

Ayrıca, İsa'nın hayatının dört kanonik müjdede anlatılan olaylarının sırasını yeniden yapılandırmak için birçok modern girişimde bulunulmasına rağmen, bu yeniden yapılandırmaların hiçbiri PGH kadar teorik "Q" metniyle paralellik göstermez. Ayrıca "Q" metni için teori ilk olarak 1800'lerde önerildi ve PGH el yazması "Q" metin teorisinden 400 yıl öncesine dayanıyor. Bu nedenle "Q" metin dizisi için bugüne kadarki en iyi aday PGH el yazmasıdır.

Daha da önemlisi, İsa'nın hayatındaki olayların gerçek dizisinin kronolojik tasviri için en iyi el yazması The Pepys Gospel
Harmony MS 2498'dir.

Teşekkürler

Bu kitabın İncil metni T. E. Clontz'un The Common Edition of the New
Testament kitabından alınmıştır ve kitabını kullanmama izin verdiği için kardeşime teşekkür etmek istiyorum.

Bu kitabın bölüm başlıklarının çoğu The Pepysian Gospel
Harmony, 1922 Oxford baskısından alınmıştır; Editör Margery Goates. Ayrıca Pepys Gospel Harmony'nin paha biçilmez analitik özeti için Margery Goates'e çok şey borçluyum. Tüm çalışmanın analitik özeti, kanonik incillerden paralel pasajları göstererek bu kitabı mümkün kıldı.

Ayrıca, The Magdalene Gospel'ın yazarı ve kısmen Pepys Gospel Harmony'yi tartışmaya ayrılmış bir e-posta grubu olan loisy@yahoogroups.com'un moderatörü olan Yuri Kuchinsky'ye teşekkür etmek istiyorum. Yuri'nin Pepys Gospel Harmony için bir web sitesi sürdürme konusundaki herkülvari çabaları, ilk olarak bu paha biçilmez el yazmasının varlığına ve içeriğinin harikalarına dikkatimi çekti. Ve son olarak, Pepysian Gospel
Harmony MS 2498'in bilinmeyen yazarına bana neşe getirdiği için teşekkür etmek istiyorum.

Yazar Hakkında

J. Clontz, Kanada, Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmış ödüllü bir yazar ve konuşmacıdır. Clontz,
Marquis Who's Who in America ve A Directory of American Poets and Fiction
Writers'da listelenmiştir.

Önceki yayınlar arasında şunlar yer almaktadır:
C. S. Lewis'in Ölümden Sonra Keder, Sevinç, 1998
Kadınlar ve Haç, 1997
Karl Barth'ın Anı, 1997
Yeni Mezmurlar, 1996
Karl Barth'ın Pontius Pilatus, 1996

İçindekiler

Bölüm 1 - BAŞLANGIÇTA

1.10 İncil
LK 1:1-4
1.20 Tanrı İsa Mesih'te İnsan Oldu
JN 1:1-18
2.10 Cebrail Zekeriya'ya görünür
LK 1:5-25
2.20 Cebrail Meryem Ana'yı ziyaret eder
LK 1:26-38
2.30 Meryem Elizabeth'i ziyaret eder
LK 1:39-56
2.50 Yusuf Bir Rüya'da Güvence Alır
MT1:18-25A
2.60 Yuhanna'nın Doğuşu Vaftizci
LK 1:57-80
3.10 Yusuf ve Meryem Beytlehem'e gider, İsa doğar, Melekler
Çobanlara Görünür
LK 2:1-21
3.20 İsa Mesih'in Soyağacı
MT 1:1-17
3.30 Magi'nin Ziyareti
MT 2:1-12
4.10 Simeon ve Anna'nın kutsamaları
LK 2:22-39
5.10 Mısır'a Kaçış
MT 2:13b-23
5.20 İsa'nın Boyu Uzadı
LK 2:40
6.10 İsa Öğretmenler Arasında
LK 2:41-52

Bölüm 2 - VAFİZ

7.10 Vaftizci Yahya Tövbeyi Vaaz Ediyor
MT 3:1-17
MK 1:1-11
LK 3:1-18, 21-22
JN 1:19-28
8.10 İsa'nın Orucu ve Ayartılması
MT 4:1-11
MK 1:12-13
LK 4:1-13
8.20 İsa Mesih'in Soyağacı
LK 3:23-38
9.10 Vaftizci Yahya'nın Tanığı - İşte Tanrı Kuzusu!
JN 1:29b-51
10.10 Celile'nin Kana'sındaki Düğün Şöleni
JN 2:1-12
11.10 Tapınağın Tasfiyesi
JN 2:13-25
11.20 Ruhsal Yeniden Doğuş - Yahudilerin Bir Hükümdarı Olan Nikodemus
JN 3:1-21
12.10 Yahya'nın İsa'ya Daha Fazla Tanıklığı - O Artmalı... Ben Azalmalıyım
JN 3:22-36
13.10 Vaftizci Yahya'nın Hapsedilmesi
LK 3:19-20
13.20 İsa, Yahya'nın Tutuklanmasının Ardından Yahudiye'den Celile'ye Gidiyor
MT 4:12
JN 4:1-3
13.30 İsa, Samiriye'den Geçerken Kuyudaki Kadını ve
Diğer Birçok Samiriyeliyi İman Ettiriyor
JN 4:4-42
13.50 İsa'nın Celile'deki Hizmetinin Başlangıcı
MK 1:14
LK 4:14-15
JN 4:43-45
14.10 Celile'de Görevlinin Oğlunun İyileştirilmesi
JN 4:46-54
15.10 Balıkların Mucizevi Sürüklenmesi - Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın Çağrısı
LK 5:1-11
16.10 İsa Nasıra'ya Geri Dönüyor
LK 4:16-30
16.20 İsa Nasıra'dan Ayrılıyor
MT 4:13-17
MK 1:15
LK 4:31a
17.10 Andreas, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın İkinci Çağrısı
MT 4:18-22
MK 1:16-20
18.10 İsa Bir Cini Kovuyor
MK 1:21-28
LK 4:31b-37
18.20 Simon'un Karısının Annesinin ve Diğer Hastaların İyileştirilmesi
MT 8:14-17
MK 1:29-38
LK 4:38-43
18.40 Celile'nin her yerinde vaaz
MT 4:23-25
MK 1:39
LK 4:44
19.20 İsa, Öğrencileri ile Gölü Geçiyor ve Bir Fırtınayı Yatıştırıyor
MT 8:18-27
MK 4:35-41
LK 8:22-25
18.40 İsa Cinlileri İyileştiriyor
MT 8:28-34
MK 5:1-20
LK 8:26-40
20.10 İsa, Çatıdan Düşen Felçli Bir Adamı İyileştiriyor
MT 9:1-8
MK 2:1-12
LK 5:17-26
20.20 Matta'nın Çağrısı
MT 9:9-13
MK 2:13-17
LK 5:27-32
20.30 İsa, Oruç Tutmamasına Yönelik İtirazları Cevaplıyor
MT 9:14-17
MK 2:18-22
LK 5:33-39
21.10 İsa, Yairus'un kızını diriltiyor ve Kanlı Bir Kadını İyileştiriyor
MT 9:18-26
MK 5:21-43
LK 8:40-56
22.10 İsa, iki kör adamı iyileştiriyor ve bir Cini Kovuyor
MT 9:27-34
23.10 İsa, Kendi Vatandaşlarına Vaaz Ediyor ve Onlar Tarafından Reddediliyor
MK 6:1-6a
24.10 Celile'de Vaaz Etme ve İyileştirme
MK 6:6b
24.20 Oniki Havarinin Çağrılması
MK 3:13-19a

Bölüm 3 - DAĞDAKİ VAİZ

24.30 Dağdaki Vaiz
MT 5:1-16
25.10 A Seviyesi Yer
LK 6:17-26
25.20 Yasa ve Peygamberler
MT 5:17-20
25.30 Öldürmeyeceksin
MT 5:21-26
25. 31 Zina Etmeyeceksin
MT 5:27-32
25.32 Yalan yere yemin etmeyeceksin
MT 5:33-37
25.33 Kötülük edene karşı koyma
MT 5:38-42
25.34 Düşmanlarını sev
MT 5:43-48
LK 6:27-36
25.35 Sadaka verdiğinde
MT 6:1-4
25.36 Dua ettiğinde
MT 6:5-15
25.37 Oruç tuttuğunda
MT 6:16-18
25.38 Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin
MT 6:19-24
25.39 Hayatınız İçin Endişelenmeyin
MT 6:25-34
25.40 Yargılama
MT 7:1-5
LK 6:37-42
25.41 Köpeklere Kutsal Olanı Vermeyin
MT 7:6
25.42 İsteyin, Size Verilecektir
MT 7:7-12
25.43 Dar Kapıdan Girin
MT 7:13-14
25.44 Onları Meyvelerinden Tanıyacaksınız
MT 7:15-27
LK 6:43-49
25.44 Vaazların Sonu
MT 7:28-29
26.10 Bir Cüzamlı, Kefarnahum Yakınlarında İyileşiyor
MT 8:1-4
MK 1:40-45
LK 5:12-16

Bölüm 4 - DAĞDAKİ VAİZDEN SONRA

27.10 Yüzbaşının Hizmetçisinin İyileşmesi
MT 8:5-13
LK 7:1-10
28.10 İsa Oniki Havariye Görev Verir ve Onları Gönderir
MT 9:35-11:1
MK 6:7-13
LK 9:1-6
29.10 Dul Kadının Oğlu Nain'de Ölülerden Diriltilir
LK 7:11-17
30.10 Vaftizci Yahya (hapiste) Şüpheci Öğrencileri İsa'ya Gönderir
MT 11:2-19
LK 7:18-35
31.10 Ferisi Simun'un Evinde İsa'nın Ayaklarının Yağlanması
LK 7:36-8:3
32.10 İsa Yetmiş Öğrenciye Görev Verir ve Onları Gönderir
MT 11:20-24
LK 10:1-16
33.10 Öğrencilerin Görevlerinden Dönüşleri
MT 11:25-30
LK 10:17-24

Bölüm 5 - YETMİŞ MÜRİTİN DÖNÜŞÜNDEN SONRA

34.10 İyi Samiriyeli Benzetmesi
LK 10:25-37
35.10 Meryem ve Marta
LK 10:38-42
36.10 İsa Müritlerine Nasıl Dua Edeceklerini Öğretiyor
(İtiraz Eden Arkadaş Benzetmesi)
LK 11:1-13
37.10 Müritler Sebt Günü Mısır Başaklarını Koparıyor
MT 12:1-8
MK 2:23-28
LK 6:1-5
38.10 Sebt Günü Felçli Bir Elin İyileştirilmesi
MT 12:9-14
MK 3:1-5
LK 6:6-10
39.10 Düşmanca Bir Konsey Ferisiler - İsa Geri Çekiliyor
MT 12:14-21
MK 3:6-12
LK 6:11
40.10 İsa İyileştiriyor ve Ferisiler Bir İşaret Arıyor
MT 12:22-45
MK 3:20-31
LK 11:14-32
40.20 Mesih'in Kardeşleri
MT 12:46-50
MK 3:31-35
LK 8:19-21
41.10 Ferisilere Yazıklar Olsun
LK 11:37-54
42.10 Zengin Adamın Benzetmesi
LK 12:1-59
43.10 İncir Ağacı Benzetmesi
LK 13:1-9
44.10 İsa Şabat Günü Bir Kadını İyileştiriyor
LK 13:10-17

Bölüm 6 - EKİNCİ BENZETMESİ VE DİĞER BENZETMELER

45.10 Ekici Benzetmesi
MT 13:1-9
MK 4:1-9
LK 8:4-8
45.11 Göksel Krallığın Sırları
MT 13:10-17
MK 4:10-12
LK 8:9-10
45.12 Ekici Benzetmesi Açıklandı
MT 13:18-23
MK 4:13-20
LK 4:11-15
45.13 Buğday ve Yabani Ot Benzetmesi
MT 13:24-30
45.14 Lamba Benzetmesi
MK 4:21-25
LK 8:16-18
LK 11:33-36
45.141 Dağılmış Tohum Benzetmesi
MK 4:26-29
45.15 Hardal Tohumu Benzetmesi
MT 13:31-32
MK 4:30-32
LK 13:18-19
45.16 Mayalı Hamur Benzetmesi
MT 13:33
LK 13:20-21
45.17 Benzetme Olmadan Konuşmadı
MT 13:34-35
MK 4:33-34
45.18 Buğday ve Yabani Ot Benzetmesinin Açıklaması
MT 13:36-43
45.19 Tarlada Saklı Hazine Benzetmesi
MT 13:44
45.191 Çok Değerli İnci Benzetmesi
MT 13:45-46
45.192 Balık Ağı Benzetmesi
MT 13:47-50
45.193 Ev Sahibinin Benzetmesi
MT 13:51-52
46.10 İsa Kendi Vatandaşlarına Vaaz Verir ve Onlar Tarafından Reddedilir
MT 13:53-58

Bölüm 7 - YERUŞALİM'DE İKİ BAYRAM VE KALABALIKLARIN İKİ KİŞİYİ YEDİRMESİ

47.10 İsa Yeruşalim'de bir Bayrama Gider.
Beş Avlulu Sarnıçların Yanında Hasta Bir Adamı İyileştirir.
Yahudiler İsa'yı Öldürmeye Çalışırlar.
JN 5:1-47
48.10 Herodias Hirodes'in Önünde Dans Eder.
MT 14:3-11
MK 6:17-28
48.20 Havariler Geri Döner ve İsa Onlarla Birlikte Çöl
Bir Yere Çekilir. MT 14:12-13a
MK6:29-32
LK 9:10
JN 6:1,3
49.10 Halk Onu Takip Ediyor ve İsa Dağdan İnip Onları Karşılıyor.
Beş Bin Kişinin Beslenmesi. Geceleyin İsa Gölde Yürür.
MT 14:13b-33
MK 6:33-52
LK 9:11-17
JN 6:2,4-21
50.10 Gennesaret'te Şifa
MT 14:34-36
MK 6:53-56
49.20 Mucizevi Şekilde Beslenen Kalabalık Onu Kefarnahum'da Arar.
Petrus'un İtirafı. JN 6:22-47
51.10 İsa Kirliliğin Gerçek Nedenlerini Öğretiyor ve Ferisi Gelenekleri Üzerine Söylevler
MT 15:1-20
MK 7:1-23
52.10 İsa Kenanlının Kızını İyileştiriyor
MT 15:21-28
MK 7:24-30
53.10 İsa Sağır ve Dilsiz Bir Adamı İyileştiriyor ve Başka Mucizeler Gerçekleştiriyor
MT 15:29-31
MK 7:31-37
54.10 Dört Bin Kişinin Beslenmesi
MT 15:32-39a
MK 8:1-10
55.10 Ferisiler Bir İşaret İstiyor
MT 16:1-4
MK 8:11-12
56.10 İsa Ferisilerin, Sadukilerin, ve
Herodians
MT 16:5-12
MK 8:13-21
57.10 İsa Beytsayda'da Kör Bir Adamı İyileştirir
MK 8:22-26
58.10 Hirodes'in İsa'dan Korkusu
MT 14:1-2
MK 6:14-16
LK 9:7-9
59.10 İsa Gizlice Ziyafete Gider.
Tapınakta Öğretir.
Görevliler Onu Tutuklamak İçin Gönderilir.
Bir Zina Eden Kadın İsa'nın Önüne Getirilir.
Kör Bir Adam Görme Yeteneğine Kavuşur.
İsa Tanrı'nın Oğlu Olduğunu İddia Eder.
JN 7:1 - 10:21
59.20 Ferisilerin Kötülükleri
MT 23:1-39
MK 12:38-40
LK 20:45-47
60.10 İsa Öğrencilerine Sorular Soruyor. Petrus'un İtirafı.
İsa, Öğrencilerini Yaklaşan Tutkusu Konusunda Uyarır
MT 16:13-28
MK 8:27 - 9:1
LK 9:18-27

Bölüm 8 - BAŞKALAŞMA

61.10 BAŞKALAŞMA.
İsa, Bir Çocuktan Sağır ve Dilsiz Bir Ruhu Koparır. MT 17:1-21
MK 9:2-29
LK 9:28-43a
62.10 İsa İkinci Kez Ölümünü ve Dirilişini Önceden Bildirir
MT 17:22-23
MK 9:30-32
LK 9:43b-45
63.10 İsa Haraç Parasını Öder
MT 17:24-27
63.20 İsa Alçakgönüllülüğü Öğretir
MT 18:1-5
MK 9:33-37
LK 9:46-48
63.30 İsa Öğrencilerini Manevi Ayrımcılığa Karşı Uyarır
MK 9:38-41
LK 9:49-50
63.30 Günaha Yönelik Ayartma
MT 18:6-20
MK 9:42-50
63.40 Bağışlanmaya Yönelik Teşvik
MT 18:21-35
64.10 Samiriyeliler İsa'yı Kabul Etmeyi Reddediyorlar.
Yakup ve Yuhanna bu konuda öfkeleniyorlar ve İsa onları azarlıyor.
MT 19:1
MK 10:1a
LK 9:51-55
64.20 Kalabalıklar İsa'yı Takip Ediyor
MT 19:2
MK 10:1b
LK 9:56-62

Bölüm 9 - BENZETMELER VE ŞİFALAR

64.20 Kimin Kurtarılacağına Dair Konuşma
LK 13:22-33
65.10 İsa Sebt Günü Su Toplamalı Bir Adamı İyileştiriyor
LK 14:1-6
65.20 Büyük Akşam Yemeği Benzetmesi
LK 14:7-24
66.10 Şakirtliğin Bedeli
LK 14:25-35
67.10 Kayıp Koyun Benzetmesi
LK 15:1-7
67.20 Kayıp Gümüş Benzetmesi
LK 15:8-10
67.30 Benzetme Savurgan Oğul
LK 15:11-32
68.10 Adaletsiz Kâhya Benzetmesi
LK 16:1-18
68:20 Ölümden Sonra Lazarus Benzetmesi
LK 16:19-31
69.10 Bağışlama, İnanç ve Alçakgönüllülük Üzerine Söylev
LK 17:1-10
70.10 On Cüzamlının Temizlenmesi
LK 17:11-19
71.10 İsa Acılarını ve İkinci Gelişini Önceden Bildirir
LK 17:20-37
71.20 Adaletsiz Yargıç Benzetmesi
LK 18:1-8
71.20 Ferisi ve Vergi Memuru Benzetmesi
LK 18:9-14

Bölüm 10 - LAZARUS DİRİLDİ

72.10 İsa'nın Evlilik ve Boşanma
MT 19:3-12
MK 10:2-12
73.10 İsa Küçük Çocukları Kutsar
MT 19:13-15
MK 10:13-16
LK 18:15-17
74.10 Zengin Genç Yönetici
MT 19:16-30
MK 10:17-31
LK 18:18-30
74.20 Bağdaki İşçilerin Benzetmesi
MT 20:1-16
75.10 İsa Üçüncü Kez Ölümünü ve Dirilişini Önceden Bildirir
MT 20:17-19
MK 10:32-34
LK 18:31-34
75.10 İsa Yakup ve Yuhanna'nın Hırslı İsteğine Cevap Verir
MT 20:20-28
MK 10:35-45
76.10 İsa, Eriha'ya Girerken Kör Bir Adam Olan Bartimaeus'u İyileştirir
MK 10:46-52
LK 18:35-43
77.10 İsa ve Zakkay
LK 19:1-10
77.20 On Pound Benzetmesi
LK 19:11-27
78.10 İsa, Eriha'dan Ayrılırken İki Kör Adamı İyileştirir
MT 20:29-34
79.10 Ben ve Baba Bir'iz
JN 10:22-42
80.10 İsa, Lazer'i Ölülerden Diriltir
JN 11:1-57

Bölüm 11 - PALM PAZAR GÜNÜ

81. 10 Meryem İsa'yı Gömülmesi İçin Meshediyor
MT 26:6-13
MK 14:3-9
JN 12:1-8
81:20 İsa ve Lazarus ile İlgili Kamu Heyecanı
JN 12:9-11
81:30 İsa Kudüs'e Muzaffer Girişini Yapıyor
MT 21:1-11
MK 11:1-10
LK 19:29-44
JN 12:12-19
82.10 Tapınağın İkinci Tasfiyesi
MT 21:12-13
MK 11:15-18
LK 19:45-48
82.20 Tapınaktaki Çocuklar Akşamları
Bethany'ye Giden İsa'yı Övüyor
MT 21:14-17
MK 11:11
83.10 Çorak İncirin Solması Ağaç
MT 21:18-22
MK 11:13-14, 20b-26
84.10 İsa'nın Yetkisi Sorgulanıyor
MT 21:23-27
MK 11:27-33
LK 20:1-8
85.10 İki Oğul Benzetmesi
MT 21:28-32
85.20 Kötü Çiftçiler ve Bağ Benzetmesi
MT 21:33-41
MK 12:1-9
LK 20:9-16
85.30 Köşe Taşı İsa
MT 21:42-44
MK 12:10-11
LK 20:17-18
85.40 Kralın Ziyafeti Benzetmesi
MT 22:1-14
85.50 Öfke ve Ferisiler
MT 21:45-46
MK 12:12
LK 20:19
85.60 Halkın İyi Niyeti
LK 21:37-38
86.10 Sezar'a Haraç Sorunu
MT 22:15-22
MK 12:13-17
LK 20:20-26
87.10 İsa Sadukileri Susturuyor
MT 22:23-33
MK 12:18-27
LK 20:27-40
88.10 En Büyük İki Emir
MT 22:34-40
MK 12:28-34
89.10 Davut'un Oğlu ve Rabbi Mesih
MT 22:41-46
MK 12:35-37
LK 20:41-44
90.10 İsa Kâtiplerin ve Ferisilerin İkiyüzlülüğünü Kınamaktadır.
Kudüs için ağıt yakmaktadır.
MT 23:1-39
MK 12:38-40
LK 20:45-47
91.10 Dul Kadının Parası
MK 12:41-44
LK 21:1-4
92.10 İsa Çarmıhta Ölümünü Önceden Bildirir
JN 12:20-50
93.10 İsa Tapınağın Yıkımını ve Yargı Günü'nün İşaretlerini Önceden Bildirir.
MT 24:1-51
MK 13:1-37
LK 21:5-36
93.20 On Bakire ve Beş Talent Meselleri.
Yargı Gününde İyi ve Kötünün Ayrılması. MT 25:1-46

Bölüm 12 - İHANET

94.10 Yetkili Yahudiler İsa'yı Gizlice Yok Etmeye Çalışıyor
MT 26:1-5
94.20 Yahuda İskariyot ile Komplo Kuruyorlar
MT 26:14-16
MK 14:10-11
LK 22:3-6
95.10 Öğrenciler Fısıh Bayramını Hazırlıyor
MT 26:17-19
MK 14:12-16
LK 22:7-13
95.20 İsa Yahuda'nın İhanetini Önceden Bildiriyor
MT 26:20-29
MK 14:17-25
LK 22:14-23
95.40 İsa Havarilerin Hırsını Kınıyor,
Petrus'un İnkarlarını Önceden Bildiriyor, Yaklaşan Yoksunluk ve Tehlike
LK 22:24-38
95.50 İsa Öğrencilerinin Ayaklarını Yıkar
JN 13:1b-20
95.60 İsa Sop'u Yahuda'ya Verir, Yahuda da dışarı çıkar.
Birbirlerini sevmeleri için öğüt.
İsa, Petrus'un İnkarlarını İkinci Kez Önceden Bildirir
JN 13:21-38
95.70 Kutsal Ruh Vaat Edilir. İsa Öğrencileri İçin Dua Eder
JN 14:1-17:26
96.10 İsa Öğrencilerini Kendisini Terk Edecekleri Konusunda Uyarır.
Petrus'un İnkarlarını Üçüncü Kez Önceden Bildirir. MT 26:30-35
MK 14:26-31
96.20 Gethsemane Bahçesi'ndeki Acılar
MT 26:36-46
MK 14:32-42
LK 22:39-46
JN 18:1-2
96.30 İsa, Yahuda İskariyot Tarafından İhanete Uğrar ve Tutuklanır.
Öğrenciler Onu Terk Eder. MT 26:47-56
MK 14:43-52
LK 22:47-53
JN 18:3-12
96.40 İsa, Hannas'ın Önüne Getirilir
MT 26:57
MK 14:53
LK 22:54
JN 18:13-14
96.50 Petrus'un İnkarları
MT 26:58, 69-75
MK 14:54, 66-72
LK 22:55-62
JN 18:15-27
96.60 İsa, Kayafas'ın Önüne Çıkarılır, Mahkûm Edilir ve Alay Edilir
MT 26:59-68
MK 14:55-65
LK 22:63-65
97.10 İsa, Kayafas'ın Önüne Çıkarılır ve Pilatus
MT 27:1-2
MK 15:1
LK 17:66-18:1
JN 18:28
97.20 Yahudiler İsa'yı İsyanla Suçluyor
LK 23:2
JN 18:29-33a
97.30 Yahuda İskariyot'un Pişmanlığı ve İntiharı
MT 27:3-10
Elçilerin İşleri 1:18b

Bölüm 13 - PİLATUAS ÖNÜNDE YARGILAMA

98.10 Pilatus Önünde Yargılama
MT 27:11-14
MK 15:2-5
LK 23:3-7
JN 18:33b-38
98.20 Hirodes Önünde Yargılama
LK 23:8-12
98.30 Barabbas İsa'nın Önünde Tercih Edildi
MT 27:15-18, 20-23
MK 15:6-14
LK 23:13-23
JN 18:39-40
98.40 İsa Kral Olarak Alay Edildi
MT 27:27-30
JN 19:2-3
98.50 Pilatus Teslim Oldu
JN 19:4-15
98.60 Pilatus'un Karısının Uyarısı
MT 27:19
98.70 Pilatus Ellerini Yıkadı
MT 27:24-26
MK 15:15
LK 23:24-25
98.80 İsa Tekrar Alay Edildi
MK 15:16-19
98. 90 İsa Çarmıha Gerilmeye Götürüldü
MT 27:31-32
MK 15:20-21
LK 23:26-32
JN 19:16-17a
99.10 İsa İki Hırsızla Çarmıha Gerildi.
Pilatus'un Yazısı.
Kura Çekme.
İsa Annesini Yuhanna'ya Övüyor.
Alay.
Hırsızlardan Birinin Dönüşümü. Karanlık.
MT 27:33-45
MK 15:22-33
LK 23:33-45a
JN 19:17b-27
100.10 İsa Ölüyor
MT 27:46-50
MK 15:34-37
LK 23:46
JN 19:28-30
100.20 Alametler. Yüzbaşının Tanığı. Seyirci Kalabalığı.
MT 27:51-56
MK 15:38-41
LK 23:45b, 47-49
101.10 İsa'nın Yanı Bir Mızrakla Delinir
JN 19:31-37
101.20 Bir Soylu (Arimathea'lı Joseph) İsa'nın Bedenini İster ve
onu yakındaki bir Bahçedeki yeni Mezara koyar.
MT 27:57-60
MK 15:42-46
LK 23:50-54
JN 19:38-42
101.30 Sadık Kadınlar İsa'nın Bedenini Mumyalamak İçin Zengin Bir Merhem Hazırlar.

MT 27:61
MK 15:47
LK 23:55-56
101.40 Başrahipler Şüphelidir. Mezarı Mühürlerler.
MT 27:62-66

Bölüm 14 - MEZAR

102.10 İki Meryem Baharat Alır
MK 16:1
102.20 Mezarı Ziyaret Ederler
MT 28:1
MK 16:2
LK 24:1
102.30 Birçok Ölünün Tekrar Dirildiği Görülür
MT 27:52-53
102.40 Mezar Melekler Tarafından Açılır
MT 28:2-4
102.50 Kadınlar Taşı Yuvarlanmış Halde Bulurlar. MK 16:3-4
LK 24:2
JN 20:1
103.10 Petrus ve Yuhanna, Mecdelli Meryem'in Boş Mezar Hakkındaki Raporunu Duyduktan Sonra,
Kendi Başlarına Araştırma Yaparlar.
JN 20:2-10
103.20 Mezardaki Kadınlar Dirilişi Duyuran Bir Melek Görürler. MT 28:5-7
MK 16:5-7
LK 24:3
103.30 Sonra İki Melek Kadınları Karşılar
LK 24:4-8
103.40 Öğrencilere Anlatmaya Giderler
MT 28:8
MK 16:8
103.50 İki Melek ve Sonra İsa'nın Kendisi, Mezarda Ağlayan
Mecdelli Meryem'e Görünür
MK 16:9
JN 20:11-17
104.10 İsa, Dirilişi Duyurmak İçin
Giderken Diğer Kadınlara Görünür
MT 28:9-10
105.10 Yahudi Yetkililer, Muhafızlara Rüşvet Vererek İsa'nın Öğrencilerinin
Onun Bedenini Çaldığını Bildirirler
MT 28:11-15
106.10 Kadınlar Öğrencilere İsa'nın Dirildiğini Söylerler: İnanmazlar. MK 16:10-11
LK 24:9-11
JN 20:18

Bölüm 15 - DİRİLİŞ

107.10 İsa'nın Petrus'a Görünmesi
LK 24:12, 34
1 Korintliler 15:5a
108.10 İsa, Emmaus'a Yolculuk Eden İki Öğrenciye Görünür
MK 16:12-13a
LK 24:13-35
108.20 Kudüs'teki Öğrenciler Hala İnanmıyor
MK 16:13b
109.10 İsa Onlara Ansızın Görünür, Sadece Thomas Yoktur
MK 16:14
LK 24:36-49
JN 20:19-25
110.10 İsa Öğrencilere Görünür, Thomas Hazırdır. JN 20:26-30
110.20 İsa Beş Yüz Kişiye Görünür
1 Korintliler 15:6
111.10 İsa Celile'deki Öğrencilerine Görünür
MT 28:16-20
112.10 İsa Tiberya Denizi'nde Öğrencilerine Görünür
JN 21:1-23
113.10 İsa Üst Odada Öğrencilerine Görünür ve
İnancın Gücü Üzerine

MK 16:14-18
113.20 İsa onlara Kutsal Ruh'un Gelişine Kadar Yeruşalim'de Kalmalarını Emreder

Elçilerin İşleri 1:4-5
113.30 Öğrencilerin İsa Mesih'e Gelecekteki Tanıklıkları
Elçilerin İşleri 1:6-8
113.40 İsa Cennete Yükselir
LK 24.50-51
Elçilerin İşleri 1:9-11
113.50 Havariler Yeruşalim'e Dönüyor
MK 16:19
LK 24:52
Elçilerin İşleri 1:12-14
113.60 Kutsal Ruh'un Gelişi
Elçilerin İşleri 2:1-47
113.70 Havariler Tanrı'yı ​​Sürekli Övüyor
LK 24:53
113.80 Her Yerde Vaaz Veriyorlar
MK 16:20
114.10 Sonuç
Elçilerin İşleri 1:1-3
114.20 Sonsöz
JN 21:25

J. Clontz
Tanrı'nın Çocukları

Bizler yere atılmadık,
bu kadar büyük bir yücelikle tanındık.
Bizler ölümlülüğün çocukları değiliz,
sonradan zaman tarafından yok edilecek değiliz.
Bizler hareketin bir ürünü değiliz,
kendiliğinden tekrar yok edilmek üzere yaratılmış değiliz.
Bizler dünyevi doğumun,
tekrar orada son bulan şeyler değiliz.

Biz, özlemini çektiğimiz,
malı olduğumuz
bir büyüklüğe aitiz ve
belki de bize merhamet eden
bir büyüklüğe aitiz. Bizler Işığa aitiz,
Onun aracılığıyla karanlığı terk ettik;
Ebedî Olana aitiz,
Onun aracılığıyla zamanın bağlarından kurtulduk.

Bölüm 1 - BAŞLANGIÇTA

1.10 İncil

Luka 1:1-4

1 Birçoğu aramızda gerçekleşen şeyleri bir öykü haline getirmeye giriştiler, 2 tıpkı başlangıçtan beri görgü tanığı ve sözün hizmetkârı olanların bize ilettiği gibi, 3 ben de her şeyi en baştan beri dikkatle araştırdıktan sonra, size düzenli bir öykü yazmayı uygun gördüm, ey en seçkin Teofilos, 4 böylece öğretilen şeylerin kesinliğini bileceksiniz.

1.20 Tanrı İsa Mesih'te İnsan Oldu

Yuhanna 1:1-18

1 Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı. 2 Başlangıçta Tanrı ile birlikteydi. 3 Her şey onun aracılığıyla yaratıldı ve yaratılan hiçbir şey onsuz yaratılmadı. 4 Yaşam ondaydı ve yaşam insanların ışığıydı. 5 Işık karanlıkta parlar ve karanlık onu kavrayamadı. 6 Tanrı tarafından gönderilmiş, adı Yuhanna olan bir adam vardı. 7 O, bir tanıklık için, ışığın tanıklığını yapmak için geldi, böylece herkes onun aracılığıyla inansın. 8 O ışık değildi, ama ışığın tanıklığını yapmak için geldi. 9 Her insana ışık veren gerçek ışık dünyaya geliyordu. 10 O dünyadaydı ve dünya onun aracılığıyla yaratıldı ve dünya onu tanımadı. 11 Kendisine ait olanlara geldi ve kendisine ait olanlar onu kabul etmedi. 12 Fakat onu kabul edenlerin hepsine, ismine iman edenlere, Tanrı'nın çocukları olma hakkını verdi. 13 Onlar ne kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğdular. 14 Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı ve biz onun yüceliğini gördük, Baba'dan gelen
biricik Oğul'un yüceliğini, lütuf ve gerçekle dolu. 15 Yuhanna ona tanıklık etti ve haykırarak şöyle dedi: "Benden sonra gelen benden öndedir, çünkü o benden önce vardı, dediğim kişi budur." 16 Ve hepimiz onun doluluğundan lütuf üstüne lütuf aldık. 17 Çünkü yasa Musa aracılığıyla verildi; lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi. 18 Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmedi; Baba'nın koynunda olan
biricik Oğul Tanrı onu tanıttı. 2.10 Cebrail Zekeriya'ya görünür

LK 1:5-25

5 Yahudiye kralı Hirodes'in günlerinde, Abiya bölüğünden Zekeriya adında bir kâhin vardı; ve Harun'un kızlarından bir karısı vardı, adı Elizabet'ti. 6 İkisi de Tanrı'nın önünde doğruydu, Rab'bin bütün emir ve kurallarına kusursuz bir şekilde uyuyorlardı. 7 Ama çocukları yoktu, çünkü Elizabet kısırdı ve ikisi de yaşça oldukça ilerlemişti. 8 Bölüğü görev başındayken Tanrı'nın önünde kâhin olarak hizmet ederken, 9 kâhinlik geleneğine göre, kurayla Rab'bin tapınağına girip buhur yakmak ona düştü. 10 Ve halkın bütün kalabalığı buhur yakma saatinde dışarıda dua ediyordu. 11 Sonra Rab'bin bir meleği ona göründü, buhur sunağının sağ tarafında duruyordu. 12 Ve Zekeriya onu görünce tedirgin oldu ve üzerine korku düştü. 13 Fakat melek ona dedi ki, "Korkma, Zekeriya,
çünkü duan duyuldu; ve karın Elizabet sana bir oğul doğuracak,
ve adını Yuhanna koyacaksın. 14 Ve sen sevinç ve neşe duyacaksın, ve birçokları onun doğumuna sevinecek. 15 Çünkü o, Rabbin gözünde büyük olacak, ve ne şarap ne de sert içki içecek. Ayrıca, daha annesinin rahminden itibaren Kutsal Ruh'la dolacak. 16 Ve İsrail oğullarının çoğunu Tanrıları Rab'be döndürecek. 17 Ve İlyas'ın ruhu ve gücüyle onun önünden gidecek, 'babaların yüreklerini çocuklara,' itaatsizleri de doğruların bilgeliğine, Rab için hazırlanmış bir halk
hazırlamak için." 18 Zekeriya meleğe, "Bunu nasıl bileceğim? Çünkü ben yaşlı bir adamım ve karım da yaşça ilerlemiş durumda. " 19
Ve melek ona cevap verdi: "Ben Tanrı'nın huzurunda duran Cebrail'im; ve seninle konuşmak ve sana bu iyi haberi getirmek için gönderildim. 20 Ve işte, bu şeyler gerçekleşene kadar sessiz kalacaksın ve konuşamayacaksın, çünkü
zamanında gerçekleşecek olan sözlerime inanmadın." 21 Ve halk Zekeriya'yı bekliyor ve tapınakta neden bu kadar uzun süre kaldığını merak ediyordu. 22 Fakat dışarı çıktığında, onlarla konuşamadı; ve tapınakta bir vizyon gördüğünü anladılar, çünkü onlara işaretler yaptı ve konuşamadı. 23 Ve hizmetinin süresi
dolduğunda, evine gitti. 24 Bu günlerden sonra karısı Elizabet
gebe kaldı ve beş ay boyunca saklandı, 25 "Böyle yaptı Rab, bana baktığı günlerde, halk arasındaki ayıbımı kaldırmak için." dedi. 2.20 Cebrail Meryem Ana'yı ziyaret ediyor

LK 1:26-38

26 Altıncı ayda melek Cebrail Tanrı tarafından gönderildi Celile'de Nasıra adlı bir kent, 27 Davut soyundan Yusuf adında bir adamla nişanlı olan bir bakireye. Bakirenin adı Meryem'di. 28 Melek ona gidip, "Selam, ey çok lütuf görmüş olan, Rab seninledir!" dedi. 29 Fakat melek onun bu sözlerinden çok rahatsız oldu ve bunun nasıl bir selamlama olabileceğini düşündü. 30 Melek ona, "Korkma Meryem, çünkü Tanrı'nın lütfunu
buldun" dedi. 31 Ve işte, gebe kalıp bir oğul doğuracaksın ve adını İsa koyacaksın. 32 O büyük olacak ve En Yüce'nin
Oğlu olarak anılacak; ve Rab Tanrı ona babası Davut'un
tahtını verecek. 33 Ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek; ve krallığının sonu gelmeyecek." 34 Meryem meleğe, "Ben bakireyken bu nasıl olabilir?" dedi. 35 Melek ona cevap verdi, "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve Yüce Olan'ın gücü seni gölgeleyecek; bundan dolayı doğacak olan Kutsal Olan'a Tanrı'nın Oğlu denecek. 36 İşte akraban Elizabeth de yaşlılığında bir oğula gebe kaldı; kısır
denilen kız için bu altıncı aydır. 37 Çünkü Tanrı için hiçbir şey
imkansız değildir." 38 Meryem, "İşte ben Rab'bin hizmetkarıyım; senin sözüne göre bana olsun" dedi. Melek ondan
ayrıldı.

2.30 Meryem Elizabeth'i Ziyaret Ediyor

LK 1:39-56

39 O günlerde Meryem kalktı ve aceleyle dağlık bölgeye, Yahuda'nın bir kentine gitti. 40 Zekeriya'nın evine girdi ve Elizabeth'i selamladı. 41 Ve Elizabeth, Meryem'in selamını duyduğunda, bebek onun rahminde sıçradı; ve Elizabeth Kutsal Ruh'la
doldu. 42 Ve yüksek sesle haykırdı, "Kadınlar arasında sen mübareksin ve rahminin meyvesi mübarektir! 43 Fakat bana neden bu
verildi ki, Rabbimin annesi bana gelsin? 44 Çünkü
işte, selamının sesi kulağıma gelir gelmez, rahmindeki bebek sevinçle
sıçradı. 45 Ve Rab'bin kendisine söylediği şeyin yerine geleceğine
inanan kadın mübarektir." 46 Ve Meryem dedi ki:
47 "Ruhum Rab'bi yüceltir,
ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevinir,
48 çünkü hizmetkarının alçak durumunu düşündü;
çünkü işte, bundan böyle bütün kuşaklar
beni kutsanmış olarak çağıracak.
49 Çünkü güçlü olan benim için büyük işler yaptı,
ve adı kutsaldır.
50 Ve merhameti kendisinden korkanların üzerindedir
kuşaktan kuşağa.
51 Koluyla güç gösterdi;
gururluları
yüreklerinin hayalinde dağıttı.
52 Güçlüleri tahtlarından indirdi,
ve alçakları yüceltti.
53 Açları iyi şeylerle doyurdu,
ve zenginleri boş gönderdi. 54 O, kulu İsrail'e merhametini anımsayarak yardım etti,
55 tıpkı atalarımıza söylediği gibi,
İbrahim'e ve onun soyuna sonsuza dek." 56 Ve Meryem yaklaşık üç ay kadar onunla kaldı ve
evine döndü.

2.50 Yusuf Bir Rüyayla Güvence Altına Alınıyor

MT1:18-25A

18 İsa Mesih'in doğumu şu şekilde gerçekleşti: Annesi Meryem, Yusuf'la nişanlandığında, birlikte olmalarından önce,
Kutsal Ruh'tan gebe olduğu anlaşıldı. 19 O zaman kocası Yusuf,
doğru bir adam olduğu ve onu herkesin önünde utandırmak istemediği için,
onu sessizce boşamaya karar verdi. 20 Fakat bunları düşünürken, işte,
Rabbin bir meleği rüyasında ona görünerek, "Davut'un oğlu Yusuf, karın Meryem'i almaktan korkma, çünkü onda oluşan, Kutsal Ruh'tandır" dedi. 21 Ve bir oğul doğuracak ve sen ona İsa adını koyacaksın, çünkü halkını günahlarından kurtaracak." 22 Bütün bunlar, Rab'bin peygamber aracılığıyla söylediği şu sözün yerine gelmesi için oldu: 23 "İşte, bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak,
ve ona İmmanuel adını koyacaklar," ki bu "Tanrı bizimledir" anlamına gelir. 24 Yusuf uykudan uyandığında, Rab'bin meleğinin kendisine emrettiği gibi yaptı ve karısını aldı, 25 ama bir oğul doğurana kadar onu tanımadı. 

2.60 Vaftizci Yahya'nın Doğuşu

LK 1:57-80

57 Elizabeth'in doğum zamanı geldi ve bir oğul
doğurdu. 58 Komşuları ve akrabaları Rab'bin ona büyük merhamet gösterdiğini duydular ve onunla birlikte sevindiler. 59 Sekizinci
gün çocuğu sünnet etmeye geldiler; ve ona onun
Zekeriya babasından sonra, 60 ama annesi, "Hayır; 61 Ona, "Akrabaların arasında bu adla anılan kimse yok" dediler. 62 Ve babasına işaretler yapıp, ona ne ad vermek istediğini sordular. 63 Ve bir yazı
tableti istedi ve "Adı Yuhanna" diye yazdı. Ve hepsi şaşırdılar. 64 Ve hemen ağzı açıldı ve dili çözüldü ve Tanrı'yı ​​överek konuştu. 65 Ve bütün komşularına korku geldi. Ve bütün bu şeyler Yahudiye'nin bütün dağlık bölgesinde tartışıldı; 66 ve bunları duyan herkes, "Bu çocuk ne olacak?" diyerek bunları yüreklerine yerleştirdi. Çünkü Rab'bin eli onunlaydı. 67 Ve babası Zekeriya Kutsal Ruh'la doldu ve peygamberlik ederek şöyle dedi: 68 "İsrail'in Tanrısı Rab kutsansın,
çünkü halkını ziyaret etti ve kurtardı,
69 ve bizim için bir kurtuluş boynuzu kaldırdı
Hizmetkarı Davut'un evi,
70 eski zamanlardan beri kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi,
71 düşmanlarımızdan ve bizden nefret edenlerin elinden kurtulmamız için,
72 atalarımıza vadedilen merhameti yerine getirmek için,
ve kutsal antlaşmasını hatırlamak için,
73 babamız İbrahim'e yemin ettiği yemini:
74 bize,
düşmanlarımızın elinden kurtulmuş olarak,
korkusuzca,
75 onun önünde kutsallık ve doğruluk içinde,
ömrümüzün bütün günleri boyunca hizmet etmemizi sağlamak için.
76 Ve sen, evlat, Yüce Olan'ın peygamberi olarak anılacaksın;
çünkü Rab'bin önünden geçip yollarını hazırlayacaksın,
77 halkına kurtuluş bilgisini vereceksin,
günahlarının bağışlanmasıyla,
78 Tanrımızın şefkatli merhametiyle,
yukarıdan gelen güneşin bizi ziyaret edeceği; 79 karanlıkta oturanlara ışık vermek
ve ölümün gölgesinde
ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek için." 80 Ve çocuk büyüdü ve ruhsal olarak güçlendi ve İsrail'e tezahür edeceği güne kadar
çöldeydi. 

3. 10 Yusuf ve Meryem Beytlehem'e gider, İsa doğar, Melekler Çobanlara Görünür

LK 2:1-21

1 O günlerde Sezar Augustus'tan tüm dünyada bir nüfus sayımı yapılması için bir kararname çıktı. 2 Bu, Kirinius'un Suriye valisi olduğu dönemde yapılan ilk nüfus sayımıydı. 3 Herkes kaydolmak için kendi şehrine gitti. 4 Yusuf da Celile'den, Nasıra şehrinden Yahudiye'ye, Davut'un şehri olan Beytlehem'e çıktı, çünkü Davut'un evinden ve soyundan geliyordu. 5 Nişanlısı Meryem'le birlikte kaydolmak için gitti, Meryem hamileydi. 6 Orada oldukları sırada, Meryem'in doğum yapma zamanı geldi. 7 İlk oğlunu doğurdu ve onu kundakladı, handa kendilerine yer olmadığı için bir yemliğe yatırdı. 8 Ve o bölgede, geceleyin sürülerini gözetleyen
çalışanlar vardı. 9 Ve Rab'bin bir meleği onlara göründü ve Rab'bin görkemi çevrelerini aydınlattı ve
korkuyla doldular. 10 Sonra melek onlara dedi ki, "Korkmayın, çünkü işte, size bütün halk için büyük bir sevinç haberi getiriyorum. 11 Çünkü bugün Davut'un kentinde sizin için bir Kurtarıcı doğdu, O Rab Mesih'tir. 12 Ve bu sizin için bir işaret olacak:
Kundaklara sarılmış ve bir yemlikte yatan bir bebek bulacaksınız." 13 Ve aniden melekle birlikte göksel ordulardan oluşan bir kalabalık belirdi
Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı,
14 "En yücelerde Tanrı'ya yücelik olsun,
ve yeryüzünde O'nun hoşnut olduğu insanlara esenlik olsun!" 15 Melekler onlardan ayrılıp göğe çekildikten sonra, çobanlar birbirlerine, "Haydi Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği
bu olayı görelim" dediler. 16 Hemen gidip Meryem'i, Yusuf'u ve yemlikte yatan bebeği buldular. 17 Onu gördüklerinde, kendilerine bu çocukla ilgili söylenenleri herkese duyurdular. 18 Bunu duyanların hepsi çobanların kendilerine söylediklerine şaşırdılar. 19 Ama Meryem bütün bunları sakladı ve yüreğinde düşündü. 20 Sonra çobanlar geri döndüler ve duydukları ve gördükleri her şey için Tanrı'yı ​​yüceltip övdüler. 21 Sekiz günün sonunda, sünnet edildiğinde, meleğin daha rahimde gebe kalmadan önce ona verdiği isim olan İsa adını aldı. 3.20 İsa Mesih'in Soyağacı

MT 1:1-17

1 Davut'un oğlu, İbrahim'in oğlu İsa Mesih'in soyağacı kitabı:
2 İbrahim, İshak'ın babasıydı, İshak Yakup'un babasıydı ve
Yakup, Yahuda ve kardeşlerinin babasıydı, 3 Yahuda, Tamar'dan doğan
Perez ve Zerah'ın babasıydı, Perez, Hezron'un babasıydı ve Hezron, Ram'ın babasıydı, 4 Ram, Amminadab'ın babasıydı, Amminadab, Nahşon'un babasıydı ve Nahşon, Salmon'un babasıydı, 5 Salmon, Rahab'dan doğan
Boaz'ın babasıydı, Boaz, Rut'tan doğan Obed'in babasıydı ve Obed, Jesse'nin babasıydı, 6 ve Jesse, Kral Davut'un babasıydı. Davut, Uriya'nın karısından Süleyman'ın babasıydı, 7 Süleyman Rehoboam'ın babasıydı, Rehoboam Abiya'nın babasıydı ve Abiya Asa'nın babasıydı, 8 Asa Yehoşafat'ın babasıydı, Yehoşafat Yoram'ın babasıydı ve Yoram Uzziya'nın babasıydı, 9 Uzziya Yotam'ın babasıydı, Yotam Ahaz'ın babasıydı ve Ahaz Hizkiya'nın babasıydı, 10 Hizkiya Manaşşe'nin babasıydı, Manaşşe Amon'un babasıydı ve Amon Yoşiya'nın babasıydı, 11 Yoşiya ise Yekonya'nın ve Babil'e sürgün sırasında kardeşlerinin babasıydı. 12 Ve Babil sürgününden sonra: Yehoyakin, Şealtiel'in babasıydı ve Şealtiel, Zerubbabel'in babasıydı, 13 Zerubbabel, Abiud'un babasıydı, Abiud, Elyakim'in babasıydı ve Elyakim, Azor'un babasıydı, 14 Azor, Zadok'un babasıydı, Zadok, Ahim'in babasıydı ve Ahim, Eliud'un babasıydı, 15 Eliud, Eleazar'ın babasıydı, Eleazar, Mattan'ın babasıydı ve Mattan, Yakup'un babasıydı, 16 Yakup, Meryem'in kocası Yusuf'un babasıydı ve ondan İsa doğdu, Mesih diye adlandırılır. 17 Böylece İbrahim'den Davut'a kadar olan bütün kuşaklar on dört kuşak, Davut'tan Babil'e sürgüne kadar olan kuşaklar on dört kuşak, Babil'e sürgünden Mesih'e kadar olan kuşaklar on dört kuşaktı.

3.30 Bilgelerin Ziyareti

MT 2:1-12

1 İsa, Kral Hirodes'in günlerinde Yahudiye'nin Beytlehem kentinde doğduktan sonra, işte, Doğu'dan bilge adamlar Yeruşalim'e geldiler. 2
"Yahudilerin kralı olarak doğan nerede? Çünkü biz onun yıldızını
doğuda gördük ve ona tapınmaya geldik." dediler. 3 Kral Hirodes bunu duyunca, kendisi ve tüm Yeruşalim halkı kaygılandı. 4 Ve halkın başkâhinlerini ve din bilginlerini bir araya toplayıp, onlara Mesih'in nerede doğacağını sordu. 5 Böylece ona dediler ki, "Yahudiye'nin Beytlehem'inde, çünkü peygamber şöyle yazmıştır: 6 'Ama sen, Yahuda diyarındaki Beytlehem,
Yahuda önderleri arasında en önemsizi değilsin;
çünkü senden, halkım İsrail'in çobanı olacak bir önder çıkacak.'" 7 Sonra Hirodes bilgeleri gizlice çağırdı ve onlardan yıldızın ne zaman göründüğünü öğrendi. 8 Ve onları Beytlehem'e gönderdi
ve dedi ki, "Gidin ve çocuğu dikkatle arayın; onu
bulduğunuzda bana haber verin ki, ben de gelip ona tapınayım." 9 Kralı duyunca yola koyuldular; ve işte, doğuda gördükleri yıldız önlerinden gidiyordu,
çocuğun olduğu yerin üzerine konana kadar. 10 Yıldızı gördüklerinde, çok büyük bir sevinçle sevindiler. 11 Eve girdiklerinde, çocuğu annesi Meryem'le birlikte gördüler ve yere kapanıp ona tapındılar. Sonra hazinelerini açtılar ve ona altın, tütsü ve mür armağanları sundular. 12 Ve bir rüyada Hirodes'e dönmemeleri konusunda uyarıldıklarından, başka bir yoldan kendi ülkelerine gittiler.

4.10 Şimon ve Anna'nın duaları

LK 2:22-39

22 Ve Musa'nın yasasına göre arınma süreleri tamamlandığında, onu Yeruşalim'e getirdiler, onu Rab'be sundular 23 (Rabbin yasasına göre, "Rahmini açan her erkek çocuk Rabbe kutsal sayılacak"), 24 ve Rab'bin yasasına göre "bir çift kumru veya iki genç güvercin" denilen bir kurban sunmak için. 25 Yeruşalim'de Şimon adında bir adam vardı. Bu adam doğru ve dindardı. İsrail'in tesellisini bekliyordu. Kutsal Ruh onun üzerindeydi. 26 Kutsal Ruh aracılığıyla kendisine, Rab'bin Mesih'ini görmeden ölümü görmeyeceği bildirilmişti. 27 Böylece Ruh aracılığıyla tapınağa geldi. Anne ve babası, çocuk İsa'yı, yasanın âdetine göre, onun için yapmak üzere getirdiklerinde, 28 onu kollarına alıp Tanrı'yı ​​övdü ve şöyle dedi: 29 "Efendim, şimdi kulunu sözüne göre, huzur içinde salıveriyorsun. 30 Çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü. 31 Bunu bütün halkların önünde hazırladın. 32 Milletlere vahiy ışığı, halkın İsrail'e yücelik olsun." 33 Babası ve annesi onun hakkında söylenenlere hayret ettiler. 34 Sonra Şimon onları kutsadı ve annesi Meryem'e şöyle dedi: "İşte, bu çocuk İsrail'de birçoklarının düşüşü ve yükselişi için ve aleyhine konuşulacak bir işaret için belirlenmiştir. 35 (ve bir kılıç senin ruhunu da delecek), böylece birçok yüreğin düşünceleri açığa çıkacak." 36 Ve Aşer kabilesinden Fanuel'in kızı Anna adında bir peygamber vardı. Yaşlıydı ve bekaretinden itibaren yedi yıl kocasıyla birlikte yaşamıştı. 37 Ve dul olarak seksen dört yaşına kadar. Tapınaktan ayrılmadı, gece gündüz oruç ve dua ile ibadet etti. 38 Ve tam o saatte gelip Tanrı'ya şükretti ve Yeruşalim'in kurtuluşunu bekleyen herkese ondan söz etti. 39 Ve Rab'bin yasasına göre her şeyi yaptıktan sonra Celile'ye, kendi kentleri Nasıra'ya döndüler. 

5.10 Mısır'a Kaçış

MT 2:13b-23

13 İşte, Rab'bin bir meleği Yusuf'a bir rüyada görünüp, "Kalk, çocuğu ve annesini al, Mısır'a kaç ve sana söyleyene kadar orada kal; çünkü Hirodes çocuğu aramak ve onu yok etmek üzere." dedi. 14 Kalktığında, geceleyin küçük çocuğu ve annesini alıp Mısır'a gitti. 15 Ve Hirodes'in ölümüne kadar orada kaldı. Böylece Rab'bin peygamber aracılığıyla söylediği şu söz yerine gelmiş oldu: "Oğlumu Mısır'dan çağırdım." 16 Sonra Hirodes, bilge adamlar tarafından aldatıldığını görünce çok öfkelendi ve gönderip Beytlehem'de ve tüm çevresinde iki yaşında veya daha küçük olan bütün erkek çocukları, bilge adamlardan belirlediği zamana göre öldürdü. 17 Sonra peygamber Yeremya'nın söylediği yerine geldi:
18 "Rama'da bir ses duyuldu,
ağıt, ağlama ve büyük yas,
Rahel çocukları için ağlıyor,
teselli edilmeyi reddediyor, çünkü artık yoklar."
19 Ama Hirodes öldüğünde, işte, Rab'bin bir meleği Mısır'da Yusuf'a bir rüyada görünerek, 20 "Kalk, çocuğu ve
annesini al ve İsrail topraklarına git, çünkü çocuğun canını arayanlar öldüler" dedi. 21 Ve kalkıp çocuğu ve
annesini aldı ve İsrail topraklarına gitti. 22 Ama Arkelaus'un babası Hirodes'in yerine Yahudiye'de kral olduğunu duyduğunda, oraya gitmekten korktu. Ve bir rüya tarafından uyarıldığında, Celile bölgesine çekildi, 23 ve gidip Nasıra adlı bir şehre yerleşti, böylece Peygamberlerin söylediği, "Ona Nasıralı denecek" sözü yerine gelsin.

5.20 İsa'nın Boyu Uzadı

LK 2:40

40 Ve çocuk büyüdü ve güçlendi; bilgelikle
doldu ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi.

6.0 Öğretmenler Arasında İsa

LK 2:41-52

41 Annesi ve babası her yıl Fısıh Bayramı'nda Yeruşalim'e giderlerdi. 42 Ve on iki yaşındayken, geleneğe göre
Bayram'a gittiler. 43 Ve bayram bittiğinde, geri dönerken, çocuk İsa Yeruşalim'de kaldı. Annesi ve babası bunu bilmiyordu. 44 Fakat onun cemaatte olduğunu sanarak bir günlük yol gittiler ve onu akrabaları ve tanıdıkları arasında aradılar. 45 Ve onu bulamayınca, onu aramak için Yeruşalim'e geri döndüler. 46 Üç gün sonra onu tapınakta, öğretmenlerin arasında oturmuş, onları dinlerken ve onlara sorular sorarken buldular. 47 Ve onu dinleyenlerin hepsi onun anlayışına ve cevaplarına hayran kaldılar. 48 Ve onu gördüklerinde şaşırdılar; ve annesi ona dedi ki, "Oğlum, bize neden böyle davrandın? İşte, baban ve ben seni endişeyle arıyorduk." 49 Ve onlara dedi ki, "Beni neden aradınız? Babamın evinde olmam gerektiğini bilmiyor muydunuz?" 50 Fakat onlara söylediği sözü anlamadılar. 51 Sonra onlarla birlikte indi ve Nasıra'ya geldi ve onlara itaat etti, ama annesi bütün bunları yüreğinde sakladı. 52 Ve İsa bilgelikte ve boyda, ve Tanrı ve insanlar önünde lütufta
arttı.

Bölüm 2 - VAFİZ

7.10 Vaftizci Yahya Tövbeyi Vaaz Ediyor

MT 3:1-17

1 O günlerde Vaftizci Yahya Yahudiye çölünde vaaz vererek geldi, 2 ve şöyle dedi: "Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı
yaklaştı." 3 Çünkü bu, peygamber Yeşaya'nın
"Çölde haykıran birinin sesi:
Rabbin yolunu hazırlayın,
yollarını düzeltin" dediği kişidir.
4 Yahya deve tüyünden bir giysi ve belinde deri bir kuşak taşıyordu; yiyeceği ise çekirge ve yabani balıydı. 5 Sonra Yeruşalim
ve bütün Yahudiye ve Ürdün çevresindeki bütün bölge ona çıktı, 6
ve günahlarını itiraf edip Ürdün Nehri'nde onun tarafından vaftiz edildiler. 7 Fakat Ferisilerden ve Sadukilerden birçoğunun vaftiz için geldiğini görünce onlara şöyle dedi: "Ey engerekler soyu! Sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı? 8 Tövbeye layık meyveler verin. 9 Ve kendinize, 'Biz İbrahim'in babasıyız' demeyin. Çünkü size şunu söylüyorum ki, Tanrı İbrahim'e bu taşlardan çocuk
yaratabilir. 10 Şimdi bile balta ağaçların köküne dayanmıştır ve bu nedenle iyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır. 11 Ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum, ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun çarıklarını taşımaya
layamam. O sizi Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edecektir. 12 Savurma çatalı elindedir, harman yerini temizleyecek
ve buğdayını ambara toplayacak, ama samanı sönmez ateşle yakacaktır." 13 Sonra İsa, vaftiz olmak için Celile'den Ürdün'deki Yahya'nın yanına geldi. 14 Ama Yahya onu engellemeye çalıştı ve, "Benim senin tarafından
vaftiz edilmem gerekiyor, sen bana mı geliyorsun?" dedi. 15 Fakat İsa ona cevap verdi,
"Şimdi öyle olsun; çünkü bütün doğruluğu yerine getirmemiz bizim için uygundur." O zaman kabul etti. 16 Ve İsa vaftiz edildikten sonra,
hemen sudan çıktı ve işte, gökler açıldı
ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip
üzerine konduğunu gördü. 17 Ve işte, gökten bir ses, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum" diyordu.

MK 1:1-11

1 Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in müjdesinin başlangıcı.

2 Peygamber Yeşaya'da yazıldığı gibi:
"İşte, yüzünün önünden habercimi gönderiyorum,
O senin yolunu hazırlayacak"; 3 "Çölde birinin haykırışı: 'Rabbin yolunu hazırlayın; yollarını düzeltin.'" 4 Yahya çölde vaftiz ederek geldi ve günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz etti. 5 Ve Yahudiye'nin bütün ülkesi ve Yeruşalim halkı ona çıktı ve hepsi Ürdün Nehri'nde onun tarafından vaftiz edildi, günahlarını itiraf ettiler. 6 Yahya ise deve tüyü giymişti ve beline deri bir kuşak takmıştı, çekirge ve yabani bal yiyordu. 7 Ve vaaz ederek şöyle dedi: 'Benden sonra benden daha güçlü olan geliyor, onun ayakkabılarının bağını
eğilip çözmeye layık değilim. 8 Ben sizi suyla
vaftiz ettim, ama O sizi Kutsal Ruh'la vaftiz edecek.' 9 O günlerde İsa Celile'nin Nasıra şehrinden geldi ve Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edildi. 10 Ve hemen sudan
çıkıp göklerin açıldığını ve Ruh'un
bir güvercin gibi üzerine indiğini gördü. 11 Ve gökten bir ses geldi: "Sen benim sevgili Oğlumsun,
senden çok memnunum."

LK 3:1-18, 21-22

1 Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılında,
Pontius Pilatus Yahudiye valisi, Hirodes Celile tetrarşı, kardeşi Filipus İturea ve Trakonitis bölgesi tetrarşı ve Lisanias Abilene tetrarşı iken, 2 Hanna ve Kayafa'nın başkâhinliği sırasında, Tanrı'nın sözü çölde Zekeriya oğlu Yahya'ya geldi. 3 Ve Ürdün çevresindeki tüm bölgeye giderek günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz etti. 4 Peygamber Yeşaya'nın sözlerinin kitabında yazıldığı gibi,
"Çölde haykıran birinin sesi:
'Rabbin yolunu hazırlayın,
yollarını düzeltin.
5 Her vadi dolacak
ve her dağ ve tepe alçaltılacak;
engebeli yerler düzeltilecek
ve engebeli yollar düzleştirilecek;
6ve bütün insanlar Tanrı'nın kurtuluşunu görecek." 7 Sonra vaftiz olmak için dışarı çıkan kalabalığa şöyle dedi: "Ey engerekler soyu! Gelecek gazaptan kaçmanız için sizi kim uyardı? 8 Bu nedenle tövbeye layık meyveler verin ve kendinize, 'Biz İbrahim'den geldik' demeyin. Çünkü size şunu söylüyorum ki
Tanrı, İbrahim'e bu taşlardan çocuk yetiştirmeye kadirdir. 9 Ve
şimdi bile balta ağaçların köküne dayanmıştır; bu nedenle
iyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır." 10
Ve kalabalıklar ona sordular, "Öyleyse ne yapacağız?" 11 Ve o
onlara cevap verdi, "İki gömleği olan, olmayanla paylaşsın; yiyeceği olan da aynısını yapsın." 12 Vergi görevlileri de
vaftiz olmak için geldiler ve ona dediler, "Öğretmen, ne yapacağız?" 13
Ve onlara dedi ki, "Size verilenden fazlasını toplamayın." 14
Aynı şekilde askerler ona sordular, "Peki ne yapacağız?" O da onlara dedi ki, "Kimseyi zorla soymayın veya yalan yere suçlamayın ve
ücretinizle yetinin." 15 Halk beklenti içindeyken ve herkes yüreğinde Yahya'nın Mesih olup olmadığını soruyordu. 16 Yahya hepsine şöyle cevap verdi: "Ben sizi suyla vaftiz ediyorum; ama benden daha güçlü olan geliyor. Onun ayakkabılarının bağını çözmeye bile layık değilim. O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek. 17 Harman yerini temizlemek ve buğdayı ambarına toplamak için elinde savurma çatalı var. Ama samanı sönmeyen ateşle yakacak." 18 Ve daha birçok öğütle halka iyi haberi duyurdu. 21 Ve bütün halk vaftiz edilirken İsa da vaftiz edildi. Ve dua ederken gök açıldı. 22 Ve Kutsal Ruh bedensel olarak bir güvercin gibi onun üzerine indi ve gökten bir ses geldi: "Sen benim sevgili Oğlumsun; senden hoşnudum." JN 1:19-28

19 Yahudiler Yeruşalim'den kâhinler ve Levililer gönderip ona, "Sen kimsin?" diye sorduklarında Yahya'nın tanıklığı şudur. 20 İtiraf etti, inkar etmedi, ama "Ben Mesih değilim" diye itiraf etti. 21 Ona, "Peki sen nesin? Sen İlyas mısın?" diye sordular. "Ben değilim" dedi. "Sen peygamber misin?" diye sordular. "Hayır" diye cevap verdi. 22 Sonra ona, "Sen kimsin? Bizi gönderenlere bir cevap ver. Kendin hakkında ne diyorsun?" dediler. 23 "Ben çölde haykıran birinin sesiyim, 'Rabbin yolunu düzeltin' diyen, tıpkı peygamber Yeşaya'nın dediği gibi." dedi. 24 Şimdi bunlar Ferisilerden gönderilmişti. 25 Ona, "Öyleyse, ne Mesih, ne İlyas, ne de peygamber değilsen, neden vaftiz ediyorsun?" diye sordular. 26 Yahya onlara şöyle cevap verdi: "Ben
su ile vaftiz ediyorum, ama aranızda tanımadığınız biri duruyor. 27 Benden sonra gelen odur, onun ayakkabısının bağını çözmeye
layık değilim." 28 Bu, Yahya'nın vaftiz ettiği Ürdün'ün ötesindeki Beytanya'da gerçekleşti.

8.10 İsa'nın Orucu ve Ayartılması

MT 4:1-11

1 Sonra İsa, İblis tarafından
denenmek üzere Ruh tarafından çöle götürüldü. 2 Ve kırk gün kırk gece oruç tuttu ve
sonra acıktı. 3 Ve ayartıcı gelip ona dedi ki, "Eğer
Tanrı'nın Oğluysan, şu taşlara ekmek somunları olmalarını emret." 4 Ama o cevap verdi: "Şöyle yazılmıştır:
'İnsan yalnız ekmekle yaşamaz,
Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar. '"
5 Sonra İblis onu kutsal şehre götürdü ve tapınağın
kubbesine koydu, 6 ve ona dedi ki, "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini
aşağı at. Çünkü şöyle yazılmıştır:
'Meleklerine senin için emir verecek,'
ve 'Ellerinde seni taşıyacaklar,
tabağını bir taşa çarpmayasın.'"
7 İsa ona dedi ki, "Yine şöyle yazılmıştır: 'Tanrın Rab'bi
denemeyeceksin.'" 8 İblis onu yine çok yüksek bir dağa çıkardı ve ona dünyanın bütün krallıklarını ve onların ihtişamını gösterdi. 9 Ve ona dedi ki, "Eğer yere kapanıp bana taparsan, bunların hepsini sana vereceğim." 10 Sonra İsa ona dedi ki, "Çekil git, Şeytan! Çünkü şöyle yazılmıştır:
'Tanrın Rab'be tapacaksın
ve yalnız O'na kulluk edeceksin.'"
11 Sonra İblis onu terk etti ve işte melekler gelip ona hizmet ettiler.

MK 1:12-13

12 Ruh onu hemen çöle sürdü. 13
Ve kırk gün çölde kaldı, Şeytan tarafından denendi; ve vahşi hayvanlarla birlikteydi ve melekler ona hizmet etti.

LK 4:1-13

1 Kutsal Ruh'la dolu olan İsa, Ürdün'den döndü ve
Ruh tarafından çöle götürüldü, 2 kırk gün boyunca İblis tarafından denendi. O günlerde hiçbir şey yemedi ve
sona erdiğinde acıktı. 3 İblis ona, "Eğer Tanrı'nın
Oğlu'ysan, şu taşa ekmek olmasını emret" dedi. 4 Fakat İsa ona,
"İnsan yalnız ekmekle yaşamaz diye yazılmıştır" diye karşılık verdi. 5 Sonra İblis onu yüksek bir yere çıkardı ve ona bir anda dünyanın tüm krallıklarını gösterdi. 6 Ve ona dedi ki, "Bütün bu yetkiyi ve onların yüceliğini sana vereceğim; çünkü bana teslim edildi ve onu dilediğime veriyorum. 7 Öyleyse, eğer bana taparsan, hepsi senin olacak." 8 Ve İsa ona cevap verdi, "Şöyle yazılmıştır: 'Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız ona hizmet edeceksin.'" 9 Onu Yeruşalim'e götürdü, tapınağın tepesine koydu ve ona dedi ki, "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini buradan aşağı at; 10 Çünkü şöyle yazılmıştır:
'O, meleklerine seni korumak için emir verecek,'
11 ve,
'Ellerinde seni taşıyacaklar,
tabi ayağın bir taşa çarpmasın diye.'"
12 İsa ona cevap verdi: "'Tanrın Rab'bi sınamayacaksın' denmiştir." 13 İblis her türlü sınamayı bitirince, uygun bir zamana kadar ondan ayrıldı.

8. 20 İsa Mesih'in Soyağacı

LK 3:23-38

23 İsa'nın kendisi görevine başladığında, yaklaşık otuz yaşındaydı. Yusuf'un oğluydu (varsayıldığı gibi), Heli'nin oğlu, 24 Mattat'ın oğlu, Levi'nin oğlu, Melki'nin oğlu, Jannai'nin oğlu, Yusuf'un oğlu, 25 Mattathias'ın oğlu, Amos'un oğlu, Nahum'un oğlu, Esli'nin oğlu, Naggay'ın oğlu, 26 Mattathias'ın oğlu, Semein'in oğlu, Yoşeh'in oğlu, Yoda'nın oğlu, 27 Joanan'ın oğlu, Reşa'nın oğlu, Zerubbabel'in oğlu, Şealtiel'in oğlu, Neri'nin oğlu, 28 Melki'nin oğlu, Addi'nin oğlu, Kosam'ın oğlu, Elmadam'ın oğlu, Er'in oğlu, 29 Yeşu'nun oğlu, Eliezer'in oğlu, Yorim'in oğlu, Mattat'ın oğlu, Levi'nin oğlu, 30 Şimon'un oğlu, Yahuda'nın oğlu, Yusuf'un oğlu, Yonam'ın oğlu, Elyakim'in oğlu, 31 Melia'nın oğlu, Menna'nın oğlu, Mattata'nın oğlu, Natan'ın oğlu,
Davut'un oğlu, 32 İşay'ın oğlu, Obed'in oğlu, Boaz'ın oğlu, Salmon'un oğlu, Nahşon'un oğlu, 33 Amminadab'ın oğlu, Ram'ın oğlu, Hezron'un oğlu, Perez'in oğlu, Yahuda'nın oğlu,
34 Yakup'un oğlu, İshak'ın oğlu, İbrahim'in oğlu, Nahor'un oğlu, 35 Serug'un oğlu, Reu'nun oğlu, Peleg'in oğlu, Eber'in oğlu, Şelah'ın oğlu, 36 Kenan oğlu, Arpakşat oğlu, Sam oğlu, Nuh oğlu, Lamek oğlu,
37 Metuşelah oğlu, Hanok oğlu, Yared oğlu, Mahalalel oğlu, Kenan oğlu, 38 Enos oğlu, Şit oğlu,
Adem oğlu, Tanrı oğlu.

9.10 Vaftizci Yahya'nın Tanığı - İşte Tanrı Kuzusu!

JN 1:29b-51

29 Yahya, İsa'nın kendisine doğru geldiğini gördü ve şöyle dedi: "İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu! 30 İşte, 'Benden sonra benden üstün bir adam geliyor, çünkü benden önce vardı' dediğim kişi budur.
31 Ben onu kendim tanımıyordum; ama bunun için suyla vaftiz ederek geldim,
İsrail'e açıklansın diye." 32 Ve Yuhanna tanıklık etti, "Ruh'un
gökten bir güvercin gibi indiğini ve onun üzerinde kaldığını gördüm. 33 Ben onu tanımıyordum, fakat beni suyla vaftiz etmeye gönderen bana dedi ki,
"Ruh'un indiğini ve kaldığını gördüğün kişi,
Kutsal Ruh'la vaftiz edendir." 34 Ve ben gördüm ve tanıklık ettim ki, bu Tanrı'nın Oğlu'dur." 35 Ertesi gün yine Yuhanna iki öğrencisiyle birlikte duruyordu. 36 Ve yürürken İsa'ya baktı ve dedi ki, "İşte,
Tanrı Kuzusu!" 37 İki öğrenci onun bunu söylediğini duydular ve İsa'yı takip ettiler. 38 İsa döndü ve onları takip ederken gördü ve onlara, "Ne arıyorsunuz?" diye sordu. Ona, "Rabbi" (Öğretmen anlamına gelir), "Nerede kalıyorsunuz?" dediler. 39 Onlara, "Gelin ve görün" dedi. Geldiler ve nerede kaldığını gördüler; ve o gün onunla kaldılar, çünkü saat onda bir civarıydı. 40 Yahya'nın
konuşmasını duyan ve onu izleyen iki kişiden biri, Simun Petrus'un kardeşi Andreas'tı. 41 Önce kendi kardeşi Simun'u buldu ve ona, "Mesih'i bulduk" (ki bu Mesih anlamına gelir) dedi. 42 Onu İsa'ya getirdi. İsa ona baktı ve, "Sen Yahya'nın oğlu Simun'sun. Sana Kefas (ki bu Petrus anlamına gelir) denecek" dedi. 43 Ertesi gün İsa Celile'ye gitmek istedi. Ve Filipus'u buldu ve ona, "Beni izle" dedi. 44 Filipus ise, Andreas ve Petrus'un şehri olan Beytsayda'dandı. 45 Filipus, Natanel'i buldu ve ona, "Musa'nın yasada ve peygamberlerin de yazdığı, Yusuf'un oğlu Nasıralı İsa'yı bulduk" dedi. 46 Ve Natanel ona, "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?" diye sordu. Filipus
ona, "Gel ve gör" dedi. 47 İsa, Natanael'in kendisine doğru geldiğini gördü
ve onun için, "İşte, içinde hiçbir aldatmaca olmayan gerçek bir İsrailli!" dedi. 48 Natanael ona, "Beni nereden tanıyorsun?" diye sordu. İsa ona, "Filipus seni çağırmadan önce, incir ağacının altındayken seni gördüm. " 49 Natanael ona cevap verdi, "Rabbi, sen Tanrı'nın Oğlu'sun! Sen İsrail'in Kralı'sın!" 50 İsa ona cevap verdi, "Sana, seni incir ağacının altında gördüğümü söylediğim için inanıyor musun? Bunlardan daha büyük şeyler göreceksin." 51 İsa ona dedi ki, "Gerçek, gerçek, sana derim ki,
göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine çıkıp indiğini göreceksin." 

10.10 Celile'nin Kana'sındaki Düğün Şöleni

JN 2:1-12

1 Üçüncü gün Celile'nin Kana'sında bir düğün vardı ve
İsa'nın annesi de oradaydı. 2 İsa ve öğrencileri de düğüne davet edilmişti. 3 Şarap bitince, İsa'nın annesi ona, "Şarapları kalmadı" dedi. 4 İsa ona, "Kadın,
benimle ne işin var? Benim saatim henüz gelmedi." 5 Annesi hizmetçilere, "Size ne derse onu yapın" dedi. 6 Yahudilerin arınma usulüne göre orada duran altı taş küp vardı, her biri yirmi veya otuz galon su alıyordu. 7 İsa onlara, "Küpleri suyla doldurun" dedi. Onlar da küpleri ağzına kadar doldurdular. 8 İsa onlara, "Şimdi biraz çekip şölen
başına götürün" dedi. Onlar da aldılar. 9 Şölen başkanı şarap haline getirilmiş suyu tattığında ve bunun nereden geldiğini bilmediğinde (suyu çeken hizmetçiler biliyordu), şölen başkanı damadı çağırdı. 10 İsa ona, "Herkes önce iyi şarabı koysun; konuklar bol bol içtikten sonra, sonra kalitesiz şarabı koysun" dedi. Ama sen iyi şarabı şimdiye kadar sakladın." 11 İsa, ilk belirtisini Celile'deki Kana'da yaptı ve görkemini gösterdi; ve öğrencileri ona inandılar. 12 Bundan sonra annesi, kardeşleri ve öğrencileriyle birlikte Kefarnahum'a indi; ve orada birkaç gün kaldılar. 

11.10 Tapınağın Temizlenmesi

JN 2:13-25

13 Yahudilerin Fısıh Bayramı yaklaşıyordu ve İsa Yeruşalim'e çıktı. 14 Tapınakta öküz, koyun ve güvercin satanları ve iş başındaki sarrafları buldu. 15 İplerden bir kamçı yaptı ve hepsini, koyun ve öküzlerle birlikte tapınaktan kovdu; sarrafların paralarını döktü ve masalarını devirdi. 16 Güvercin satanlara, "Bunları kaldırın!" dedi. Babamın evini bir ticaret evi yapmayacaksın!" 17 Öğrencileri, "Evin için gösterdiğin gayret beni tüketecek" diye yazıldığını hatırladılar. 18 Yahudiler ona, "Bunu yaptığın için bize ne gibi bir işaret gösteriyorsun?" diye sordular. 19 İsa onlara, "Bu tapınağı yıkın, ben onu üç günde yeniden kuracağım" diye cevap verdi. 20 Yahudiler, "Bu tapınağı inşa etmek kırk altı yıl sürdü, sen onu üç günde yeniden mi kuracaksın?" dediler. 21 Ama o, bedeninin tapınağından söz ediyordu. 22 Bu yüzden ölümden diriltildiğinde, öğrencileri bunu söylediğini hatırladılar ve Kutsal Yazı'ya ve İsa'nın söylediği söze inandılar. 23 Fısıh bayramında Yeruşalim'deyken, yaptığı işaretleri görünce birçok kişi onun adına inandı. 24 Ama İsa, bütün insanları tanıdığı için, onlara güvenmedi. 25
İnsanın tanıklığına kimsenin ihtiyacı yoktu, çünkü insanda ne olduğunu biliyordu.

11.20 Ruhsal Yeniden Doğuş - Yahudilerin Lideri Nikodemus

JN 3:1-21

1 Ferisilerden Nikodemus adında bir adam vardı, Yahudilerin bir lideri. 2 Bu adam geceleyin İsa'ya geldi ve ona dedi ki, "Rabbi,
Tanrı'dan gelmiş bir öğretmen olduğunu biliyoruz; çünkü Tanrı onunla olmadıkça, senin yaptığın bu
işaretleri kimse yapamaz." 3 İsa ona cevap verdi,
"Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir kimse yeniden doğmazsa, Tanrı'nın egemenliğini
göremez." 4 Nikodemus ona dedi ki, "Yaşlı bir adam nasıl doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girip
doğabilir mi?" 5 İsa cevap verdi: "Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir kimse
sudan ve Ruh'tan doğmadıkça, Tanrı'nın krallığına giremez. 6
Bedenden doğan bedendir ve Ruh'tan doğan ruhtur. 7 Sana, 'Yeniden doğmalısın' dediğime şaşma. 8 Rüzgâr dilediği yerde eser ve sen onun sesini duyarsın,
ama nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin. Ruh'tan doğan herkes için durum böyledir." 9 Nikodemus ona, "Bu nasıl olabilir?" diye sordu. 10 İsa ona, "Sen İsrail'in öğretmeni misin,
ama bunları anlamıyor musun? 11 Sana doğrusunu, doğrusunu söylüyorum,
biz bildiğimizden bahsediyoruz, gördüğümüze tanıklık ediyoruz; ama sen bizim tanıklığımızı kabul etmiyorsun. 12 Sana dünyevi şeyleri söylediysem ve sen
inanmıyorsan, sana göksel şeyleri söylersem nasıl inanacaksın? 13
Göğe çıkan olmadı, ancak gökten gelen - İnsanoğlu. 14 Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır. 15 Öyle ki, ona iman eden herkes sonsuz yaşama kavuşsun. 16 Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi. Öyle ki, ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, hepsi sonsuz yaşama kavuşsun. 17 Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı yargılamak için değil, dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye dünyaya gönderdi. 18 Ona iman eden yargılanmaz; ama iman etmeyen zaten yargılanmıştır. Çünkü Tanrı'nın biricik Oğlu'nun adına inanmamıştır. 19 Ve yargı şudur ki, ışık dünyaya geldi ve insanlar karanlıktan çok ışığı sevdiler, çünkü yaptıkları kötüydü. 20 Çünkü kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder ve yaptıkları açığa çıkmasın diye ışığa gelmez. 21 Fakat gerçeği yapan kişi ışığa gelir, böylece yaptıklarının Tanrı'da yapıldığı açıkça görülür."

12.10 Yuhanna'nın İsa'ya Daha Fazla Tanıklığı - Artmalı... Azalmalıyım

JN 3:22-36

22 Bundan sonra İsa ve öğrencileri Yahudiye diyarına gittiler ve orada onlarla birlikte kalıp vaftiz etti. 23 Yuhanna da Salim yakınlarındaki Aenon'da vaftiz ediyordu, çünkü orada çok su vardı; insanlar gelip vaftiz oldular. 24 Çünkü Yuhanna henüz hapse atılmamıştı. 25 Yuhanna'nın öğrencilerinden bazılarıyla bir Yahudi arasında arınma konusunda bir tartışma çıktı. 26 Yuhanna'ya gelip ona dediler ki, "Rabbi, Ürdün'ün ötesinde seninle birlikte olan, kendisine tanıklık ettiğin kişi - işte, vaftiz ediyor ve herkes ona gidiyor." 27 Yuhanna cevap verdi,
"Bir adam ancak gökten kendisine verileni alabilir. 28
Sizler
bana tanıklık ediyorsunuz ki, 'Ben Mesih değilim' dedim, ama
onun önünden gönderildim. 29 Gelini olan damattır;
ama damadın yanında duran ve onu dinleyen dostu,
damadın sesinden dolayı çok sevinir. Bu nedenle benim bu sevincim
şimdi tamdır. 30 O artmalı, ben azalmalıyım. 31 "Yukarıdan gelen her şeyden üstündür; yeryüzünden olan
yeryüzüne aittir ve yeryüzünden konuşur. Gökten gelen
her şeyden üstündür. 32 Gördüğü ve duyduğu şeylere tanıklık eder; fakat
tanıklığını kimse kabul etmez. 33 Tanıklığını kabul eden,
Tanrı'nın gerçek olduğunu tasdik etmiştir. 34 Çünkü Tanrı'nın gönderdiği kişi Tanrı'nın sözlerini
konuşur, çünkü Tanrı Ruhu ölçüsüzce verir. 35 Baba
Oğul'u sever ve her şeyi onun eline vermiştir. 36 Oğul'a
inananın sonsuz yaşamı vardır; Oğul'a itaat etmeyen ise
yaşam görmeyecektir, fakat Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalır." 

13.10 Vaftizci Yahya'nın Hapsedilmesi

LK 3:19-20

19 Fakat tetrark Hirodes, kardeşinin karısı Hirodes ve Hirodes'in yaptığı bütün kötülükler yüzünden İsa tarafından azarlanınca, 20 bunlara bir de Yahya'yı zindana attı.

13.20 Yahya'nın Tutuklanmasının Ardından İsa Yahudiye'den Celile'ye Gidiyor

MT 4:12

12 İsa, Yahya'nın hapse atıldığını duyunca Celile'ye çekildi.

JN 4:1-3

1 Rab, Ferisilerin İsa'nın Yahya'dan daha çok öğrenci
yaptığını ve vaftiz ettiğini duyduklarını anlayınca 2 (İsa kendisi değil, sadece öğrencilerini vaftiz ediyordu), 3 Yahudiye'den ayrılıp tekrar Celile'ye gitti.

13. 30 Samiriye'den geçen İsa, Kuyudaki Kadını ve
Diğer Birçok Samiriyeliyi İman Ettirir

JN 4:4-42

4 Şimdi Samiriye'den geçmesi gerekiyordu. 5 Böylece Yakup'un oğlu Yusuf'a verdiği
araziyenin yakınında, Sihar denilen Samiriye kentine geldi. 6 Yakup'un kuyusu oradaydı ve İsa yolculuktan yorgun
olup kuyunun başına oturdu. Saat altı civarıydı. 7 Samiriyeli bir kadın su çekmeye geldi. İsa ona,
"Bana içecek ver" dedi. 8 Çünkü öğrencileri yiyecek satın almak için şehre gitmişlerdi. 9 Sonra Samiriyeli kadın ona, "Sen Yahudi olduğun halde, benden, Samiriyeli bir kadından nasıl içecek istersin?" diye sordu. Çünkü Yahudilerin Samiriyelilerle hiçbir
ilişkisi yoktur. 10 İsa ona cevap verdi: "Tanrı'nın armağanını ve sana 'Bana bir içecek ver' diyenin kim olduğunu bilseydin, ona sorardın ve o da sana diri su verirdi." 11 Kadın ona dedi: "Efendim, su çekecek bir şeyin yok ve kuyu da derin. O diri suyu nereden buluyorsun? 12 Bize kuyuyu veren ve kendisi, oğulları ve hayvanları da ondan içen babamız Yakup'tan daha mı büyüksün?" 13 İsa ona cevap verdi: "Bu sudan içen herkes tekrar susar. 14 Ama benim vereceğim sudan içen sonsuza dek susamaz. Ona vereceğim su, onda sonsuz yaşam için fışkıran bir su kaynağı olur." 15 Kadın ona dedi: "Efendim, bana bu suyu ver ki, susamayayım ve buraya su çekmeye gelmeyeyim." 16 İsa ona dedi: "Git, kocanı çağır ve buraya gel." 17
Kadın, "Kocam yok" diye cevap verdi. İsa ona, "Kocam yok demekte haklısın; 18 çünkü beş kocan oldu ve şimdi sahip olduğun kişi kocan değil; bunu doğru söyledin" dedi. 19 Kadın ona, "Efendim, senin bir peygamber olduğunu anlıyorum" dedi. 20 Atalarımız bu dağda tapındılar ve siz Yahudiler, insanların tapınması gereken yerin Yeruşalim olduğunu söylüyorsunuz." 21
İsa ona dedi ki, "Kadın, inan bana, ne bu dağda ne de Yeruşalim'de Baba'ya tapınacağınız saat geliyor. 22 Siz bilmediğinize tapınıyorsunuz; biz bildiğimize tapınıyoruz, çünkü kurtuluş Yahudilerdendir. 23 Ama gerçek tapınanların Baba'ya ruh ve gerçekte tapınacağı saat geliyor, hem de şimdi geldi, çünkü Baba böyle
birine tapınmaya
çalışır. 24 Tanrı ruhtur ve ona tapınanlar ruh ve gerçekte tapınmalıdır." 25 Kadın ona dedi ki, "Mesih'in geldiğini biliyorum" (Mesih olarak adlandırılır). "O gelince bize her şeyi
söyleyecek." 26 İsa ona dedi ki, "Seninle konuşan ben, oyum." 27 Tam o sırada öğrencileri geldiler. Bir kadınla
konuşmasına şaştılar, ama hiç kimse, "Ne istiyorsun?" ya da "Onunla neden
konuşuyorsun?" demedi. 28 Sonra kadın su testisini bırakıp şehre gitti ve halka şöyle dedi: 29 "Gelin,
bana yaptığım her şeyi anlatan bir adam görün. Acaba bu Mesih olabilir mi?" 30 Şehirden çıkıp yanına geldiler. 31 Bu arada öğrencileri ona, "Rabbi, ye" diye ısrar ettiler. 32 Ama İsa onlara, "Sizin bilmediğiniz bir yiyeceğim var" dedi. 33 Bunun üzerine öğrenciler birbirlerine, "Ona yiyecek getiren oldu mu?" diye sordular. 34 İsa onlara dedi ki, "Benim yemeğim, beni gönderenin isteğini yapmak ve işini tamamlamaktır. 35 'Daha dört ay var ve sonra hasat gelecek' demiyor musunuz? İşte, size söylüyorum, gözlerinizi kaldırın ve tarlalara bakın! Hasat için çoktan ağardılar. 36 Ve biçen kişi ücret alır ve sonsuz yaşam için meyve toplar, böylece eken ve biçen birlikte sevinsinler. 37 Çünkü burada, 'Biri eker, diğeri biçer' sözü doğrudur. 38 Sizi, emek vermediğiniz şeyi biçmeye gönderdim; başkaları emek verdi ve siz onların emeğine girdiniz." 39 O şehirden birçok Samiriyeli, kadının "Bana yaptığım her şeyi anlattı" şeklindeki tanıklığı nedeniyle ona inandı. " 40 Böylece Samiriyeliler ona geldiklerinde, yanlarında kalması için onu zorladılar; ve o
iki gün orada kaldı. 41 Ve daha birçoğu onun sözünden dolayı inandı. 42 Kadına dediler ki, "Artık sadece senin söylediklerin yüzünden inanmıyoruz; şimdi kendimiz duyduk ve biliyoruz ki bu adam
gerçekten dünyanın Kurtarıcısıdır."

13.50 İsa'nın Celile'deki Hizmetinin Başlangıcı

MK 1:14

14 Yahya hapse atıldıktan sonra İsa Celile'ye geldi ve
Tanrı'nın müjdesini vaaz etti.

LK 4:14-15

14 Sonra İsa Ruh'un gücüyle Celile'ye döndü ve
onun haberi çevredeki tüm ülkeye yayıldı. 15 Ve
onların havralarında ders verdi ve herkes tarafından yüceltildi.

JN 4:43-45

43 İki gün sonra Celile'ye gitti. 44 Çünkü İsa
kendisi bir peygamberin kendi ülkesinde onurlandırılmadığına tanıklık etti. 45 Böylece
Celile'ye geldiğinde, Celileliler onu karşıladılar, çünkü bayramda
Yeruşalim'de yaptıklarının hepsini görmüşlerdi, çünkü onlar da gitmişlerdi bayrama.

14.10 Celile'de Memurun Oğlunun İyileştirilmesi

JN 4:46-54

46 Böylece Celile'deki Kana'ya tekrar geldi, orada suyu şarap yapmıştı.
Ve Kefarnahum'da oğlu hasta olan bir memur vardı.
47 İsa'nın Yahudiye'den Celile'ye geldiğini duyunca yanına
gitti ve oğlunu iyileştirmesi için yalvardı, çünkü ölüm döşeğindeydi. 48 İsa ona, "Sizler işaretler ve harikalar görmedikçe asla inanmayacaksınız" dedi. 49 Memur ona, "Efendim,
çocuğum ölmeden önce in" dedi. 50 İsa ona, "Git; oğlun
yaşayacak" dedi. Adam İsa'nın kendisine söylediği söze inandı ve
yoluna
gitti.

15.10 Mucizevi Balık Sürüsü - Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın Çağrısı

LK 5:1-11

1 Halk Tanrı'nın sözünü duymak için etrafını sardığında,
o Gennesaret Gölü'nün kıyısında duruyordu. 2 Ve gölün
yanında iki tekne gördü; fakat balıkçılar onlardan çıkmış ve ağlarını yıkıyorlardı. 3 Sonra teknelerden birine, yani Simun'a bindi ve ondan karadan biraz açılmasını istedi. Oturdu ve tekneden halka ders verdi. 4 Konuşmasını bitirince, Simun'a, "Derinlere açılın ve ağlarınızı balık tutmak için salın," dedi. 5
Simon da, "Efendim, bütün gece uğraştık ve hiçbir şey yakalayamadık! Ama senin sözün üzerine ağları salacağım," diye karşılık verdi. 6 Bunu yaptıklarında, çok sayıda balık yakaladılar ve ağları yırtılıyordu. 7 Böylece diğer teknedeki ortaklarına gelip kendilerine yardım etmeleri için işaret ettiler. Ve gelip her iki tekneyi de doldurdular, böylece batmaya başladılar. 8 Bunu gören Simun Petrus İsa'nın dizlerine kapanarak, "Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım, ya Rab!" dedi. 9 Çünkü o ve onunla birlikte olan herkes, tuttukları balıkların miktarına şaşırmışlardı. 10 Ve aynı şekilde, Simun'un ortakları olan Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna da. İsa, Simun'a, "Korkma. Bundan sonra adam tutacaksın." dedi. 11 Böylece teknelerini karaya çektiklerinde, her şeyi bırakıp onu takip ettiler.

Pepys Gospel Harmony şunu ekler:
[bir süre için. Ve sonra tekrar işlerine döndüler, ta ki
İsa onları tekrar çağırana kadar.]

16.10 İsa Nasıra'ya Dönüyor

LK 4:16-30

16 Ve büyüdüğü yer olan Nasıra'ya geldi. Ve
alışkanlığı olduğu üzere, Sebt günü havraya girdi ve
okumak için ayağa kalktı. 17 Ve peygamber Yeşaya'nın kitabı ona verildi. Kitabı açtı ve şu yazının yazılı olduğu yeri buldu:
18 "Rab'bin Ruhu üzerimdedir,
çünkü beni yoksullara iyi haberi duyurmak için meshetti.
Beni tutsaklara serbest bırakılacaklarını,
körlere gözlerinin açılacağını duyurmak,
ezilenleri özgür kılmak,
19 Rab'bin lütuf yılını ilan etmek için gönderdi. "
20 Sonra kitabı kapatıp görevliye geri verdi ve oturdu; ve havradaki herkesin gözleri ona dikilmişti. 21 Ve onlara, "Bugün bu Kutsal Yazı sizin duymanızla yerine geldi" demeye başladı. 2 Ve hepsi ondan övgüyle söz ediyor ve ağzından çıkan lütuf dolu sözlere şaşırıyorlardı; ve dediler ki, "Bu Yusuf'un oğlu değil mi?" 23 Onlara dedi ki, "Elbette bana şu atasözünü söyleyeceksiniz: 'Doktor, kendini iyileştir! Burada da, Kefarnahum'da yaptığını duyduğumuz şeyi kendi ülkende yap.'" 24 Sonra dedi ki, "Gerçekten size söylüyorum, hiçbir peygamber kendi ülkesinde kabul görmez. 25 Fakat sana şunu söylüyorum ki, İlyas'ın günlerinde İsrail'de çok sayıda dul kadın vardı. O zamanlar gök üç yıl altı ay kapalıydı ve bütün ülkede büyük bir kıtlık vardı. 26 Fakat İlyas, Sayda bölgesindeki Sarefat'ta dul bir kadına gönderilmedi. 27 Ve peygamber Elişa'nın zamanında İsrail'de çok sayıda cüzamlı vardı. ve onlardan hiçbiri temizlenmedi, sadece Suriyeli Naaman." 28 Bunu duyduklarında, havradakilerin hepsi öfkeyle doldu. 29 Ve kalkıp onu şehirden kovdular ve şehrin kurulduğu tepenin eteğine götürdüler, onu
uçurumdan aşağı atmak için. 30 Fakat onların arasından geçerek
yoluna devam etti.

16.20 İsa Nasıra'dan Ayrılıyor

MT 4:13-17

13 Ve Nasıra'dan ayrılıp gidip Zebulun ve Naftali bölgelerindeki deniz kıyısındaki
Kefarnahum'a yerleşti. 14 Böylece peygamber Yeşaya'nın söylediği yerine gelsin:
15 "Zebulun diyarı ve Naftali diyarı,
denize giden yol, Ürdün'ün ötesinde,
Milletlerin Celilesi-
16 karanlıkta oturan halk
büyük bir ışık gördü,
ve ölüm gölgesinde oturanların üzerine
ışık doğdu."
17 O zamandan itibaren İsa vaaz vermeye başladı ve şöyle dedi: "Tövbe edin, çünkü
göklerin krallığı yakındır."

MK 1:15

15 ve şöyle dedi: "Zaman doldu ve Tanrı'nın krallığı
ve; tövbe edin ve müjdeye inanın."

LK 4:31a

31 Sonra Celile'nin bir şehri olan Kefarnahum'a indi.

17.10 Andreas, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın İkinci Çağrısı

MT 4:18-22

18 İsa Celile Denizi kıyısında yürürken, Petrus diye adlandırılan Simun ve kardeşi Andreas adında iki kardeşin denize ağ attığını gördü; çünkü balıkçıydılar. 19 İsa onlara, "Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım" dedi. 20 Onlar da hemen ağlarını bırakıp İsa'yı izlediler. 21 Oradan gidince, Zebedi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna adında iki kardeşin babaları Zebedi ile birlikte teknede ağlarını onardıklarını gördü. Onları çağırdı, 22 hemen tekneyi ve babalarını bırakıp İsa'yı izlediler.

MK 1:16-20

16 Celile Denizi kıyısında yürürken, Simun ve kardeşi Andreas'ın denize ağ attıklarını gördü; çünkü balıkçıydılar.
17 İsa onlara, "Ardımdan gelin, sizi insan
balıkçıları yapacağım" dedi. 18 Onlar da hemen ağlarını bırakıp onu izlediler. 19 İsa oradan biraz daha uzaklaşınca, Zebedi'nin oğlu Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı gördü; onlar da teknede ağlarını onarıyorlardı. 20 Hemen onları çağırdı; onlar da babaları Zebedi'yi ücretli hizmetçilerle birlikte teknede bırakıp onu izlediler.

18.10 İsa Cin Kovuyor

MK 1:21-28

21 Ve Kefarnahum'a gittiler ve hemen Sebt günü havraya girip ders vermeye başladı. 22 Ve onun öğretişine şaştılar, çünkü onlara yetkili biri gibi öğretiyordu, yazıcılar gibi değil. 23 O sırada havralarında kirli ruhlu bir adam vardı. Ve bağırdı, 24 dedi, "Bırak bizi! Seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin? Sen kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı!" 25 Fakat İsa onu azarladı, "Sus, çık ondan!" dedi. 26 Ve kirli ruh onu sarsarak ve yüksek sesle bağırarak ondan çıktı. 27 Ve hepsi şaşkına döndüler, öyle ki, kendi aralarında, "Bu ne? Yeni bir öğreti! Yetkili olarak kirli ruhlara bile emrediyor ve onlar da ona itaat ediyorlar." diye sordular. 28 Ve ünü hemen Celile'nin çevresindeki tüm bölgeye yayıldı.

LK 4:31b-37

31 Ve onlara Şabat günü öğretiyordu. 32 Ve onun öğretisine
şaştılar, çünkü sözü yetkiliydi. 33 Ve havrada, murdar bir cin ruhuna sahip bir adam vardı.
Ve yüksek sesle bağırdı, 34 "Ha! Bizimle ne işin var, Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin? Sen kim olduğunu biliyorum - Tanrı'nın Kutsalı!" 35 Fakat İsa onu azarladı ve dedi ki, "Sus ve ondan çık!" Ve cin onu ortada yere attığında,
ona hiçbir zarar vermeden ondan çıktı. 36 Ve hepsi
şaşkına döndüler ve birbirlerine dediler, "Bu söz ne? Çünkü yetki ve güçle murdar ruhlara emrediyor ve onlar çıkıyor!" 37 Ve onun hakkındaki haber çevredeki her yere
yayıldı.

18.20 Simon'un Karısının Annesinin ve Diğer Hastaların İyileştirilmesi

MT 8:14-17

14 İsa Petrus'un evine geldiğinde, kaynanasının
ateşli bir şekilde hasta yattığını gördü. 15 Eline dokundu ve ateşi düştü,
ve ayağa kalkıp ona hizmet etti. 16 Akşam olunca, birçok cinliyi yanına getirdiler. Ve o, bir sözle
ruhları kovdu ve hastaların hepsini iyileştirdi. 17 Bu,
Peygamber Yeşaya'nın söylediği şu söz yerine gelsin diyeydi:
"O, hastalıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı üstlendi."

MK 1:29-38

29 Sinagogdan ayrılır ayrılmaz Yakup ve Yuhanna'yla birlikte gittiler ve Simon ve Andreas'ın evine girdiler. 30 Simun'un kaynanası ateşli bir şekilde hasta yatıyordu ve hemen İsa'ya durumu anlattılar. 31 Bunun üzerine gelip onu elinden tuttu ve kaldırdı ve
ateşi hemen düştü. Ve onlara hizmet etti. 32 Akşam vakti,
güneş battığında, hasta olanları ve
cinli olanları ona getirdiler. 33 Ve bütün şehir kapıda toplanmıştı. 34 Ve çeşitli hastalıklarla hasta olan birçok kişiyi iyileştirdi,
ve birçok cinleri kovdu; ve cinlerin konuşmasına izin vermedi,
çünkü onu tanıyorlardı. 35 Sabahleyin, gün doğmadan çok önce kalktı ve
ıssız bir yere çıktı ve orada dua etti. 36 Ve Simun ve
yanındakiler onu aradılar, 37 ve onu bulduklarında,
ona, "Herkes seni arıyor," dediler. 38 Ve onlara, "Hadi, komşu kasabalara gidelim, orada da vaaz edebilirim; çünkü
bu yüzden geldim," dedi.

LK 4:38-43

38 Ve kalkıp havradan çıktı ve Simun'un
evine girdi. Simun'un kaynanası yüksek ateşten hastaydı ve onlar onun adına ondan rica ettiler. 39 Bunun üzerine onun başında durup ateşi
azarladı ve ateş onu terk etti. Ve hemen kalkıp onlara hizmet etti.
40 Güneş batarken, çeşitli hastalıkları olan
herkes onları ona getirdi; ve ellerini her birinin üzerine koyup onları iyileştirdi. 41 Ve birçoğunun içinden cinler de çıkıp, "Sen Tanrı'nın Oğlusun!" diye bağırıyorlardı. Fakat onları azarladı ve konuşmalarına izin vermedi, çünkü onlar onun Mesih olduğunu biliyorlardı.
42 Ve gün doğduğunda ayrıldı ve ıssız bir yere gitti. Ve halk onu aradı ve yanına geldi ve onu yanlarından
ayırmaya çalıştı; 43 Fakat onlara dedi ki, "Tanrı'nın krallığının müjdesini diğer kentlere de duyurmalıyım, çünkü ben bu amaçla gönderildim."

18. 40 Celile'nin her yerinde vaaz veriyordu

MT 4:23-25

23 İsa bütün Celile'yi dolaşıp havralarında öğretiyor, krallığın müjdesini duyuruyor ve halk arasında her hastalığı ve her rahatsızlığı iyileştiriyordu. 24 Sonra ünü bütün Suriye'ye yayıldı ve çeşitli hastalıklar ve ağrılar çeken tüm hastaları, cinlileri, saralıları ve felçlileri ona getirdiler ve onları iyileştirdi. 25 Celile'den, Dekapolis'ten, Yeruşalim'den, Yahudiye'den ve Ürdün'ün ötesinden büyük kalabalıklar onu izledi.

MK 1:39

39 Ve bütün Celile'yi dolaşıp havralarında vaaz veriyor ve cinleri kovuyordu.

LK 4:44

44 Celile'nin havralarında vaaz veriyordu.

19.20 İsa, Öğrencileri ile Gölü Geçiyor ve Fırtınayı Yatıştırıyor

MT 8:18-27

18 İsa, etrafında büyük kalabalıklar görünce,
karşı tarafa geçmelerini emretti. 19 Sonra bir din bilgini gelip,
Ona, "Öğretmen, nereye gidersen seni takip edeceğim" dedi. 20 İsa,
Ona, "Tilkilerin inleri, gök kuşlarının yuvaları vardır, ama İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok" dedi. 21 Öğrencilerden bir diğeri,
Ona, "Ya Rab, önce gidip babamı gömeyim" dedi. 22 Ama İsa,
Ona, "Ardımdan gel, ölüler kendi ölülerini gömsün" dedi. 23 Ve tekneye bindiğinde, öğrencileri onu takip ettiler. 24
Ve işte, denizde büyük bir fırtına çıktı, öyle ki tekne dalgalarla
kaplandı. Ama o uyuyordu. 25 Öğrenciler gidip onu uyandırdılar ve, "Ya Rab, bizi kurtar! Mahvoluyoruz!" dediler. 26 İsa onlara, "Ey imanı kıt olanlar, neden korkuyorsunuz?" dedi. Sonra ayağa kalktı ve rüzgarları ve denizi azarladı ve büyük bir durgunluk oldu. 27 Adamlar hayretle, "Bu nasıl bir adam ki, rüzgarlar ve deniz bile ona itaat ediyor?" dediler.

MK 4:35-41

35 O gün akşam olunca, onlara, "Karşı tarafa geçelim" dedi. 36 Kalabalığı bırakıp, onu olduğu gibi teknede yanlarına aldılar. Yanında başka tekneler de vardı. 37 Büyük bir fırtına çıktı ve dalgalar tekneye çarptı, öyle ki tekne çoktan dolmuştu. 38 O ise kıç tarafta, bir minderin üzerinde uyuyordu. Ve onu uyandırdılar ve dediler ki, "Öğretmen, mahvolmamıza aldırmıyor musun?" 39 Sonra kalktı ve rüzgarı azarladı ve denize dedi ki, "Sus! Sakin ol!" Ve rüzgar dindi ve büyük bir durgunluk oldu. 40 Onlara dedi ki, "Neden bu kadar korkuyorsunuz? İmanınız yok mu?" 41 Ve
korkuyla doldular ve birbirlerine dediler ki, "Bu kim? Rüzgar ve deniz bile ona itaat ediyor!" 

LK 8:22-25 

22 Bir gün öğrencileriyle birlikte bir kayığa bindi ve onlara dedi ki, "Gölün karşı yakasına geçelim." Böylece yola çıktılar. 23 Yelken açarken uykuya daldı. Ve göle bir fırtına geldi ve suyla doldular ve tehlike içindeydiler. 24 Ve gidip onu uyandırdılar ve dediler ki, "Efendimiz, Efendimiz, mahvoluyoruz!" Sonra uyandı ve rüzgarı ve azgın dalgaları azarladı; ve onlar durdular ve
bir sessizlik oldu. 25 Onlara, "İnancınız nerede?" dedi. Ve onlar
korktular ve şaşırdılar, birbirlerine, "Bu kimdir ki, rüzgarlara ve suya bile emrediyor ve onlar da ona itaat ediyor?" dediler.

18.40 İsa Cinlileri İyileştiriyor

MT 8:28-34

28 Karşı yakaya, Gadaralılar diyarına vardığında, iki cinli adam onunla karşılaştı. Mezarlardan çıkıyorlardı.
Çok şiddetliydiler, öyle ki kimse oradan geçemiyordu. 29 Ve işte,
bağırdılar, "Ey Tanrı'nın Oğlu, bizimle ne işin var? Zamanından önce bize işkence etmek için mi geldin?" 30 Şimdi, onlardan biraz uzakta çok sayıda domuz sürüsü otluyordu. 31 Ve cinler ona yalvardılar,
"Eğer bizi kovarsan, bizi domuz sürüsüne gönder." 32 Ve o
onlara, "Gidin" dedi. Böylece dışarı çıktılar ve domuzların içine girdiler; ve işte, bütün sürü dik yamaçtan aşağı denize doğru koştu ve
suda yok oldu. 33 Sonra onları tutanlar kaçtılar ve şehre gidip her şeyi, cinli adamların başına gelenler dahil, anlattılar. 34 Ve işte, bütün şehir İsa'yı karşılamaya çıktı. Onu görünce, bölgelerinden ayrılmasını rica ettiler.

MK 5:1-20

1 Denizin öbür yakasına, Geraseliler ülkesine geldiler. 2 Ve kayıktan indiğinde, mezarlardan, murdar ruhlu bir adamla karşılaştı. 3 Mezarların arasında yaşıyordu; ve artık kimse onu zincirle bile bağlayamıyordu. 4 Çünkü sık sık zincirlerle ve prangalarla bağlanmıştı. Ama zincirleri kopardı, zincirleri parçaladı; ve onu alt edecek güçte kimse yoktu. 5 Gece gündüz mezarların arasında ve dağlarda sürekli bağırıyor ve kendini taşlarla kesiyordu. 6 Ve İsa'yı uzaktan görünce koşup ona tapındı. 7 Ve yüksek sesle bağırarak dedi ki, "Ey İsa, Yüce Tanrı'nın Oğlu, senin benimle ne işin var? Tanrı adına sana yalvarıyorum, bana işkence etme." 8 Çünkü ona, "Ey kirli ruh, adamdan çık!" demişti. 9 Sonra İsa ona, "Adın ne?" diye sordu. O da, "Benim adım Lejyon, çünkü çok sayıdayız." diye cevap verdi. 10 Ve onları ülkeden göndermemesi için ona yalvardı. 11 Şimdi orada yamaçta otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. 12 Bunun üzerine bütün cinler ona, "Bizi domuzlara gönder, içlerine girelim." diye yalvardılar. 13 Bunun üzerine onlara izin verdi. Ve kirli ruhlar çıkıp domuzlara girdiler; Ve sürü, yaklaşık iki bin kişi kadar, dik yamaçtan aşağı denize doğru koştu ve denizde boğuldu. 14 Böylece domuzları besleyenler kaçtılar ve bunu şehirde ve kırsalda anlattılar. Ve insanlar ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. 15 Ve İsa'nın yanına geldiler ve orada oturan, giyinmiş ve aklı başında olan, lejyona sahip olan adamı gördüler; ve korktular. 16 Ve bunu görenler, cinli adama ve domuzlara ne olduğunu halka anlattılar. 17 Sonra İsa'ya bölgelerinden ayrılması için yalvarmaya başladılar. 18 Ve kayığa binerken, cinli adam onunla birlikte olmak için yalvardı. 19 İsa ona izin vermedi, ama dedi ki, "Eve, arkadaşlarının yanına git ve onlara Rab'bin senin için neler yaptığını ve sana nasıl merhamet ettiğini anlat." 20 Ve o da gitti ve Dekapolis'te İsa'nın kendisi için neler yaptığını duyurmaya başladı; ve herkes hayrete düştü.

LK 8:26-40

26 Sonra Celile'nin karşısındaki Gerasalıların ülkesine yelken açtılar. 27 Karaya çıktığında, şehirden cinli bir adamla karşılaştı. Uzun zamandır üzerinde giysi yoktu ve bir evde değil, mezarlarda yaşıyordu. 28 İsa'yı görünce, haykırdı ve önünde yere kapandı ve yüksek sesle, "İsa, Yüce Tanrı'nın Oğlu, benimle ne işin var? Yalvarırım, bana işkence etme!" dedi. 29 Çünkü adamın içinden kirli ruhun çıkmasını emretmişti. Birçok kez onu yakalamıştı ve zincirlerle ve prangalarla bağlı olarak gözetim altında tutuluyordu; ve bağları çözdü ve iblis tarafından çöle sürüldü. 30 İsa ona, "Adın ne?" diye sordu. Ve "Lejyon" dedi; çünkü içine birçok iblis girmişti. 31 Ve defalarca ona, Uçuruma girmelerini emretmemesini yalvardılar. 32 Şimdi orada yamaçta otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı; ve onlara girmelerine izin vermesi için yalvardılar. Bu yüzden onlara izin verdi. 33 Sonra cinler adamdan çıktı ve domuzlara girdi ve sürü dik yamaçtan aşağı göle doğru koştu ve boğuldu. 34 Domuzları güdenler olanları görünce kaçtılar ve bunu şehirde ve kırsalda anlattılar. 35 Sonra insanlar ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar ve İsa'nın yanına vardıklarında, cinlerin
çıktığı adamı, İsa'nın ayaklarının dibinde, giyinmiş ve aklı başında olarak otururken buldular; ve korktular. 36 Bunu görenler, cinli olanın nasıl iyileştiğini anlattılar. 37 Sonra Gerasalıların çevresindeki bütün halk, büyük bir korkuya kapılmış oldukları için, ondan ayrılmasını istediler. O da tekneye binip geri döndü. 38 Cinlerin gittiği adam, kendisiyle birlikte olmak için yalvardı; ama İsa onu göndererek, 39 "Evine dön ve Tanrı'nın senin için neler yaptığını anlat" dedi. Adam da gitti ve tüm şehre İsa'nın kendisi için neler yaptığını duyurarak gitti. 40 İsa geri döndüğünde, kalabalık onu karşıladı, çünkü hepsi onu bekliyordu. 

20.10 İsa, Çatıdan Düşen Felçliyi İyileştirir

MT 9:1-8

1 Ve bir tekneye binip karşıya geçti ve kendi şehrine geldi. 2 Ve işte, kendisine yatakta yatan bir felçli getirdiler. İsa onların imanını görünce felçliye, "Cesaret et oğlum, günahların bağışlandı" dedi. 3 Ve işte, din bilginlerinden bazıları kendi kendilerine, "Bu adam küfür ediyor!" dediler. 4 Fakat İsa onların düşüncelerini bilerek, "Yüreğinizde neden kötülük düşünüyorsunuz? 5 Hangisi daha kolaydır, 'Günahların bağışlandı' demek mi, yoksa 'Kalk ve yürü' demek mi? 6 Ama İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilesiniz" dedi ve felçliye, "Kalk, yatağını al ve evine git" dedi. 7 Ve kalkıp evine gitti. 8 Kalabalıklar bunu görünce korktular ve insanlara böyle bir yetki veren Tanrı'yı ​​yücelttiler. 

MK 2:1-12 

1 Ve birkaç gün sonra Kefarnahum'a girdiğinde, evde olduğu duyuldu. 2 Ve birçokları bir araya toplandı, öyle ki artık onları kabul edecek yer yoktu, kapının yakınında bile. Ve onlara sözü vaaz etti. 3 Sonra dört kişi tarafından taşınan felçli bir adamı getirerek yanına geldiler. 4 Ve kalabalıktan dolayı ona yaklaşamadıklarında, üstündeki damda bir delik açtılar; ve delip geçtikten sonra, felçlinin üzerinde yattığı şilteyi aşağı indirdiler. 5 İsa onların imanını görünce, felçliye, "Oğlum, günahların bağışlandı" dedi. 6 Şimdi bazı din bilginleri orada oturmuş, yüreklerinden şöyle düşünüyorlardı: 7 "Bu adam neden böyle konuşuyor? Küfür ediyor! Günahları yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?" 8 Ve hemen, İsa onların kendi içlerinde böyle düşündüklerini ruhunda anlayınca, onlara şöyle dedi: "Yüreğinizde neden bu şeyler hakkında düşünüyorsunuz? 9 Hangisi daha kolaydır, felçliye, 'Günahların bağışlandı' demek mi, yoksa, 'Kalk, şilteni al ve yürü' demek mi? 10 Ama İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilesiniz diye, felçliye şöyle dedi: 11 "Sana söylüyorum, kalk, şilteni al ve evine git." 12 Ve kalktı, hemen şilteni aldı ve hepsinin gözü önünde dışarı çıktı; öyle ki hepsi şaşkına döndüler ve Tanrı'yı ​​yücelterek, "Böyle bir şey hiç görmedik!" dediler. 

LK 5:17-26 

17 Bir gün ders verirken, Celile ve Yahudiye'nin her köyünden ve Yeruşalim'den gelen Ferisiler ve din bilginleri oturuyordu. Ve Rab'bin gücü onun için
şifa vermek için hazırdı. 18 Sonra işte, adamlar felçli bir adamı yatakta getirdiler,
ve onu içeri getirip İsa'nın önüne koymaya çalıştılar. 19 Kalabalıktan dolayı onu içeri getirmenin bir yolunu bulamayınca,
dama çıktılar ve onu yatağıyla birlikte kiremitlerin arasından
İsa'nın önüne indirdiler. 20 Onların imanını görünce, "Dostum, günahların
bağışlandı" dedi. 21 Ve din bilginleri ve Ferisiler, "Küfür eden bu adam kimdir? Günahları yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?" diye akıl yürütmeye başladılar. 22 Fakat İsa onların düşüncelerini anlayınca onlara şöyle cevap verdi: "Yüreğinizde neden böyle şeyler düşünüyorsunuz? 23 Hangisi daha kolaydır, 'Günahların bağışlandı' demek mi, yoksa 'Kalk ve yürü' demek mi? 24 Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilesiniz diye, felçli adama şöyle dedi: "Sana diyorum ki, kalk, yatağını al ve evine git. " 25 Hemen onların önünde ayağa kalktı, üzerinde yattığı şeyi aldı ve evine gitti,
Tanrı'yı ​​yücelterek. 26 Ve hepsi hayrete düştüler, Tanrı'yı ​​yücelterek
huşu içinde kaldılar ve, "Bugün garip şeyler gördük," dediler.

20.20 Matta'nın Çağrısı

MT 9:9-13

9 İsa oradan geçerken, vergi dairesinde oturan Matta adında bir adam gördü; ve ona, "Ardımdan gel," dedi. Ve o da ayağa kalktı
ve onu izledi. 10 Ve İsa evde sofrada otururken, işte,
birçok vergi görevlisi ve günahkâr gelip onunla ve
öğrencileriyle birlikte oturdu. 11 Ve Ferisiler bunu görünce, öğrencilerine, "Öğretmeniniz neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yiyor?" diye sordular. 12 Fakat İsa bunu duyduğunda, "Sağlıklı olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı var" dedi. 13 Fakat gidin ve şunun ne anlama geldiğini öğrenin: 'Ben merhamet isterim, kurban değil.' Çünkü ben doğruları çağırmaya gelmedim, günahkârları çağırmaya geldim."

MK 2:13-17

13 Sonra tekrar deniz kıyısına çıktı; ve bütün kalabalık ona geldi ve onlara öğretti. 14 Geçerken, Alfaeus oğlu Levi'yi vergi dairesinde otururken gördü ve ona, "Ardımdan gel" dedi. Bunun üzerine ayağa kalktı ve onu izledi. 15 Levi'nin evinde sofrada otururken, birçok vergi görevlisi ve günahkâr İsa ve öğrencileriyle birlikte oturuyordu; çünkü onu izleyen çok kişi vardı. 16 Ferisilerin yazıcıları, İsa'nın günahkârlar ve vergi görevlileriyle birlikte yemek yediğini görünce, öğrencilerine, "Neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yiyor?" diye sordular. 17 İsa bunu duyunca onlara, "Sağlıklı olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır" dedi. Ben doğruları çağırmaya gelmedim, günahkârları çağırmaya geldim."

LK 5:27-32

27 Bundan sonra dışarı çıktı ve Levi adında bir vergi görevlisinin vergi dairesinde oturduğunu gördü; ve ona, "Ardımdan gel" dedi. 28 Ve her şeyi bırakıp ayağa kalktı ve onu izledi. 29 Sonra Levi evinde ona büyük bir ziyafet verdi; ve çok sayıda vergi görevlisi ve başkaları onlarla birlikte sofrada oturuyordu. 30 Ve Ferisiler ve onların din bilginleri, öğrencilerine karşı, "Neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip içiyorsunuz?" diye yakındılar. 31 Ve İsa onlara cevap verdi, "Sağlıklı olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır. 32 Ben doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim."

20.30 İsa, Oruç Tutmamasına Yönelik İtirazları Cevaplıyor

MT 9:14-17

14 Sonra Yahya'nın öğrencileri ona gelip, "Neden biz ve Ferisiler oruç tutuyoruz da, senin öğrencilerin oruç tutmuyor?" dediler. 15 İsa onlara, "Damadın konukları, damat yanlarında olduğu sürece yas tutabilir mi? Damat onlardan alınacak ve o zaman oruç tutacakları günler gelecek. 16 Hiç kimse eski bir giysiye çekmemiş bir bez parçası koymaz, çünkü yama giysiden ayrılır ve yırtık daha da kötüleşir. 17 Yeni şarabı eski tulumlara koymazlar; koyarlarsa tulumlar patlar, şarap dökülür ve tulumlar mahvolur. Fakat yeni şarabı yeni tulumlara koydular ve böylece ikisi de korunmuş oldu."

MK 2:18-22

18 Yahya'nın öğrencileri ve Ferisiler oruç tutuyorlardı. Ve
insanlar gelip ona dediler ki, "Yahya'nın öğrencileri ve Ferisilerin öğrencileri neden oruç tutuyorlar da, senin öğrencilerin oruç tutmuyor?" 19 Ve İsa
onlara dedi ki, "Damadın konukları, damat yanlarındayken oruç tutabilirler mi? Damat yanlarında olduğu sürece oruç tutamazlar.
20 Fakat damat yanlarından alınacağı günler gelecek ve o gün oruç tutacaklar. 21 "Hiç kimse eski bir giysiye çekmemiş bir kumaş parçası dikmez; bunu yaparsa, yeni parça eskisinden ayrılır ve yırtık daha da
kötüleşir. 22 Ve hiç kimse eski tulumlara yeni şarap koymaz; bunu yaparsa, şarap tulumları patlatır ve şarap ziyan olur ve tulumlar
mahvolur. Fakat yeni şarap yeni tulumlara konulmalıdır. "

LK 5:33-39

33 Ona dediler ki, "Yahya'nın öğrencileri sık sık oruç tutuyor ve dua ediyorlar, Ferisilerin öğrencileri de öyle yapıyor, ama seninkiler yiyor ve içiyor." 34 İsa onlara dedi ki, "Damadın konuklarını, damat yanlarındayken oruç tutmaya zorlayabilir misiniz? 35 Ama damat onlardan alınacağı günler gelecek; o zaman o günlerde oruç tutacaklar." 36 Onlara bir benzetme de anlattı: "Hiç kimse yeni bir giysiden bir parça koparıp eski bir giysiye giymez; bunu yaparsa, yeni giysiyi yırtar ve yenisinden çıkan parça eskisine uymaz. 37 Ve hiç kimse eski tulumlara yeni şarap koymaz; bunu yaparsa, yeni şarap tulumları patlatır ve dökülür ve tulumlar mahvolur. 38 Ama yeni şarap yeni tulumlara konulmalıdır. 39 Ve hiç kimse eski şarabı içtikten sonra yenisini istemez; çünkü, 'Eskisi daha iyidir' der."

21.10 İsa, Yairus'un kızını kaldırır ve kanlı bir kadını iyileştirir

MT 9:18-26

18 İsa onlara bunları söylerken, işte bir yönetici gelip önünde diz çökerek, "Kızım yeni öldü, ama gel ve elini onun üzerine koy, o yaşayacaktır" dedi. 19 Bunun üzerine İsa ayağa kalktı ve onu izledi, öğrencileri de öyle yaptı. 20 Ve işte, on iki yıldır kanaması olan bir kadın arkasından gelip giysisinin eteğine dokundu. 21 Çünkü kendi kendine, "Sadece giysisine dokunsam iyileşirim" diyordu. 22 İsa döndü ve onu görünce, "Cesur ol kızım; İmanın seni iyileştirdi." Kadın da o andan itibaren iyileşti. 23 İsa yöneticinin evine vardığında, flüt çalanları ve gürültülü kalabalığı görünce, 24 "Gidin, çünkü kız ölmedi, uyuyor" dedi. Ve ona güldüler. 25 Fakat kalabalık dışarı çıkarılınca, içeri girdi ve kızın elinden tuttu ve kız ayağa kalktı. 26 Ve bu haber bütün o bölgeye yayıldı.

MK 5:21-43

21 Ve İsa tekrar kayıkla karşı kıyıya geçtiğinde, etrafında büyük bir kalabalık toplandı; ve o deniz kenarındaydı. 22 Sonra havra yöneticilerinden biri, Yairus adında biri geldi. Onu görünce ayaklarına kapandı, 23 ve ona hararetle yalvardı: "Küçük kızım ölüm döşeğinde. Gel ve ellerini onun üzerine koy ki iyileşsin ve yaşasın." 24 Böylece İsa onunla birlikte gitti. Büyük bir kalabalık onu takip etti ve etrafını sardı. 25 Ve on iki yıldır kanaması olan bir kadın vardı. 26 Birçok hekimin elinden çok çekmiş, sahip olduğu her şeyi harcamış, daha iyi değil, daha da kötüleşmişti. 27 İsa hakkında bir şeyler duyduğunda kalabalığın arasından onun arkasından gelip giysisine dokundu. 28 Çünkü, "Giysilerine bile dokunursam iyileşeceğim" diyordu. 29 Ve kanama hemen durdu; ve vücudunda hastalığından iyileştiğini hissetti. 30 Ve İsa, hemen kendisinde bir güç çıktığını anlayarak kalabalığın içinde döndü ve "Giysilerime kim dokundu?" diye sordu. 31 Öğrencileri ona dediler ki, "Çevreni saran kalabalığı görüyorsun, ama yine de, 'Kim dokundu? 32 Ve bunu kimin yaptığını görmek için etrafına baktı. 33 Fakat kadın başına gelenleri bilerek geldi ve korku ve titreme içinde onun önünde yere kapandı ve ona bütün gerçeği anlattı. 34 Ve ona dedi ki, "Kızım, imanın seni iyileştirdi. Esenlikle git ve hastalığından şifa bul." 35 O daha konuşurken, havra yöneticisinden bazıları geldi ve, "Kızın öldü. Öğretmeni daha fazla rahatsız etmeye ne gerek var?" dediler. 36 Fakat onların söylediklerini duymazdan gelen İsa, havra yöneticisine, "Korkma; sadece inan" dedi. 37 Ve Petrus, Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna dışında kimsenin kendisini izlemesine izin vermedi. 38 Havra yöneticisinin evine geldiklerinde, bir kargaşalık ve ağlayan ve yüksek sesle feryat eden insanlar gördü. 39 Ve içeri girdiğinde onlara dedi ki, "Neden bu kargaşayı çıkarıyorsunuz ve ağlıyorsunuz? Çocuk
ölmedi, uyuyor. " 40 Ve ona güldüler. Fakat hepsini dışarı çıkardıktan sonra, çocuğun babasını, annesini ve
yanındakileri alıp çocuğun olduğu yere girdi. 41 Onu elinden tutup, "Talitha cumi!" dedi, yani, "Küçük kız, sana söylüyorum, kalk." 42 Kız hemen ayağa kalktı ve yürüdü (o
on iki yaşındaydı). Ve büyük bir hayrete kapıldılar. 43 Onlara bunu hiç kimsenin bilmemesi için kesin bir şekilde tembihledi ve onlara ona yiyecek bir şeyler vermelerini söyledi. 

LK 8:40-56

40 İsa geri döndüğünde, kalabalık onu karşıladı, çünkü hepsi onu bekliyordu. 41 Ve işte, havra yöneticisi olan Yairus adında bir adam geldi; İsa'nın ayaklarına kapandı ve evine gelmesi için yalvardı, 42 çünkü on iki yaşlarında tek bir kızı vardı ve Ölmek üzereydi.
Fakat giderken, halk onu sıkıştırdı. 43 Ve on iki yıldır kanaması olan ve hiç kimse tarafından iyileştirilemeyen bir kadın,
44 onun arkasından geldi ve giysisinin eteğine dokundu; ve
kan akışı hemen durdu. 45 Ve İsa, "Bana kim dokundu?" dedi. Herkes inkar ettiğinde, Petrus, "Efendim, kalabalıklar seni
çevreliyor ve sana baskı yapıyor!" dedi. 46 Fakat İsa, "Birisi bana dokundu; çünkü
benden bir gücün
çıktığını biliyorum" dedi. 47 Kadın, kendisinin
gizli olmadığını görünce titreyerek geldi ve onun önünde yere kapanarak,
bütün halkın önünde ona neden dokunduğunu ve
nasıl hemen iyileştiğini anlattı. 48 Ve İsa ona, "Kızım,
imanın seni iyileştirdi; esenlikle git" dedi. 49 O daha konuşurken, havra yöneticisinin evinden biri geldi ve, "Kızın öldü; Öğretmeni daha fazla rahatsız etme" dedi. 50 Fakat İsa bunu duyunca, "Korkma; sadece inan, iyileşecektir" diye karşılık verdi. 51 Eve girdiğinde, Petrus, Yakup, Yuhanna ve kızın annesi ve babası dışında kimsenin kendisiyle içeri girmesine izin vermedi. 52 Şimdi hepsi onun için ağlıyor ve yas tutuyordu; fakat İsa, "Ağlamayın; o ölmedi, uyuyor" dedi. 53 Ve öldüğünü bildikleri için ona güldüler. 54 Fakat İsa onu elinden tutup, "Çocuk, kalk" diye seslendi. 55 Sonra kızın ruhu geri döndü ve hemen ayağa kalktı. Ve ona yiyecek bir şeyler verilmesini buyurdu. 56 Ve kızın anne ve babası şaşırdılar, fakat İsa onlara olanları kimseye söylememelerini emretti.

22.10 İsa iki kör adamı iyileştirir ve bir cini kovar

MT 9:27-34

27 Ve İsa oradan geçerken, iki kör adam onu ​​takip etti ve
"Bize merhamet et, Davut Oğlu" diye bağırdılar. 28 Eve girdiğinde, kör adamlar ona geldiler; ve İsa onlara, "Bunu yapabileceğime inanıyor musunuz?" diye sordu. Ona, "Evet, Rab" dediler. 29
Sonra gözlerine dokunarak, "İnancınıza göre olsun" dedi. 30 Ve gözleri açıldı. Ve İsa onları sert bir şekilde uyardı,
"Kimse bilmesin." 31 Fakat dışarı çıkıp, onun hakkındaki haberi bütün o bölgeye yaydılar.
32 Dışarı çıkarlarken, işte, dilsiz ve cinli bir adam ona getirildi. 33 Cin çıkarıldıktan sonra, dilsiz adam konuştu; ve kalabalıklar hayrete düşüp, "İsrail'de buna benzer bir şey
hiç görülmedi" dediler. 34 Fakat Ferisiler, "Cinleri cinlerin
prensi aracılığıyla kovuyor" dediler.

23.10 İsa, Kendi Vatandaşlarına Vaaz Ediyor ve Onlar Tarafından Reddediliyor

MK 6:1-6a

1 Oradan ayrılıp kendi memleketine geldi ve öğrencileri onu izledi. 2 Ve Sebt günü geldiğinde, havrada öğretmeye başladı. Ve onu dinleyen birçok kişi hayrete düşüp, "Bu adam bunları nereden aldı? Ve ona verilen bu bilgelik nedir ki, onun elleriyle böylesine kudretli işler yapılıyor! 3 Bu, Meryem'in oğlu ve Yakup, Yose, Yahuda ve Simun'un kardeşi olan marangoz değil mi? Kız kardeşleri burada bizimle değil mi?" dediler. Ve ona gücendiler. 4 Fakat İsa onlara dedi ki, "Bir peygamber, kendi memleketinde, akrabaları arasında ve kendi evinden başka yerde saygınlık görmez." 5 Orada, birkaç hastaya ellerini koyup onları iyileştirmekten başka hiçbir kudretli iş yapamazdı. 6 Ve onların inançsızlıklarına
şaştı.

24.10 Celile'de Vaaz Etmek ve İyileştirmek

MK 6:6b

6 Sonra köyleri dolaşıp öğretiyordu.

24.20 Oniki Havarinin Çağrılması

MK 3:13-19a

13 Ve dağa çıkıp istediği kişileri yanına çağırdı. Ve onlar kendisine geldiler. 14 Sonra on iki kişiyi seçti ki, onlarla birlikte olsunlar ve onları vaaz vermeye göndersin, 15 ve cinleri kovma yetkisi olsun: 16 Kendisine Petrus adını verdiği Simun; 17 Zebedi'nin oğlu Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna, kendisine Boanerges, yani "Gök Gürültüsü Oğulları" adını verdi;
18 Andreas, Filipus, Bartolomeus, Matta, Tomas,
Alfaeus'un oğlu Yakup, Taddeus, Zelot Simon; 19 ve ona ihanet eden Yahuda İskariyot.

LK 6:12-16

12 O günlerde dua etmek için dağa çıktı ve bütün
gece Tanrı'ya dua etti. 13 Ve gün doğduğunda, öğrencilerini yanına çağırdı; ve aralarından on ikisini seçti, onları da
elçi olarak adlandırdı: 14 Petrus adını verdiği Simun ve kardeşi Andreas,
Yakup ve Yuhanna, Filipus ve Bartalmay, 15 Matta ve Tomas,
Alfeus'un oğlu Yakup ve Zelot diye adlandırılan Simun, 16 Yakup'un oğlu Yahuda ve hain olan Yahuda İskariyot.

Bölüm 3 - DAĞDAKİ VAİZ

24.30 Dağdaki Vaiz

MT 5:1-16

1 İsa kalabalığı görünce dağa çıktı ve
oturduğunda öğrencileri yanına geldi. 2 Ve ağzını açtı ve onlara öğretti:
3 "Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur,
çünkü göklerin krallığı onlarınındır.
4 Yas tutanlar ne mutludur,
çünkü onlar teselli edileceklerdir.
5 Yumuşak huylu olanlar ne mutludur,
çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır.
6 Doğruluk için acıkıp susayanlar ne mutludur,
çünkü onlar doyurulacaklardır.
7 Merhametli olanlar ne mutludur,
çünkü onlar merhamet göreceklerdir.
8 Yüreği temiz olanlar ne mutludur,
çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir.
9 Barışı sağlayanlar ne mutludur,
çünkü onlar Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacaklardır.
10 Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur,
çünkü onlar göklerin krallığıdır.
11 Benim yüzümden size sövüp zulmettikleri ve size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söyledikleri zaman ne mutludursunuz. 12 Sevinin ve coşun, çünkü göklerdeki ödülünüz büyüktür, çünkü onlar sizden önceki peygamberleri zulüm ettiler. 13 "Siz yeryüzünün tuzusunuz. Ama tuz tadını kaybederse, nasıl tekrar tuzlu hale gelebilir? Artık hiçbir işe yaramaz, ancak insanların
atıp ayaklar altında çiğnenmesi gerekir. 14
Siz dünyanın ışığısınız. Tepede kurulmuş bir kent gizlenemez. 15 Ve onlar bir kandil yakıp onu bir sepetin altına koymazlar, fakat bir sehpaya koyarlar,
ve evdekilerin hepsine ışık verir. 16 Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görüp göklerdeki Babanızı
yüceltsinler.

25.10 Düz Bir Yer

LK 6:17-26

17 Ve onlarla birlikte aşağı indi ve öğrencilerinden oluşan bir kalabalık ve bütün Yahudiye'den ve Yeruşalim'den ve Sur ve Sayda kıyılarından gelen büyük bir kalabalıkla birlikte düz bir yerde durdu. Bunlar onu dinlemek ve hastalıklarından şifa bulmak için geliyorlardı. 18 Ve 19 Ve bütün kalabalık ona dokunmaya çalıştı, çünkü ondan gelen bir güç hepsini iyileştirdi. 20 Gözlerini öğrencilerine doğru kaldırdı ve şöyle dedi: 
"Siz yoksullar ne mutlusunuz,
çünkü Tanrı'nın krallığı sizindir. 21 Şimdi aç olanlar ne mutlusunuz,
çünkü doyurulacaksınız. 
Şimdi ağlayanlar ne mutlusunuz,
çünkü güleceksiniz. 22 İnsanlar sizden nefret ettiklerinde, sizi dışladıklarında,
sövdüklerinde ve İnsanoğlu yüzünden adınızı kötü olarak attıklarında ne mutlu size.
23 O gün sevinin ve sevinçten zıplayın, çünkü işte, ödülünüz
göklerde büyüktür; çünkü ataları peygamberlere böyle yaptılar.
24 Ama vay halinize zenginler,
çünkü tesellinizi aldınız.
25 Vay halinize şimdi tok olanlar,
çünkü aç kalacaksınız. Vay halinize şimdi gülenler,
çünkü yas tutup ağlayacaksınız.
26 Bütün insanlar sizden iyi söz ettiğinde vay halinize, çünkü ataları da
sahte peygamberlere böyle söyledi.

25.20 Yasa ve Peygamberler

MT 5:17-20

17 "Yasayı veya Peygamberleri ortadan kaldırmak için geldiğimi sanmayın; onları ortadan kaldırmak için değil, tamamlamak için geldim. 18 Çünkü
size doğrusunu söyleyeyim, gök ve yer ortadan kalkıncaya kadar, her şey tamamlanıncaya kadar Yasa'dan bir zerre, bir nokta bile asla ortadan kalkmayacaktır.
19 Bu emirlerin en küçüğünden birini çiğneyen ve
insanlara öyle
öğreten kişi, göklerin krallığında en küçük sayılacak; ama onları yapan ve öğreten kişi, göklerin krallığında büyük sayılacak. 20 Çünkü size şunu söylüyorum ki, doğruluğunuz din bilginlerinin ve Ferisilerinkini
aşmazsa,
asla göklerin krallığına giremezsiniz.

25.30 Öldürmeyeceksin

MT 5:21-26

21 "Şunu duydunuz ki, Eski, 'Öldürmeyeceksin ve kim öldürürse yargılanacaktır.' 22 Fakat ben size şunu söylüyorum ki, kardeşine öfkelenen herkes yargılanacaktır. Ve kardeşine 'Raka' diyen kişi meclise karşı sorumlu olacaktır. Fakat 'Ahmak!' diyen kişi cehennem ateşi tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. 23 Bu nedenle, sunakta armağanını sunarken kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan, 24 armağanını orada sunağın önünde bırak ve git. Önce kardeşinle barış; sonra gelip armağanını sun. 25 Davacınınla mahkemeye giderken hemen anlaş ki, davacı seni yargıca teslim etmesin, yargıç da seni görevliye teslim etmesin ve sen de hapse atılma. 26 Sana doğrusunu söylüyorum, son kuruşu ödemeden asla çıkamayacaksın.

25.31 Zina Etmeyeceksin

MT 5:27-32

27 "'Zina etmeyeceksin' dendiğini duydunuz. 28 Ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan her adam, yüreğinde onunla zina etmiştir. 29 Eğer
sağ gözün seni günaha
sürüklüyorsa, onu çıkarıp at.
Bütün vücudunun cehenneme
atılmasındansa, vücudunun bir uzvunu kaybetmen senin için daha iyidir. 30 Ve eğer sağ elin seni günaha
sürüklüyorsa, onu kesip at.
Bütün vücudunun cehenneme
gitmesindense, vücudunun bir uzvunu kaybetmen senin için daha iyidir. 31 "Ayrıca, 'Kim karısını boşarsa, ona
boşama belgesi versin' denmiştir. 32 Fakat ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında boşayan herkes, onu zina etmiş olur; boşanmış bir kadınla evlenen de zina etmiş olur.

25.32 Yalan Yemin Etmeyeceksin

MT 5:33-37

33 "Yine eskiden, 'Yalan yere yemin etmeyeceksin, ama Rabbe yeminlerini yerine getireceksin' dendiğini duydunuz. 34
Fakat ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin: ne gök üzerine, çünkü o Tanrı'nın
tahtıdır; 35 ne de yer üzerine, çünkü o O'nun ayaklarının basamağıdır; ne de
Yeruşalim üzerine, çünkü o Büyük Kral'ın şehridir. 36 Ve
başınız üzerine yemin etmeyin, çünkü tek bir saçınızı bile ak ya da kara edemezsiniz. 37 Sadece
'Evet'iniz 'Evet' olsun, 'Hayır'ınız 'Hayır' olsun; bundan fazlası
kötülükten kaynaklanır.

25.33 Kötü Olana Karşı Koymayın

MT 5:38-42

38 "'Göze göz, dişe diş' dendiğini duydunuz. 39 Fakat ben size diyorum ki, kötü bir insana karşı koymayın.
Ama biri sağ yanağınıza vurursa, ona öbürünü de çevirin. 40 Ve eğer biri sizi dava edip gömleğinizi almak isterse, ona
mantonuzu da verin. 41 Ve eğer biri sizi bir mil gitmeye zorlarsa,
onunla iki mil gidin. 42 Sizden isteyene verin ve sizden ödünç isteyeni geri çevirmeyin.

25.34 Düşmanlarınızı Sevin

MT 5:43-48

43 "'Komşunuzu seveceksiniz ve düşmanınızdan nefret edeceksiniz' dendiğini duydunuz. 44 Fakat ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin ve sizi zulmedenler için dua edin. 45 Böylece göklerdeki Babanızın oğulları olursunuz. Çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır. 46 Eğer sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur? Vergi memurları bile aynısını yapmıyor mu? 47 Ve eğer sadece kardeşlerinize selam verirseniz, başkalarından
fazla ne yapmış olursunuz? Milletler bile aynısını yapmıyor mu? 48 Öyleyse, gökteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olmalısınız.

LK 6:27-36

27 Fakat dinleyen sizlere diyorum ki: düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenlere iyilik yapın, 28 size lanet edenleri kutsayın, size kötü davrananlar için dua edin. 29 Bir yanağınıza vurana öbürünü de çevirin. Ve abanızı alandan, gömleğinizi esirgemeyin. 30 Sizden isteyen herkese verin ve mallarınızı alandan geri istemeyin. 31 Ve insanların size yapmasını istediğiniz gibi, onlara da yapın. 32 Sizi sevenleri severseniz, bu size ne övgü kazandırır? Çünkü günahkârlar bile kendilerini sevenleri sever. 33 Size iyilik yapanlara iyilik yaparsanız, bu size ne övgü kazandırır? Çünkü günahkârlar bile aynısını yapar. 34 Geri almayı umduğunuz kişilere ödünç verirseniz, bu size ne övgü kazandırır? Çünkü günahkârlar bile günahkârlara ödünç verirler, karşılığında aynısını almak için. 35 Ama düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın ve karşılığında hiçbir şey beklemeden ödünç verin; o zaman ödülünüz büyük olacak ve En Yüce'nin oğulları olacaksınız. Çünkü O, nankörlere ve kötülere karşı iyidir. 36 Merhametli olun, tıpkı Babanızın merhametli olduğu gibi.

25.35 Sadaka Verdiğinizde

MT 6:1-4

1 "Sadakalarınızı insanların gözü önünde, onlara gösteriş olsun diye yapmayın. Aksi takdirde, göklerdeki Babanızdan hiçbir ödül alamazsınız.
2 "Bu nedenle, sadaka verdiğinizde, ikiyüzlülerin havralarda ve sokaklarda, insanlar tarafından övülmek için yaptıkları gibi, önünüzde trompet çalmayın. Doğrusu, size derim ki, onlar ödüllerini almışlardır. 3 Fakat siz yoksullara sadaka verdiğinizde, sol elinizin sağ elinizin ne yaptığını bilmesine izin vermeyin. 4 Öyle ki, sadakanız gizli kalsın; ve gizlide gören Babanız sizi ödüllendirecektir.

25.36 Dua Ettiğinizde

MT 6:5-15

5 "Ve dua ettiğinizde, ikiyüzlüler gibi olmayacaksınız. Çünkü
onlar, sinagoglarda ve sokak köşelerinde durup dua etmeyi severler,
ki insanlar tarafından görülsünler. Doğrusu, size derim ki,
ödüllerini almışlardır. 6 Fakat dua ettiğinizde, odanıza girin, kapıyı kapatın ve
gizlide olan Babanıza dua edin; ve gizlide gören Babanız sizi
ödüllendirecektir. 7 Ve dua ettiğinizde, Yahudi olmayanların yaptığı gibi boş tekrarlar yapmayın. Çünkü onlar, çok söz
söyledikleri için
dua edeceklerini sanırlar. 8 Onlar gibi olmayın, çünkü Babanız, siz daha istemeden
neye ihtiyacınız olduğunu bilir. 9 Öyleyse, şu şekilde dua edin:
Göklerdeki Babamız,
Adın kutsal kılınsın.
10 Krallığın gelsin,
Gökte olduğu gibi
yeryüzünde de senin isteğin olsun.
11 Bugün bize günlük ekmek.
12 Ve bizim borçlarımızı bağışla,
biz de borçlularımızı bağışladığımız gibi.
13 Ve bizi ayartmaya götürme,
ama bizi kötülükten kurtar.'
14 Çünkü eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, göksel Babanız da
sizi bağışlayacaktır. 15 Ama eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız,
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır.

25. 37 Oruç Tuttuğunuzda

MT 6:16-18

16 "Oruç tuttuğunuzda, ikiyüzlüler gibi asık suratlı olmayın.
Çünkü onlar, oruçlu olduklarını insanlara belli etmek için
yüzlerini çirkinleştirirler. Doğrusu, size derim ki, onlar ödüllerini almışlardır. 17 Ama
oruç tuttuğunuzda, başınıza yağ sürün ve yüzünüzü yıkayın. 18 Böylece,
insanlara değil, gizlide olan Babanıza oruçlu görünürsünüz.
Gizlide gören Babanız sizi ödüllendirecektir.

25.38 Yeryüzünde Kendinize Hazineler Biriktirmeyin

MT 6:19-24

19 "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin. Orada güve ve pas
yırıp yok eder, hırsızlar girip çalar. 20 Bunun yerine, kendinize gökte hazineler biriktirin. Orada ne güve ne de pas
yırıp yok eder, hırsızlar girip 21 Çünkü hazinen neredeyse, yüreğin de orada olacaktır. 22 Bedenin ışığı
gözdür. Öyleyse, gözün iyiyse, bütün bedenin ışıkla dolu olacaktır. 23 Ama gözün kötüyse, bütün bedenin karanlıkla dolu olacaktır. Eğer
içindeki ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar büyüktür! 24 Hiç kimse iki efendiye kulluk edemez; çünkü ya birinden nefret edip öbürünü sevecektir ya da birine bağlanıp öbürünü hor görecektir. Hem Tanrı'ya hem de mammona kulluk edemezsiniz.

25.39 Hayatınız İçin Endişelenmeyin

MT 6:25-34

25 "Bu nedenle size şunu söylüyorum, hayatınız için ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizle ilgili kaygılanmayın; bedeniniz için de ne giyeceğinizle ilgili kaygılanmayın. Yaşam yiyecekten, beden de giyecekten daha önemli değil midir? 26
Havadaki kuşlara bakın: Ne ekerler, ne biçerler, ne de ambarlara toplarlar; ama gökteki Babanız onları besler. Siz onlardan daha değerli değil misiniz? 27 Hanginiz kaygılanarak ömrünü bir arşın uzatabilir? 28 Ve neden giyecek konusunda kaygılanıyorsunuz? Kır zambaklarına bakın, nasıl büyüyorlar; ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler. 29 Yine de size şunu söylüyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti. 30 Şimdi Tanrı, bugün var olan ve yarın ocağa atılan kır otunu böyle giydirirse, çok daha fazla giydirmez mi? 31 Bu nedenle, 'Ne yiyeceğiz?' veya 'Ne içeceğiz?' veya 'Ne giyeceğiz?' diye kaygılanmayın. 32
Çünkü uluslar bütün bunları ararlar; ve göksel Babanız
bunların hepsine ihtiyacınız olduğunu bilir. 33 Ama önce O'nun egemenliğini ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar da size verilecektir. 34
Bu nedenle yarın için kaygılanmayın, çünkü yarın kendisi için kaygılanacaktır. Günün sıkıntısı kendine yeter.

25.40 Yargılamayın

MT 7:1-5

1 "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız. 2 Çünkü başkalarını yargıladığınız gibi siz de yargılanacaksınız ve kullandığınız ölçekle size ölçülecektir. 3 Ve neden kardeşinizin gözündeki çöpü
görüyorsunuz da, kendi gözündeki merteği fark etmiyorsunuz? 4 Yahut
kendi gözünde bir mertek varken, kardeşine, 'Bırak gözündeki çöpü çıkarayım' nasıl diyebilirsin? 5 Ey ikiyüzlü, önce
kendi gözündeki merteği çıkar, o zaman
kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi görürsün.

LK 6:37-42

37 "Yargılamayın, yargılanmazsınız. Kınamayın, mahkûm edilmezsiniz. Bağışlayın, bağışlanırsınız. 38 Verin, size verilecektir; bastırılmış, çalkalanmış ve taşmış iyi bir ölçek kucağınıza konulacaktır. Çünkü kullandığınız ölçekle, size geri ölçülecektir." 39 Ayrıca onlara bir benzetme anlattı:
"Kör bir köre yol gösterebilir mi? İkisi de çukura düşmez mi? 40 Bir öğrenci öğretmeninden üstün değildir, ama iyi eğitilmiş olan herkes öğretmeni gibi olacaktır. 41 Ve neden kardeşinin gözündeki çöpe bakıyorsun da kendi gözündeki merteği fark etmiyorsun? 42
Yahut kendi gözündeki merteği görmezken, kardeşine, 'Kardeşim, gözündeki çöpü çıkarayım' nasıl diyebilirsin? İkiyüzlü! Önce kendi gözündeki merteği çıkar, o zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi görürsün.

25.41 Kutsal Olanı Köpeklere Vermeyin

MT 7:6

6 Kutsal olanı köpeklere vermeyin; incilerinizi domuzların önüne atmayın, yoksa onları ayakları altında çiğnerler ve dönüp sizi parçalarlar.

25.42 İsteyin, Size Verilecektir

MT 7:7-12

7 "İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız;
kapıyı çalın, size açılacaktır. 8 Çünkü her dileyen alır,
arayan bulur ve kapıyı çalana açılır. 9 Ya da
Sizden hangisi, oğlu kendisinden ekmek isterse ona taş verir?
10 Ya da balık isterse ona yılan verir? 11 Öyleyse,
kötü olan sizler, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız,
göklerdeki Babanız kendisinden dileyenlere iyi şeyler
verecektir! 12 Öyleyse, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi onlara da yapın; çünkü Yasa ve Peygamberler budur.

25.43 Dar Kapıdan Girin

MT 7:13-14

13 "Dar kapıdan girin; Çünkü kapı geniştir ve yıkıma götüren yol
geniş ve ondan girenler çoktur.
14 Çünkü yaşama götüren kapı dar ve yol zordur ve onu
bulanlar azdır.

25.44 Onları Meyvelerinden Tanıyacaksınız

MT 7:15-27

15 "Size koyun postuna bürünerek gelen sahte peygamberlerden sakının, ama içten aç kurtlardır. 16 Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. Dikenli çalılardan üzüm, devedikenlerinden incir toplarlar mı? 17 Aynı şekilde, her iyi ağaç iyi meyve verir, ama kötü ağaç kötü meyve verir. 18 İyi ağaç kötü meyve veremez, kötü ağaç da iyi meyve veremez. 19 İyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır. 20 Böylece onları meyvelerinden tanıyacaksınız.

21 "Bana, 'Ya Rab, ya Rab' diyen herkes göklerin egemenliğine girmeyecek, ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir. 22 O gün birçokları bana, 'Ya Rab, ya Rab, senin adınla peygamberlik etmedik mi, senin adınla cinleri kovmadık mı, senin adınla birçok kudretli iş yapmadık mı?' diyecek. 23 O zaman onlara, 'Sizi hiç tanımadım; benden uzak durun, ey kötülük yapanlar!' diyeceğim. 24 "Bu yüzden, benim bu sözlerimi işiten ve onları yapan herkes, evini kaya üzerine kuran akıllı adama benzeyecektir. 25 Ve
yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı, ama yıkılmadı, çünkü kaya üzerine kurulmuştu. 26 Ve benim bu sözlerimi işiten ve onları yapmayan herkes, evini kum üzerine kuran akılsız adama benzeyecektir; 27 Ve yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı, ve ev yıkıldı. Ve yıkılışı büyük oldu." 

LK 6:43-49

43 "Çünkü iyi ağaç kötü meyve vermez, kötü ağaç da iyi meyve vermez. 44 Çünkü her ağaç kendi meyvesinden tanınır. Çünkü insanlar dikenlerden incir toplamazlar, çalılardan üzüm toplamazlar. 45 İyi adam yüreğinin iyi hazinesinden iyiyi, kötü adam yüreğinin kötü hazinesinden kötüyü çıkarır. Çünkü ağzı yüreğinin doluluğundan konuşur. 46 "Neden bana, 'Ya Rab, ya Rab' diyorsun da söylediklerimi yapmıyorsun? 47 Bana gelip sözlerimi işiten ve onları yapan herkesin, nasıl olduğunu sana göstereceğim: 48 O, ev yapan, derin kazıp temeli kayanın üzerine atan bir adama benzer. Ve bir sel olduğunda, dere o eve çarpar ve onu sarsamaz, çünkü sağlam inşa edilmiştir. 49 Fakat bunları işiten ve yapmayan kişi,
temeli olmayan bir ev inşa eden adama benzer;
derenin
yargısı kırılır ve hemen yıkılır. Ve o evin yıkımı
çok büyük olur."

25.44 Vaazların Sonu

MT 7:28-29

28 Ve İsa bu sözleri bitirince, kalabalıklar onun öğretişine
şaştılar, 29 çünkü onlara yetkili biri gibi öğretiyordu,
yazmanları gibi değil.

26.10 Bir Cüzamlı Kefarnahum Yakınlarında İyileşiyor

MT 8:1-4

1 Dağdan indiğinde, büyük kalabalıklar onu
izledi. 2 Ve işte, bir cüzamlı gelip önünde diz çöktü ve dedi ki,
"Ya Rab, eğer istersen beni temizleyebilirsin." 3 Sonra İsa elini uzattı ve ona dokunarak, "İsterim" dedi; Temiz ol."
Cüzamı hemen temizlendi. 4 İsa ona, "Dikkat et,
kimseye söyleme; git, kendini rahibe göster ve
Musa'nın emrettiği armağanı onlara tanıklık olsun diye sun." dedi.

MK 1:40-45

40 Sonra bir cüzamlı yanına geldi, yalvararak diz çöktü
ve ona, "Eğer istersen beni temizleyebilirsin." dedi. 41 İsa ise, acıyarak elini uzattı, ona dokundu ve ona, "İsterim; temiz ol." dedi. 42 Cüzam hemen
onu terk etti ve temizlendi. 43 Onu kesinlikle uyardı ve hemen
gönderdi. 44 Ona, "Kimseye hiçbir şey söylememeye dikkat et; Ama git, kendini kâhine göster ve onlara tanıklık etmek için Musa'nın emrettiği şeyi
temizlenmen için sun." 45 Fakat o dışarı çıktı ve bu konuda serbestçe konuşmaya ve haberi yaymaya başladı, öyle ki
İsa artık açıkça bir şehre giremez oldu, fakat dışarıda ıssız yerlerdeydi; ve insanlar her yerden ona geldiler.

LK 5:12-16

12 Şehirlerden birindeyken, cüzzamla dolu bir adam İsa'yı gördü; ve yüzüstü yere kapanıp yalvardı, "Ya Rab, eğer
istersen
beni temizleyebilirsin." 13 Ve elini uzattı,
ona dokundu ve, "İsterim" dedi; Temiz ol." Ve hemen cüzam
onu terk etti. 14 Ve ona kimseye söylememesini emretti, "Ama git ve
rahibe görün ve Musa'nın emrettiği gibi
onlara bir tanıklık olarak
temizlenmen için bir sunu sun." 15 Fakat onun hakkında söylentiler
daha da yayıldı; ve büyük kalabalıklar
dinlemek ve hastalıklarını ondan iyileştirmek için
bir araya geldiler. 16 Fakat o sık sık
çöle çekildi ve dua etti.

Bölüm 4 - DAĞDAKİ VAAZDAN SONRA

27.10 Yüzbaşının Hizmetçisinin İyileştirilmesi

MT 8:5-13

5 İsa Kefarnahum'a girdiğinde, bir yüzbaşı ona gelip
yardım istedi, 6 ve dedi ki, "Efendim, hizmetçim evde felçli yatıyor, çok sıkıntı çekiyor." 7 Ve İsa ona, "Gelip
onu iyileştireceğim" dedi. 8 Fakat yüzbaşı cevap verdi Ona, "Efendim, çatımın altına gelmene
layık değilim. Sadece bir söz söyle, hizmetkârım
iyileşecektir. 9 Çünkü ben de emir altında bir adamım, benim de emrimde askerler var. Birine, 'Git' derim, gider; öbürüne, 'Gel' derim, gelir; hizmetkârıma, 'Bunu yap' derim, yapar." 10 İsa onu duyunca hayrete düştü ve kendisini izleyenlere,
"Gerçekten size derim ki, İsrail'de bile böyle büyük bir iman görmedim.
11 Size derim ki, doğudan ve batıdan birçok kişi gelip,
İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte göklerin krallığında oturacaklar. 12 Ama krallığın oğulları dışarıdaki karanlığa atılacaklar. Orada
ağlama ve diş gıcırdatma olacak." dedi. 13 Sonra İsa yüzbaşıya, "Git" dedi; İnandığın gibi olsun." Ve hizmetkarı o anda iyileşti.

LK 7:1-10

1 Halkın duyabileceği şekilde bütün sözlerini bitirince
Kafarnahum'a girdi. 2 Bir yüzbaşının hizmetkarı, kendisine çok değer veriyordu, hastaydı ve ölmek üzereydi. 3 İsa'yı duyduğunda, Yahudilerin ileri gelenlerini ona gönderip gelip hizmetkarını iyileştirmesini istedi. 4 Ve
İsa'nın yanına geldiklerinde, ona hararetle yalvardılar, "O, senin için bunu yapmaya layıktır, 5 çünkü o, milletimizi seviyor ve
bizim için sinagogumuzu inşa etti." 6 Ve İsa onlarla birlikte gitti. Evden çok uzakta olmadığında, yüzbaşı ona arkadaşlarını gönderip,
"Efendim, zahmet etme, çünkü senin çatımın altına girmene
layık değilim." dedi. 7 Bu yüzden kendimi sana gelmeye
layık görmedim. Ama bir söz söyle, uşağım iyileşecektir. 8 Çünkü ben, emrim altında bir adamım, benim emrimde askerler var. Birine, 'Git' derim, gider; diğerine, 'Gel' derim, gelir; uşağıma, 'Bunu yap' derim, yapar." 9 İsa bunu duyunca, ona hayran kaldı ve dönüp kendisini izleyen kalabalığa, "Size söylüyorum, İsrail'de bile böyle büyük bir iman görmedim" dedi. 10 Ve gönderilenler eve döndüklerinde, hizmetkarı iyi buldular.

28.10 İsa Oniki Havariye Emir Verir ve Onları Dışarı Gönderir

MT 9:35-11:1

35 Ve İsa bütün kentleri ve köyleri dolaşıp, havralarında ders veriyor, krallığın müjdesini vaaz ediyor ve her hastalığı ve her rahatsızlığı iyileştiriyordu. 36 Kalabalıkları görünce, onlara acıdı, çünkü çobanı olmayan koyunlar gibi, perişan ve çaresizdiler. 37 Sonra öğrencilerine, "Hasat bol, ama işçi az" dedi. 38 Bu nedenle, hasadın Rabbine, hasadına işçiler göndermesi için dua edin." 10
1 Ve on iki öğrencisini yanına çağırdı ve onlara
kötü ruhlar üzerinde yetki verdi, onları kovmak ve her hastalığı ve her rahatsızlığı iyileştirmek için. 2 On iki havarinin isimleri şunlardır:
Birincisi, Petrus diye adlandırılan Simun ve kardeşi Andreas;
Zebede'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna; 3 Filipus ve Bartolomeus;
Vergi görevlisi Thomas ve Matta; Alfay'ın oğlu Yakup ve
Taddeus; 4 Zelot Simun ve ona ihanet eden Yahuda İskariyot.
5 İsa bu on iki kişiyi dışarı gönderip onlara emretti: "Milletlerin arasına girmeyin veya Samiriyelilerin hiçbir kentine girmeyin. 6 Bunun yerine,
İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gidin. 7 Ve giderken vaaz edin ve 'Göklerin krallığı yakındır' deyin. 8 Hastaları iyileştirin, cüzamlıları temizleyin, ölüleri diriltin, cinleri kovun. Karşılıksız aldınız, karşılıksız verin. 9 Kemerlerinize altın, gümüş veya bakır almayın, 10 Yolculuğunuz için torba, iki gömlek, sandalet veya baston almayın; çünkü işçi yemeğine layıktır. 11 Şimdi hangi köye veya kasabaya girerseniz girin, orada kimin layık olduğunu sorun ve çıkana kadar orada kalın. 12 Eve girdiğinizde ona selam verin. 13 Eğer ev layıksa, esenliğiniz ona gelsin; layık değilse, esenliğiniz size geri dönsün. 14 Ve eğer biri sizi kabul etmez veya sözlerinizi dinlemezse, o evden veya kasabadan ayrılırken ayaklarınızdan tozu silkeleyin. 15 Size doğrusunu söyleyeyim, yargı gününde Sodom ve Gomorrah ülkesi için o kasabadan daha katlanılabilir olacak. 16 "İşte, sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum.
Bu yüzden yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi saf olun. 17 Ama insanlardan sakının, çünkü sizi meclislere teslim edecekler ve havralarında kırbaçlayacaklar. 18 Benim yüzümden valilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız, onlara ve uluslara bir tanıklık olarak. 19 Ama sizi teslim ettiklerinde, nasıl konuşacağınız veya ne söyleyeceğiniz konusunda endişelenmeyin; çünkü ne söyleyeceğiniz o saatte size verilecektir; 20 Çünkü konuşan siz değilsiniz, Babanızın Ruhu sizin aracılığınızla konuşuyor. 21 Şimdi kardeş kardeşi ölüme, baba çocuğunu ölüme teslim edecek; çocuklar anne babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürtecekler. 22 Ve benim adım yüzünden herkes sizden nefret edecek.
Ama sona kadar dayanan kurtulacaktır. 23 Sizi bir şehirde zulüm ettiklerinde, bir başkasına kaçın. Çünkü size gerçekten söylüyorum, İnsanoğlu gelmeden önce
İsrail'in şehirlerinden geçmemiş olacaksınız. 24 "Bir öğrenci öğretmeninden, bir hizmetçi de efendisinden üstün değildir. 25 Öğrencinin öğretmeni gibi, hizmetçinin de efendisi gibi olması yeterlidir. Evin efendisine Beelzebub dedilerse, ev halkına ne kadar daha çok diyecekler! 26 "Bu yüzden onlardan korkmayın. Çünkü örtülü olup da açığa çıkmayacak, gizli olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur. 27 Karanlıkta size söylediklerimi, ışıkta söyleyin; kulağınıza fısıldandığını, damların üzerinde duyurun. 28 Bedeni öldüren ama canı öldüremeyenlerden korkmayın. Bunun yerine, hem canı hem de bedeni cehennemde yok edebilenden korkun. 29 İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve bunlardan hiçbiri Babanızın isteği dışında yere düşmeyecektir. 30 Ama başınızın saçları bile sayılıdır. 31 Bu yüzden korkmayın; Sen birçok serçeden daha değerlisin.
32 "Bu yüzden beni insanların önünde kabul edeni, ben de
göklerdeki Babamın önünde kabul edeceğim. 33 Ama beni insanların önünde
inkar edeni, ben de onu göklerdeki Babamın önünde inkar edeceğim.
34 "Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın. Ben
barış getirmeye gelmedim, kılıç getirmeye geldim. 35 Çünkü ben bir adamı
'babasına, bir kızı annesine, bir gelini
'kaynanasına karşı koymaya geldim. 36 Ve bir adamın düşmanları
kendi ev halkından olacaktır.' 37 Babasını veya annesini benden çok seven bana layık değildir; oğlunu veya kızını benden çok seven bana layık değildir; 38 Ve çarmıhını alıp beni izlemeyen bana layık değildir. 39 Canını bulan onu kaybedecek, canını benim uğruma kaybeden ise onu bulacaktır.
40 "Sizi kabul eden beni kabul etmiş olur, beni kabul eden de beni göndereni kabul etmiş olur. 41 Peygamber olduğu için bir peygamberi kabul eden peygamberin ödülünü alacak, doğru bir adamı doğru bir adam olduğu için kabul eden de doğru bir adamın ödülünü alacak. 42 Ve bu küçüklerden birine, bir öğrenci olduğu için bir bardak soğuk su veren, gerçekten size derim ki ödülünü kaybetmeyecektir."
11
1 İsa on iki öğrencisine talimat vermeyi bitirince, oradan ayrılıp kentlerinde öğretmeye ve vaaz etmeye başladı.

MK 6:7-13

7 Onikileri yanına çağırdı ve onları ikişer ikişer göndermeye başladı ve onlara kötü ruhlar üzerinde yetki verdi. 8 Onlara yolculuk için bir asadan başka bir şey almamalarını buyurdu - ne torba, ne ekmek, ne de kemerlerinde para - 9 sandalet giymelerini ve iki tunik giymemelerini. 10 Onlara şöyle dedi: "Bir eve girdiğinizde, oradan ayrılıncaya kadar orada kalın. 11 Ve eğer bir yer sizi kabul etmezse ve sizi dinlemek istemezlerse, ayrılırken ayaklarınızın üzerindeki tozu onlara karşı bir tanıklık olması için silkeleyin." 12 Böylece dışarı çıktılar ve insanların tövbe etmeleri için vaaz verdiler. 13 Ve birçok cin kovdular ve birçok hastayı yağla meshedip iyileştirdiler.

LK 9:1-6

1 Sonra on iki kişiyi yanına çağırdı ve onlara bütün cinler üzerinde güç ve yetki verdi ve hastalıkları iyileştirmelerini sağladı. 2 Ve onları Tanrı'nın krallığını vaaz etmeye ve hastaları iyileştirmeye gönderdi. 3 Onlara dedi ki, "Yolculuk için hiçbir şey almayın, ne asa, ne torba, ne ekmek, ne de para; ve iki gömleğiniz olmasın. 4 Hangi eve girerseniz orada kalın ve oradan ayrılın. 5 Sizi kabul etmedikleri her yerde, o kentten ayrılırken, onlara karşı bir tanıklık olarak
ayaklarınızdan tozu silkeleyin." 6 Böylece ayrılıp kentleri dolaştılar,
her yerde müjdeyi vaaz edip şifa verdiler.

29.10 Nain'de Ölülerden Dirilen Dul Kadının Oğlu

LK 7:11-17

11 Kısa bir süre sonra Nain adlı bir kente gitti ve öğrencileri ve büyük bir kalabalık onunla birlikteydi. 12 Kentin kapısına yaklaştığında, işte, annesinin tek oğlu olan bir ölü taşınıyordu; ve annesi dul bir kadındı. Ve kentten büyük bir kalabalık da onunla birlikteydi. 13 Rab onu görünce ona acıdı ve ona, "Ağlama" dedi. 14 Sonra gelip açık tabuta dokundu ve onu taşıyanlar durdular. Ve dedi ki, "Genç adam, sana söylüyorum, kalk." 15 Ölü adam doğruldu ve konuşmaya başladı. Ve onu annesine verdi. 16 Hepsi korkuya kapıldı ve Tanrı'yı ​​yücelterek, "Aramızda büyük bir peygamber ortaya çıktı" ve "Tanrı halkını ziyaret etti" dediler. 17 Ve onun hakkındaki bu haber tüm Yahudiye'ye ve tüm çevre ülkeye yayıldı. 

30.10 Vaftizci Yahya (hapishanede) Şüpheci Öğrencileri İsa'ya Gönderiyor

MT 11:2-19

2 Yahya hapishanede Mesih'in işlerini duyduğunda, öğrencileri aracılığıyla haber gönderdi 3 ve ona, "Gelecek olan sen misin, yoksa başkasını mı bekleyelim?" dedi. 4 İsa onlara şöyle cevap verdi: "Gidin ve Yuhanna'ya ne duyduğunuzu ve gördüğünüzü söyleyin: 5 Körler görmeye başlar,
topallar yürür, cüzamlılar temizlenir, sağırlar duyar,
ölüler dirilir,
yoksullara iyi haber duyurulur. 6 Ve
benim yüzümden gücenmeyen kişi ne mutlu kişidir." 7 Onlar uzaklaşırken,
İsa kalabalığa Yuhanna hakkında konuşmaya başladı: "Çöle ne görmeye
çıktınız? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? 8 Ama ne görmeye
çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? Gerçekten de, yumuşak giysiler
giyenler kralların evlerindedir. 9 Öyleyse ne görmeye
çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, hem de bir peygamberden daha fazlası. 10 Çünkü
bunun hakkında şöyle yazılmıştır:
'İşte, önünüzden habercimi gönderiyorum,
önünüzden yolunuzu hazırlayacak.' 11 Doğrusu size derim ki, kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü çıkmamıştır; fakat göklerin krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür. 12 Vaftizci Yahya'nın günlerinden bu yana göklerin krallığı zorlandı ve zorba adamlar onu zorla ele geçirdiler. 13 Çünkü bütün peygamberler ve Yasa Yahya'ya kadar peygamberlik etti. 14 Ve eğer kabul etmek isterseniz, o gelecek olan İlyas'tır. 15 Kulağı olan işitsin. 16 "Ama bu nesli neye benzeteyim? Çarşılarda oturan ve arkadaşlarına, 'Sizin için kaval çaldık, siz oynamadınız; 'Ağıt söyledik, siz yas tutmadınız' diyen çocuklara benzer. 17 'Sizin için flüt çaldık, siz dans etmediniz; 'Ağıt söyledik, siz yas tutmadınız.' diye bağıran çocuklara benzer. 18 Çünkü Yahya ne yemek yedi, ne de içti ve 'Onun içinde cin var' dediler. 19 İnsanoğlu yiyip içmek için geldi ve dediler ki,
'Bakın, obur ve ayyaş, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu!' Fakat hikmet, yaptıklarıyla haklı çıkarılır."

LK 7:18-35

18 Sonra Yahya'nın öğrencileri bütün bunları ona anlattılar. 19
Ve Yahya, iki öğrencisini yanına çağırıp onları Rabbe gönderdi ve şöyle dedi:
"Gelecek olan sen misin, yoksa başkasını mı bekleyelim?"
20 Adamlar ona geldiklerinde, "Vaftizci Yahya bizi sana gönderdi, 'Gelecek olan sen misin, yoksa başkasını mı bekleyelim?' dedi." dediler. 21 Tam o anda birçok kişiyi hastalıklardan, sıkıntılardan ve kötü ruhlardan iyileştirdi ve kör olan birçok kişiye görme yeteneği verdi. 22 Onlara şöyle karşılık verdi: "Gidin ve gördüklerinizi ve duyduklarınızı Yahya'ya bildirin: Körler görüyor, topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar işitiyor, ölüler diriliyor, yoksullara iyi haber duyuruluyor. 23 Ve benden dolayı gücenmeyen kişi ne mutlu kişidir." 24 Yahya'nın elçileri gittikten sonra, Yahya hakkında kalabalığa konuşmaya başladı: "Çöle ne görmeye çıktınız? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? 25 Öyleyse ne görmeye çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte, muhteşem giyinmiş ve lüks içinde yaşayanlar kralların avlularındadır. 26 Ama ne görmeye çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, hem de bir peygamberden daha fazlası. 27 Kendisi hakkında şöyle yazılmış olan kişidir: 'İşte, önünüzden elçimi gönderiyorum, önünüzde yolunuzu hazırlayacak. '
28 Size şunu söylüyorum, kadınlardan doğanlar arasında Yahya'dan daha büyüğü yoktur; fakat Tanrı'nın egemenliğinde en küçük olan ondan daha büyüktür." 29 (Ve onu dinlediklerinde, bütün halk, hatta vergi görevlileri bile, Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edilmiş olarak Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar. 30 Fakat Ferisiler ve yasacılar, onun tarafından vaftiz edilmedikleri için Tanrı'nın kendileri için tasarısını reddettiler.)
31 "Öyleyse bu neslin insanlarını neye benzeteyim ve
kime benziyorlar? 32 Onlar çarşıda oturan ve birbirlerine bağıran çocuklara benziyorlar:
'Sizin için kaval çaldık, siz oynamadınız;
bir ağıt söyledik, siz ağlamadınız.'
33 Çünkü Vaftizci Yahya ne ekmek yiyor, ne de şarap içiyordu,
ve siz, 'Onun içinde cin var' diyorsunuz. 34 İnsanoğlu gelip yiyip içiyor, ama sen, 'İşte obur ve ayyaş, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu!' diyorsun. 35 Fakat hikmet bütün çocukları tarafından haklı çıkarılır."

31.10 Ferisi Simon'un Evinde İsa'nın Ayaklarının Yağlanması

Luka 7:36-8:3

36 Ferisilerden biri onunla birlikte yemek yemesini istedi ve Ferisi'nin evine gidip sofraya oturdu. 37 Ve işte, günahkâr olan kentli bir kadın, İsa'nın Ferisi'nin evinde sofraya oturduğunu öğrenince, bir alabaster
şişesi koku getirdi, 38 ve arkasında, ayaklarının dibinde durup ağlayarak, gözyaşlarıyla ayaklarını ıslatmaya başladı ve saçlarıyla onları sildi, ayaklarını öptü ve kokuyla meshetti. 39 Onu davet eden Ferisi bunu görünce kendi kendine dedi ki, "Bu adam peygamber olsaydı, kim ve ne tür Kadının kendisine dokunan kişi odur, çünkü o bir günahkârdır." 40 Ve
İsa ona cevap verdi, "Simon, sana söyleyecek bir şeyim var." Ve o, "Öğretmen, söyle" dedi. 41 "Bir alacaklının iki borçlusu vardı. Biri beş yüz dinar, öbürü elli dinar borçluydu. 42 Ona geri ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığında, ikisini de özgürce bağışladı. Şimdi
hangisi onu daha çok sevecek?" 43 Simun cevap verdi, "Sanırım daha çok bağışladığı kişi." Ve ona, "Doğru yargıladın" dedi. 44 Sonra kadına doğru döndü ve Simun'a dedi, "Bu kadını
görüyor musun? Evine girdim; ayaklarım için bana su vermedin,
ama ayaklarımı gözyaşlarıyla ıslattı ve saçlarıyla sildi. 45 Sen bana öpücük vermedin, ama bu kadın
içeri girdiğimden beri
ayaklarımı öpmeyi bırakmadı. 46 Sen başıma yağ sürmedin, ama o ayaklarıma güzel koku sürdü. 47 Bu yüzden sana diyorum ki, günahları çoktur, bağışlandı, çünkü çok sevdi. Ama az bağışlanan az sever." 48 Ve ona dedi ki, "Günahların bağışlandı." 49 Sonra onunla birlikte sofrada oturanlar
kendi aralarında, "Günahları bile bağışlayan bu kimdir?" diye konuşmaya başladılar. 50
Kadına dedi ki, "İnancın seni kurtardı; "Esenlikle git." 8
1 Kısa bir süre sonra, her şehri ve köyü dolaşıp Tanrı'nın krallığıyla ilgili iyi haberi duyurdu ve duyurdu. Ve on iki kişi de onunla birlikteydi. 2 Ayrıca kötü ruhlardan ve hastalıklardan iyileşmiş bazı kadınlar da vardı: Mecdelli denilen Meryem, kendisinden yedi cin
çıkmıştı. 3 Hirodes'in kâhyası Kuza'nın karısı Yoanna ve
Susanna ve onlara kendi imkânlarıyla yardım eden birçok başkası. 

32.10 İsa Yetmiş Öğrenciyi Görevlendiriyor ve Onları Yolluyor

MT 11:20-24

20 Sonra, en büyük işlerinin çoğunun yapıldığı şehirleri azarlamaya başladı, çünkü tövbe etmemişlerdi. 21 "Vay halinize,
Horazin! Vay halinize, Beytsayda! Çünkü eğer sizde yapılmış olan kudretli işler Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul ve kül içinde tövbe ederlerdi. 22 Ama size şunu söylüyorum ki, yargı gününde Sur ve Sayda için durum sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacaktır. 23 Ve sen, ey Kefarnahum, göğe mi çıkarılacaksın? Hades'e indirileceksin. Çünkü eğer sizde yapılan kudretli işler Sodom'da yapılmış olsaydı, bugüne kadar kalırdı. 24 Fakat size şunu söylüyorum ki, yargı gününde Sodom diyarı için sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacak." 

Luka 10:1-16 

1 Bundan sonra Rab yetmiş kişi daha atadı ve onları ikişer ikişer kendisinin gideceği her kente ve yere gönderdi. 2 Onlara dedi ki, "Hasat bol, ama işçiler az; bu nedenle hasadın Rabbine, hasadına işçiler göndermesi için dua edin. 3 Gidin; işte, sizi kurtların arasına kuzular gibi gönderiyorum. 4 Yanınıza kese, torba, çarık almayın; yolda hiç kimseye selam vermeyin. 5 Hangi eve girerseniz girin, önce, 'Bu eve esenlik olsun' deyin. 6 Ve eğer orada bir esenlik oğlu varsa, esenliğiniz onun üzerinde kalacaktır; Eğer yoksa, size geri dönecektir. 7 Aynı evde kalın, verdiklerini yiyin ve için, çünkü işçi ücretini hak eder. Evden eve gitmeyin. 8 Bir kente girdiğinizde sizi kabul ederlerse, önünüze konulanı yiyin. 9 Oradaki hastaları iyileştirin ve onlara, 'Tanrı'nın krallığı size yaklaştı' deyin. 10 Ama bir kente girdiğinizde sizi kabul etmezlerse, sokaklarına çıkın ve deyin ki, 11 'Ayaklarımıza yapışan kentinizin tozunu bile size karşı siliyoruz. Ancak şunu bilin ki, Tanrı'nın krallığı yaklaştı.' 12 Size şunu söylüyorum, o gün Sodom için o kentten daha dayanılır olacak. 13 "Vay haline, Horazin! Vay haline, Beytsayda! Çünkü eğer sende yapılan kudretli işler Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı,
çoktan çul ve kül içinde oturarak tövbe ederlerdi. 14
Ama yargı günü Sur ve Sayda için senden daha katlanılır olacak.
15 Ve sen, Kefarnahum,
göklere mi yükseltileceksin?
Hades'e indirileceksin!
16 "Seni dinleyen beni dinler, seni reddeden beni reddeder ve
beni reddeden beni göndereni reddeder."

33.10 Öğrencilerin Görevlerinden Dönüşleri

MT 11:25-30

25 O sırada İsa şöyle dedi: "Ey göklerin ve yerin Rabbi Baba, sana şükrediyorum ki, bunları bilge ve akıllılardan gizledin ve
bebeklere açıkladın. 26 Evet, Baba, çünkü bu
sizin hoşunuza gitmiştir.
27 "Babam her şeyi bana teslim etti. Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez ve Baba'yı da Oğul'dan ve Oğul'un kendisini tanıtmak istediği kişilerden başka kimse bilmez. 28 Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, yanıma gelin, size rahat vereyim. 29 Boyunduruğumu

yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm,
ve canlarınız için rahat bulursunuz. 30 Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir."

LK 10:17-24

17 Yetmiş kişi sevinçle geri döndüler ve, "Ya Rab, senin adınla cinler bile bize boyun eğiyor." dediler. 18 Ve onlara dedi ki, "Şeytan'ın gökten şimşek gibi düştüğünü gördüm. 19 İşte, size yılanları ve akrepleri ve düşmanın tüm gücünü çiğnemek için yetki verdim; ve hiçbir şey size zarar vermeyecek. 20 Bununla birlikte, ruhların size tabi olmasına sevinmeyin, ancak adlarınızın göğe yazılmış olmasına sevinin." 21 O saatte İsa Kutsal Ruh'ta sevindi ve dedi ki, "Baba, göklerin ve yerin Rabbi, sana şükrediyorum ki, bunları bilge ve akıllılardan gizleyip küçük çocuklara açıkladın. Evet, Baba, çünkü senin hoşuna gitti. 22 Her şey bana Babam tarafından teslim edildi ve Baba'dan başka hiç kimse Oğul'un kim olduğunu bilmez ve Baba'nın kim olduğunu Oğul'dan ve Oğul'un onu açıklamak istediği kişiden başkası bilmez." 23 Sonra öğrencilerine döndü ve
özel olarak şöyle dedi: "Sizin gördüklerinizi gören gözler ne mutludur. 24 Çünkü
size şunu söylüyorum ki, birçok peygamber ve kral sizin gördüklerinizi görmek istediler, ama
göremediler; sizin duyduklarınızı duymak istediler, ama duyamadılar."

Bölüm 5 - YETMİŞ HAVRİDENİN DÖNÜŞÜNDEN SONRA

34. 10 İyi Samiriyeli Benzetmesi

LK 10:25-37

25 Ve işte, bir yasa uzmanı onu sınamak için ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Öğretmenim, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?" 26 Ona şöyle dedi:
"Yasa'da ne yazıyor? Nasıl okuyorsun?" 27 Ve o şöyle cevap verdi:
"Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin"; ve
"Komşunu kendin gibi seveceksin." 28 Ve ona dedi ki, "Doğru cevap verdin; bunu yap, ve yaşayacaksın." 29 Fakat o, kendini haklı çıkarmak isteyerek İsa'ya, "Peki komşum kim?" diye sordu. 30 İsa dedi ki: "Bir adam
Kudüs'ten Eriha'ya iniyordu ve haydutların eline düştü,
onun giysilerini çıkardılar, dövdüler ve yarı ölü halde bırakıp gittiler. 31 Tesadüfen bir rahip o yoldan geçiyordu ve onu görünce
öbür taraftan geçti. 32 Aynı şekilde, bir Levili,
oraya vardığında ve onu gördüğünde, öbür taraftan geçti. 33 Ama bir Samiriyeli, yolculuk ederken, onun olduğu yere geldi; ve onu görünce,
acıdı. 34 Yanına gitti ve yaralarını sardı,
üzerine yağ ve şarap döktü; sonra onu kendi hayvanına bindirdi ve
bir hana götürdü ve ona baktı. 35 Ertesi gün iki dinar çıkarıp hancıya verdi ve, 'Ona iyi bak; ve
fazladan ne harcarsan, geri döndüğümde sana geri öderim' dedi. 36 Sizce bu üç kişiden hangisi haydutların arasına düşen adamın komşusuydu?" 37 İsa, "Ona merhamet eden kişi" dedi. İsa ona, "Git ve sen de aynısını yap" dedi. 

35.10 Meryem ve Marta

Luka 10:38-42

38 Yolda giderlerken İsa bir köye girdi; Marta adında bir kadın onu evine kabul etti. 39 Meryem adında bir kız kardeşi vardı; Rab'bin ayaklarının dibine oturdu ve sözünü dinledi. 40 Marta ise çok fazla hizmet etmekle meşguldü; yanına gidip, "Efendim, kız kardeşimin beni hizmette yalnız bırakmasına aldırmıyor musun? Ona söyle de bana yardım etsin" dedi. 41 Fakat Rab ona cevap verdi, "Marta, Marta, birçok şey için endişeleniyor ve telaşlanıyorsun; 42 fakat sadece bir şeye ihtiyaç var. Ve Meryem, kendisinden alınmayacak olan o iyi payı seçti."

36.10 İsa, Öğrencilerine Nasıl Dua Edeceklerini Öğretiyor
(İtiraz Eden Arkadaşın Benzetmesi)

LK 11:1-13

1 Bir yerde dua ediyordu ve dua etmeyi bıraktığında, öğrencilerinden biri ona, "Ya Rab, bize dua etmeyi öğret, tıpkı Yahya'nın öğrencilerine öğrettiği gibi" dedi. 2 Onlara dedi ki, "Dua ettiğinizde şöyle deyin:
'Baba, adın kutsal kılınsın.
Egemenliğin gelsin.
3 Bize her gün günlük ekmeğimizi ver.
4 Ve günahlarımızı bağışla,
çünkü biz de bize borçlu olan herkesi bağışlıyoruz.
Ve bizi ayartmaya götürme.'"
5 Ve onlara dedi ki, "Sizden hanginiz bir dostu olanın yanına gece yarısı gidip, 'Dostum, bana üç ekmek ödünç ver; 6 Çünkü bir dostum yolculuktan bana geldi ve önüne koyacak
bir şeyim yok' diyebilir; 7 ve o da içeriden, 'Beni rahatsız etmeyin; kapı şimdi kapalı ve çocuklarım da benimle yatakta; kalkıp
size bir şey veremem' diye cevap verebilir? 8 Size söylüyorum, dostu olduğu için kalkıp ona vermese bile, ısrarı yüzünden kalkıp ona ihtiyacı kadarını verecektir. 9 Bu yüzden size diyorum ki, İsteyin,
size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın,
size açılacaktır. 10 Çünkü her dileyen alır, arayan
bulur ve kapıyı çalana kapı açılır. 11 Aranızda hangi baba, oğlu balık isterse, ona balık yerine
yılan verir? 12 Ya da yumurta isterse, ona akrep verir? 13 Kötü olan sizler, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız,
göksel Babanız, kendisinden dileyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir!"

37.10 Şabat Gününde Başak Koparan Öğrenciler

MT 12:1-8

1 O sırada İsa, Şabat Günü ekin tarlalarından geçiyordu. Ve öğrencileri acıktılar ve başakları koparıp yemeye başladılar. 2 Fakat Ferisiler bunu görünce, ona dediler ki, "Bak, öğrencilerin Şabat'ta yapılması yasal olmayanı yapıyorlar." 3 Onlara dedi ki, "Davut'un ve onunla birlikte olanların açken yaptıklarını okumadınız mı: 4 Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve kendisinin ve yanında olanların yemesi yasal olmayan, sadece kâhinlerin yemesi yasal olmayan
kutsanmış ekmeği nasıl yediğini? 5 Yoksa Kutsal Yasa'da, Şabat'ta kâhinlerin tapınakta Şabat'ı kirlettiklerini ve masum olduklarını okumadınız mı? 6 Size şunu söylüyorum ki, tapınaktan daha büyük olan burada. 7 Ve eğer 'Ben kurban değil, merhamet isterim' sözünün ne anlama geldiğini bilseydiniz, suçsuzları mahkûm etmezdiniz. 8 Çünkü İnsanoğlu Şabat'ın Rabbidir." 

MK 2:23-28

23 Bir Şabat günü ekin tarlalarından geçiyordu; ve
yollarına devam ederken öğrencileri başakları koparmaya başladılar. 24 Ve Ferisiler ona dediler ki, "Bak, neden Şabat'ta yasal olmayanı yapıyorlar?" 25 Fakat İsa onlara dedi ki, "Davut'un, kendisi ve yanındakiler, aç ve muhtaç olduklarında ne yaptığını hiç okumadınız mı: 26
Başkâhin Ebyatar'ın günlerinde Tanrı'nın evine nasıl girdi ve rahipler dışında yenmesi yasal olmayan
kutsanmış ekmeği yedi ve ayrıca yanındakilere de biraz verdi?" 27 Ve onlara dedi ki, "Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için değil. 28 Bu yüzden İnsanoğlu Şabat'ın da Rabbidir." 

LK 6:1-5

1 Bir Sebt günü İsa ekin tarlalarından geçiyordu ve öğrencileri başak koparıp ellerinde ovuşturarak yediler. 2 Fakat Ferisilerden bazıları, "Neden Sebt günü yapılması yasal olmayanı yapıyorsunuz?" dediler. 3 İsa onlara, "Davut'un açken, kendisi ve yanındakiler ne yaptığını okumadınız mı? 4 Tanrı'nın evine nasıl girdiğini, kutsanmış ekmeği alıp yediğini ve yanındakilere de verdiğini gördünüz mü? Bu, kâhinlerden başkasının yemesi yasal olmayan bir şeydir." dedi. 5 Ve onlara, "İnsanoğlu Sebt gününün efendisidir." dedi.

38.10 Sebt Günü Felçli Bir Elin İyileştirilmesi

MT 12:9-14

9 Ve oradan ayrılıp onların havrasına gitti. 10
Ve işte, eli kurumuş bir adam vardı. Ve ona sordular,
"Şabat günü iyileştirmek caiz midir?" diye, böylece onu suçlayabilirlerdi.
11 Onlara dedi ki, "Sizden hanginizin bir koyunu varsa ve Şabat günü çukura düşerse, onu tutup çıkarmaz? 12
Bir koyundan çok daha değerli bir adamdır! Bu yüzden Şabat günü iyilik yapmak caizdir." 13 Sonra adama dedi ki, "Elini uzat." Ve elini uzattı ve diğeri gibi
sağlam bir şekilde
sağlandı.

MK 3:1-5

1 Tekrar havraya girdi ve orada eli kurumuş bir adam vardı. 2 Ve onu yakından izliyorlardı, Şabat günü onu iyileştirip
iyileştirmeyeceğini görmek için, böylece onu suçlayabilirlerdi. 3 Ve eli kurumuş adama dedi ki, "Buraya gel." 4 Sonra onlara, "Şabat günü iyilik yapmak mı, kötülük yapmak mı, can kurtarmak mı, öldürmek mi caizdir?" diye sordu. Ama onlar sessiz kaldılar. 5 Ve onlara öfkeyle baktı, yüreklerinin katılığına üzüldü ve adama, "Elini uzat" dedi. Adam elini uzattı ve eli iyileşti.

LK 6:6-10

6 Başka bir Şabat günü havraya girdi ve öğretti ve orada sağ eli kurumuş bir adam vardı. 7 Din bilginleri ve Ferisiler, Şabat günü hastayı iyileştirip iyileştirmeyeceğini görmek için onu yakından izliyorlardı, böylece ona karşı bir suçlama bulabilirlerdi. 8 Fakat onların düşüncelerini biliyordu ve kurumuş eli olan adama, "Kalk ve burada dur" dedi. Adam da kalkıp orada durdu. 9 Sonra İsa onlara şöyle dedi: "Size soruyorum, Sebt günü hangisi yasaldır: iyilik yapmak mı, kötülük yapmak mı, can kurtarmak mı, yoksa yok etmek mi?" 10 Ve etrafına baktı
ve adama, "Elini uzat" dedi. Adam öyle yaptı ve eli iyileşti.

39. 10 Düşman Ferisiler Meclisi - İsa Geri Çekiliyor

MT 12:14-21

14 Fakat Ferisiler dışarı çıkıp ona karşı komplo kurdular,
onu nasıl yok edeceklerini.
15 İsa bunu anlayınca oradan çekildi. Ve birçokları onu izledi ve hepsini iyileştirdi, 16 ve kendisini tanıtmamalarını emretti.
17 Bu, peygamber Yeşaya'nın söylediği şu sözün yerine gelmesi içindi:
18 "İşte, seçtiğim kulum,
canımdan hoşnut olan sevgilim!
Ruhumu onun üzerine koyacağım,
ve o da uluslara adaleti ilan edecek.
19 Kavga etmeyecek, bağırmayacak;
kimse sokakta onun sesini duymayacak.
20 Ezilmiş kamışı kırmayacak,
için için yanan fitili söndürmeyecek,
ta ki adaleti zafere ulaştırana kadar;
21 ve uluslar onun adına umut bağlayacak."

MK 3:6-12

6 Sonra Ferisiler dışarı çıktılar ve hemen Hirodesçilerle birlikte onu nasıl yok edebileceklerini planlamaya başladılar.
7 İsa öğrencileriyle birlikte denize çekildi ve Celile'den büyük bir kalabalık onu izledi; ayrıca Yahudiye'den 8 ve Yeruşalim'den ve İdumea'dan ve Ürdün'ün ötesinden ve Sur ve Sayda çevresinden büyük bir kalabalık, yaptığı şeylerin çoğunu duyduklarında yanına geldi. 9
Ve kalabalıktan dolayı öğrencilerine kendisi için küçük bir kayık hazırlamalarını söyledi, yoksa onu ezerlerdi. 10 Çünkü birçok kişiyi iyileştirmişti, öyle ki
hastalıkları olan herkes ona dokunmak için üzerine
çullanıyordu. 11 Ve
kötü ruhlar onu gördüklerinde önünde yere kapanıp, "Sen Tanrı'nın Oğlusun" diye bağırıyorlardı. 12 Fakat İsa onlara kesinlikle onu tanıtmamalarını emretti.

LK 6:11

11 Fakat onlar öfkeyle doldular ve İsa'ya ne yapabileceklerini tartıştılar.

40.10 İsa İyileştiriyor ve Ferisiler Bir İşaret Arıyor

MT 12:22-45

22 Sonra ona kör ve dilsiz cinli bir adam getirdiler ve onu iyileştirdi, öyle ki dilsiz adam hem konuşuyor hem de görüyordu.
23 Ve bütün halk hayrete düştü ve, "Bu Davut'un Oğlu olabilir mi?" dediler. 24 Fakat Ferisiler bunu duyduklarında, "Bu adam cinleri ancak cinlerin reisi Beelzebub aracılığıyla kovuyor" dediler. 25 İsa onların düşüncelerini biliyordu ve onlara şöyle dedi: "Kendi içinde bölünen her krallık yıkılır ve kendi içinde bölünen her şehir veya ev ayakta kalamaz. 26 Şeytan Şeytan'ı kovarsa, kendisi de
bölünmüş olur. Öyleyse krallığı nasıl ayakta kalacak? 27 Ve eğer ben cinleri Beelzebub aracılığıyla kovarsam, oğullarınız onları kimin aracılığıyla kovar? Bu yüzden onlar sizi yargılayacaklardır. 28 Ama eğer cinleri Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla kovarsam, o zaman Tanrı'nın egemenliği üzerinize gelmiştir. 29 Ya da biri güçlü bir adamın evine nasıl girip mallarını yağmalayabilir, önce güçlü adamı bağlamazsa? Sonra da evini yağmalayacaktır. 30 Benimle olmayan bana karşıdır ve benimle birlikte toplamayan dağıtır. 31 Bu nedenle size şunu söylüyorum, her günah ve küfür bağışlanacaktır, ama Ruh'a karşı küfür bağışlanmayacaktır. 32 İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen bağışlanacaktır; ama Kutsal Ruh'a karşı konuşan bağışlanmayacaktır, ne bu çağda ne de gelecek çağda. 33 "Ya ağacı iyi, meyvesini de iyi yap; ya da ağacı kötü, meyvesini de kötü yap; çünkü ağaç meyvesinden tanınır. 34 Ey engerekler soyu! Kötüyken nasıl iyi konuşabilirsiniz? Çünkü ağız, yüreğin doluluğundan konuşur. 35 İyi adam, yüreğinin iyi hazinesinden iyi şeyler çıkarır; kötü adam, kötü hazinesinden kötü şeyler çıkarır. 36 Ama size şunu söylüyorum ki, insanlar söyledikleri her
dikkatsiz sözden dolayı yargı gününde hesap verecekler. 37 Çünkü sözlerinle haklı çıkarılacaksın, sözlerinle mahkûm edileceksin." 38 Sonra bazı din bilginleri ve Ferisiler ona, "Öğretmen, senden bir işaret görmek istiyoruz" dediler. " 39 Fakat İsa onlara şöyle cevap verdi: "Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arıyor; fakat ona peygamber Yunus'un işareti dışında hiçbir işaret verilmeyecek. 40 Çünkü Yunus üç gün üç gece büyük balığın karnında kaldığı gibi, İnsanoğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacak. 41 Ninova halkı yargı günü bu nesille birlikte kalkıp onu mahkûm edecek; çünkü Yunus'un vaazından tövbe ettiler ve şimdi Yunus'tan daha büyük biri burada. 42 Güney kraliçesi yargı günü bu nesille birlikte kalkıp onu mahkûm edecek; çünkü Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın uçlarından geldi ve işte Süleyman'dan daha büyük biri burada. 43 "Kirli ruh bir adamdan çıktığında, kurak yerlerde dolaşır, huzur arar ama bulamaz. 44 Sonra, 'Geldiğim eve döneceğim' der. Ve geldiğinde onu boş, süpürülmüş ve düzenlenmiş bulur. 45 Sonra gider ve kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır ve içeri girip orada yaşarlar; ve o adamın son hali ilkinden daha kötüdür. Bu kötü nesil için de aynı şey geçerli olacaktır." 

MK 3:20-31 

20 Sonra evine gitti; ve kalabalık yine bir araya geldi, öyle ki
yemek bile yiyemiyorlardı. 21 Ailesi bunu duyunca, onu almaya gittiler, çünkü, "Aklını kaçırmış," diyorlardı. 22 Ve Yeruşalim'den gelen yazıcılar, "Beelzebub tarafından ele geçirilmiş ve cinlerin reisi tarafından cinleri kovuyor," dediler. 23 Böylece onları yanına çağırdı ve onlara benzetmelerle şöyle dedi: "Şeytan Şeytan'ı nasıl kovabilir? 24 Bir krallık kendi içinde bölünmüşse, o krallık ayakta kalamaz. 25 Ve bir ev kendi içinde bölünmüşse, o ev ayakta kalamaz. 26 Ve eğer Şeytan kendine karşı ayaklanmışsa ve bölünmüşse, ayakta kalamaz, ama sona eriyor. 27 Hiç kimse
güçlü bir adamın
evine girip mallarını yağmalayamaz, ta ki önce o güçlü adamı bağlamadıkça. Ve sonra evini yağmalayacaktır. 28 Doğrusu, size derim ki,
insan oğullarının bütün günahları ve söyledikleri her küfür bağışlanacaktır; 29 ama Kutsal Ruh'a küfreden asla bağışlanmaz, ama sonsuz bir günahın suçlusudur" - 30 çünkü, "Onun
kirli
bir
ruhu var" dediler.

LK 11:14-32

14 O sırada dilsiz bir cin çıkarıyordu. Böylece, cin
çıkınca dilsiz adam konuştu; ve kalabalıklar
şaşkınlık içindeydi. 15 Fakat içlerinden bazıları, "Cinleri, cinlerin reisi Beelzebub aracılığıyla kovuyor" dediler. 16 Diğerleri onu denemek, ondan gökten bir işaret
istedi. 17 Fakat onların düşüncelerini bilen İsa onlara şöyle dedi: "Kendi içinde bölünen her krallık yıkılır ve kendi içinde bölünen bir ev yıkılır. 18 Eğer Şeytan da kendi içinde bölünürse, krallığı nasıl ayakta kalır? Çünkü siz, cinleri Beelzebub aracılığıyla kovduğumu söylüyorsunuz. 19 Ve eğer cinleri Beelzebub aracılığıyla kovuyorsam, oğullarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? Bu yüzden onlar sizi yargılayacaklar. 20 Fakat eğer cinleri Tanrı'nın parmağıyla kovuyorsam, o zaman Tanrı'nın krallığı üzerinize gelmiştir. 21 Güçlü bir adam, tam donanımlı olarak kendi sarayını koruduğunda, malları huzur içindedir. 22 Fakat ondan daha güçlü biri ona saldırıp onu alt ettiğinde, güvendiği silahını elinden alır ve ganimetini bölüşür. 23 Benimle olmayan bana karşıdır ve benimle birlikte toplamayan dağıtır. 24 "Kirli bir ruh bir adamdan çıktığında, kurak yerlerden geçer, dinlenmek ister; ama bulamayınca, 'Geldiğim
eve döneceğim' der. 25 Ve geldiğinde, süpürülmüş ve
düzenlenmiş bulur. 26 Sonra gider ve kendisiyle birlikte kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır ve onlar içeri girip orada yaşarlar; ve o adamın son hali ilkinden daha kötüdür. "
27 Bunları söylerken, kalabalığın içinden bir kadın sesini yükseltti
ve ona dedi ki, "Seni doğuran rahim ve seni emziren memeler ne mutlu!" 28 Ama İsa dedi ki, "Tanrı'nın sözünü
işiten ve onu tutanlar daha da mutludur!" 29 Kalabalıklar çoğalınca, İsa şöyle demeye başladı: "Bu kötü bir nesildir. Bir belirti arıyor, ama ona Yunus'un belirtisi dışında hiçbir belirti verilmeyecek. 30 Çünkü Yunus Ninovalılar için bir belirti olduğu gibi, İnsanoğlu da bu nesil için öyle olacaktır. 31 Güney kraliçesi yargı günü bu neslin adamlarıyla birlikte kalkıp onları mahkûm edecek; çünkü Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın dört bir yanından gelmişti ve işte, Süleyman'dan daha büyük biri
burada. 32 Ninovalılar yargı günü bu nesille birlikte kalkıp onu mahkûm edecekler; Çünkü Yunus'un vaazından tövbe ettiler,
ve işte, Yunus'tan daha büyüğü burada.

40.20 Mesih'in Kardeşleri

MT 12:46-50

46 O daha halka konuşurken, işte annesi
ve kardeşleri dışarıda durup onunla konuşmak istiyorlardı. 47 Biri ona, "Annen ve kardeşlerin dışarıda duruyorlar, seninle konuşmak istiyorlar" dedi. 48 Ama kendisine, "Annem kimdir,
kardeşlerim kimlerdir?" diyen adama cevap verdi. 49 Ve elini öğrencilerine doğru uzatarak, "İşte annem ve kardeşlerim! 50 Çünkü göklerdeki
Babamın isteğini kim yaparsa, kardeşim, kızkardeşim ve annem odur." dedi.

MK 3:31-35

31 Sonra kardeşleri ve annesi geldiler. Ve dışarıda durup ona haber gönderdiler ve onu çağırdılar. 32 Ve bir kalabalık onun etrafında oturuyordu; ve ona dediler ki, "Annen ve kardeşlerin dışarıda, seni soruyorlar." 33 Ve o cevap verdi, "Annem ve kardeşlerim kimlerdir?" 34 Ve etrafında oturanlara baktı,
ve dedi ki, "İşte annem ve kardeşlerim! 35 Tanrı'nın isteğini yapan
benim kardeşim, kızkardeşim ve annemdir."

LK 8:19-21

19 Sonra annesi ve kardeşleri yanına geldiler, ama kalabalıktan dolayı ona ulaşamadılar. 20 Ve ona, "Annen ve kardeşlerin dışarıda duruyorlar, seni görmek istiyorlar" denildi. 21
Ama onlara dedi ki, "Annem ve kardeşlerim Tanrı'nın sözünü işiten ve uygulayanlardır."

41.10 Ferisilere yazıklar olsun

LK 11:37-54

37 Konuşurken bir Ferisi ona kendisiyle birlikte yemek yemesini istedi;
Böylece içeri girip sofraya oturdu. 38 Ferisi, akşam yemeğinden önce yıkanmadığını görünce şaşırdı. 39 Fakat Rab ona şöyle dedi:
"Siz Ferisiler, bardağın ve tabağın dışını temizliyorsunuz, fakat içiniz
açgözlülük ve kötülükle dolu. 40 Ey akılsızlar! Dışını yapan içini de yapmadı mı? 41 Fakat içindekileri sadaka olarak verin; ve işte, sizin için her şey temizdir. 42
Fakat vay halinize Ferisiler! Çünkü nane, acı ot ve her türlü
bitkinin onda birini veriyorsunuz, adaleti ve Tanrı sevgisini ihmal ediyorsunuz. Bunları yapmalıydınız, ama öbürlerini de yapmamış olmanız gerekirdi. 43 Vay halinize Ferisiler! Çünkü
sinagoglarda en iyi yerleri ve
çarşılarda selamlanmayı seviyorsunuz. 44 Vay halinize! Çünkü siz görünmeyen mezarlara benziyorsunuz, insanlar farkında olmadan
üzerlerinden geçiyorlar." 45 Hukukçulardan biri ona cevap verdi: “Öğretmen, bunları söylemekle bizi de kınıyorsun.” 46 Ve dedi ki, “Size de yazıklar olsun, hukukçular! Çünkü siz insanlara taşınması zor yükler yüklüyorsunuz ve kendiniz
bu yüklere parmağınızla bile dokunmuyorsunuz. 47 Yazıklar olsun size! Çünkü
peygamberlerin mezarlarını siz yapıyorsunuz, oysa atalarınız onları öldürdü. 48
Böylece atalarınızın yaptıklarını onayladığınıza tanıklık ediyorsunuz; çünkü onlar onları öldürdü, siz de mezarlarını yapıyorsunuz. 49 Bu nedenle Tanrı’nın bilgeliği de şöyle dedi: ‘Onlara peygamberler ve elçiler göndereceğim, bazılarını öldürecekler ve zulmedecekler.’ 50 Böylece dünyanın kuruluşundan beri dökülen tüm peygamberlerin kanı bu nesilden sorulsun, 51 Habil’in kanından, sunakla mabet arasında ölen Zekeriya’nın kanına kadar. Evet, size söylüyorum, bu nesilden istenecektir. 52 Vay halinize, ey ​​hukukçular! Çünkü bilginin
anahtarını aldınız. Kendiniz içeri girmediniz ve
girmek isteyenlere engel oldunuz." 53 İsa oradan ayrılırken,
yazıcılar ve Ferisiler onu çokça sıkıştırmaya ve
birçok şey söylemesi için kışkırtmaya başladılar. 54 Onun için pusuya yattılar, söyleyebileceği bir şeyi yakalamak için.

42.10 Zengin Adamın Benzetmesi

LK 12:1-59

1 Bu arada, kalabalığın binlercesi bir araya gelip birbirlerini çiğnediklerinde, İsa ilk önce öğrencilerine şöyle demeye başladı: "Ferisilerin mayasından, yani ikiyüzlülükten sakının. 2 Örtülü olup da açığa çıkmayacak, gizli olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur. 3 Bu nedenle karanlıkta söylediğiniz her şey ışıkta duyulacak, iç odalarda kulağınıza fısıldadıklarınız damlardan duyurulacaktır.
4 "Size söylüyorum, dostlarım, bedeni öldüren ve ondan sonra yapabilecekleri başka bir şey olmayanlardan korkmayın. 5 Ama size kimden korkmanız gerektiğini göstereceğim: Öldürdükten sonra cehenneme atma yetkisi olandan korkun; evet, size söylüyorum, ondan korkun! 6 Beş serçe iki meteliğe satılmıyor mu? Ve onlardan hiçbiri Tanrı katında unutulmuş değildir. 7 Gerçekten, başınızdaki saçların hepsi sayılıdır. Korkmayın; siz birçok serçeden daha değerlisiniz.

8 "Size söylüyorum, beni insanların önünde kabul edeni, İnsanoğlu da Tanrı'nın melekleri önünde kabul edecektir. 9 Ama beni insanların önünde inkâr edeni, Tanrı'nın melekleri önünde inkâr edecektir. 10 Ve İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen herkes bağışlanacak; ama Kutsal Ruh'a karşı küfür eden bağışlanmayacaktır. 11 Şimdi sizi havraların, yöneticilerin ve yetkililerin önüne çıkardıklarında, nasıl veya ne cevap vereceğiniz veya ne söyleyeceğiniz konusunda endişelenmeyin; 12 Çünkü Kutsal Ruh o anda size ne söylemeniz gerektiğini öğretecektir." 13 Kalabalıktan biri ona, "Öğretmenim, kardeşime mirası benimle paylaşmasını söyle." dedi. 14 Ama İsa ona, "Adam, beni senin üzerinde yargıç veya hakem yapan kim?" dedi. 15 Onlara, "Dikkat edin ve her türlü açgözlülükten sakının; çünkü bir adamın hayatı malının bolluğundan ibaret değildir." dedi. 16 Onlara bir benzetme anlattı: "Zengin bir adamın toprağı bol ürün verdi. 17 Ve kendi kendine şöyle düşündü, 'Ürünlerimi koyacak yerim yokken ne yapacağım?' 18 Ve dedi ki, 'Şunu yapacağım: Ambarlarımı yıkıp daha büyüklerini yapacağım; ve bütün tahılımı ve mallarımı oraya koyacağım. 19 Ve canıma diyeceğim ki, 'Can, yıllarca yetecek kadar çok malın var; rahatına bak; ye, iç ve eğlen.' 20 Fakat Tanrı ona dedi ki, 'Akılsız! Bu gece canın senden istenecek; o zaman hazırladığın şeyler kime ait olacak?' 21 Kendisi için hazine biriktiren, fakat Tanrı katında zengin olmayan kişi de böyledir." 22 Sonra öğrencilerine şöyle dedi, 'Bu yüzden size diyorum ki, ne yiyeceğiniz için canınız, ne de ne giyeceğiniz için bedeniniz konusunda kaygılanmayın. 23 Çünkü can yiyecekten, beden de giyecekten daha önemlidir. 24 Kargaları düşünün: Ne ekerler ne de biçerler, ne ambarları ne de ambarları vardır, ama Tanrı onları besler. Kuşlardan ne kadar daha değerlisiniz! 25 Ve sizden hanginiz kaygılanarak ömrünü bir arşın daha uzatabilir? 26 Eğer bu kadar küçük bir şeyi bile yapamıyorsanız, gerisi için neden kaygılanıyorsunuz? 27 Zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar; ne çalışırlar ne de iplik eğirirler; ama size şunu söylüyorum, Süleyman bile bütün görkemiyle bunlardan biri gibi giyinmemişti. 28 Ama Tanrı bugün tarlada olan ve yarın ocağa atılan otu böyle giydiriyorsa, sizi ne kadar daha çok giydirecektir, ey az imanlılar! 29 Ve ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi aramayın, ne de kaygılı bir zihniniz olsun. 30 Çünkü dünyanın bütün milletleri bunları ararlar, ve Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. 31
Ama onun krallığını arayın, o zaman bunlar da size verilecektir. 32
Korkmayın, küçük sürü, çünkü Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur. 33 Mallarınızı satın ve sadaka verin; kendinize eskimeyen keseler, göklerde tükenmeyen bir hazine edinin, orada hiçbir hırsız yaklaşmaz ve hiçbir güve onu mahvetmez. 34 Çünkü
hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır. 35 "Beliniz bağlı ve lambalarınız yanık olsun. 36 Ve efendilerinin düğün şöleninden dönmesini bekleyen adamlar gibi olun. Böylece gelip kapıyı çaldığında hemen ona açsınlar. 37 Efendisi geldiğinde uyanık
bulduğu hizmetkarlar ne mutludur. Size doğrusunu söyleyeyim, kendisini kuşanacak ve onları sofraya oturtacak ve gelip onlara hizmet edecek. 38 İkinci veya üçüncü nöbette gelip onları öyle bulursa, o hizmetkarlar ne mutludur. 39 Ama şunu bilin ki, eğer ev sahibi hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, evinin soyulmasına izin vermezdi. 40 Bu nedenle siz de hazır olun. Çünkü İnsanoğlu beklemediğiniz bir saatte geliyor." 41 Petrus, "Ya Rab, bu benzetmeyi bize mi anlatıyorsun, yoksa herkese mi?" dedi. 42 Ve Rab dedi ki, "Efendisinin ev halkının üzerine koyacağı, onlara uygun zamanda yiyeceklerini verecek sadık ve akıllı kâhya kimdir? 43 Efendisi geldiğinde bunu yaparken bulacağı o hizmetkar ne mutlu kişidir. 44 Doğrusu, size derim ki, onu bütün mallarının üzerine
koyacaktır. 45 Fakat o hizmetkar kendi kendine, 'Efendim gelmekte gecikiyor' derse ve erkek ve kadın hizmetkarları dövmeye, yemeye, içmeye ve sarhoş olmaya başlarsa, 46 o hizmetkarın efendisi, beklemediği bir günde ve bilmediği bir saatte gelip onu parçalayacak ve ona kâfirlerle birlikte bir yer verecektir. 47 Efendisinin isteğini bilen, ama kendini hazırlamayan veya isteğine göre hareket etmeyen o hizmetkar çok kırbaçlanacaktır. 48 Fakat bilmeyen ve Çizgiler, azla dövülecek.
Herkesten çok şey verilmiş olandan çok şey istenecek; ve kime çok şey emanet edilmişse ondan daha fazlasını isteyecekler.
49 "Yeryüzüne ateş atmaya geldim ve keşke
yakılmış olsaydı! 50 Ama vaftiz olmam gereken bir vaftiz var ve tamamlanana kadar ne kadar
sıkıntılıyım! 51 Yeryüzüne barış getirmeye
geldiğimi mi sanıyorsunuz? Hayır, size söylüyorum, daha çok bölünme. 52 Çünkü
bundan böyle bir evde beş kişi bölünmüş olacak: üçü ikiye,
ikisi üçe karşı.
53 Bölünecekler, baba oğula karşı
ve oğul babaya karşı,
anne kıza karşı
ve kız anneye karşı,
kaynana geline karşı
ve gelin kaynanaya karşı." 54 Ayrıca kalabalığa şöyle dedi: "Batıda bir bulutun yükseldiğini gördüğünüzde, hemen, 'Sağanak geliyor' dersiniz; ve böyle
olur. 55 Ve güney rüzgarının estiğini gördüğünüzde, 'Sıcak
hava olacak' dersiniz; ve öyle olur. 56 Ey ikiyüzlüler! Yeryüzünün ve
gökyüzünün görünümünü nasıl yorumlayacağınızı biliyorsunuz; ama şimdiki zamanı nasıl yorumlayacağınızı nasıl
bilmiyorsunuz? 57 "Ve neden kendiniz için neyin doğru olduğuna karar vermiyorsunuz? 58
Haksızınızla birlikte yargıca giderken, yolda onunla anlaşmaya çalışın ki, sizi yargıca sürüklemesin, yargıç sizi
görevliye teslim etmesin, görevli de sizi
hapishaneye atmasın. 59 Size şunu söylüyorum, son bakırı ödemeden
çıkamayacaksınız." 

43.10 İncir Ağacı Benzetmesi

LK 13:1-9

1 O sırada orada bulunanlardan bazıları, Pilatus'un kanlarını kurbanlarıyla
karıştırdığı Celilelileri anlattılar. 2
İsa onlara şöyle cevap verdi: "Bu Celilelilerin bu şekilde acı çektikleri için diğer tüm Celilelilerden daha mı günahkâr olduklarını düşünüyorsunuz? 3
Size diyorum ki, hayır; tövbe etmezseniz hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız. 4
Ya da Siloam'daki kulenin üzerlerine yıkılıp onları öldürdüğü o on sekiz kişinin, Yeruşalim'de yaşayan diğer tüm insanlardan daha mı günahkâr olduklarını düşünüyorsunuz? 5 Size diyorum ki, hayır; tövbe etmezseniz hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız." 6 Şu benzetmeyi anlattı: "Bir adamın bağında dikili bir incir ağacı vardı ve gelip meyve aradı, ama bulamadı. 7 Bunun üzerine bağcıya, 'Bak, üç yıldır gelip bu incir ağacında meyve arıyorum, ama bulamadım. Onu kes; neden toprağı tüketsin?' dedi. 8 Ve ona cevap verdi, 'Efendim, bu yıl da bırak, etrafını kazıp gübreleyeyim. 9 Ve eğer gelecek yıl meyve verirse, iyi; ama vermezse, kesebilirsin.'"

44.10 İsa Sebt Günü Bir Kadını İyileştiriyor

LK 13:10-17

10 Ve Sebt Günü havralardan birinde ders veriyordu.
11 Ve on sekiz yıldır hastalık ruhu olan bir kadın vardı; eğilmişti ve hiç doğrulamıyordu. 12 İsa onu görünce, onu öne çağırdı ve ona, "Kadın, hastalığından kurtuldun" dedi. 13 Ve ellerini onun üzerine koydu ve hemen doğruldu ve Tanrı'ya övgüler sundu. 14 Fakat sinagogun yöneticisi, İsa'nın Sebt günü şifa vermesine öfkelenerek, halka şöyle dedi: "Çalışılması gereken altı gün var; o günlerde gelip şifa bulun, Sebt günü değil." 15 Sonra Rab ona şöyle cevap verdi: "Ey ikiyüzlüler! Her biriniz Sebt günü öküzünü veya eşeğini ahırdan çözüp sulamaya götürmez mi? 16 Öyleyse, Şeytan'ın on sekiz yıldır bağladığı, İbrahim'in kızı olan bu kadın, Sebt günü bu bağdan çözülmemeli mi?" 17 Bunu söylediğinde, bütün muhalifleri utandı; ve bütün halk onun yaptığı bütün görkemli şeylere sevindi. Bölüm 6 - EKİNCİ BENZETMESİ VE DİĞER BENZETMELER

45.10 Ekici Benzetmesi

MT 13:1-9

1 Aynı gün İsa evden çıkıp denizin kıyısına oturdu. 2
Ve büyük kalabalıklar onun etrafında toplandı, öyle ki bir kayığa bindi ve
orada oturdu; ve bütün kalabalık kıyıda duruyordu. 3 Sonra onlara benzetmelerle birçok şey anlattı: "Bir ekici tohumunu ekmeye çıktı. 4 Ekerken, bazı tohumlar yol kenarına düştü ve kuşlar gelip onları
yedi. 5 Bazıları toprağı fazla olmayan kayalık yerlere düştü ve hemen filizlendiler çünkü toprakları derin değildi. 6 Ama güneş doğduğunda kavruldular ve kökleri olmadığı için
kurudular. 7 Diğer tohumlar dikenlerin arasına düştü ve dikenler
büyüdü ve onları boğdu. 8 Ama diğer tohumlar iyi toprağa düştü ve ürün verdi: bazıları yüz kat, bazıları altmış, bazıları otuz kat. 9 Kulağı olan işitsin." 

MK 4:1-9

1 Yine deniz kenarında öğretmeye başladı. Ve etrafında çok büyük bir kalabalık toplandı, öyle ki bir kayığa bindi ve denizin üzerinde oturdu; ve bütün kalabalık denizin kıyısında, karadaydı. 2 Sonra onlara benzetmelerle birçok şey öğretti ve öğretisinde şöyle dedi:
3 "Dinleyin! Bir ekici ekmeye çıktı. 4 Tohum ekerken, bazıları
yol kenarına düştü ve kuşlar gelip onları yedi. 5 Bazıları
toprağı çok olmayan kayalık zemine düştü ve hemen
bitti, çünkü toprağın derinliği yoktu. 6 Ama güneş doğduğunda
kavruldu ve kökü olmadığı için kurudu. 7 Diğer
tohumlar dikenlerin arasına düştü ve dikenler büyüyüp onu boğdu ve
hiç ürün vermedi. 8 Ama diğer tohumlar iyi toprağa düştü ve filizlendi, arttı ve otuz, altmış ve yüz kat ürün verdi." 9 Ve dedi ki, "Kulağı olan işitsin."

LK 8:4-8

4 Ve büyük bir kalabalık bir araya geldiğinde ve kasabadan kasabaya insanlar ona geldiğinde, bir benzetmeyle şöyle dedi: 5 "Bir ekici tohumunu
ekmeye çıktı. Ve ekerken, bazıları yol kenarına düştü; çiğnendi ve gökteki kuşlar onu yedi. 6 Bazıları kayaya düştü; büyüdükçe kurudu, çünkü nem yoktu. 7 Bazıları da dikenlerin arasına düştü ve dikenler onunla birlikte büyüdü ve onu boğdu. 8 Bazıları ise iyi toprağa düştü, filizlendi ve yüz kat ürün verdi." Bunu söyledikten sonra, "Kulağı olan işitsin!" diye bağırdı.

45.11 Göklerin Krallığının Sırları

MT 13:10-17

10 Öğrencileri gelip ona, "Neden onlara benzetmelerle konuşuyorsun?" diye sordular. 11 İsa onlara, "Size göklerin krallığının sırlarını bilme yeteneği verildi, ama onlara verilmedi" diye cevap verdi. 12 Çünkü kimde varsa, ona daha çok verilecek ve bolluk içinde olacak; ama kimde yoksa, elindeki bile ondan alınacak. 13 Bu yüzden onlara benzetmelerle konuşuyorum, çünkü
gördükleri halde görmüyorlar, duydukları halde duymuyorlar ve
anlamıyorlar. 14 Onlarda, İşaya'nın şu kehaneti yerine geliyor:
'Duyduğunuz halde duyacaksınız ve anlamayacaksınız;
gördüğünüz halde göreceksiniz ve algılamayacaksınız.
15 Çünkü bu halkın yüreği köreldi.
Kulakları ağırlaştı,
gözlerini yumdular,
gözleriyle görmesinler,
kulaklarıyla duymasınlar,
yüreğleriyle anlamasınlar,
dönsünler de onları iyileştireyim.'
16 Ama ne mutlu gözleriniz var, çünkü görüyorlar, kulaklarınız da duyuyor. 17 Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, birçok peygamber ve doğru adam
sizin gördüklerinizi görmek istediler, ama göremediler; sizin işittiklerinizi duymak istediler, ama işitemediler.

MK 4:10-12

10 Ve yalnızken, etrafındaki on iki kişiyle birlikte olanlar ona
benzetmeleri sordular. 11 Ve onlara dedi ki, "Size Tanrı'nın krallığının sırrı verildi, ama dışarıdakilere her şey benzetmelerle verildi; 12 böylece
'gördükleri halde görsünler,
işittikleri halde işitsinler,
anlamasınlar;
dönüp bağışlanmasınlar diye." 

Luka 8:9-10

9 Öğrencileri ona bu benzetmenin ne anlama geldiğini sorduklarında, 10 dedi ki, "Size Tanrı'nın krallığının sırlarını bilmek verildi; ama başkalarına benzetmelerle verildi, böylece
'gördükleri halde görmesinler,
işittikleri halde anlamasınlar.' 

45.12 Ekicinin Benzetmesi Açıklandı

MT 13:18-23

18 "Şimdi ekicinin benzetmesini dinleyin: 19 Bir kimse krallığın sözünü
işitir ve anlamazsa, kötü olan gelir ve
yüreğine ekileni kapar. Bu, yola ekilen tohumdur. 20 Fakat kayalara ekilen tohum,
sözü işiten ve hemen sevinçle kabul eden kişidir; 21 Fakat kendisinde
kökü yoktur, sadece bir süre dayanır. Ve söz yüzünden sıkıntı
ya da zulüm ortaya çıktığında, hemen düşer. 22 Dikenlerin arasından tohum alan kişi ise sözü işiten,
ama bu dünyanın kaygıları ve zenginliğin aldatıcılığı sözü boğan ve meyvesiz kalan kişidir. 23 Fakat iyi toprağa tohum eken, sözü işitip anlayan, gerçekten de meyve veren ve ürün veren kişidir: kimisi yüz, kimisi altmış, kimisi otuz kat." 

MK 4:13-20 

13 Ve onlara dedi ki, "Bu benzetmeyi anlamıyor musunuz? Öyleyse
bütün benzetmeleri nasıl anlayacaksınız? 14 Eken kişi sözü eker. 
15 Ve sözün ekildiği yol boyunca olanlar bunlardır.
İşittiklerinde, Şeytan hemen gelir ve içlerine ekilen sözü
alır. 16 Ve bunlar da kayalık yere ekilenlerdir, sözü işittiklerinde hemen sevinçle kabul ederler; 17 ve
kendilerinde kök yoktur, sadece bir süre dayanırlar. Sonra, söz yüzünden
sıkıntı veya sömürüldüklerinde, hemen
düşerler. 18 Ve dikenler arasına ekilenler de vardır; onlar sözü işitenlerdir, 19 fakat bu dünyanın kaygıları,
zenginliğin aldatıcılığı ve diğer şeylere olan arzular araya girip
sözü boğar ve meyvesiz hale getirir. 20 Fakat bunlar iyi toprağa ekilenlerdir, sözü işiten, kabul eden ve otuz, altmış ve yüz kat meyve verenlerdir." 

Luka 4:11-15 

11 "Şimdi benzetme şudur: Tohum Tanrı'nın sözüdür. 12 Yolda olanlar işitenlerdir; sonra İblis gelir ve sözü yüreklerinden
alıp götürür, böylece inanmasınlar ve kurtulmasınlar. 13 Ve kayadakiler, sözü işittiklerinde sevinçle kabul edenlerdir; fakat bunların kökü yoktur, bir süre inanırlar ve ayartma zamanında düşerler. 14 Ve dikenlerin arasına düşenler, işitenlerdir, ama yollarına devam ederken, yaşamın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleri tarafından boğulurlar ve meyveleri olgunlaşmaz. 15 Fakat iyi toprağa düşenler, sözü asil ve iyi bir yürekle işitmiş, onu saklayan ve sabırla meyve verenlerdir.

45.13 Buğday ve Yabani Otlar Benzetmesi

MT 13:24-30

24 Onlara bir başka benzetme daha anlattı: "Cennetin krallığı, tarlasına iyi tohum eken bir adama benzer; 25 ama insanlar
uyurken, düşmanı gelip buğdayın arasına yabani ot ekti ve gitti. 26 Böylece bitkiler filizlenip tahıl verdiğinde, yabani otlar da
ortaya çıktı. 27 Ve ev sahibinin hizmetçileri gelip ona dediler ki, 'Efendim, tarlana iyi tohum ekmedin mi? Öyleyse düşman bunu
nasıl yaptı?' Hizmetçiler ona dediler ki, 'Öyleyse gidip onları
toplamamızı ister misin?' 29 Ama dedi ki, 'Hayır, yabani otları toplarken buğdayı da onlarla birlikte sökmeyin. 30 İkisi birlikte büyüsün, hasada kadar; hasat zamanı gelince orakçılara bildireceğim. Önce yabani otları toplayın ve yakılmak üzere demetler halinde bağlayın, ama buğdayı ambarıma toplayın.'"

45.14 Lambanın Benzetmesi

MK 4:21-25

21 Ve onlara dedi ki, "Bir lamba bir sepetin altına veya bir yatağın altına mı koyulmak için getirilir? Bir şamdana konulmak için değil mi? 22 Çünkü gizli olan hiçbir şey yoktur, ancak açığa çıkar; gizli olan hiçbir şey yoktur, ancak aydınlığa çıkar. 23 Kulağı olan işitsin." 24 Sonra onlara dedi ki, "Duyduklarınıza dikkat edin. Kullandığınız
ölçünün aynısı size de ölçülecek ve size daha fazlası verilecektir. 25 Çünkü kimde varsa, ona daha fazlası verilecektir; kimde yoksa, elindeki bile ondan alınacaktır."

LK 8:16-18

16 "Kimse bir lamba yaktığında, onu bir kapla örtmez veya yatağın altına koymaz, tersine, içeri girenler ışığı
görsün diye onu bir şamdana koyar. 17 Çünkü açığa çıkmayacak hiçbir şey yoktur; saklı olan hiçbir şey de bilinmez ve aydınlığa çıkmaz. 18 Bu nedenle, nasıl duyduğunuza dikkat edin. Çünkü kimde varsa, ona daha fazlası verilecektir; kimde yoksa, elindeki bile ondan alınacaktır."

LK 11:33-36

33 "Kimse bir lamba yaktıktan sonra onu gizli bir yere veya
bir sepetin
altına
koymaz, tersine, içeri girenler ışığı görsün diye bir sehpaya koyar. 34
Gözünüz bedeninizin lambasıdır. Gözünüz iyi olduğunda, tüm
bedeniniz de ışıkla dolar. Ama kötü olduğunda, bedeninizin
karanlıkla
dolur. 35 Bu nedenle, içinizdeki ışığın
karanlık olmamasına dikkat edin. 36
Eğer tüm bedeniniz ışıkla doluysa, hiçbir tarafı karanlık değilse,
tümüyle
aydınlanır, tıpkı bir lambanın parlak ışığının size ışık vermesi gibi."

45.141 Dağılmış Tohumun Benzetmesi

MK 4:26-29

26 Ve dedi ki, "Tanrı'nın krallığı, bir adamın
toprağa tohum
saçmasına benzer, 27 ve geceleyin uyur, gündüzleyin kalkar ve
tohum filizlenir ve büyür, kendisi nasıl olduğunu bilmez. 28 Toprak
kendiliğinden tahıl üretir - önce filiz, sonra baş, sonra
baştaki olgun çekirdek. 29 Fakat tahıl olgunlaşınca, hemen orak koyar, çünkü hasat zamanı gelmiştir. "

45.15 Hardal Tohumu Benzetmesi

MT 13:31-32

31 Onlara bir benzetme daha yaptı: "Göklerin krallığı, bir adamın alıp tarlasına ektiği hardal tohumuna benzer;
32 tohumların en küçüğüdür, ama büyüyünce çalıların en büyüğü olur ve ağaç olur, öyle ki gökteki kuşlar gelip dallarında yuva yaparlar."

MK 4:30-32

30 Ve dedi ki, "Tanrı'nın krallığını neye benzetelim,
ya da onu hangi benzetmeyle anlatalım? 31 Toprağa ekildiğinde,
yeryüzünde bulunan tüm tohumların en küçüğü olan hardal tohumuna benzer; 32 Ama ekildiğinde büyür ve en büyük çalı olur ve büyük dallar çıkarır, öyle ki gökteki kuşlar gölgesinde yuva yapabilirler."

LK 13:18-19

18 Sonra dedi ki, "Tanrı'nın krallığı neye benzer? Ve onu neye benzeteyim? 19 Bir adamın alıp bahçesine ektiği hardal tohumuna benzer; ve büyüyüp ağaç oldu ve gökteki kuşlar dallarında yuvalandılar."

45.16 Mayalı Hamur Benzetmesi

MT 13:33

33 Onlara başka bir benzetme daha anlattı: "Göklerin krallığı, bir kadının alıp üç ölçek unun içine sakladığı ve hepsi mayalanana kadar mayalandıkları mayaya benzer."

LK 13:20-21

20 Ve yine dedi ki, "Tanrı'nın krallığını neye benzeteyim? 21 Mayalı hamura benzer, bir kadın onu alıp üç ölçek una
gizledi ta ki hepsi mayalanıncaya kadar."

45.17 Benzetme Olmadan Konuşmadı

MT 13:34-35

34 İsa bütün bunları kalabalığa benzetmelerle söyledi; ve
benzetme olmadan onlara konuşmadı. 35 Böylece peygamberin söylediği şu söz yerine geldi:
"Ağzımı benzetmelerle açacağım,
dünyanın kuruluşundan beri gizli olan şeyleri
söyleyeceğim."

MK 4:33-34

33 Onlara bu tür birçok benzetmeyle, duyabildikleri
şekilde sözü söyledi. 34 Fakat benzetme olmadan onlara konuşmadı. Ve yalnız kaldıklarında, her şeyi kendi öğrencilerine açıkladı.

45.18 Buğday ve Yabani Otlar Benzetmesinin Açıklaması

MT 13:36-43

36 Sonra kalabalığı bırakıp eve gitti. Öğrencileri yanına gelip, "Tarladaki yabani otların benzetmesini bize açıkla" dediler. 37 İsa, "İyi tohumu eken İnsanoğlu'dur; 38 tarla dünyadır ve iyi tohum krallığın oğullarını temsil eder. Yabani otlar kötü olanın oğullarıdır, 39 ve onları eken düşman İblis'tir; hasat çağın sonudur, orakçılar ise meleklerdir. 40 Bu nedenle yabani otlar toplanıp ateşte yakıldığı gibi, bu çağın sonunda da öyle olacaktır. 41 İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar krallığından günaha sebep olan her şeyi ve kötülük yapan herkesi toplayıp, 42 onları ateş fırınına atacaklar. Orada ağlayış ve diş gıcırdatması olacak. 43 O zaman doğrular Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar. Kulağı olan işitsin.

45.19 Tarlada Gizli Hazinenin Benzetmesi

MT 13:44

44 "Yine, göklerin krallığı bir tarlada gizli bir hazineye benzer.
Bir adam onu ​​bulup sakladı. Sonra sevincinden gidip
sahip olduğu her şeyi satıp o tarlayı satın aldı.

45.191 Çok Değerli İncinin Benzetmesi

MT 13:45-46

45 "Yine, göklerin krallığı güzel inciler arayan bir tüccara benzer. 46 Çok değerli bir inci bulunca gidip
sahip olduğu her şeyi satıp onu satın aldı.

45.192 Balık Ağı Benzetmesi

MT 13:47-50

47 "Yine göklerin krallığı, denize atılan ve her çeşit balığı
toplayan bir ağa benzer; 48 ağ dolunca kıyıya çektiler; oturup iyileri
kaplara topladılar, kötüleri ise attılar. 49 Çağın sonunda da böyle olacak. Melekler gelip kötüleri doğrulardan ayıracak 50 ve onları ateşli fırına atacaklar; orada
ağlama ve diş gıcırdatma olacak."

45. 193 Ev Sahibinin Benzetmesi

MT 13:51-52

51 İsa, "Bütün bunları anladınız mı?" diye sordu. "Evet," dediler. 52 İsa onlara, "Bu nedenle, göklerin krallığı için eğitilmiş her yazıcı, hazinesinden yeni ve eski olanı çıkaran bir ev sahibine benzer." dedi.

46.10 İsa, Kendi Vatandaşlarına Vaaz Verir ve Onlar Tarafından Reddedilir

MT 13:53-58

53 İsa bu benzetmeleri bitirdiğinde oradan ayrıldı. 54 Ve kendi memleketine gelip onlara havralarında ders verdi, öyle ki şaşırdılar ve dediler ki, "Bu adam bu bilgeliği ve bu kudretli işleri nereden aldı? 55 Bu marangozun oğlu değil mi? Annesi Meryem değil mi? Kardeşleri Yakup, Yusuf, Simun ve Yahuda değil mi? 56 Ve bütün kız kardeşleri bizimle değil mi? Öyleyse bu adam bütün bunları nereden aldı?" 57 Ve ona gücendiler.
Ama İsa onlara dedi ki, "Bir peygamber kendi memleketi ve kendi evi dışında onurlandırılmaz." 58 Ve orada pek çok kudretli iş yapmadı, çünkü onların inançsızlığı vardı.

Bölüm 7 - YERUŞALİM'DE İKİ BAYRAM VE KALABALIKLARIN İKİ BESLENMESİ

47.10 İsa Yeruşalim'de bir şölene gider.
Beş Revaktaki Sarnıçların Yanında Hasta Bir Adamı İyileştirir. Yahudiler İsa'yı Öldürmek İstiyor.

JN 5:1-47

1 Bundan sonra Yahudilerin bir şöleni oldu ve İsa Yeruşalim'e çıktı. 2 Yeruşalim'de Koyun Kapısı'nın yanında İbranice'de Beytesda denilen, beş eyvanı olan bir havuz var. 3 Bunların içinde kör, topal, felçli çok sayıda sakat insan yatıyordu. 5 Orada bulunan bir adam otuz sekiz yıldır hastaydı. 6 İsa onu orada yatarken görünce ve uzun zamandır bu durumda olduğunu anlayınca, ona, "İyileşmek ister misin?" diye sordu. 7 Hasta adam ona, "Efendim, su çalkalandığında beni havuza koyacak kimsem yok; ama ben gelirken, bir başkası önümden iniyor." diye karşılık verdi. 8 İsa ona, "Kalk, yatağını al ve yürü" dedi. 9 Ve adam hemen iyileşti ve yatağını alıp yürüdü. O gün Şabat'tı. 10 Yahudiler iyileşen adama, "Şabat'tır, yatağını taşıman yasaktır" dediler. 11 Ama adam onlara, "Beni iyileştiren adam bana, 'Yatağını kaldır ve yürü' dedi" diye cevap verdi. 12 Ona, "Sana, 'Yatağını kaldır ve yürü' diyen adam kimdir?" diye sordular. 13 İyileşen adam ise, İsa'nın orada bir kalabalık olduğu için çekildiğinden, onun kim olduğunu bilmiyordu. 14 Sonra İsa onu tapınakta buldu ve, "Bak, iyileştin. Bir daha günah işleme ki, başına daha kötü bir şey gelmesin" dedi. 15 Adam gidip Yahudilere, kendisini iyileştirenin İsa olduğunu söyledi. 16 Yahudiler İsa'yı bu yüzden zulüm ediyorlardı, çünkü Şabat'ta bunları yapıyordu. 17 Fakat İsa onlara cevap verdi: "Babam hâlâ çalışıyor ve ben de çalışıyorum." 18 Bu yüzden Yahudiler onu öldürmek için daha da çok çabaladılar, çünkü o sadece Şabat'ı çiğnemekle kalmadı, aynı zamanda Tanrı'nın Babası olduğunu söyleyerek kendini Tanrı'yla eşit kıldı. 19 İsa onlara dedi ki, "Gerçek, gerçek, size derim ki, Oğul kendiliğinden hiçbir şey yapamaz, yalnızca Baba'nın yaptığını görür; çünkü
ne yaparsa, Oğul da onu yapar. 20 Çünkü Baba, Oğul'u sever ve
kendisinin yaptığı her şeyi ona gösterir; ve ona bunlardan daha büyük işler gösterecektir ki, siz hayrete düşesiniz. 21 Çünkü Baba ölüleri nasıl diriltip onlara hayat veriyorsa, Oğul da dilediğine öyle hayat verir. 22 Çünkü Baba kimseyi yargılamaz, ama bütün yargıyı Oğul'a vermiştir, 23 ta ki herkes Baba'yı onurlandırdığı gibi Oğul'u da onurlandırsın. Oğul'u onurlandırmayan, onu gönderen Baba'yı da onurlandırmaz. 24 Gerçek, gerçek, size derim ki, sözümü işiten ve
beni gönderene iman edenin sonsuz yaşamı vardır; yargılanmayacak, ölümden
yaşama geçmiştir. 25 Gerçek, gerçek, derim ki, size, ölülerin Tanrı Oğlu'nun sesini işitecekleri ve işitenlerin yaşayacakları saat geliyor, hem de şimdidir. 26 Çünkü Baba'nın kendisinde yaşam olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam bahşetmiştir. 27 Ve ona yargılama yetkisi vermiştir, çünkü O İnsanoğlu'dur. 28 Buna şaşmayın; çünkü mezarlarda olanların hepsinin onun sesini işiteceği saat geliyor. 29 Ve iyi şeyler yapanlar yaşam dirilişine, kötülük yapanlar ise yargı dirilişine çıkacaklar. 30 "Kendiliğimden hiçbir şey yapamam; işittiğim gibi yargılarım ve yargım adildir, çünkü kendi isteğimi değil, beni gönderenin isteğini ararım. 31 "Kendim hakkında tanıklık edersem, tanıklığım doğru değildir. 32 Benim hakkımda tanıklık eden başka biri var ve onun benim hakkımda verdiği tanıklığın doğru olduğunu biliyorum. 33 Yahya'ya gönderdiniz ve o gerçeğe tanıklık etti. 34 Benim aldığım tanıklık insandan değildir; ama kurtulmanız için bunu söylüyorum. 35 O, yanan ve parlayan bir kandildi ve siz onun ışığında bir süre sevinmeye istekliydiniz. 36 Fakat benim tanıklığım Yahya'nınkinden daha büyüktür; çünkü Baba'nın bana tamamlamam için verdiği işler, yaptığım bu işler, Baba'nın beni gönderdiğine tanıklık ediyor. 37 Beni gönderen Baba da kendisi benim için tanıklık etti. Siz onun sesini hiç duymadınız, şeklini de görmediniz. 38 Ve onun sözü sizde kalmadı, çünkü gönderdiği kişiye inanmıyorsunuz. 39 Kutsal Yazıları araştırıyorsunuz, çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz; oysa bana tanıklık edenler bunlardır. 40 Yine de yaşama sahip olmak için bana gelmeyi reddediyorsunuz. 41 "İnsanlardan şan almıyorum. 42 Ama sizi tanıyorum ki, içinizde Tanrı sevgisi yok. 43 Ben Babamın adıyla geldim,
ve beni kabul etmiyorsunuz; eğer bir başkası kendi adıyla gelirse, onu kabul edersiniz. 44 Birbirinizden şan alan,
ve tek Tanrı'dan gelen şanı aramayan sizler nasıl inanabilirsiniz? 45 Sizi Baba'ya karşı suçlayacağımı sanmayın; sizi suçlayan, umudunuzu bağladığınız Musa'dır. 46 Musa'ya inansaydınız,
bana da inanırdınız, çünkü o benim hakkımda yazdı. 47 Ama onun yazıtlarına
inanmazsanız, benim sözlerime nasıl inanacaksınız?"

48.10 Herodias, Hirodes'in Önünde Dans Ediyor.

MT 14:3-11

3 Çünkü Hirodes, kardeşi Filipus'un karısı Hirodes yüzünden Yahya'yı yakalayıp bağlamış ve zindana atmıştı. 4 Çünkü Yahya ona, "Onu alman senin için yasal değil" demişti. 5 Ve onu öldürmek istese de, halktan korkuyordu, çünkü onu peygamber sayıyorlardı. 6 Fakat Hirodes'in doğum günü kutlandığında, Hirodes'in kızı onların önünde dans etti ve Hirodes'i memnun etti. 7 Öyle ki, ona ne isterse vereceğine yemin ederek söz verdi. 8 Annesinin kışkırtmasıyla, "Vaftizci Yahya'nın başını bana bir tepsi üzerinde ver" dedi. 9 Ve kral üzüldü; fakat, yeminleri ve misafirleri yüzünden, ona verilmesini emretti. 10 Bu yüzden adam gönderip Yahya'nın zindanda başını kestirdi. 11 Ve başı bir tepsi üzerinde getirilip kıza verildi ve kız da annesine götürdü.

MK 6:17-28

17 Çünkü Hirodes bizzat gönderip Yahya'yı tutuklatmış ve kardeşi Filip'in karısı Hirodes yüzünden hapse attırmıştı; çünkü onunla evlenmişti. 18 Çünkü Yahya Hirodes'e, "Kardeşinin karısını alman sana yasal değil" demişti. 19 Ve Hirodes ona karşı kin besliyordu ve onu öldürmek istiyordu. Ama yapamadı. 20 Çünkü Hirodes Yahya'dan korkuyordu ve onu koruyordu, çünkü onun doğru ve kutsal bir adam olduğunu biliyordu. Onu duyduğunda çok şaşırdı; ama yine de onu memnuniyetle dinledi. 21 Fakat Hirodes doğum gününde yüksek rütbeli subayları, ordu komutanları ve Celile'nin ileri gelenleri için bir ziyafet verdiğinde bir fırsat geldi. 22 Ve Herodias'ın kızı içeri girdiğinde
ve dans ettiğinde, Hirodes'i ve onun akşam yemeği misafirlerini memnun etti. Kral kıza
"Ne istersen benden iste, sana vereceğim" dedi. 23
Ve ona yemin etti, "Ne istersen, krallığımın yarısına kadar sana vereceğim. " 24 Bunun üzerine dışarı çıkıp annesine, "Ne isteyeyim?" diye sordu. O da, "Vaftizci Yahya'nın başını!" dedi. 25 Hemen
hızla kralın yanına geldi ve sordu: "Vaftizci Yahya'nın başını hemen bir tepsi üzerinde bana vermeni istiyorum." 26 Kral ise çok üzgündü; ama yeminleri ve misafirleri yüzünden onu reddetmek istemedi. 27 Hemen bir cellat gönderip başını getirmesini emretti. Gidip hapishanede başını kestirdi. 28 Başını bir tepsi üzerinde getirip kıza verdi; kız da annesine verdi.

48.20 Havariler Geri Dönüyor ve İsa Onlarla Çöle Çekiliyor.

MT 14:12-13a

12 Sonra öğrencileri gelip cesedi alıp gömdüler; ve gidip İsa.
13 İsa bunu duyunca oradan bir kayıkla
yalnız başına ıssız bir yere çekildi.

MK 6:29-32

29 Öğrencileri bunu duyunca gelip onun bedenini alıp
bir mezara koydular.
30 Elçiler İsa'nın yanına toplandılar ve yaptıkları ve öğrettikleri her şeyi ona anlattılar. 31 İsa onlara, "Yalnız başınıza ıssız bir yere gelin ve biraz dinlenin" dedi. Çünkü gelip giden çoktu ve
yemek yemeye bile vakitleri yoktu. 32 Böylece kayıkla
yalnız başına ıssız bir yere gittiler.

LK 9:10

10 Elçiler geri döndüklerinde yaptıklarını ona anlattılar. Sonra onları yanına alıp
Beytsayda adlı bir şehre çekildi.

JN 6:1,3

1 Bundan sonra İsa, Celile Denizi'nin diğer yakasına, yani Tiberya Denizi'ne gitti. 3 İsa dağa çıktı ve
orada öğrencileriyle oturdu.

49.10 Halk Onu Takip Ediyor ve İsa Dağdan İnip Onları Karşılıyor.
Beş Bin Kişinin Beslenmesi.
Geceleyin İsa Gölde Yürüyor.

MT 14:13b-33

13 Fakat kalabalıklar bunu duyunca, kasabalardan yürüyerek onu takip ettiler. 14 İsa karaya çıktığında büyük bir kalabalık gördü; onlara acıdı ve hastalarını iyileştirdi. 15 Akşam olunca, öğrencileri yanına gelip, "Burası ücra bir yer ve artık geç oluyor. Kalabalığı gönder de köylere gidip kendilerine yiyecek alsınlar." dediler. 16 İsa, "Gitmelerine gerek yok. Onlara yiyecek bir şeyler ver" dedi. 17 Ona, "Burada sadece beş somun ekmek ve iki balığımız var" dediler. 18 İsa, "Onları buraya, bana getirin" dedi. 19 Sonra kalabalığa çimenlere oturmalarını emretti. Beş somun ekmeği ve iki balığı alıp göğe baktı, şükretti, ekmekleri böldü ve öğrencilerine verdi; öğrenciler de onları kalabalığa verdiler. 20 Hepsi yedi ve doydu. Kalan kırıntılardan on iki sepet dolusu aldılar. 21 Yemek yiyenler, kadınlar ve çocuklar hariç, yaklaşık beş bin erkekti. 22 İsa, hemen öğrencilerine tekneye binmelerini ve kalabalığı dağıtırken önünden diğer tarafa geçmelerini söyledi. 23 Ve kalabalığı dağıttıktan sonra, dua etmek için tek başına dağa çıktı. Akşam olduğunda, orada yalnızdı. 24 Fakat tekne bu sırada karadan çok uzaklardaydı, dalgalar tarafından dövülüyordu; çünkü rüzgar onlara karşıydı. 25 Ve gecenin dördüncü nöbetinde İsa denizin üzerinde yürüyerek onlara gitti. 26 Fakat öğrenciler onu denizin üzerinde yürürken görünce dehşete kapıldılar ve, "Bu bir hayalet!" dediler. Ve korkudan bağırdılar. 27 Fakat İsa hemen onlara seslendi ve, "Cesur olun! Benim, korkmayın." dedi. 28 Ve Petrus ona, "Efendim, eğer sen isen, suyun üzerinde sana gelmemi emret." diye karşılık verdi. 29 Ve, "Gel" dedi. Sonra Petrus tekneden indi, suyun üzerinde yürüdü ve İsa'ya doğru geldi. 30 Fakat rüzgarı görünce korktu ve batmaya başladı, "Ya Rab, beni kurtar!" diye haykırdı. 31 İsa hemen elini uzatıp onu yakaladı ve ona, "Ey imanı kıt olan, neden şüphe ettin?" dedi. 32 Ve tekneye bindiklerinde rüzgar dindi. 33 Sonra teknede olanlar ona tapındılar ve, "Gerçekten sen Tanrı'nın Oğlusun," dediler.

MK 6:33-52

33 Fakat birçok kişi onların gittiğini gördü ve onları tanıdı ve bütün kasabalardan yürüyerek oraya koştular ve onlardan önce oraya vardılar. 34 İsa karaya çıktığında büyük bir kalabalık gördü ve onlara acıdı, çünkü çobanı olmayan koyunlar gibiydiler. Bu yüzden onlara birçok şey öğretmeye başladı. 35 Günün ilerleyen saatlerinde, öğrencileri yanına gelip, "Burası ıssız bir yer ve saat çoktan geçti," dediler. 36 Onları gönder de çevredeki köylere ve köylere gidip kendilerine yiyecek bir şeyler alsınlar." 37 Fakat İsa onlara, "Siz onlara yiyecek bir şeyler verin," diye karşılık verdi. Onlar da, "Gidip iki yüz dinarlık ekmek alıp, onlara yedirelim mi?" diye sordular. 38 Fakat onlara dedi ki, "Kaç ekmeğiniz var? Gidip bakın." Ve onlar bunu öğrenince, "Beş ve iki balık" dediler. 39 Sonra onlara hepsinin gruplar halinde yeşil çimenlerin üzerine oturmalarını emretti. 40 Böylece yüzer ve ellişer kişilik gruplar halinde oturdular. 41 Ve beş ekmeği ve iki balığı alıp göğe baktı,
şükretti, ekmekleri böldü ve halkın önüne koymaları için öğrencilerine verdi; ve iki balığı hepsi arasında paylaştırdı. 42 Ve hepsi yediler ve doydular. 43 Ve kırık parçalar ve balıklarla dolu on iki sepet aldılar. 44 Ekmekleri yiyenler yaklaşık beş bin kişiydi. 45 Hemen öğrencilerine tekneye binmelerini ve kalabalığı dağıtırken diğer tarafa, Beytsayda'ya gitmelerini söyledi. 46 Ve onları bıraktıktan sonra dua etmek için dağa çıktı. 47 Akşam olunca, kayık denizin ortasındaydı ve
kendisi karada yalnızdı. 48 Ve öğrencilerin kürekleri
zorladıklarını gördü, çünkü rüzgâr onlara karşıydı. Gecenin dördüncü nöbetinde, denizin üzerinde yürüyerek yanlarına geldi. Yanlarından geçmek üzereydi, 49 ama onu denizin üzerinde yürürken görünce, bir hayalet sanıp bağırdılar; 50 çünkü hepsi onu gördüler ve dehşete kapıldılar. Ama
hemen onlara seslendi ve, "Cesur olun! Benim, korkmayın" dedi. 51 Sonra onlarla birlikte kayığa bindi ve rüzgâr
durdu. Ve onlar tamamen şaşırdılar, 52 çünkü ekmekler hakkında bir şey anlamamışlardı, çünkü yürekleri katılaşmıştı.

LK 9:11-17

11 Fakat kalabalıklar bunu öğrenince, onu izlediler; ve onları karşıladı ve onlara Tanrı'nın krallığı hakkında konuştu ve şifaya ihtiyacı olanları iyileştirdi. 12 Gün batmaya başlamıştı; ve on iki kişi gelip ona dediler ki, "Kalabalığı gönder, çevredeki köylere ve kırsala gitsinler, konaklamak ve erzak almak için; çünkü ıssız bir yerdeyiz." 13 Ama İsa onlara dedi ki, "Siz onlara yiyecek verin." Ve dediler ki, "Beş ekmekten ve iki balıktan fazlamız yok - eğer gidip bütün bu halk için yiyecek satın almazsak." 14 Çünkü yaklaşık beş bin kişi vardı. Ve öğrencilerine dedi ki, "Onları yaklaşık ellişer kişilik gruplar halinde oturtun." 15 Ve onlar da öyle yaptılar ve hepsini oturttular. 16 Beş ekmeği ve iki balığı alıp göğe baktı, onları kutsadı ve böldü ve halkın önüne koymaları için öğrencilerine verdi. 17 Hepsi yediler ve doydular ve
artık kalan kırıntılardan on iki sepet topladılar.

JN 6:2,4-21

2 Ve büyük bir kalabalık onu takip etti, çünkü hastalara yaptığı belirtileri
gördüler. 4 Yahudilerin bayramı olan Fısıh yaklaşmıştı. 5 Sonra İsa gözlerini kaldırdı ve
kendisine doğru gelen büyük bir kalabalığı görünce, Filipus'a, "Bunların
yiyebileceği ekmeği nereden satın alalım?" diye sordu. 6 Fakat bunu onu denemek için söyledi, çünkü kendisi ne yapacağını biliyordu. 7 Filipus ona, "İki yüz dinar bile her birinin biraz olsun ekmek satın almasına yetecek kadar ekmek satın alamazdı" diye cevap verdi. " 8 Öğrencilerinden biri olan Andreas, Simon Petrus'un kardeşi, ona dedi ki, 9 "Burada beş arpa ekmeği ve iki küçük balığı olan bir çocuk var, ama bu kadar çok kişi arasında bunlar nedir ki?" 10 İsa, "Halkı oturtun" dedi. O sırada orada çok fazla ot vardı; bu yüzden adamlar oturdular, sayıları yaklaşık beş bindi. 11 İsa ekmekleri aldı ve şükrettikten sonra oturanlara dağıttı; balıkları da istedikleri kadar dağıttı. 12 Doyduklarında, öğrencilerine, "Arta kalan parçaları toplayın ki, hiçbir şey ziyan olmasın" dedi. 13 Böylece onları topladılar ve yiyenlerin arta kalan beş arpa ekmeğinin parçalarıyla on iki sepet doldurdular. 14 Halk, İsa'nın yaptığı işareti görünce, "Gerçekten de bu, dünya." 15 O zaman gelip onu zorla alıp kral yapmak üzere olduklarını anlayan İsa, tek başına tekrar dağa çekildi. 16 Akşam olunca, öğrencileri denize indiler, 17
bir tekneye binip denizi geçerek
Kafarnahum'a doğru yola çıktılar. Artık hava kararmıştı,
İsa henüz onlara gelmemişti. 18 Deniz, kuvvetli bir
rüzgar estiği için yükseldi. 19 Böylece yaklaşık üç dört mil kürek çektiklerinde,
İsa'nın denizde yürüdüğünü ve tekneye yaklaştığını gördüler; ve korktular. 20 Fakat İsa onlara, "Benim, korkmayın" dedi. 21
O zaman onu tekneye almaya sevindiler ve tekne hemen
gittikleri yere vardı.

49.20 Petrus'un İtirafı

JN 6:22-71

22 Ertesi gün denizin öbür yakasında kalan halk, orada yalnızca bir tekne olduğunu ve İsa'nın öğrencileriyle birlikte tekneye binmediğini, öğrencilerinin tek başlarına gittiğini gördüler. 23 Ancak, Rab'bin şükretmesinden sonra ekmeği yedikleri yerin yakınına Tiberya'dan tekneler geldi. 24 Böylece halk, İsa'nın ve öğrencilerinin orada olmadığını görünce, onlar da teknelere binip İsa'yı aramak için Kefarnahum'a gittiler. 25 Onu denizin öbür yakasında bulduklarında, "Rabbi, buraya ne zaman geldin?" diye sordular. 26 İsa onlara cevap verdi: "Gerçek, gerçek, size diyorum ki,
Beni, belirtileri gördüğünüz için değil, ekmeklerden
doyduğunuz için arıyorsunuz. 27 Yok olup giden yiyecek için değil,
sonsuz yaşama kadar kalıcı yiyecek için çalışın. İnsanoğlu onu size verecektir; çünkü Tanrı Baba onun üzerine mührünü basmıştır." 28 Sonra ona, "Tanrı'nın işlerini yapmak için ne yapmalıyız?" diye sordular. 29 İsa onlara cevap verdi: "Tanrı'nın işi, gönderdiği kişiye iman etmenizdir." 30 Bunun üzerine ona dediler ki, "O halde sen hangi mucizeyi yapacaksın ki,
görelim ve sana inanalım? Ne iş yapacaksın? 31 Atalarımız çölde manna yediler;
yazıldığı gibi, 'Onlara gökten ekmek verdi,'" 32 İsa sonra onlara dedi ki, "Gerçek, gerçek, size derim ki, gökten ekmeği size
veren Musa değildi; fakat Babam size gökten gerçek ekmeği
veriyor. 33 Çünkü Tanrı'nın ekmeği, gökten inen ve
dünyaya yaşam verendir." 34 Sonra ona dediler ki, "Ya Rab, bize her zaman bu ekmeği ver." 35
İsa onlara, "Ben hayat ekmeğiyim" dedi. Bana gelen
asla
acıkmaz ve bana iman eden asla susamaz. 36 Fakat ben, sizi
gördüğünüz halde iman etmediğinizi
söyledim. 37 Baba'nın bana verdiği her şey bana gelecek ve bana geleni asla
kovmam. 38 Çünkü ben kendi isteğimi yerine getirmek için değil, beni
gönderenin isteğini yerine getirmek için gökten indim. 39 Beni
gönderenin isteği şudur: Bana verdiği her şeyden hiçbir şeyi
kaybetmem,
son günde
onu diriltmem. 40 Çünkü Babam'ın isteği şudur:
Oğul'u
görüp ona iman eden herkesin sonsuz yaşamı olsun; ve ben onu
son günde dirilteceğim." 41 Yahudiler onun hakkında mırıldanmaya başladılar, çünkü şöyle demişti:
"Ben gökten inen ekmektim. " 42 Dediler ki, "Bu, Yusuf'un oğlu İsa değil mi? Annesi ve babasını
tanıdığımız kişi? Şimdi nasıl, 'Ben gökten indim' diyor?" 43 İsa onlara cevap verdi, "Aranızda mırıldanmayın. 44 Beni gönderen Baba çekmedikçe kimse bana gelemez; ve ben onu son günde dirilteceğim. 45 Peygamberlerde şöyle yazılmıştır: 'Ve hepsi Tanrı tarafından öğretilecek.' 
Baba'dan işitip öğrenen herkes bana gelir. 46 Tanrı'dan olandan başkası Baba'yı görmemiştir; o Baba'yı görmüştür. 47 Size doğrusunu, doğrusunu söylüyorum, iman edenin
sonsuz yaşamı vardır. 48 Ben yaşam ekmeğiyim. 49 Atalarınız çölde manna yediler ve öldüler. 50 Bu, bir adamın yiyip ölmemesi için gökten inen ekmektir. 51 Ben gökten inen diri ekmeğim. Eğer biri bu ekmeği yerse, sonsuza dek yaşar; ve dünyanın yaşamı için vereceğim ekmek benim etimdir." 52 Bunun üzerine Yahudiler kendi aralarında tartışmaya başladılar: "Bu adam bize nasıl etini verebilir ki?" 53 Bunun üzerine İsa onlara dedi ki: "Size doğrusunu, doğrusunu söylüyorum, İnsanoğlunun etini yemezseniz ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz. 54 Kim benim etimi yerse ve kanımı içerse, sonsuz yaşama sahip olur ve ben onu son günde dirilteceğim. 55 Çünkü benim etim gerçekten yiyecektir ve kanım gerçekten içecektir. 56 Benim etimi yiyen ve kanımı içen bende kalır, ben de onda. 57 Diri Baba beni gönderdiği ve ben Baba sayesinde yaşadığım gibi, benden beslenen de benim sayemde yaşayacaktır. 58 Bu, atalarınızın mannayı yiyip ölmeleri gibi
gökten inen ekmek değildir. Bu ekmeği yiyen sonsuza dek yaşayacaktır." 59 Bunu Kefarnahum'da öğretirken sinagogda söyledi. 60 Öğrencilerinden birçoğu bunu duyduklarında, "Bu
sert bir söz; kim dinleyebilir?" dediler. 61 İsa, öğrencilerinin bundan
şikayet ettiğini kendi içinde bildiğinde, onlara, "Bu sizi rahatsız ediyor mu? 62 Peki, İnsanoğlu'nun daha önce olduğu yere
yükseldiğini görürseniz ne olur? 63 Yaşam veren Ruh'tur; beden hiçbir şeye
yardım etmez. Size söylediğim sözler ruhtur ve yaşamdır. 64
Ama
içinizden bazıları inanmıyor." Çünkü İsa, inanmayanların ve kendisine ihanet edecek olanların kim olduğunu en baştan biliyordu.
65 Ve dedi ki, "Bu yüzden size, Baba tarafından kendisine verilmedikçe, hiç kimse bana gelemez." 66 O zamandan sonra, öğrencilerinin birçoğu geri döndü ve artık onunla yürümediler. 67 Sonra İsa, on iki kişiye, "Siz de gitmek mi istiyorsunuz?" diye sordu. 68 Simun Petrus, ona cevap verdi, "Ya Rab, kime gidelim? Sonsuz yaşamın sözleri sende. 69 Ve biz inanıyoruz ve biliyoruz ki, sen Tanrı'nın
Kutsal
Kişisi'sin." 70 İsa onlara, "Sizi, on iki kişiyi ben seçmedim mi? İçinizden biri de şeytan mı?" diye cevap verdi. 71 O, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'tan söz etti, çünkü on iki kişiden biri olmasına rağmen ona ihanet edecek olan oydu.

50.10 Gennesaret'te Şifa

MT 14:34-36

34 Onlar karşıya geçtikten sonra Gennesaret'te karaya çıkmak için geldiler.
35 Ve o yerin adamları onu tanıdıklarında, çevredeki tüm insanlara haber gönderip hasta olan herkesi yanına getirdiler. 36 Ve ondan sadece giysisinin püskülüne dokunmalarını rica ettiler; ve ona dokunanların hepsi iyileşti.

MK 6:53-56

53 Onlar karşıya geçtikten sonra Gennesaret'te karaya çıkmak için geldiler
ve orada demir attılar. 54 Ve kayıktan indiklerinde, halk onu hemen tanıdı, 55 ve bütün o bölgeyi dolaşıp,
hasta olanları, onun olduğunu duydukları her yere, yataklarda taşımaya başladılar. 56 Girdiği her yerde, köylerde, şehirlerde veya kırsalda, hastaları pazar yerlerine yatırdılar ve ondan,
giysisinin püskülüne bile dokunabilmeleri için yalvardılar. Ve ona dokunanların hepsi iyileşti.

49.20 Mucizevi Şekilde Doyuran Kalabalık, Onu Kefarnahum'da Arıyor.
Petrus'un İtirafı. JN 6:22-47

22 Ertesi gün denizin öbür yakasında kalan halk, orada yalnızca bir tekne olduğunu ve İsa'nın
öğrencileriyle birlikte tekneye binmediğini, fakat öğrencilerinin
yalnız
gittiğini gördüler. 23 Ancak, Rab'bin şükretmesinden sonra ekmeği yedikleri yerin yakınına Tiberya'dan tekneler geldi. 24 Böylece halk, İsa'nın ve öğrencilerinin orada olmadığını görünce, onlar da teknelere binip İsa'yı aramak için
Kafarnahum'a gittiler. 25 Onu denizin öbür yakasında bulduklarında, "Rabbi, buraya ne zaman geldin?" diye sordular. 26 İsa onlara cevap verdi: "Gerçek, gerçek, size diyorum ki, beni arıyorsunuz, belirtileri gördüğünüz için değil, ekmeklerden doyduğunuz için. 27 Geçici olan yiyecek için değil, sonsuz yaşam için kalıcı olan yiyecek için çalışın. İnsanoğlu onu size verecektir. Çünkü Baba Tanrı ona mührünü basmıştır." 28 Sonra ona, "Tanrı'nın işlerini yapmak için ne yapmalıyız?" diye sordular. 29 İsa onlara cevap verdi: "Tanrı'nın işi, gönderdiği kişiye iman etmenizdir." 30 Bunun üzerine ona dediler ki, "O halde, görüp sana inanalım diye
hangi mucizeyi yapacaksın? Ne iş yapacaksın? 31 Atalarımız çölde manna yediler; yazıldığı gibi, 'O, onlara
yemek için gökten ekmek verdi.'" 32 İsa onlara dedi ki, "Gerçek, gerçek,
size diyorum ki, gökten ekmeği size Musa vermedi; fakat
Babam size gökten gerçek ekmeği verir. 33 Çünkü Tanrı'nın ekmeği, gökten inen ve dünyaya yaşam verendir." 34 Sonra ona dediler ki, "Ya Rab, bize her zaman bu ekmeği ver." 35
İsa onlara, "Ben hayat ekmeğiyim" dedi. Bana gelen asla acıkmaz, bana iman eden asla susamaz. 36
Ama ben size, beni gördüğünüz halde iman etmediğinizi söyledim. 37
Baba'nın bana verdiği her şey bana gelecek ve bana geleni asla kovmam. 38 Çünkü ben gökten kendi isteğimi yapmak için değil, beni gönderenin isteğini yapmak için indim. 39 Beni gönderenin isteği şudur: Bana verdiği her şeyden hiçbirini kaybetmemem, ama son günde diriltmem. 40 Çünkü Babamın isteği şudur: Oğul'u görüp ona iman eden herkesin sonsuz yaşamı olur ve ben onu son günde dirilteceğim." 41 Yahudiler onun hakkında mırıldanmaya başladılar, çünkü, "Ben gökten inen ekmeğim." dedi. 42 Dediler ki, "Bu, Yusuf'un oğlu İsa değil mi? Annesi ve babasını tanıyoruz. Şimdi nasıl oluyor da, 'Ben gökten indim' diyor?" 43 İsa onlara şöyle cevap verdi: "Aranızda mırıldanmayın. 44 Beni gönderen Baba çekmedikçe kimse bana gelemez; ve ben onu son günde dirilteceğim. 45 Peygamberlerde şöyle yazılmıştır: 'Ve hepsi Tanrı tarafından öğretilecekler.' Baba'dan işitip öğrenen herkes bana gelir. 46 Baba'yı Tanrı'dan olandan başkası görmemiştir; o Baba'yı görmüştür. 47 Size doğrusunu, doğrusunu söylüyorum, iman edenin
sonsuz yaşamı vardır.

51.10 İsa Kirlenmenin Gerçek Nedenlerini Öğretiyor ve Ferisilerin
Geleneklerine Dair

MT 15:1-20

1 Sonra Yeruşalim'den gelen din bilginleri ve Ferisiler İsa'ya gelip, 2 "Öğrencilerin neden ihtiyarların
geleneğini çiğniyorlar? Çünkü yemek yerken ellerini yıkamıyorlar." dediler. 3 İsa onlara, "Siz de neden geleneğiniz uğruna Tanrı'nın emrini çiğniyorsunuz?" diye karşılık verdi. 4 Çünkü Tanrı, 'Babanı ve
anneni onurlandır' ve 'Babasına veya annesine lanet eden öldürülsün' diye buyurdu. 5 Fakat siz diyorsunuz ki, bir adam babasına veya annesine,
'Benden aldığın her yardım Tanrı'ya bir armağandır' derse, 6
babasını bununla onurlandırmamalı. Böylece, geleneğiniz uğruna Tanrı'nın sözünü
etkisiz hale getirdiniz. 7 Ey ikiyüzlüler! İşaya sizin hakkınızda peygamberlik ederken iyi de etmiş:
8 'Bu insanlar dudaklarıyla beni onurlandırıyor,
ama yürekleri benden uzak. 9 Bana boşuna tapıyorlar,
insanların emirlerini öğreti olarak öğretiyorlar." 10 Ve halkı yanına çağırdı ve onlara dedi ki, "Dinleyin ve anlayın: 11 Ağza giren insanı kirletmez, fakat ağızdan çıkan insanı kirletir." 12 Sonra öğrenciler gelip ona dediler ki, "Ferisilerin bu sözü duyduklarında gücendiklerini biliyor musun?" 13 O da cevap verdi, "Göksel Babamın dikmediği her bitki kökünden sökülecektir. 14 Onları rahat bırakın; onlar kör rehberlerdir. Ve eğer kör bir köre rehberlik ederse, ikisi de çukura düşer." 15 Fakat Petrus ona dedi ki, "Bize bu benzetmeyi açıkla." 16 Bunun üzerine İsa dedi ki, "Siz de hâlâ mı anlamıyorsunuz? 17 Ağza giren her şeyin mideye gittiğini ve dışarı atıldığını görmüyor musunuz? 18 Fakat ağızdan çıkanlar yürekten gelir ve insanı kirletir. 19 Çünkü kötü düşünceler, cinayet, zina, fuhuş, hırsızlık, yalan yere tanıklık, iftira yürekten gelir. 20 İnsanı kirleten bunlardır; Fakat yıkanmamış ellerle yemek yemek
bir insanı kirletmez."

MK 7:1-23

1 Yeruşalim'den gelen Ferisiler ve bazı yazıcılar onun yanına toplandıklarında, 2 öğrencilerinden bazılarının kirli, yani yıkanmamış ellerle yemek yediklerini gördüler.
3 (Çünkü Ferisiler ve bütün Yahudiler, ihtiyarların geleneğini sürdürerek, ellerini özel bir şekilde yıkamadan yemek yemezler. 4 Çarşıdan geldiklerinde, kendilerini yıkamadan yemek yemezler. Ayrıca, uyguladıkları birçok gelenek daha vardır, örneğin
kapların, testilerin ve bakır kapların yıkanması. ) 5 Ferisiler ve yazıcılar ona, "Öğrencilerin neden ihtiyarların geleneğine göre yaşamıyor da, kirli ellerle yemek yiyorlar?" diye sordular. 6 İsa onlara, "Yeşaya sizin için iyi peygamberlik etti, ikiyüzlüler; Yazıldığı gibi:
'Bu halk dudaklarıyla beni onurlandırıyor,
ama yüreği benden uzak.
7 Boşuna bana tapıyorlar,
insanların emirlerini doktrin olarak öğretiyorlar.'
8 Tanrı'nın buyruğunu bırakıp, insanların
geleneklerine sarılıyorsunuz." 9 Ve onlara dedi ki, "Kendi geleneğinizi sürdürmek için Tanrı'nın buyruğunu reddetmekte ustasınız! 10 Çünkü Musa,
'Babanıza ve annenize saygı gösterin' ve,
'Babanıza veya annenize
söven öldürülsün' demişti. 11 Ama siz, bir adam babasına veya annesine, 'Benden alabileceğiniz her türlü yardım Korban' (yani, Tanrı'ya adanmış bir armağan) derse, 12 artık babası veya annesi için hiçbir şey yapmasına izin vermeyeceğinizi söylüyorsunuz. 13 Böylece, aktardığınız geleneğinizle Tanrı'nın sözünü geçersiz kılıyorsunuz. Ve sen
bu gibi birçok şey yapıyorsun." 14 Ve bütün halkı tekrar yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi:
"Herkes beni dinlesin ve anlasın: 15 Bir insanın
dışarıdan girip
onu kirletebilecek hiçbir şey yoktur; fakat insandan
çıkan şeyler onu kirletir." 17 Kalabalığı
bırakıp
eve girdiğinde, öğrencileri ona bu benzetmeyi sordular. 18 Bunun üzerine onlara şöyle dedi: "Siz de mi anlamıyorsunuz?
Dışarıdan bir insana giren hiçbir şeyin onu kirletemeyeceğini görmüyor musunuz? 19 Çünkü
yüreğine değil,
midesine girer ve böylece dışarı çıkar." (Böylece
bütün yiyeceklerin temiz olduğunu ilan etti.) 20 Ve dedi ki, "İnsandan çıkan şey
insanı kirletir. 21 Çünkü içeriden, insanların yüreğinden
kötü düşünceler, fuhuş, hırsızlık, cinayet, zina, 22 tamah,
kötülük, aldatma, sefahat, kıskançlık, iftira, gurur, akılsızlık çıkar. 23 Bütün bu
kötü şeyler içeriden gelir ve insanı kirletir."

52.10 İsa Kenanlının Kızını İyileştirir

MT 15:21-28

21 Ve İsa oradan ayrılıp Sur ve Sayda bölgesine çekildi. 22 Ve işte, o bölgeden bir Kenanlı kadın
dışarı çıkıp İsa'ya, "Ey Rab, Davut Oğlu! Kızım
çok cinli" diye haykırdı. 23 Fakat İsa ona tek bir söz bile söylemedi. Ve öğrencileri gelip, "Onu gönder, çünkü arkamızdan bağırıyor" diyerek O'na yalvardılar. 24 İsa, "Ben sadece İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gönderildim" diye cevap verdi. 25 Fakat kadın gelip önünde diz çökerek, "Ya Rab, bana yardım et!" dedi. 26 İsa, "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak iyi değildir" diye cevap verdi. 27 Kadın, "Evet, ya Rab" dedi, "ama köpekler bile efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler." 28 İsa ona, "Ey kadın, senin imanın büyük! Dilediğin gibi olsun" diye cevap verdi. Ve kızı o andan itibaren iyileşti.

MK 7:24-30

24 Oradan kalkıp Sur ve Sayda bölgesine gitti. Bir eve girdi ve kimsenin bunu bilmesini istemedi; ama saklanamadı. 25 Fakat küçük kızına
kötü ruh musallat olmuş bir kadın onun hakkında bir şeyler duydu ve gelip
ayaklarına kapandı. 26 Kadın, Yunanlı, Suriyeli-Fenikeliydi. Kızından cinleri çıkarması için yalvardı. 27 Ve ona dedi ki, "Önce çocuklar doyurulsun, çünkü çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru olmaz." 28 Fakat kadın ona cevap verdi, "Evet, Efendim, ama köpekler bile masanın altında çocukların kırıntılarını yerler." 29 Sonra ona dedi ki, "Bu sözden dolayı sen yoluna devam et; cin kızını terk etti." 30 Kadın eve gitti ve çocuğunu yatakta yatarken ve cin gitmiş halde buldu.

53.10 İsa Sağır ve Dilsiz Bir Adamı İyileştirir ve Başka Mucizeler Gerçekleştirir

MT 15:29-31

29 İsa oradan ayrılıp Celile Denizi'nin kıyısından geçti. Dağa çıktı ve orada oturdu. 30 Sonra büyük kalabalıklar ona geldi, yanlarında topallar, sakatlar, körler, dilsizler ve daha birçokları vardı; onları ayaklarının dibine yatırdılar ve onları iyileştirdi. 31 Böylece kalabalık, dilsizlerin konuştuğunu, sakatların iyileştiğini, topalların yürüdüğünü ve körlerin gördüğünü görünce şaşırdı; ve İsrail'in Tanrısını yücelttiler.

MK 7:31-37

31 Sonra Sur bölgesinden ayrıldı ve Sayda'dan geçerek Celile Denizi'ne, Dekapolis bölgesine gitti. 32
Sonra sağır ve konuşması engellenen bir adam getirdiler ve elini üzerine koymasını rica ettiler. 33 Ve onu kalabalığın arasından
bir kenara çekti, parmaklarını kulaklarına koydu, tükürdü ve diline dokundu. 34 Ve göğe bakarak içini çekti ve ona, "Ephphatha" yani, "Açıl" dedi. 35 Ve [hemen] kulakları açıldı ve dilinin engeli çözüldü ve açıkça konuştu. 36 Ve onlara kimseye söylememelerini emretti; ama onları ne kadar çok
mecbur ederse, onlar da bunu o kadar çok duyurdular. 37 Ve ölçüsüzce şaşırdılar ve, "Her şeyi iyi yaptı" dediler. O,
sağırları bile işitir, dilsizleri bile konuşturur."

54.10 Dört Bin Kişinin Beslenmesi

MT 15:32-39a

32 İsa öğrencilerini yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Kalabalığa acıyorum, çünkü üç gündür yanımdalar
ve yiyecek bir şeyleri yok. Ve onları aç göndermek istemiyorum,
yoksa yolda bayılırlardı." 33 Sonra öğrencileri ona dediler ki, "Çölde bu kadar büyük bir kalabalığı doyuracak kadar ekmeği nereden bulabiliriz?" 34 Ve İsa onlara dedi ki, "Kaç ekmeğiniz var?" Onlar, "Yedi ve birkaç küçük balık" dediler. 35 Kalabalığa yere oturmalarını söyledi. 36 Sonra yedi ekmeği ve balıkları aldı,
şükredip onları böldü ve öğrencilerine verdi, öğrenciler de kalabalığa verdiler. 37 Ve hepsi yediler ve doydular; ve kırıntılardan arta kalanlardan yedi sepet dolusu topladılar. 38 Şimdi yiyenler dört bin erkekti,
kadınlar ve çocuklar hariç. 39 Ve kalabalığı gönderdi, tekneye bindi ve Magadan bölgesine gitti. MK 8:1-10

1 O günlerde yine büyük bir kalabalık toplanmıştı ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. İsa öğrencilerini yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi: 2 "Kalabalığa acıyorum, çünkü üç gündür yanımdalar ve yiyecek hiçbir şeyleri yok. 3 Onları aç olarak evlerine gönderirsem yolda bayılacaklar; bazıları da uzun bir yoldan geldi." 4 Öğrencileri ona şöyle cevap verdiler: "Bu çölde bu adamları ekmekle nasıl doyurabilirsiniz?" 5 İsa onlara, "Kaç ekmeğiniz var?" diye sordu. Onlar da, "Yedi" dediler. 6 Bunun üzerine kalabalığa yere oturmalarını emretti. Yedi ekmeği aldı, şükrettikten sonra böldü ve öğrencilerine verdi, halkın önüne koydular; onlar da kalabalığın önüne koydular. 7 Ayrıca birkaç küçük balıkları da vardı; ve onları kutsadıktan sonra, bunların da önlerine konulmasını emretti. 8 Yediler ve doydular; ve kalan parçalardan yedi sepet dolusu topladılar. 9 Yaklaşık dört bin kişi oradaydı. Onları gönderdikten sonra, 10 hemen
öğrencileriyle birlikte tekneye bindi ve Magadan bölgesine gitti.

55.10 Ferisiler Bir İşaret İstiyor

MT 16:1-4

1 Sonra Ferisiler ve Sadukiler geldiler ve onu denemek için
kendilerine gökten bir işaret göstermesini istediler. 2 Onlara şöyle cevap verdi: "Akşam olduğunda, 'Gökyüzü kızıl olduğu için hava güzel olacak' diyorsunuz. 3 Sabah olduğunda ise, 'Bugün fırtına olacak, çünkü gökyüzü kızıl ve tehditkar.' Gökyüzünün görünümünü yorumlamayı biliyorsun, ama
zamanların işaretlerini yorumlayamıyorsun. 4 Kötü ve zina eden bir nesil
bir işaret arar, ama ona Yunus'un işaretinden başka bir işaret verilmeyecektir." Böylece onları bırakıp gitti.

MK 8:11-12

11 Ferisiler gelip onunla tartışmaya başladılar, onu denemek için ondan
gökten bir işaret istediler. 12 Ve ruhunda derin bir
iç çekti ve dedi ki, "Bu nesil neden bir işaret arıyor? Doğrusu, sana derim ki, bu nesle hiçbir işaret verilmeyecek."

56.10 İsa, Ferisiler, Sadukiler ve Hirodesçiler Hakkında Öğrencilerini Uyarıyor

MT 16:5-12

5 Öğrenciler karşı tarafa vardıklarında, ekmek almayı
unutmuşlardı. 6 Sonra İsa onlara, "Dikkat edin ve Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakının" dedi. 7 Ve aralarında tartışıp, "Ekmek almadığımız için" dediler. 8 Fakat İsa bunun farkında olarak, "Ey imanı kıt adamlar, neden ekmeğiniz olmadığı konusunda aranızda tartışıyorsunuz? 9 Hala anlamıyor musunuz? Beş bin kişinin beş somununu ve kaç sepet topladığınızı hatırlamıyor musunuz? 10 Ya da dört bin kişinin yedi somununu ve kaç sepet topladığınızı? 11 Size ekmekten bahsetmediğimi nasıl anlamıyorsunuz? Ama Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakının." 12 O zaman, onlara ekmek mayasından değil, Ferisilerin ve Sadukilerin öğretisinden sakınmalarını söylediğini anladılar. MK 8:13-21

13 Ve onları bırakıp tekrar tekneye binip
karşı tarafa doğru yola çıktı.
14 Şimdi öğrenciler ekmek getirmeyi unutmuşlardı ve teknede yanlarında sadece bir somun ekmek vardı. 15 Ve onları uyararak şöyle dedi:
"Dikkat edin, Ferisilerin mayasından ve Hirodes'in mayasından sakının." 16 Ve bunu birbirleriyle tartışıp, "Ekmeğimiz olmadığı için" dediler. 17 Bunun farkında olan İsa onlara şöyle dedi:
"Ekmeğiniz olmadığı için neden tartışıyorsunuz? Hâlâ kavrayıp anlamıyor musunuz? Yürekleriniz katılaştı mı? 18 Gözleriniz varken
görmüyor musunuz, kulaklarınız varken duymuyor musunuz? Ve hatırlamıyor musunuz? 19 Beş bin kişiye beş ekmeği böldüğümde, kaç sepet dolusu kırık parça kaldırdınız?" Ona, "On iki" dediler. 20
"Ve ​​yediyi dört bin kişiye böldüğümde, kaç tane büyük sepet dolusu parça topladınız?" Ve "Yedi" dediler. 21 İsa onlara, "Hâlâ anlamıyor musunuz?" dedi.

57. 10 İsa Beytsayda'da Kör Bir Adamı İyileştirir

MK 8:22-26

22 Ve Beytsayda'ya geldiler; ve bazı insanlar ona kör bir adam getirdiler ve ona dokunması için yalvardılar. 23 Bunun üzerine İsa kör adamı elinden tutup onu köyden dışarı çıkardı. Ve gözlerine tükürüp ellerini üzerine koyduktan sonra ona "Bir şey görüyor musun?" diye sordu. 24 Ve başını kaldırıp dedi ki, "İnsanlar görüyorum; ama ağaçlara benziyorlar, yürüyorlar." 25 Sonra ellerini tekrar gözlerine koydu ve ona baktırdı. Ve iyileşti ve her şeyi açıkça gördü. 26 Ve onu evine gönderdi ve "Köye bile girme" dedi.

58.10 Hirodes'in İsa'dan Korkusu

MT 14:1-2

1 O sırada tetrark Hirodes İsa ile ilgili haberleri duydu,
2 ve hizmetkarlarına dedi ki, "Bu Vaftizci Yahya'dır, ölülerden dirildi; bu yüzden bu güçler onda iş başında."

MK 6:14-16

14 Kral Hirodes bunu duydu, çünkü İsa'nın adı iyice duyulmuştu.
Bazıları, "Vaftizci Yahya ölülerden dirildi ve bu yüzden bu güçler onda iş başında." dediler. 15 Ama diğerleri, "Bu İlyas." dediler. Başkaları da, "Bu bir peygamber, eski peygamberlerden biri gibi." dediler. 16 Ama Hirodes bunu duyunca, "Bu, başını kestirdiğim Yahya'dır; ölülerden dirildi!" dedi.

LK 9:7-9

7 Tetrark Hirodes olan biten her şeyi duydu; ve şaşkına döndü, çünkü bazıları Yahya'nın ölümden dirildiğini, 8 bazıları İlyas'ın göründüğünü ve başkaları da eski peygamberlerden birinin yeniden dirildiğini söylüyordu. 9 Hirodes, "Yahya'nın başını kestirdim, ama hakkında böyle şeyler duyduğum bu kişi kim?" dedi. Bu yüzden onu görmek istedi.

59.10 İsa Gizlice Bayrama Gidiyor.
Tapınakta Öğretiyor.
Görevliler Onu Tutuklamak İçin Gönderiliyor.
Zina Eden Bir Kadın İsa'nın Önüne Getiriliyor.
Kör Bir Adam Görmeye Başlıyor.
İsa Tanrı'nın Oğlu Olduğunu İddia Ediyor.

JN 7:1 - 10:21

1 Bundan sonra İsa Celile'de dolaştı; Yahudiler onu öldürmeye çalıştıkları için Yahudiye'de dolaşmak istemiyordu. 2 Yahudilerin Çardak Bayramı yaklaşıyordu. 3 Bunun üzerine kardeşleri ona, "Buradan ayrıl ve Yahudiye'ye git ki, öğrencilerin yaptığın işleri görsünler" dediler. 4 Çünkü kimse açıkça tanınmak isterse gizlice iş yapmaz. Eğer bunları yaparsan, kendini dünyaya göster." 5 Çünkü kardeşleri bile ona inanmıyordu. 6 İsa onlara, "Benim zamanım henüz gelmedi, ama sizin zamanınız her zaman hazır" dedi. 7 Dünya sizden nefret edemez, ama benden nefret ediyor, çünkü ben onun işlerinin kötü olduğuna tanıklık ediyorum. 8 Siz bayrama
çıkıyorsunuz. Ben henüz bu bayrama gitmiyorum, çünkü zamanım henüz
dolmadı." 9 Bunları söyledikten sonra Celile'de kaldı. 10 Fakat kardeşleri bayrama çıktıktan sonra, o da
çıktı, ama açıkça değil, gizlice. 11 Yahudiler bayramda onu arıyorlardı ve, "Nerede o?" diyorlardı. 12 Halk arasında onun hakkında çok
şikayet vardı. Bazıları, "İyi bir adamdır" dediler;
diğerleri, "Hayır, tam tersine, halkı aldatıyor" dediler. 13 Ancak, Yahudilerden korktukları için hiç kimse ondan açıkça söz etmedi. 14 Bayramın ortasında İsa tapınağa çıktı ve öğretti. 15 Yahudiler hayrete düşüp, "Bu adam hiç çalışmadan nasıl böyle bir bilgi edindi?" dediler. 16 İsa onlara, "Öğretim benim değil, beni gönderenindir" diye cevap verdi. 17 Eğer biri onun isteğini yerine getirmeye
istiyorsa, öğretinin Tanrı'dan mı olduğunu yoksa kendiliğimden mi konuştuğumu bilecektir. 18 Kendiliğinden konuşan kendi yüceliğini arar; ama kendisini gönderenin yüceliğini arayan doğrudur ve onda hiçbir yalan yoktur. 19 Musa size yasayı vermedi mi?
Hiçbiriniz yasayı tutmuyor. Neden beni öldürmeye çalışıyorsunuz?" 20
Halk, "Sende cin var. Seni kim öldürmek istiyor?" diye cevap verdi. 21
İsa onlara, "Ben bir iş yaptım ve hepiniz şaşırdınız" diye cevap verdi. 22
Musa, size sünnet verdi (Musa'dan değil, atalarınızdan) ve siz bir adamı Şabat'ta sünnet ediyorsunuz. 23 Eğer bir adam Şabat günü sünnet edilirse, böylece Musa'nın yasası çiğnenmesin diye, Şabat günü bir adamın tüm bedenini iyileştirdiğim için bana mı kızıyorsunuz? 24 Görünüşlere göre yargılamayın, doğru yargıyla yargılayın." 25 Bunun üzerine Yeruşalim halkından bazıları, "Bu, öldürmeye çalıştıkları adam değil mi?" dediler. 26 İşte, açıkça konuşuyor ve ona hiçbir şey söylemiyorlar! Yetkililer gerçekten onun Mesih olduğunu biliyor olabilir mi? 27 Ama biz bu adamın nereden olduğunu biliyoruz; Mesih geldiğinde, kimse onun nereden olduğunu bilmeyecek." 28 Sonra İsa tapınakta öğretirken, "Beni tanıyorsunuz ve nereden olduğumu biliyorsunuz; ve ben kendiliğimden gelmedim, ama beni gönderen doğrudur, ama siz onu tanımıyorsunuz. 29 Fakat ben onu tanıyorum, çünkü ben ondanım ve o beni gönderdi." 30
Sonra onu yakalamaya çalıştılar; fakat kimse ona el sürmedi, çünkü
saati henüz gelmemişti. 31 Ve halkın çoğu ona inandı,
ve dediler ki, "Mesih gelince, bu adamın yaptığından daha fazla mucize yapacak mı?" 32 Ferisiler, kalabalığın onun hakkında bu şeyleri mırıldandığını duydular ve Ferisiler ve başkâhinler onu tutuklamak için görevliler gönderdiler. 33 Sonra İsa onlara dedi ki, "Biraz daha sizinle olacağım, sonra beni gönderene gideceğim. 34 Beni arayacaksınız ve beni bulamayacaksınız; benim olduğum yere siz gelemezsiniz." 35 Yahudiler birbirlerine dediler ki, "Bu adam nereye gitmeyi düşünüyor ki onu bulamayalım? Yunanlılar arasında Dağılmayı mı düşünüyor ve Yunanlılara mı öğretecek? 36 'Beni arayacaksınız ve beni bulamayacaksınız' ve 'Benim olduğum yere gelemezsiniz' derken neyi kastediyordu?" 37 Bayramın son günü, o büyük gün, İsa ayağa kalktı ve haykırdı, "Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin. 38 Bana inanan, Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, yüreğinden diri su ırmakları akacaktır." 39 Bunu, kendisine inananların alacağı Ruh hakkında söyledi; çünkü Ruh henüz verilmemişti, çünkü İsa henüz yüceltilmemişti. 40 Bu sözleri işittiklerinde, halktan bazıları, "Gerçekten bu peygamberdir" dediler. 41 Başkaları, "Bu Mesih'tir" dediler. Ama bazıları, "Mesih Celile'den mi gelecek?" dediler. 42 Kutsal Kitap, Mesih'in Davut'tan ve Davut'un bulunduğu Beytlehem'den geldiğini
söylemiyor mu?" 43 Böylece halk arasında onun yüzünden bir ayrılık çıktı. 44 Bazıları onu yakalamak istediler, ama kimse ona el sürmedi. 45 Sonra görevliler başkâhinlerin ve Ferisilerin yanına döndüler. Onlar da, "Onu neden getirmediniz?" diye sordular. 46 Görevliler, "Hiç kimse bu adam gibi konuşmadı!" diye cevap verdiler. 47 Ferisiler, "Siz de mi aldatıldınız? 48 Yöneticilerden veya Ferisilerden herhangi biri ona inandı mı? 49 Fakat yasayı bilmeyen bu kalabalık lanetlenmiştir." 50 Daha önce İsa'nın yanına gelen ve onlardan biri olan Nikodemus onlara şöyle dedi: 51 "Yasamız bir adamı önce dinlemeden ve ne yaptığını öğrenmeden yargılar mı?" 52 "Siz de Celile'den misiniz? Araştırın ve görün, Celile'den hiçbir peygamber çıkmayacağını göreceksiniz." dediler. 8 53 Sonra her biri kendi evine gitti. 1 Fakat İsa Zeytin Dağı'na gitti. 2 Sabahleyin yine tapınağa geldi; bütün halk yanına geldi, İsa da oturup onlara öğretti. 3 Sonra din bilginleri ve Ferisiler zina ederken yakalanmış bir kadını ona getirdiler. Kadını ortalarına koyduklarında, 4 "Öğretmen, bu kadın zina ederken yakalandı" dediler. 5 Musa yasada bize böylelerini taşlamamızı emretti. Ne diyorsun?" 6 Bunu onu denemek için söylediler,
onu suçlayacak bir şeyleri olsun diye. Fakat İsa eğildi
ve parmağıyla yere yazmaya başladı. 7 Ve ona sormaya devam ettiklerinde, ayağa kalktı ve onlara dedi ki, "Sizden günahsız olanınız
ilk taşı ona atsın." 8 Ve tekrar eğildi
ve yere yazmaya başladı. 9 Sonra bunu duyanlar, en yaşlısından başlayarak en sonuncusuna kadar birer birer gittiler ve İsa yalnız kaldı, önünde duran kadınla birlikte. 10 İsa doğruldu ve ona dedi ki, "Kadın, onlar nerede? Seni kimse kınamadı mı?" 11 Kadın, "Hiç kimse, Efendim" dedi. İsa da, "Ben de seni kınamıyorum; git ve bir daha günah işleme" dedi. 12 İsa yine onlara seslendi ve dedi ki, "Ben dünyanın ışığıyım. Beni izleyen karanlıkta yürümez, yaşam ışığına sahip olur." 13 Ferisiler ona dediler ki, "Kendin hakkında tanıklık ediyorsun; tanıklığın doğru değil." 14 İsa cevap verdi,
"Kendim için tanıklık etsem bile, tanıklığım doğrudur, çünkü
nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi biliyorum; ama siz
nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi bilmiyorsunuz. 15 Siz bedene göre yargılıyorsunuz; ben kimseyi yargılamam. 16 Yine de yargılarsam, yargım doğrudur, çünkü
yalnız değilim, fakat beni
gönderen Baba ile birlikteyim. 17 Kendi yasanızda, iki kişinin tanıklığının doğru olduğu yazılmıştır. 18 Ben kendim için tanıklık edenim ve beni
gönderen Baba da benim için tanıklık ediyor." 19 Sonra ona, "Baban nerede?" diye sordular. İsa cevap verdi, "Ne beni ne de Babamı tanıyorsunuz; eğer beni tanısaydınız, Babamı da tanırdınız." 20 Bu sözleri tapınakta öğretirken hazinede söyledi; fakat kimse onu tutuklamadı, çünkü saati henüz gelmemişti. 21 Sonra İsa onlara yine şöyle dedi: "Ben gidiyorum, beni arayacaksınız ve günahınız içinde öleceksiniz. Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz." 22 Sonra Yahudiler, "'Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz' dediği için kendini mi öldürecek?" dediler. 23 Onlara, "Siz aşağıdansınız; ben yukarıdanım. Siz bu dünyadansınız; ben bu dünyadan değilim" dedi. 24 Bu yüzden size günahlarınızda öleceğinizi söyledim; çünkü eğer benim O olduğuma inanmazsanız, günahlarınız içinde öleceksiniz." 25 Ona, "Siz kimsiniz?" dediler. İsa onlara, "Baştan beri size söylediğim gibi," dedi. 26 Sizin hakkınızda söyleyecek ve yargılayacak çok şeyim var; ama beni gönderen doğrudur ve ondan duyduğumu dünyaya bildiriyorum." 27 Onlara Baba'dan bahsettiğini anlamadılar. 28 İsa şöyle dedi: "İnsanoğlunu yukarı kaldırdığınızda, o zaman benim O olduğumu ve kendiliğimden hiçbir şey yapmadığımı, sadece Baba'nın bana öğrettiği şeyleri söylediğimi anlayacaksınız. 29 Beni gönderen benimledir; beni yalnız bırakmadı, çünkü her zaman O'nun hoşuna gideni yapıyorum." 30 Bu sözleri söylerken birçok kişi ona iman etti. 31 İsa, kendisine iman eden Yahudilere şöyle dedi: "Eğer benim sözümde kalırsanız, gerçekten benim öğrencilerim olursunuz. 32 Ve gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak." 33 Ona cevap verdiler: "Biz İbrahim'in soyundan geliyoruz ve hiçbir zaman kimseye köle olmadık. Nasıl, 'Özgür kılınacaksınız' diyebilirsiniz?" 34 İsa onlara cevap verdi,
"Gerçek, gerçek, size derim ki, günah işleyen herkes günahın kölesidir. 35 Ve bir köle evde sonsuza dek kalmaz, ama bir oğul sonsuza dek kalır. 36 Öyleyse Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz. 37 İbrahim'in soyundan olduğunuzu biliyorum, ama beni öldürmeye çalışıyorsunuz, çünkü benim sözüm sizde yer almıyor. 38 Babamla
gördüklerimi söylüyorum ve siz de Babanızdan duyduklarınızı yapıyorsunuz." 39 Ona, "İbrahim babamızdır" diye cevap verdiler. İsa onlara, "İbrahim'in çocukları olsaydınız, İbrahim'in yaptıklarını yapardınız, 40 ama şimdi Tanrı'dan duyduğum gerçeği size söyleyen beni öldürmeye çalışıyorsunuz. İbrahim'in yaptığı bu değil. 41 Siz babanızın işlerini yapıyorsunuz." Ona, "Biz fuhuştan
doğmadık; tek bir Babamız var, Tanrı." dediler. 42 İsa onlara dedi ki, "Tanrı
sizin Babanız olsaydı, beni severdiniz, çünkü ben Tanrı'dan
çıktım ve geldim; kendiliğimden gelmedim, beni O gönderdi. 43 Neden
söylediklerimi anlamıyorsunuz? Çünkü sözümü
duyamıyorsunuz. 44 Siz babanız İblis'tensiniz ve babanızın arzularını
yapmak istiyorsunuz. O başlangıçtan beri bir katildi ve hakikatte durmuyor, çünkü onda hakikat yok. Yalan söylediğinde, kendi doğasına göre konuşuyor, çünkü o bir yalancı ve yalanların babası. 45 Fakat ben hakikati söylediğim için bana inanmıyorsunuz. 46 Sizden kim beni günahtan suçluyor? Eğer hakikati söylüyorsam, neden bana inanmıyorsunuz? 47 Tanrı'dan olan Tanrı'nın sözlerini duyar; siz onları duymuyorsunuz, çünkü siz Tanrı'dan değilsiniz." 48 Yahudiler ona, "Senin bir Samiriyeli olduğunu ve içinde cin olduğunu söylemekte haklı değil miyiz?" diye karşılık verdiler. 49 İsa, "Benim cinim yok; ama ben Babamı onurlandırıyorum, siz ise beni onurlandırmıyorsunuz. 50 Yine de ben kendi yüceliğimi aramıyorum; onu arayan biri var ve o yargılayacak. 51
Gerçek, gerçek, sana derim ki, sözümü tutan
bir kimse asla ölümü görmeyecektir." 52 Yahudiler ona, "Şimdi senin içinde bir cin olduğunu biliyoruz!" dediler.
İbrahim öldü, peygamberler de öldü; ve sen, 'Sözümü tutan
bir kimse asla ölümü tatmayacaktır' diyorsun. 53 Sen babamız İbrahim'den daha mı büyüksün? O öldü, peygamberler de öldü. Sen kim olduğunu iddia ediyorsun?" 54
İsa cevap verdi, "Eğer kendimi yüceltirsem, benim yüceliğim hiçbir şeydir. Beni yücelten, Tanrınız olduğunu söylediğiniz
Babam'dır. 55 Ama
siz onu tanımadınız; ben onu tanıyorum. Eğer 'Onu tanımıyorum' dersem, senin gibi
yalancı olurum; ama onu tanıyorum ve sözünü tutuyorum. 56 Baban İbrahim günümü gördüğüne sevindi; 57 Yahudiler ona, "Daha elli yaşında bile değilsin, İbrahim'i gördün mü?" dediler. 58 İsa onlara, "Gerçek, gerçek, size derim ki, İbrahim doğmadan önce ben vardım." dedi. 59 Bunun üzerine ona taş atmak için el kaldırdılar; fakat İsa saklandı ve tapınaktan çıktı. 9 1 İsa geçerken doğuştan kör bir adam gördü. 2 Öğrencileri ona, "Rabbi, bu adam mı, yoksa ana babası mı günah işledi ki, bu adam kör doğdu?" diye sordular. 3 İsa, "Ne bu adam günah işledi, ne de ana babası günah işledi. Fakat Tanrı'nın işleri onda açığa çıksın diye, 4 Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyız. Gece geliyor, o zaman kimse çalışamaz. 5 Dünyada olduğum sürece, dünyanın ışığıyım." 6 Bunu söyledikten sonra yere tükürdü ve tükürüğünden çamur yaptı ve adamın gözlerini çamurla meshetti. 7 Ona, "Git, Siloam havuzunda yıkan" (Gönderilmiş anlamına gelir) dedi. Adam da gidip yıkandı ve görerek geri döndü. 8 Komşuları ve onu daha önce dilenci olarak görenler, "Bu, oturup dilenen adam değil mi?" dediler. 9 Bazıları, "Odur" dediler. Diğerleri, "Hayır, ama ona benziyor" dediler. O, "Ben oyum" dedi. 10 Ona, "Öyleyse gözlerin nasıl açıldı?" diye sordular. 11 Cevap verdi ve dedi ki, "İsa adında bir adam çamur yaptı ve gözlerime sürdü ve bana, 'Siloam havuzuna git ve yıkan' dedi. Böylece gidip yıkandım ve gözlerim açıldı." 12 Ona, "Nerede o?" diye sordular. O, "Bilmiyorum" dedi. 13 Daha önce kör olan adamı Ferisilere götürdüler. 14 İsa'nın çamur yapıp gözlerini açtığı gün Şabat günüydü. 15 Sonra Ferisiler ona tekrar gözlerinin nasıl açıldığını sordular. İsa onlara, "Gözlerime çamur sürdü ve ben yıkandım ve görüyorum" dedi. 16 Ferisilerden bazıları, "Bu adam Tanrı'dan değil, çünkü Şabat'ı tutmuyor" dediler. Ama diğerleri, "Günahkâr bir adam nasıl böyle mucizeler yapabilir?" dediler. Ve aralarında bir ayrılık oldu. 17 Bunun üzerine kör adama tekrar, "Gözlerini açtığına göre, onun hakkında ne diyorsun?" diye sordular. O, "O bir peygamber" dedi. 18 Yahudiler onun kör olduğuna inanmadılar ve 19 Ve onlara sordular, "Kör doğduğunu söylediğiniz oğlunuz bu mu? Peki şimdi nasıl görüyor?" 20 Annesi ve babası cevap verdi, "Bunun bizim oğlumuz olduğunu ve kör doğduğunu biliyoruz; 21 ama şimdi nasıl
gördüğünü bilmiyoruz, gözlerini kimin açtığını da bilmiyoruz. Ona sorun. Yaşı geldi; kendisi için konuşacaktır. " 22 Annesi ve babası bunu söyledi, çünkü Yahudilerden korkuyorlardı, çünkü Yahudiler daha önce, eğer biri Mesih olduğunu
itiraf ederse, havradan kovulacağı konusunda anlaşmışlardı. 23 Bunun üzerine annesi ve babası, "Yaşlı, ona sor" dediler. 24 Böylece, kör olan adamı ikinci kez çağırdılar, "Tanrı'ya yücelik ver; bu adamın bir günahkâr olduğunu biliyoruz" dediler. 25 O da, "Günahkâr mı değil mi, bilmiyorum" diye cevap verdi. 26 Sonra ona, "Sana ne yaptı? Gözlerini nasıl açtı?" diye sordular. 27 Onlara, "Size daha önce söyledim, ama dinlemediniz. Neden tekrar duymak istiyorsunuz? Siz de onun öğrencileri olmak ister misiniz?" 28 Sonra ona hakaret ettiler ve dediler ki, "Sen onun öğrencisisin, ama biz Musa'nın öğrencileriyiz. 29 Tanrı'nın Musa'yla konuştuğunu biliyoruz, ama bu adama gelince, onun nereden geldiğini bilmiyoruz." 30 Adam cevap verdi, "Neden, bu bir mucize! Onun nereden geldiğini bilmiyorsun, ama o
gözlerimi açtı. 31 Tanrı'nın günahkârları dinlemediğini biliyoruz, ama eğer biri Tanrı'ya taparsa ve isteğini yaparsa, onu dinler. 32 Dünya kurulduğundan beri, birinin doğuştan kör bir adamın gözlerini açtığı duyulmamıştır. 33 Eğer bu adam Tanrı'dan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı." 34 Ona, "Sen tamamen günah içinde doğdun ve bize mi öğretiyorsun?" diye cevap verdiler. Ve onu dışarı attılar. 35 İsa, onu dışarı attıklarını duydu ve onu bulduğunda, "İnsanoğluna inanıyor musun?" diye sordu. 36 Adam, "Efendim, o kimdir ki ona inanayım?" diye cevap verdi. 37 İsa ona, "Onu gördün ve seninle konuşan odur" dedi. 38 Sonra, "Efendim, inanıyorum!" dedi. Ve ona tapındı. 39 İsa, "Ben yargıçlık için bu dünyaya geldim, görmeyenler görsün ve görenler kör olsunlar" dedi. 40 Yanındaki Ferisilerden bazıları bunu duyunca, "Biz de mi kör olduk?" diye sordular. 41 İsa onlara, "Kör olsaydınız, suçunuz olmazdı; ama şimdi, 'Görüyoruz' dediğinizde,
günahınız kalır.
10
1 "Gerçek, gerçek, size derim ki, ağıla kapıdan girmeyen,
başka bir yoldan tırmanan adam hırsızdır
ve hayduttur. 2 Ama kapıdan giren koyunların çobanıdır. 3 Kapıcı ona kapıyı açar ve koyunlar onun sesini duyar; ve
kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır. 4 Kendi koyunlarının hepsini
çıkardıktan sonra önlerinden gider ve koyunlar onu izler, çünkü sesini
tanırlar. 5 Yabancı birini izlemezler, ondan kaçarlar, çünkü yabancıların sesini tanımazlar." 6 İsa onlara bu örneği verdi, ama ne söylediğini anlamadılar. 7 Sonra İsa onlara yine şöyle dedi: "Gerçek, gerçek, size derim ki, ben koyunların kapısıyım. 8 Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttu, ama koyunlar onları duymadı. 9 Ben kapıyım. Eğer biri benim
aracımdan
girerse kurtulur, girip çıkar ve otlak bulur. 10 Hırsız ancak çalmak, öldürmek ve yok etmek için gelir; bense onların yaşaması ve bol yaşaması için geldim. 11 Ben iyi
çobanım. İyi çoban koyunlar için canını verir. 12 Ama çoban olmayan, koyunlara sahip olmayan ücretli bir adam,
kurtun geldiğini görür ve koyunları bırakıp kaçar; kurt da koyunları
kapıp dağıtır. 13 Kaçar, çünkü ücretlidir ve koyunları umursamaz. 14 Ben iyi çobanım; koyunlarımı tanırım ve koyunlarım da me-15 tıpkı Baba'nın beni bildiği ve
ben de Baba'yı tanıdığım gibi; ve koyunlar için canımı veririm. 16 Ve bu ağıldan olmayan
başka koyunlarım da var; onları da getirmeliyim ve
sesimi dinleyecekler. Böylece tek sürü ve tek çoban olacak. 17
Bu nedenle Babam beni sever, çünkü canımı veririm,
onu tekrar alabilirim. 18 Onu benden kimse almaz, ama ben onu
kendiliğimden veririm. Onu vermeye gücüm var ve onu tekrar almaya gücüm var. Bu emri Babamdan aldım." 
19 Bu sözler yüzünden Yahudiler arasında yine bir ayrılık çıktı. 20 Birçoğu, "Onun içinde cin var, delidir. Neden onu dinliyorsunuz?" dedi. 21 Başkaları, "Bunlar, içinde cin olan birinin sözleri değil. Bir cin körlerin gözlerini açabilir mi?" dedi. 

59.20 Ferisilerin Kötülükleri

MT 23:1-39

1 Sonra İsa kalabalığa ve öğrencilerine şöyle dedi, 2 "Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın kürsüsünde oturuyorlar. 3 Bu yüzden size ne söylerlerse onu izleyin ve yapın. Ama yaptıklarını yapmayın; çünkü vaaz veriyorlar, ama yapmıyorlar. 4 Ağır, taşınması zor yükler bağlıyorlar ve bunları insanların omuzlarına koyuyorlar; ama kendileri bunları parmaklarıyla oynatmak istemiyorlar. 5 Ama bütün işlerini insanlara gösteriş olsun diye yapıyorlar; Çünkü onlar
tefillinlerini geniş, giysilerinin püsküllerini uzun yaparlar. 6
Ve şölenlerde başköşeye oturmayı, havralarda en iyi yerlere oturmayı, 7 ve çarşılarda selamlanmayı ve insanların kendilerine 'Rabbi' diye seslenmesini severler. 8 Fakat siz 'Rabbi' diye çağrılmayacaksınız, çünkü sizin tek bir Efendiniz var ve hepiniz kardeşsiniz. 9 Ve yeryüzünde hiç kimseye 'Baba' demeyin, çünkü sizin tek bir Babanız var, O da göklerdedir.

MK 12:38-40

38 Ve öğretisinde şöyle dedi: "Uzun cübbeler içinde dolaşmayı, çarşılarda selamlanmayı, havralarda en iyi yerlere oturmayı ve şölenlerde başköşelere oturmayı seven, 40 dulların evlerini yiyip bitiren ve gösteriş için uzun dualar eden din bilginlerine dikkat edin. Onlar daha büyük bir kınama alacaklardır."

LK 20:45-47

45 Ve bütün halkın duyabileceği şekilde öğrencilerine şöyle dedi:
46 "Uzun cübbeler giymeyi seven, çarşılarda selamlanmayı, havralarda en iyi yerleri ve şölenlerde başköşeleri seven, dulların evlerini yiyip bitiren ve gösteriş için uzun dualar eden din bilginlerine dikkat edin. Onlar daha büyük bir kınama alacaklardır."

60.10 İsa Öğrencilerine Sorular Soruyor. Petrus'un İtirafı.
İsa Öğrencilerini Yaklaşan Çilesi Konusunda Uyarıyor

MT 16:13-28

13 İsa Sezariye Filipi bölgesine geldiğinde öğrencilerine, "İnsanoğlu'nun kim olduğunu söylüyorlar?" diye sordu. 14 Onlar da, "Kimileri Vaftizci Yahya, kimileri İlyas, kimileri de Yeremya veya peygamberlerden biri diyor" dediler. 15 Onlara, "Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz?" diye sordu. 16 Simun Petrus, "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun." diye karşılık verdi. 17 İsa ona, "Ne mutlu sana, Simun Bar-Yunus! Bunu sana et ve kan değil, göklerdeki Babam açıkladı. 18 Sana şunu söylüyorum, sen Petrus'sun ve kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım ve ölüler diyarının kapıları ona karşı galip gelemeyecek. 19 Sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim ve yeryüzünde bağladığın her şey gökte de bağlanmış olacak ve yeryüzünde çözdüğün her şey gökte de çözülmüş olacak." 20 Sonra öğrencilerine, kendisinin Mesih olduğunu kimseye söylememeleri konusunda kesin bir emir verdi. 21 O zamandan itibaren İsa öğrencilerine Yeruşalim'e gitmesi, ihtiyarlardan, başkâhinlerden ve din bilginlerinden çok acı çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı. 22 Petrus onu bir kenara çekip azarlamaya başladı ve şöyle dedi: "Asla, Rab! Bu sana asla olmayacak!" 23 Ama dönüp Petrus'a dedi: "Arkamdan çekil, Şeytan! Sen benim için bir tökezleme taşısın; çünkü sen Tanrı'nın işlerini değil, insanların işlerini düşünüyorsun." 24 Sonra İsa öğrencilerine dedi ki, "Ardımdan gelmek isteyen kendini inkar etsin, haçını yüklenip beni izlesin. 25 Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek, ama canını benim uğruma kaybeden onu bulacaktır. 26 İnsan bütün dünyayı kazanıp da canını kaybederse ne işe yarar? Ya da insan canı karşılığında ne verebilir? 27 Çünkü İnsanoğlu melekleriyle birlikte Babasının görkemi içinde gelecek ve sonra her insana yaptığının karşılığını verecektir. 28 Doğrusu size derim ki, burada duranlar arasında, İnsanoğlunun krallığında geldiğini görmeden
ölümü tatmayacak olanlar var."

MK 8:27 - 9:1

27 İsa öğrencileriyle birlikte Sezariye Filipi köylerine doğru yola çıktı; yolda öğrencilerine, "İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor?" diye sordu. 28 Onlar, "Bazıları Vaftizci Yahya diyor, diğerleri İlyas diyor" diye karşılık verdiler. ve diğerleri, peygamberlerden biri." 29 Ve onlara sordu,
"Peki siz benim kimim diyorsunuz?" Petrus ona cevap verdi, "Sen Mesih'sin." 30 Ve onlara kendisinden kimseye bahsetmemelerini emretti.
31 Ve onlara İnsanoğlunun çok acı çekmesi, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmesi, öldürülmesi ve üç gün sonra tekrar dirilmesi gerektiğini öğretmeye başladı. 32 Bunu açıkça söyledi. Ve Petrus onu bir kenara çekip azarlamaya başladı. 33 Fakat arkasını dönüp öğrencilerine baktıktan sonra, Petrus'u azarladı ve dedi ki, "Arkamdan çekil, Şeytan! Çünkü sen Tanrı'nın işlerini değil, insanların işlerini düşünüyorsun." 34 Ve kalabalığı öğrencileriyle birlikte yanına çağırdı ve onlara dedi ki, "Ardımdan gelmek isteyen kendini inkar etsin, çarmıhını yüklenip beni izlesin. 35 Çünkü canını kurtarmak isteyen onu yitirecektir; ama canını benim ve müjde uğruna yitiren onu kurtaracaktır. 36 Çünkü bütün dünyayı kazanıp da canını kaybeden bir adamın ne yararı olur? 37 Ya da bir adam canı karşılığında ne verebilir? 38 Çünkü bu zina eden ve günahkâr nesilde benden ve sözlerimden utananlardan, İnsanoğlu da kutsal meleklerle birlikte Babasının görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır." 9 1 İsa onlara şöyle dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim, burada duranlar arasında, Tanrı'nın egemenliğinin güçle geldiğini görmeden ölümü tatmayacak olanlar var." 

Luka 9:18-27 

18 İsa tek başına dua ederken öğrencileri yanındaydı; onlara, "Kalabalık benim kim olduğumu söylüyor?" diye sordu. 19 Onlar da, "Vaftizci Yahya" diye karşılık verdiler. Ama diğerleri İlyas diyor; ve diğerleri eski peygamberlerden birinin dirildiğini söylüyor." 20 Ve onlara dedi ki, "Peki siz benim kimim diyorsunuz?" Ve Petrus cevap verdi, "Tanrı'nın Mesihi." 21 Fakat onları kesinlikle uyardı ve bunu kimseye söylememelerini emretti, 22
dedi ki, "İnsanoğlu çok acı çekmeli, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmeli, öldürülmeli ve üçüncü
gün dirilmelidir." 23 Sonra hepsine dedi ki, "Ardımdan gelmek isteyen kendini inkar etsin, her gün çarmıhını yüklenip beni izlesin. 24 Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek, ama canını benim uğruma kaybeden onu kurtaracaktır. 25 Çünkü bir adam bütün dünyayı kazansa da kendini kaybetse veya feda etse, bunun ona ne yararı olur? 26 Çünkü kim benden ve sözlerimden utanırsa, İnsanoğlu da
kendi görkemi, Baba'nın ve kutsal meleklerin görkemi içinde
geldiğinde ondan utanacaktır. 27 Fakat size doğrusunu söyleyeyim, burada duranlar arasında
Tanrı'nın egemenliğini görmeden
ölümü tatmayacak olanlar var."

Bölüm 8 - BAŞKALDIRIM

61.10 Başkaldırım.
İsa Bir Çocuktan Sağır ve Dilsiz Bir Ruhu Çıkarır.

MT 17:1-21

1 Altı gün sonra İsa, Petrus'u, Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı yanına alıp, onları tek başlarına yüksek bir dağa çıkardı. 2 Ve onların önünde
başkaldırıldı. Yüzü güneş gibi parladı ve giysileri
ışık gibi beyaz oldu. 3 Ve işte, Musa ile İlyas onlara görünüp onunla konuşuyorlardı. 4 Petrus İsa'ya dedi ki, "Ya Rab,
burada olmamız ne güzel; Eğer dilerseniz, burada üç çadır kuracağım: biri sizin için, biri Musa için ve biri de İlyas için." 5 O daha konuşurken, işte, parlak bir bulut onları gölgeledi; ve buluttan bir ses, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum. Onu dinleyin!" dedi. 6 Öğrenciler bunu duyduklarında, yüzüstü düştüler ve dehşete kapıldılar. 7 Fakat İsa gelip onlara dokundu ve, "Kalkın" dedi. Korkmayın." 8 Ve gözlerini kaldırdıklarında, sadece İsa'yı gördüler. 9 Ve dağdan inerlerken, İsa onlara, "İnsanoğlu ölümden dirilinceye kadar, bu görüntüyü kimseye söylemeyin." diye emretti. 10 Ve öğrenciler ona sordular, "O zaman din bilginleri neden İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar?" 11 İsa, "İlyas önce geliyor ve her şeyi yeniden düzenleyecek" diye cevap verdi. 12 Ama ben size diyorum ki, İlyas zaten geldi ve onu tanımadılar, fakat ona istediklerini yaptılar. 13 Aynı şekilde İnsanoğlu da onların elinden acı çekecek." 13 O zaman öğrenciler, Vaftizci Yahya'dan bahsettiğini anladılar. 14 Ve kalabalığın yanına geldiklerinde, bir adam yanına geldi ve önünde diz çökerek, 15 "Ya Rab, oğluma merhamet et, çünkü sara hastası ve çok acı çekiyor; Çünkü sık sık ateşe,
sık sık suya düşer. 16 Ve onu öğrencilerine getirdim, ama
onu iyileştiremediler." 17 Sonra İsa cevap verdi, "Ey imansız ve
sapkın nesil, sizinle daha ne kadar kalacağım? Size daha ne kadar tahammül edeceğim? Onu buraya, bana getirin." 18 Ve İsa cinleri azarladı,
ve cin ondan çıktı ve çocuk o andan itibaren iyileşti. 19 Sonra
öğrenciler gizlice İsa'ya gelip, "Neden onu
kovamadık?" dediler. 20 Bunun üzerine İsa onlara, "İmanınızın azlığından dolayı. Çünkü
gerçekten, size derim ki, hardal tanesi kadar imanınız olsa,
bu dağa, 'Buradan oraya git' derseniz, o da hareket eder; ve sizin için hiçbir şey imkânsız olmayacaktır."

MK 9:2-29

2 Altı gün sonra İsa yanına Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı aldı
ve onları ayrı ayrı yüksek bir dağa çıkardı. Ve onların önünde
görünüşü değişti, 3 ve giysileri göz kamaştırıcı,
çok beyaz oldu, yeryüzünde hiçbir çamaşırcı onları ağartamazdı. 4 Ve Musa ile İlyas onlara göründü ve İsa ile konuşuyorlardı. 5 Ve Petrus İsa'ya dedi ki, "Rabbi, burada olmamız ne güzel.
Ve üç çadır kuralım: biri sana, biri Musa'ya ve biri de İlyas'a." 6 Çünkü ne diyeceğini bilmiyordu, çünkü çok korkuyorlardı. 7 Ve bir bulut gelip onları gölgeledi; ve buluttan bir ses geldi, "Bu benim sevgili Oğlumdur. Onu dinleyin!" 8 Birdenbire, etraflarına baktıklarında, yanlarında sadece İsa'yı gördüler. 9 Ve dağdan inerlerken, onlara, İnsanoğlu ölümden dirilinceye kadar, gördüklerini kimseye söylememelerini emretti. 10 Böylece meseleyi kendilerine sakladılar ve ölümden dirilmenin ne anlama geldiğini sordular. 11 Ve ona, "Yazıcılar neden İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar?" diye sordular. 12 Sonra onlara, "İlyas önce gelir ve her şeyi yeniden kurar. Ve İnsanoğlu için, çok acı çekmesi ve hor görülmesi gerektiği nasıl yazılmıştır?" diye sordu. 13
Ama size şunu söylüyorum ki, İlyas geldi ve ona istediklerini yaptılar, tıpkı onun hakkında yazıldığı gibi." 14 Ve öğrencilerin yanına vardıklarında, etraflarında büyük bir kalabalık ve onlarla tartışan yazıcılar gördüler. 15 Onu gördükleri anda, bütün halk çok şaşırdı ve ona koşup selamladılar. 16 Ve onlara, "Onlarla ne tartışıyorsunuz?" diye sordu. 17 Ve kalabalıktan biri ona cevap verdi, "Öğretmen, sana dilsiz bir ruhu olan oğlumu getirdim. 18 Ve onu nereye yakalasa, onu yere seriyor; ağzından köpükler saçıyor, dişlerini gıcırdatıyor ve kaskatı kesiliyor. Öğrencilerinden ruhu kovmalarını istedim, ama başaramadılar." 19 Ona cevap verdi, "Ey imansız nesil, sizinle ne kadar kalacağım? Sizinle ne kadar dayanacağım? Onu bana getirin." 20 Ve çocuğu ona getirdiler. Ve ruh onu görünce, hemen çocuğu sarstı ve yere düştü ve ağzından köpükler saçarak yuvarlandı. 21 Ve İsa babasına sordu, "Ne zamandır böyle?"
Ve dedi ki, "Çocukluğundan beri." 22 Ve onu yok etmek için sık sık hem ateşe hem de suya attı. Ama eğer bir şey yapabilirsen, bize merhamet et ve bize yardım et. " 23 İsa ona, "Eğer yapabilirsen, inanan kişi için her şey mümkündür" dedi. 24 Çocuğun babası hemen haykırarak, "İnanıyorum" dedi. imansızlığıma yardım et!" 25 Ve
İsa bir kalabalığın koşarak geldiğini görünce, kirli ruhu azarladı ve ona şöyle dedi: "Ey dilsiz ve sağır ruh, sana emrediyorum,
ondan çık ve bir daha asla ona girme." 26 Ve ruh bağırdı, onu korkunç bir şekilde sarstı ve
dışarı çıktı. Ve çocuk bir ceset gibiydi; öyle ki birçoğu, "O öldü" dedi. 27 Fakat İsa onu elinden tutup kaldırdı ve o da
ayağa kalktı. 28 Ve eve girdiğinde, öğrencileri ona gizlice, "Neden onu kovamadık?" diye sordular. 29 Ve onlara,
"Bu tür ancak duayla çıkabilir." dedi.

LK 9:28-43a

28 Bu sözlerden yaklaşık sekiz gün sonra, yanına Petrus, Yuhanna ve Yakup'u alarak dua etmek için dağa çıktı. 29 Ve
o Dua ederken yüzünün görünümü değişti ve cübbesi
beyaz ve parlak oldu. 30 Ve işte, iki adam onunla konuşuyordu,
Musa ve İlyas, 31 görkem içinde belirdiler ve Kudüs'te gerçekleştirmek üzere olduğu
ayrılışından söz ettiler. 32 Fakat Petrus ve
yanındakiler uykudan ağırlaşmışlardı; ve tamamen uyandıklarında,
onun görkemini ve yanında duran iki adamı gördüler. 33 Adamlar ondan
ayrılırken, Petrus İsa'ya dedi ki, "Efendim, burada olmamız
iyi; ve üç çadır kuralım: biri sana, biri Musa'ya, biri de İlyas'a" - ne dediğini bilmeden. 34 Bunu söylerken, bir bulut gelip onları gölgeledi; ve buluta
girdikleri zaman korktular. 35 Ve buluttan bir ses geldi, "Bu
benim Oğlum, Seçilmişimdir; onu dinle!" dedi. 36 Ses konuştuktan sonra,
İsa tek başına bulundu. Fakat onlar sessiz kaldılar ve o günlerde gördükleri şeylerden kimseye bahsetmediler. 37 Ertesi gün, dağdan indiklerinde, büyük bir kalabalık onu karşıladı. 38 Ve işte, kalabalığın içinden bir adam bağırdı: 
"Öğretmenim, oğluma bakmanı rica ediyorum, çünkü o benim tek çocuğum. 39 Ve işte, bir ruh onu yakaladı ve aniden bağırdı; onu sarstı, öyle ki ağzından köpürdü ve onu zorlukla bırakıp, onu
ezdi. 40 Öğrencilerinize onu kovmaları için yalvardım, ama başaramadılar." 41 Sonra İsa cevap verdi, 
"Ey sadakatsiz ve sapkın nesil, sizinle
ne kadar kalacağım ve size daha ne kadar katlanacağım? Oğlunu buraya getir." 42
Gelirken, cin onu fırlattı ve sarstı. Fakat İsa
kirli ruhu azarladı, çocuğu iyileştirdi ve babasına geri verdi. 43 Ve hepsi Tanrı'nın yüceliğine hayran kaldılar.

62.10 İsa İkinci Kez Ölümünü ve Dirilişini Önceden Bildiriyor

MT 17:22-23

22 Celile'de kalırken İsa onlara,
"İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek, 23
ve
öldürülecek, ve üçüncü gün dirilecek." dedi. Ve çok
üzüldüler.

MK 9:30-32

30 Sonra oradan ayrılıp Celile'den geçtiler ve
o bunu kimsenin bilmesini istemiyordu. 31 Çünkü öğrencilerine öğretiyordu
ve onlara, "İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek. Onu öldürecekler ve öldürüldükten sonra, üç
gün sonra dirilecek." dedi. 32 Fakat onlar bu sözü anlamadılar ve
ona sormaya korktular.

LK 9:43b-45

43 Fakat herkes İsa'nın yaptıklarına hayret ederken, o
öğrencilerine şöyle dedi: 44 "Bu sözleri kulağınıza kazıyın, çünkü
İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek." 45 Fakat onlar
bu sözü anlamadılar ve kendilerinden gizlendi, böylece bunu fark etmediler; ve bu söz hakkında ona soru sormaktan korktular.

63.10 İsa Haraç Parasını Ödüyor
MT 17:24-27

24 Kefarnahum'a geldiklerinde, yarım şekellik vergi toplayıcıları Petrus'a gidip, "Öğretmeniniz tapınak vergisini ödemiyor mu?" diye sordular. 25 O da, "Evet" dedi. " Ve eve girdiğinde, İsa önce ona şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun, Simon? Dünyanın kralları gümrük veya vergileri kimden alırlar, oğullarından mı yoksa başkalarından mı?" 26 Petrus, "Başkalarından" dediğinde, İsa ona şöyle dedi: "O zaman oğullar serbesttir. 27 Yine de, onları gücendirmemek için denize git, bir olta at ve ilk çıkan balığı tut. Ve ağzını açtığında, bir para parçası bulacaksın; Bunu al ve
benim ve senin için onlara ver."

63.20 İsa Alçakgönüllülüğü Öğretiyor

MT 18:1-5

1 O sırada öğrenciler İsa'nın yanına gelip, "Göklerin krallığında en büyük kimdir?" diye sordular. 2 İsa yanına küçük bir çocuk çağırdı ve onu aralarına koydu. 3 İsa, "Size doğrusunu söyleyeyim,
dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
göklerin krallığına asla giremezsiniz" dedi. 4 Bu nedenle, bu çocuk gibi kendini alçaltan kişi, göklerin krallığında en büyük kişidir. 5 Benim adıma böyle küçük bir çocuğu kabul eden, beni kabul etmiş olur.

MK 9:33-37

33 Ve Kefarnahum'a geldiler. İsa evdeyken, onlara, "Yolda ne tartışıyordunuz?" diye sordu. 34 Ama onlar sustular;
çünkü yolda birbirleriyle kimin en büyük olduğunu tartışmışlardı. 35 Oturdu, on iki kişiyi çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Bir kimse
birinci olmak isterse, hepsinin sonuncusu ve hepsinin hizmetkarı olsun." 36 Küçük bir çocuğu alıp aralarına koydu. Onu
kollarına alıp onlara şöyle dedi: 37 "Bu küçük çocuklardan birini
benim adıma kabul eden beni kabul etmiş olur; beni kabul eden ise
beni değil, beni göndereni kabul etmiş olur." 

LK 9:46-48 

46 Aralarında hangisinin en büyük olacağı konusunda bir tartışma çıktı. 47 İsa, onların yüreklerindeki düşünceyi anlayarak, küçük bir çocuğu alıp yanına koydu 48 ve onlara şöyle dedi: "Bu küçük çocuğu
benim adıma kabul eden beni kabul etmiş olur; beni kabul eden ise
beni göndereni kabul etmiş olur. Çünkü aranızda en küçük olanınız
en büyük olandır." 

63.30 İsa, Öğrencilerini Ruhsal Ayrımcılığa Karşı Uyarıyor

MK 9:38-41

38 Yuhanna ona, "Öğretmen, senin adınla cinleri
kovmakta olan bir adam gördük ve onu yasakladık, çünkü o bizden biri değildi" dedi. 39 Fakat
İsa dedi ki, "Onu engellemeyin, çünkü benim adıma mucize yapan kimse hemen
sonra benim hakkımda kötü konuşamaz. 40 Çünkü bize karşı olmayan, bizim tarafımızdadır. 41 Size doğrusunu söyleyeyim, Mesih'e ait olduğunuz için, benim adıma size bir bardak su içiren, ödülünü asla kaybetmeyecektir.

Luka 9:49-50

49 Yuhanna cevap verdi, "Öğretmen, senin adınla cinleri
kovmakta olan bir adam gördük ve bizimle birlikte gelmediği için onu engelledik." 50
İsa ona dedi ki, "Onu engellemeyin, çünkü size karşı olmayan, sizin tarafınızdadır."

63.30 Günaha Ayartma

MT 18:6-20

6 "Fakat bana iman eden bu küçüklerden birini günaha sürükleyen, boynuna büyük bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerine atılması onun için daha iyi olur. 7 Günaha sürüklenmelerden dolayı dünyaya yazıklar olsun! Çünkü günaha sürüklenmeler kaçınılmazdır, ama günaha sürüklenen
adamın vay haline! 8 Ve eğer elin veya ayağın seni günaha sürüklerse, onu kesip at. Senin için sakat veya topal olarak hayata girmen, iki el veya iki ayakla sonsuz ateşe atılmaktan daha iyidir. 9 Ve eğer gözün seni günaha sürüklerse, onu çıkarıp at. Senin için tek gözle hayata girmen, iki göze sahip olarak cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir. 10 "Bu küçüklerden birini hor görmeyin. Çünkü size şunu söylüyorum ki, onların melekleri her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler. 12 Siz ne düşünüyorsunuz? Bir adamın yüz koyunu varsa ve bunlardan biri yolunu şaşırmışsa, doksan dokuzunu bırakıp dağlara, yolunu şaşıranı aramaya gitmez mi? 13 Ve eğer onu bulursa, size gerçekten şunu söylüyorum ki, yolunu şaşırmayan doksan dokuz koyundan daha çok o koyun için sevinir. 14 Öyleyse, göklerdeki Babanız bu küçüklerden birinin mahvolmasını istemez.
15 "Kardeşin sana karşı günah işlerse, git ve ona suçunu, seninle yalnız başına söyle. Seni dinlerse, kardeşini kazanmış olursun. 16 Ama dinlemezse, yanına bir veya iki kişi daha al ki, 'her konu iki veya üç şahidin sözüyle sabit olsun.' 17 Onları dinlemeyi reddederse, kiliseye söyle; kiliseyi bile dinlemeyi reddederse, senin için bir Yahudi olmayan ve vergi görevlisi gibi olsun.
18 "Size doğrusunu söyleyeyim, yeryüzünde bağladığınız her şey gökte de bağlanmış olacak; yeryüzünde çözdüğünüz her şey gökte de çözülmüş olacak. 19 Yine size diyorum ki, yeryüzünde ikiniz herhangi bir şey için anlaşırlarsa, göklerdeki Babam tarafından onlar için yapılacaktır. 20 Çünkü
iki veya üç kişi benim adımla bir araya geldikleri yerde, ben de orada onların ortasındayım."

MK 9:42-50

42 "Kim bana iman eden bu küçüklerden birini günaha
sürüklerse, boynuna büyük bir değirmen taşı asılıp denize atılması onun için daha iyidir. 43 Eğer elin seni günaha
sürüklerse, onu kes. İki elle cehenneme, sönmeyen ateşe gitmektense, sakat olarak yaşama girmen senin için daha iyidir. 45
Ve ayağın seni günahasürüklerse, onu kes; iki ayakla cehenneme atılmaktansa, sakat olarak yaşama girmen senin için daha iyidir. 47 Ve eğer gözün seni günahasürüklerse, onu çıkar. İki gözle cehenneme atılmaktansa, tek gözle Tanrı'nın krallığına girmen senin için daha iyidir. 48 Orada 'kurtları ölmez ve ateş sönmez.' 49 Çünkü herkes ateşle tuzlanacaktır. 50 Tuz iyidir,
ama tuz tadını kaybederse, onu nasıl tatlandıracaksınız? İçinizde tuz olsun ve birbirinizle barış içinde olun." 

63.40 Bağışlanmaya Yönelik Öğüt

MT 18:21-35

21 Sonra Petrus yanına gelip, "Ya Rab, kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu bağışlayayım? Yedi kereye kadar mı?" dedi. 22 İsa ona, "Sana yedi kere değil, yetmiş kere yedi kere diyorum" dedi. 23 Bu nedenle göklerin krallığı, hizmetçileriyle hesaplaşmak isteyen bir krala benzer. 24 Hesaplaşmaya başladığında, kendisine on bin talant borcu olan biri getirildi. 25 Ve ödeyemeyince, efendisi onun, karısının, çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılmasını ve ödemenin yapılmasını buyurdu. 26 Bunun üzerine hizmetçi dizlerinin üzerine çöküp önünde, 'Bana karşı sabırlı ol, sana her şeyi ödeyeceğim' dedi. 27 O hizmetçinin efendisi ona acıdı, onu serbest bıraktı ve borcunu bağışladı. 28 Fakat o hizmetçi dışarı çıktı ve kendisine yüz dinar borcu olan bir hizmetçi arkadaşını buldu; ellerini onun üzerine koyup boğazından tutarak, 'Bana borcunu öde' dedi. 29 Bunun üzerine hizmetçi arkadaşı ayaklarına kapanıp, 'Bana karşı sabırlı ol, sana borcumu ödeyeceğim' diye yalvardı. 30 Fakat hizmetçi reddetti ve gidip borcunu ödeyene kadar onu zindana attı. 31 Olanları gören hizmetçiler çok üzüldüler ve gidip efendilerine olan biteni anlattılar. 32 Sonra efendisi onu çağırdıktan sonra, 'Ey kötü hizmetçi! Bana yalvardığın için bütün borcunu bağışladım' dedi. 33 Sen de benim sana merhamet ettiğim gibi, hizmetkar arkadaşına merhamet etmen gerekmez miydi?' 34 Ve efendisi öfkelenerek onu zindancılara teslim etti, ta ki borcunu ödeyene kadar işkence görsün. 35 Eğer kardeşinizi yürekten bağışlamazsanız, gökteki Babam da her birinize aynısını yapacaktır." 

64.10 Samiriyeliler İsa'yı Kabul Etmeyi Reddediyor. 
Yakup ve Yuhanna buna öfkeleniyor ve İsa onları azarlıyor. 

MT 19:1 

1 İsa bu sözleri bitirince Celile'den ayrılıp Ürdün'ün ötesindeki Yahudiye bölgesine girdi. 

MK 10:1a 

1 Sonra oradan ayrılıp Ürdün'ün ötesindeki Yahudiye bölgesine gitti. LK 9:51-55

51 Kendisinin yukarı alınma zamanı yaklaşınca,
yüzünü Yeruşalim'e doğru çevirdi. 52 Ve önden haberciler gönderdi, onlar gidip
Samiriyelilerin bir köyüne girdiler, ona hazırlık yaptılar; 53 fakat
halk onu kabul etmedi, çünkü yüzü Yeruşalim'e doğru çevrilmişti.
54 Ve öğrencileri Yakup ve Yuhanna bunu görünce, "Ya Rab, gökten ateş inip onları yok etmesini emretmemizi ister misin?" dediler.
55 Fakat İsa dönüp onları azarladı, 56 ve başka bir köye doğru yola çıktılar.

64.20 Kalabalıklar İsa'yı Takip Ediyor

MT 19:2

2 Ve büyük kalabalıklar onu izledi ve onları orada iyileştirdi.

MK 10:1b

1 Ve kalabalıklar tekrar onun etrafında toplandı; ve her zamanki gibi
tekrar onlara öğretti.

LK 9:56-62

56 ve başka bir köye gittiler.
57 Yolda giderken bir adam ona, "Nereye gidersen
senin ardından geleceğim" dedi. 58 İsa ona, "Tilkilerin inleri, gök kuşlarının yuvaları var, ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok" dedi. 59 Başka birine, "Ardımdan gel" dedi. Ama o, "Efendim, önce gidip
babamı gömeyim" dedi. 60 İsa ona, "Ölüler kendi ölülerini gömsün,
ama sen git ve Tanrı'nın krallığını ilan et" dedi. 61 Başka biri de, "Efendim, senin ardından geleceğim; ama önce geri dönüp
evimdekilere veda edeyim" dedi. 62 İsa ona, "Elini sabana koyup
geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir" dedi.

Bölüm 9 - BENZETMELER VE ŞİFALAR

64.20 Kurtarılacak Kişiler Üzerine Söylev

LK 13:22-33

22 Kasaba ve köylerden geçerek, öğreterek ve
Yeruşalim'e doğru yolculuk ederek yoluna devam etti. 23 Sonra biri ona, "Ya Rab, kurtulanlar az mı olacak?" diye sordu. İsa onlara, 24 "Dar kapıdan girmeye çalışın, çünkü size şunu söylüyorum, çok kişi girmeye çalışacak ama giremeyecek. 25 Ev sahibi kalkıp kapıyı kapattığında, siz dışarıda durup kapıyı çalmaya başlayacaksınız ve, 'Ya Rab, bize aç' diyeceksiniz. O da size, 'Nereden geldiğinizi bilmiyorum' diyecek. 26 O zaman, 'Biz senin huzurunda yedik, içtik, sen de bizim sokaklarımızda öğrettin' demeye başlayacaksınız. 27 Fakat diyecek ki, 'Size söylüyorum, nereden geldiğinizi bilmiyorum. Uzaklaşın benden, ey bütün kötülük yapanlar!' 28 İbrahim'i, İshak'ı, Yakup'u ve bütün peygamberleri Tanrı'nın krallığında, kendinizi ise dışarı atılmış halde gördüğünüzde, ağlama ve diş gıcırdatma olacak. 29 Ve insanlar doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden gelip Tanrı'nın krallığında sofraya oturacaklar. 30 Ve işte, sonuncular birinci olacak, birinciler ise sonuncu olacak." 31 Tam o sırada bazı Ferisiler gelip ona, "Buradan defol, çünkü Hirodes seni öldürmek istiyor." dediler. 32 Ve onlara dedi ki, "Gidin ve o tilkiye, 'İşte, bugün ve yarın cinleri kovuyorum ve iyileştiriyorum, üçüncü gün de görevimi tamamlıyorum.' deyin. 33
Yine de bugün, yarın ve ertesi gün yolculuk yapmalıyım;
çünkü bir peygamberin Yeruşalim dışında ölmesi mümkün değildir.

65.10 İsa, Şabat Günü Su Toplamalı Bir Adamı İyileştirir

LK 14:1-6

1 Bir Şabat günü, Ferisilere ait bir yöneticinin
evine yemek yemeye gittiğinde, onu gözetliyorlardı. 2 Ve işte, önünde su toplaması olan bir adam vardı. 3 Ve İsa, yasacılara ve Ferisilere, "Şabat günü şifa vermek caiz midir, değil midir?" diye sordu. 4 Fakat onlar
sustular. Ve onu alıp iyileştirdi ve serbest bıraktı. 5
Sonra onlara, "Sizden hanginizin oğlu veya öküzü kuyuya düşerse, Şabat günü onu hemen
çıkarmaz?" diye sordu. 6 Ve buna cevap veremediler.

65. 20 Büyük Akşam Yemeği Benzetmesi

LK 14:7-24

7 Davet edilenlere bir benzetme anlattı ve
onur yerlerini nasıl seçtiklerine dikkat etti ve onlara şöyle dedi: 8 "Biri sizi bir düğün
ziyafetine çağırdığında, onurlu bir yere
oturma; yoksa senden daha seçkin biri çağırılır. 9 Ve ikinizi de
davet eden gelip sana, 'Bu adama yer ver' diyecek ve sen utanarak en alt sıraya oturmaya başlayacaksın. 10
Ama sen davet edildiğinde, git ve en alt sıraya otur ki,
ev sahibin geldiğinde sana, 'Dostum, daha yukarı çık' diyecek. O zaman seninle birlikte sofrada oturanların önünde onurlandırılacaksın. 11
Çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak, kendini alçaltan ise
yüceltilecek." 12 Sonra onu davet edene de şöyle dedi: "Öğle yemeği veya akşam yemeği verdiğin zaman, arkadaşlarını veya kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını davet etme, yoksa onlar da seni geri davet ederler ve sana karşılık ödenir. 13 Ama bir ziyafet verdiğin zaman, yoksulları, sakatları, topalları, körleri davet et, 14 ve sen kutsanmış olursun, çünkü onlar sana karşılık veremezler. Sana karşılık ödenir, doğruların dirilişinde." 15 Onunla birlikte sofrada oturanlardan biri bunu duyunca, ona şöyle dedi: "Tanrı'nın krallığında ekmek yiyecek olan kişi kutsanmıştır!" 16 Sonra ona şöyle dedi: "Bir adam büyük bir ziyafet verdi ve birçok kişiyi davet etti. 17 Ve ziyafet zamanında, davetlilere, 'Gelin, çünkü her şey hazır' demesi için hizmetçisini gönderdi. 18 Fakat hepsi birden mazeret uydurmaya başladılar. Birincisi ona dedi ki, 'Bir tarla satın aldım ve dışarı çıkıp görmem gerek. Beni mazur görmeni istiyorum.' 19 Bir diğeri dedi ki, 'Beş çift öküz satın aldım ve onları denemeye gidiyorum. Beni mazur görmeni istiyorum.' 20 Bir başkası da dedi ki, 'Bir kadınla evlendim ve bu yüzden gelemem.' 21 Bunun üzerine hizmetçi geri döndü ve bunu efendisine bildirdi. Bunun üzerine evin sahibi öfkelendi ve hizmetçisine dedi ki, 'Hemen şehrin sokaklarına ve ara sokaklarına çık ve yoksulları, sakatları, körleri ve topalları getir.' 22 Hizmetçi dedi ki, 'Efendim, emrettiğin yapıldı ve hâlâ yer var.' 23 Sonra efendi hizmetkâra dedi ki, 'Çık yollara ve çalılıklara, ve onları içeri girmeye zorla ki, evim dolsun. 24 Çünkü sana şunu söylüyorum, davet edilenlerden hiçbiri
benim ziyafetimi tatmayacak.'"

66.10 Şakirtliğin Bedeli

LK 14:25-35

25 Şimdi büyük kalabalıklar onunla birlikte gidiyordu; ve dönüp onlara dedi ki, 26 "Bir kimse bana gelip de kendi babasından,
annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, hatta kendi
canından nefret etmezse, benim öğrencim olamaz. 27 Ve haçını
taşıyıp ardımdan gelmeyen, benim öğrencim olamaz. 28 Sizden hangisi bir kule
yapmak isterse, önce oturup maliyetini, onu tamamlamaya yetecek kadar parası olup olmadığını hesaplamaz? 29 Aksi halde, temeli
attıktan sonra bitiremezse, gören herkes onunla alay etmeye başlar, 30 'Bu adam inşa etmeye başladı, ama bitiremedi' derler. 31 Ya da hangi kral, başka bir krala karşı savaşmaya giderken, önce oturup, kendisine karşı yirmi bin kişiyle geleni on bin kişiyle karşılayıp karşılayamayacağını değerlendirmez mi? 32 Ve eğer karşı koyamıyorsa, diğeri henüz çok uzaktayken, bir elçi gönderip barış koşulları ister. 33 Aynı şekilde, sizden kim varsa hepsini vermezse, benim öğrencim olamaz. 34 Tuz iyidir; ama tuz tadını yitirirse, nasıl tuzlanabilir? 35 Ne toprağa, ne de gübreliğe uygundur; onu dışarı atarlar. Kulağı olan işitsin!" 

67.10 Kayıp Koyun Benzetmesi

LK 15:1-7

1 Vergi görevlileri ve günahkârların hepsi onu dinlemek için yaklaşıyorlardı. 2 Ferisiler ve din bilginleri, "Bu adam günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor" diye mırıldandılar. " 3 Bunun üzerine onlara şu benzetmeyi anlattı: 4 "Sizden hanginizin yüz koyunu varsa, bunlardan birini kaybederse, doksan dokuzunu çölde bırakıp kaybolanı bulana kadar onun peşinden gitmez mi? 5 Ve bulduğunda, onu omuzlarına alıp sevinçle taşır. 6 Eve döndüğünde, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp, 'Benimle sevinin, çünkü kaybolan koyunumu buldum' der. 7 Size şunu söylüyorum ki, aynı şekilde, tövbe eden bir günahkâr için gökte, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişi için olduğundan daha fazla sevinç olacaktır.

67.20 Kayıp Gümüş Benzetmesi

Luka 15:8-10

8 "Ya da on gümüş parası olan bir kadın, bir para kaybederse,
bir kandil yakıp evi süpürüp onu bulana kadar dikkatlice aramaz mı? 9 Ve onu bulduğunda, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp, 'Benimle birlikte sevinin, çünkü kaybettiğim parayı buldum' der. 10 Aynı şekilde, size şunu söyleyeyim, tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç vardır."

67.30 Savurgan Oğul Benzetmesi

Luka 15:11-32

11 Sonra şöyle dedi: "İki oğlu olan bir adam vardı. 12 Ve bunlardan
küçüğü babasına, 'Baba, bana düşen
mal varlığının payını ver' dedi. Böylece geçimini aralarında paylaştırdı. 13
Çok geçmeden, küçük oğul sahip olduğu her şeyi toplayıp
uzak bir ülkeye gitti ve orada malını
sermayeyle
tüketti. 14 Ve her şeyini harcadıktan sonra, o ülkede
şiddetli bir kıtlık çıktı ve yoksullaşmaya başladı. 15
Böylece gidip o ülkenin bir vatandaşına katıldı ve o da onu
domuzları
gütmek için tarlasına gönderdi. 16 Ve domuzların
yediği baklalarla karnını memnuniyetle
doldurmak istedi, ama kimse ona
bir şey vermedi. 17 Ama kendine gelince, 'Babamın kaç tane ücretli işçisinin bol ve fazla ekmeği var, bense burada açlıktan ölüyorum!' dedi. 18 Kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, 'Baba, göğe ve sana karşı günah işledim. 19 Artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim; 20 Ve kalkıp babasının yanına geldi. Fakat daha
çok uzaktayken, babası onu gördü ve ona acıdı,
koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü. 21 Ve oğlu ona dedi ki, 'Baba, göğe ve sana karşı günah işledim; artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim.' 22 Fakat baba hizmetkarlarına dedi ki, 'En iyi kaftanı çıkarıp ona giydirin, eline bir yüzük ve ayaklarına çarıklar takın. 23 Ve semiz buzağıyı getirip kesin, yiyelim ve eğlenelim; 24 Çünkü bu oğlum ölmüştü ve
dirildi; kaybolmuştu ve bulundu.' Ve eğlenmeye başladılar. 25 "Şimdi büyük oğlu tarladaydı. Ve eve yaklaştığında, müzik ve dans sesleri duydu. 26 Bunun üzerine hizmetçilerden birini çağırdı ve bu şeylerin ne anlama geldiğini sordu. 27 Ve ona dedi ki, 'Kardeşin geldi ve baban semiz buzağıyı kesti, çünkü onu sağ salim kabul etti.' 28 Fakat o öfkelendi ve içeri girmeyi reddetti. Bunun üzerine babası dışarı çıktı ve ona yalvardı. 29 Fakat o, babasına cevap verdi, 'İşte, bunca yıldır sana hizmet ediyorum ve emrine asla karşı gelmedim; fakat sen bana arkadaşlarımla eğleneyim diye bir oğlak bile vermedin. 30 Fakat senin bu oğlun gelip, fahişelerle geçimini yiyip bitirdiğinde, onun için semiz buzağıyı öldürdün!' 31 Ve ona dedi ki, 'Oğlum, sen her zaman benimlesin ve sahip olduğum her şey senindir. 32 Eğlenmemiz ve sevinmemiz doğruydu, çünkü bu kardeşin ölmüştü ve tekrar dirildi; 'kaybolmuştu, ve bulundu.'"

68.10 Adaletsiz Kâhyanın Benzetmesi

LK 16:1-18

1 Ayrıca öğrencilerine şöyle dedi: "Zengin bir adam vardı
bir kâhyası vardı ve ona bu adamın
mallarını israf ettiği yönünde bir suçlama getirildi. 2 Bunun üzerine onu yanına çağırıp, "Senin hakkında duyduklarım nedir? Kâhyalığın hakkında hesap ver, çünkü artık kâhya olamazsın." dedi. 3 Kâhya kendi kendine, "Efendim kâhyayı benden aldığına göre ne yapacağım? Kazmaya gücüm yetmez ve dilenmeye utanırım." dedi. 4 Ne yapacağıma karar verdim, böylece kâhyalıktan
kovulduğumda insanlar beni evlerine kabul etsinler." 5 Bunun üzerine efendisinin borçlularının her birini çağırdı ve birincisine, "Efendime ne kadar borcun var?" diye sordu. 6 O da, "Yüz ölçek yağ" dedi. Efendisi ona, "Borç senedini al ve hemen otur, elli yaz" dedi. 7 Sonra bir başkasına, "Ne kadar borcun var?" diye sordu. O da, "Yüz ölçek buğday" dedi. Ona dedi ki, 'Borç senedini al ve seksen yaz.' 8 Böylece efendi, hilekâr kâhyayı, kurnazca davrandığı için övdü. Çünkü bu dünyanın oğulları, kendi kuşaklarıyla ilişkilerinde, ışığın oğullarından daha
kurnazdırlar. 9 Ve size diyorum ki, kendinize haksız mammon aracılığıyla dostlar edinin ki, o tükendiğinde, sizi
sonsuz meskenlere kabul etsinler. 10 Çok az şeyde sadık olan, çok şeyde de sadıktır; çok az şeyde hilekâr olan, çok şeyde de hilekârdır. 11 Öyleyse, haksız mammonda sadık olmadıysanız, size gerçek zenginlikleri kim emanet edecek? 12 Ve eğer başkasına ait olanda sadık olmadıysanız, size ait olanı kim verecek? 13 Hiçbir hizmetçi iki efendiye hizmet edemez; Çünkü ya birinden nefret edip diğerini sevecek ya da birine bağlanıp diğerini hor görecektir. Hem Tanrı'ya hem de mammona hizmet edemezsiniz." 14 Parayı seven Ferisiler bütün bunları duyunca, onunla alay ettiler. 15 Onlara dedi ki, "Siz kendinizi insanların önünde haklı çıkaranlarsınız, ama Tanrı yüreğinizi bilir. Çünkü insanlar arasında
çok
değer verilen şey Tanrı'nın gözünde iğrençtir. 16 Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadardı. O zamandan beri Tanrı'nın krallığının
iyi haberi duyuruluyor ve herkes oraya zorla girmeye çalışıyor. 17 Ama gök ve yerin ortadan kalkması, yasanın bir noktasının
yok olmasından daha kolaydır. 18 Karısını boşayıp başkasıyla evlenen herkes zina eder, kocasından boşanmış bir kadınla evlenen de zina eder. 

68:20 Ölümden Sonra Lazarus'un Benzetmesi

LK 16:19-31

19 "Mor ve ince keten giymiş, her gün zengin bir ziyafet çeken zengin bir adam vardı. 20 Ve Lazarus adında bir dilenci, yaralarla dolu bir şekilde kapısının önüne yatırılmıştı. 21 Zenginin sofrasından düşenlerle
beslenmek istiyordu. Üstelik köpekler gelip
yaralarını yaladılar. 22 Böylece dilenci öldü ve melekler tarafından
İbrahim'in koynuna taşındı. Zengin adam da öldü ve gömüldü. 23 Ve Hades'te, azap çekerken, gözlerini kaldırdı ve İbrahim'i uzakta
ve Lazarus'u koynunda gördü. 24 Ve bağırdı, 'Baba İbrahim, bana merhamet et ve Lazarus'u gönder, parmağının ucunu suya batırsın
ve dilimi serinletsin; çünkü bu alevde azap çekiyorum.' 25 Fakat İbrahim dedi ki, 'Oğlum, hatırla ki sen yaşamında iyi şeyler aldın, Lazar da kötü şeyler aldı; fakat şimdi o burada teselli ediliyor, sen ise azap çekiyorsun. 26 Ve bütün bunların yanında, aramızda büyük bir uçurum var, öyle ki buradan sana geçmek isteyenler geçemez, oradan da kimse bize geçemez.' 27 Ve dedi ki, 'Öyleyse, baba, senden rica ediyorum, onu babamın evine gönder, 28
çünkü beş kardeşim var, onları uyarsın, yoksa onlar da bu azap yerine gelirler.' 29 İbrahim ona dedi ki, 'Musa ve peygamberler var; onları dinlesinler.' 30 Ve dedi ki, 'Hayır, baba İbrahim;
ama ölülerden biri onlara giderse, tövbe ederler.' 31 Ona dedi ki, 'Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse,
biri ölülerden dirilse bile ikna olmazlar.'"

69. 10 Bağışlama, İnanç ve Alçakgönüllülük Üzerine Söylev

LK 17:1-10

1 Sonra öğrencilerine şöyle dedi: "İnsanları günaha sürükleyen şeyler mutlaka gelecektir, ama bu günahlara yol açanın vay haline! 2
Boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılması, bu küçüklerden birinin günah işlemesine neden olmasından daha iyidir. 3 Kendinize dikkat edin; eğer kardeşiniz günah işlerse, onu azarlayın,
ve eğer tövbe ederse, onu bağışlayın. 4 Ve eğer günde yedi kez size karşı günah işlerse, ve yedi kez size dönüp, 'Tövbe ediyorum' derse, onu bağışlamalısınız." 5 Elçiler Rab'be, "İmanımızı artır!" dediler. 6 Bunun üzerine Rab şöyle dedi: "Eğer hardal tanesi kadar imanınız varsa, bu dut ağacına, 'Kökünden sökül ve denize dikil' diyebilirsiniz ve o size itaat eder. 7 Sizden herhangi birinin, çift süren veya koyun
güden bir hizmetkarı varsa, tarladan döndüğünde ona, 'Hemen gel ve yemeğe otur' der mi? 8 Aksine, ona, 'Akşam yemeğimi hazırla, kuşan ve ben yiyip içene kadar bana hizmet et; sonra sen yiyip içersin' demez mi? 9 Kendisine emredilen şeyi yaptığı için hizmetkara teşekkür eder mi? 10 Siz de, size emredilen her şeyi yaptıktan sonra, 'Biz değersiz hizmetkarlarız; 'Biz sadece görevimizi yaptık.'"

70.10 On Cüzamlının Temizlenmesi

LK 17:11-19

11 Yeruşalim'e giderken Samiriye ile Celile arasında
geçiyordu. 12 Bir köye girdiğinde, uzakta duran on cüzamlı adamla karşılaştı. 13 Seslerini yükseltip, "İsa, Efendim, bize merhamet et!" dediler. 14 Onları görünce, onlara, "Gidin, kendinizi kâhinlere gösterin" dedi. Onlar da giderken, temizlendiler. 15 Sonra içlerinden biri, iyileştiğini görünce, geri döndü ve yüksek sesle Tanrı'yı ​​övdü. 16 Ve İsa'nın ayaklarına yüzüstü kapandı ve ona şükretti. Ve o bir Samiriyeliydi. 17 Sonra, İsa, "On kişi temizlenmedi mi? Dokuz kişi nerede?" dedi. 18 Bu yabancıdan başka geri dönüp Tanrı'ya övgüde bulunan olmadı mı?" 19 Ve ona dedi ki, "Kalk, git; imanın seni iyileştirdi." 

71.10 İsa Acılarını ve İkinci Gelişini Önceden Bildirir

Luka 17:20-37

20 Ferisiler ona Tanrı'nın krallığının ne zaman geleceğini sorduklarında, onlara şöyle cevap verdi: "Tanrı'nın krallığı gözle görülmez; 21 'İşte burada!' ya da 'İşte orada!' demezler. Çünkü işte Tanrı'nın krallığı içinizdedir." 22 Sonra öğrencilerine dedi ki, "İnsanoğlu'nun günlerinden birini görmek isteyeceğiniz günler geliyor, ama göremeyeceksiniz. 23 Ve size 'Buraya bak!' ya da 'Şuraya bak!' diyecekler. Onların peşinden gitmeyin ya da onları izlemeyin. 24 Çünkü şimşek çakıp göğü bir uçtan öbür uca aydınlattığı gibi, İnsanoğlu da kendi gününde öyle olacaktır. 25 Ama önce çok acı çekmeli ve bu kuşak tarafından reddedilmelidir. 26 Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlu'nun günlerinde de öyle olacaktır. 27 Yediler, içtiler, evlendiler, evlendirildiler, ta ki Nuh gemiye binip tufan gelip hepsini yok edene kadar. 28 Lut'un günlerinde olduğu gibi, yediler, içtiler, satın aldılar, sattılar, diktiler, inşa ettiler. 29 Ama Lut'un Sodom'dan çıktığı gün gökten ateş ve kükürt yağdı ve hepsini yok etti. 30 İnsanoğlu'nun ortaya çıkacağı gün de böyle olacaktır. 31 O gün, evdeki eşyalarıyla birlikte damda olan, onları almaya inmesin. Ve
aynı şekilde tarlada olan da geri dönmesin. 32 Lut'un
karısını hatırla. 33 Canını korumaya çalışan onu yitirecek, canını
kaybeden ise onu kurtaracaktır. 34 Size şunu söylüyorum, o gece
bir yatakta iki kişi olacak; biri alınacak, öbürü bırakılacak. 35 İki kadın
birlikte öğütüyor olacak; biri alınacak, öbürü bırakılacak." 37 Ve ona dediler ki, "Nerede, ya Rab?" Onlara dedi ki, "Cesedin olduğu yerde,
kartallar orada toplanacak." 

71. 20 Haksız Yargıcın Benzetmesi

LK 18:1-8

1 Sonra onlara her zaman dua etmeleri ve yılmamaları gerektiğini göstermek için bir benzetme anlattı. 2 Şöyle dedi: "Bir şehirde Tanrı'dan korkmayan ve insanı umursamayan bir yargıç vardı. 3 O şehirde dul bir kadın vardı ve sürekli yanına gelip, 'Haksızıma karşı bana adalet ver' diyordu. 4 Bir süre reddetti; ama sonra kendi kendine şöyle dedi: 'Ben ne Tanrı'dan korkarım ne de insana değer veririm, 5 yine de bu dul kadın beni rahatsız ettiği için ona adalet getireceğim, yoksa gelip beni yoracak.'" 6 Ve Rab dedi ki, "Adaletsiz yargıcın ne dediğini dinleyin. 7 Ve Tanrı, gece gündüz kendisine yalvaran seçilmişleri için adalet getirmeyecek mi? Onları uzun süre geciktirecek mi? 8 Size şunu söylüyorum ki, onlar için adaleti hızla getirecek. Bununla birlikte, İnsanoğlu geldiğinde, yeryüzünde iman bulacak mı?" 71.20 Ferisi ve Vergi Memuru Benzetmesi

Luka 18:9-14

9 Ayrıca, kendilerine güvenen,
kendilerinin doğru olduğunu düşünen ve başkalarını hor gören bazılarına şu benzetmeyi anlattı: 10 "İki adam dua etmek için tapınağa çıktı, biri Ferisi, öbürü vergi görevlisi. 11 Ferisi ayağa kalktı ve kendi kendine şöyle dua etti: 'Tanrım, sana şükürler olsun ki,
diğer adamlar gibi değilim - gaspçılar, adaletsizler, zina edenler, hatta şu vergi görevlisi gibi değilim. 12 Haftada iki kez oruç tutuyorum, kazandığımın onda birini veriyorum.' 13 Ama vergi görevlisi uzakta durup, gözlerini göğe bile kaldırmıyor, göğsünü döverek, 'Tanrım, bana günahkâra merhamet et!' diyordu. 14 Size şunu söylüyorum, bu adam evine
diğerinden daha haklı olarak indi; çünkü kendini yücelten herkes
alçaltılacak, kendini alçaltan ise yüceltilecektir."

Bölüm 10 - LAZARUS DİRİLDİ

72.10 İsa'nın Evlilik ve Boşanma Üzerine Söylevleri

MT 19:3-12

3 Bazı Ferisiler onu denemek için yanına geldiler. "Bir adamın karısını herhangi bir nedenle boşaması yasal mıdır?" diye sordular. 4 Ve onlara şöyle cevap verdi: "Başlangıçta onları yaratanın 'onları erkek ve dişi yarattığını' okumadınız mı? 5 Ve 'Bu nedenle
bir adam
annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak ve
ikisi tek beden olacak' dedi? 6 ​​Böylece artık iki değil, tek beden oldular. Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın." 7
Ona dediler ki, "Öyleyse Musa neden birinin boşanma belgesi vermesini ve onu boşamasını emretti?" 8 Onlara dedi ki, "Yüreklerinizin katılığı yüzünden Musa karılarınızı boşamanıza izin verdi, ama
başlangıçtan beri böyle değildi. 9 Ve size diyorum ki, karısını fuhuş dışında bir nedenle boşayan ve başka bir kadınla evlenen kişi zina etmiş olur." 10 Öğrenciler ona dediler ki, "Eğer bir adamın karısıyla durumu böyleyse, evlenmemek daha iyidir." 11 Fakat İsa onlara dedi ki, "Bütün insanlar bu sözü kabul edemez, ancak kendilerine verilenler kabul edebilir. 12 Çünkü annelerinin rahminden bu şekilde doğan hadımlar vardır, insanlar tarafından hadım edilenler vardır ve göklerin egemenliği uğruna kendilerini hadım edenler vardır. Bunu kabul edebilen kabul etsin." 

MK 10:2-12 

2 Ferisiler gelip onu denemek için sordular, "Bir adamın karısını boşaması yasal mıdır?" 3 Onlara cevap verdi, "Musa size ne emretti?" 4 "Musa bir adamın boşanma belgesi yazmasına ve onu boşamasına izin verdi" dediler. 5 Fakat İsa onlara dedi ki, "Yüreğinizin katılığı yüzünden size bu emri yazdı. 6 Fakat Tanrı yaratılışın başlangıcından beri onları 'erkek ve dişi yarattı.' 7 'Bu nedenle
bir adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak, 8 ve ikisi tek beden olacak.' Böylece artık iki değil, tek beden oldular. 9 Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın." 10 Evde öğrencileri de ona bu konuda tekrar sordular. 11 İsa onlara şöyle dedi: "Karısını boşayıp başkasıyla evlenen, karısına karşı zina etmiş olur. 12 Ve eğer kocasından boşanıp başka biriyle evlenirse, zina etmiş olur."

73.10 İsa Küçük Çocukları Kutsar

MT 19:13-15

13 Sonra küçük çocuklar kendisine getirildi ki, ellerini üzerlerine koyup dua etsin, ama öğrenciler onları azarladılar. 14 Fakat İsa dedi ki, "Bırakın çocuklar bana gelsin, onları engellemeyin; çünkü
göklerin krallığı böylelerinindir." 15 Ve ellerini üzerlerine koyup oradan ayrıldı.

MK 10:13-16

13 Ve onlar çocukları kendisine getiriyorlardı ki, onlara dokunsun; ama öğrenciler onları azarladılar. 14 Fakat İsa bunu görünce öfkelendi ve onlara dedi ki, "Bırakın çocuklar bana gelsin, onları engellemeyin; çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir. 15 Doğrusu size derim ki, Tanrı'nın egemenliğini küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, oraya giremez." 16 Ve onları kollarına aldı, ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı.

Luka 18:15-17

15 Ayrıca, dokunsun diye bebekleri de kendisine getiriyorlardı; fakat öğrenciler bunu görünce onları azarladılar. 16 Fakat İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, "Küçük çocuklar bana gelsin, onları engellemeyin; çünkü Tanrı'nın egemenliği böylelerinindir. 17 Doğrusu sana derim ki, Tanrı'nın egemenliğini küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, oraya giremez."

74.10 Zengin Genç Yönetici

MT 19:16-30

16 İşte, biri gelip İsa'ya dedi ki, "Öğretmenim, sonsuz yaşama kavuşmak için hangi iyi şeyi yapmalıyım?" 17 İsa ona dedi ki, "Neden bana iyiliğin ne olduğunu soruyorsun? İyi olan tek bir kişi vardır. Yaşama kavuşmak istiyorsan, emirleri tut." 18 İsa ona dedi ki, "Hangilerini?" İsa da dedi ki, "Öldürmeyeceksin, zina etmeyeceksin, çalmayacaksın, yalan yere tanıklık etmeyeceksin, 19 annene babana saygı göstereceksin ve komşunu kendin gibi seveceksin." 20 Genç adam ona dedi ki, "Bunların hepsini yerine getirdim. 21 İsa ona dedi ki, "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git, sahip olduklarını sat ve yoksullara ver, böylece gökte hazinen olur; sonra gel, beni izle." 22 Fakat genç adam bunu duyunca, üzüntüyle uzaklaştı, çünkü çok malı vardı. 23 Sonra İsa öğrencilerine dedi ki, "Size doğrusunu söyleyeyim, zengin bir adamın göklerin krallığına girmesi zordur. 24 Tekrar söylüyorum, devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır." 25 Öğrenciler bunu duyunca çok şaşırdılar ve, "Öyleyse kim kurtulabilir?" dediler. 26 Fakat İsa onlara baktı ve dedi ki, "İnsanlar için bu imkânsızdır, fakat Tanrı için her şey mümkündür." 27 Sonra Petrus ona cevap verdi, "İşte, her şeyi bırakıp seni izledik. 28 İsa onlara dedi ki, "Size doğrusunu söyleyeyim, her şeyin yenilenmesinde, İnsanoğlu görkemli tahtına oturduğunda, beni izleyen sizler de on iki tahtta oturacak ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız. 29 Ve benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, çocuklarını veya topraklarını bırakan herkes, bunların yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacak. 30 Fakat ilk olanların çoğu son, son olanlar da ilk olacak. 

MK 10:17-31 

17 Ve yola koyulurken, bir adam koşarak gelip önünde diz çöktü ve ona sordu, "İyi Öğretmen, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?" 18 İsa ona dedi ki, "Bana neden iyi diyorsun? Tanrı'dan başka kimse iyi değildir. 19 Emirleri biliyorsun: 'Öldürme, zina etme, çalma, yalan yere tanıklık etme, dolandırma, annene babana saygı göster.'" 20 İsa ona dedi ki, "Öğretmenim, bunların hepsini gençliğimden beri yerine getiriyorum." 21 İsa ona baktı, onu sevdi ve ona dedi ki, "Bir şeyin eksik; git, elindekini sat, yoksullara ver, böylece göklerde hazinen olur; sonra gel, beni izle." 22 Fakat bu söze üzüldü ve kederli bir şekilde gitti, çünkü çok malı vardı. 23 Sonra İsa etrafına baktı ve öğrencilerine, "Zenginlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar zordur!" dedi. 24 Ve öğrenciler onun sözlerine şaşırdılar. Fakat İsa onlara tekrar dedi ki, "Çocuklar, Tanrı'nın krallığına girmek ne kadar zordur! 25 Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır." 26 Ve onlar çok şaşırdılar ve ona, "Öyleyse kim kurtulabilir?" dediler. 27 İsa onlara baktı ve dedi ki, "İnsanlar için bu imkânsız, ama Tanrı için değil; çünkü Tanrı için her şey mümkündür." 28 Petrus ona, "Bak, her şeyi bırakıp seni izledik." demeye başladı. 29 İsa dedi ki, "Gerçekten size diyorum ki,
benim ve müjde uğruna evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, annesini, babasını, çocuklarını veya topraklarını bırakan hiç kimse yoktur ki, 30 şimdi bu zamanda yüz katını almayacak - ev, kardeşler, kız kardeşler, anneler, çocuklar ve topraklar, zulümlerle birlikte ve gelecek çağda sonsuz yaşam. 31 Fakat ilk olanların çoğu son, son olanlar da ilk olacak." 

LK 18:18-30 

18 Şimdi belli bir yönetici ona sordu, "İyi Öğretmen, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?" 19 İsa ona, "Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek kişi Tanrı'dır. 20 Emirleri biliyorsun: 'Zina etme, adam öldürme, çalma, yalan yere tanıklık etme, annene babana saygı göster.'" 21 Ve dedi ki, "Bütün bunları gençliğimden beri yerine getirdim." 22 İsa bunu duyunca ona, "Bir şeyin daha eksik. Sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara dağıt, böylece göklerde hazinen olur; sonra gel, beni izle." dedi. 23 Ama bunu duyunca çok üzüldü, çünkü çok zengindi. 24 İsa ona baktı ve dedi ki, "Zenginlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar zordur! 25 Çünkü bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zenginin Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır." 26 Bunu duyanlar, "Öyleyse kim kurtulabilir?" dediler. 27 Fakat dedi ki, "İnsanlar için imkânsız olan, Tanrı için mümkündür." 28 Sonra Petrus dedi ki, "İşte, her şeyi bırakıp seni izledik." 29 Bunun üzerine onlara dedi ki, "Gerçekten size derim ki, Tanrı'nın egemenliği uğruna evini, anne babasını, kardeşlerini, karısını veya çocuklarını
bırakmış olan hiç kimse yoktur ki, 30 bu zamanda kat kat fazlasını, gelecek çağda ise sonsuz yaşamı almamış olsun." 30 74.20 Bağdaki İşçilerin Benzetmesi

MT 20:1-16

1 "Çünkü göklerin krallığı, sabahın erken saatlerinde bağında çalışacak işçi tutmak için dışarı çıkan bir toprak sahibine benzer. 2 İşçilerle günlük bir dinara anlaştıktan sonra onları bağına gönderdi. 3 Ve saat üçte dışarı çıktı ve pazar yerinde boş duran başkalarını gördü. 4 Onlara, 'Siz de bağa gidin, size doğru olanı vereceğim' dedi. Böylece gittiler. 5 Tekrar saat altı ve dokuzda dışarı çıktı ve aynı şeyi yaptı. 6 Saat on birde dışarı çıktı ve boş duran başkalarını buldu ve onlara, 'Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz?' dedi. 7 Ona, 'Çünkü kimse bizi işe almadı' dediler. Onlara, 'Siz de bağa gidin, ne hak ederseniz onu alırsınız' dedi. 8 Akşam olunca, bağın sahibi kâhyasına, 'İşçileri çağır ve ücretlerini öde, sonuncudan başlayarak birinciye kadar' dedi. 9 Saat on bir sularında işe alınanlar gelince, her biri bir dinar aldı. 10 İlk gelenler gelince, daha fazla alacaklarını sandılar; ama her biri de bir dinar aldı. 11 Parayı aldıktan sonra, toprak sahibine şikâyette bulundular. 12 'Bu sonuncular sadece bir saat çalıştılar ve sen onları, yükü ve günün sıcağını çeken bizimle eşit kıldın' dediler. 13 Ama onlardan birine, 'Dostum, sana haksızlık etmiyorum. Bir dinara benimle anlaşmadın mı? 14 Senin olanı al ve git. 15 Kendi paramla istediğimi yapmak bana yasal değil mi? Yoksa cömert olduğum için beni kıskanıyor musunuz? 16 Öyleyse sonuncular ilk, ilkler de son olacak." 

75.10 İsa Üçüncü Kez Ölümünü ve Dirilişini Önceden Bildirir

MT 20:17-19

17 İsa Yeruşalim'e giderken on iki öğrencisini bir kenara çekti ve yolda onlara şöyle dedi: 18 "İşte Yeruşalim'e gidiyoruz ve İnsanoğlu başkâhinlere ve din bilginlerine teslim edilecek; ve onu ölüme mahkûm edecekler, 19 ve alay konusu olmaları, kırbaçlanmaları ve çarmıha gerilmeleri için onu Milletlere teslim edecekler,
ve üçüncü gün dirilecek."

MK 10:32-34

32 Yoldaydı, Yeruşalim'e gidiyorlardı ve İsa onların önünde yürüyordu; ve şaşırdılar ve onu izleyenler
korktular. Ve on iki kişiyi tekrar bir kenara çekti ve onlara
kendisine ne olacağını anlatmaya başladı. 33 "İşte Yeruşalim'e çıkıyoruz;
ve İnsanoğlu başkâhinlere ve din bilginlerine ihanet edilecek, ve onu ölüme mahkûm edecekler ve Milletlere teslim edecekler; 34 ve onunla alay edecekler, ve üzerine tükürecekler, ve onu kırbaçlayacaklar,
ve onu öldürecekler. Ve üç gün sonra dirilecek."

LK 18:31-34

31 Sonra on iki kişiyi bir kenara çekip onlara şöyle dedi: "İşte, Yeruşalim'e çıkıyoruz ve peygamberler tarafından İnsanoğlu hakkında yazılan her şey gerçekleşecek. 32 Çünkü o, uluslara teslim edilecek ve alay konusu olacak, hakaret edilecek ve üzerine tükürülecek. 33 Onu kırbaçlayıp öldürecekler ve üçüncü gün tekrar dirilecek." 34 Fakat onlar bunların hiçbirini anlamadılar; bu söz onlardan gizliydi ve ne hakkında konuştuğunu bilmiyorlardı.

75.10 İsa'nın Yakup ve Yuhanna'nın Hırslı İsteğine Cevabı

MT 20:20-28

20 Sonra Zebedi'nin oğullarının annesi oğullarıyla birlikte yanına geldi
ve diz çöküp ondan bir şey istedi. 21 İsa ona,
"Ne istiyorsun?" diye sordu. Kadın ona, "Bu iki oğlumun, biri sağında, biri solunda, senin krallığında oturmasına izin ver" dedi. 22 Fakat İsa, "Ne istediğini bilmiyorsun" diye karşılık verdi. İçmek üzere olduğum kâseyi siz içebilir misiniz?" Ona, "Biz içebiliriz" dediler. 23 Onlara, "Elbette benim kâsemden içeceksiniz, ama sağımda veya solumda oturmak benim elimde değil, ancak Babam tarafından
hazırlanmış olanlar içindir" dedi. 24 Bunu duyan on kişi, iki kardeşe öfkelendi. 25 Fakat İsa onları yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Milletlerin önderlerinin onlara egemenlik ettiğini ve büyük adamlarının üzerlerinde yetki kullandığını biliyorsunuz. 26 Fakat aranızda böyle olmayacak; aranızda büyük olmak isteyen, sizin hizmetkarınız olsun. 27 Ve aranızda birinci olmak isteyen, sizin köleniz olsun. 28 Tıpkı İnsanoğlunun hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldiği gibi." 

MK 10:35-45 

35 Sonra Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna ona gelip, "Öğretmen, ne istersek onu bizim için yapmanı istiyoruz." dediler. 36 İsa onlara, "Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz?" dedi. 37 Ona, "Bize, birimiz sağında, öbürü solunda, senin yüceliğinde oturmamızı sağla." dediler. 38 Fakat İsa onlara, "Ne istediğinizi bilmiyorsunuz" dedi. Siz benim içtiğim kâseden içebilir misiniz, ya da benim vaftiz edildiğim
vaftizle vaftiz olabilir misiniz?" 39 Ona, "Biz yapabiliriz" dediler. Bunun üzerine İsa onlara, "Benim içtiğim kâseden siz de içeceksiniz ve
benim vaftiz olduğum
vaftizle siz de vaftiz olacaksınız; 40 ama
sağımda veya solumda oturmanız
benim elimde değil, ancak
hazırlanmış olanlar içindir." dedi. 41 Ve on kişi bunu duyunca, Yakup ve Yuhanna'ya öfkelenmeye başladılar. 42 Fakat İsa onları yanına çağırdı ve onlara, "Milletlerin yöneticileri sayılanların onlara hükmettiğini ve büyüklerinin de onlara yetki verdiğini biliyorsunuz. 43 Fakat sizin aranızda böyle olmayacak. Fakat sizden kim büyük olmak isterse, diğerlerinin hizmetkârı olsun. 44
Ve sizden kim birinci olmak isterse, hepinizin kulu olsun. 45 Çünkü
İnsanoğlu bile hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve
canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi."

76.10 İsa, Eriha'ya Girerken Kör Bir Adam Olan Bartimaeus'u İyileştirir

MK 10:46-52

46 Ve Eriha'ya geldiler. Ve Eriha'dan öğrencileri ve büyük bir kalabalıkla
ayrılırken, Timaeus'un oğlu kör bir adam olan Bartimaeus yol kenarında oturmuş dileniyordu. 47 Ve onun Nasıralı İsa olduğunu duyunca, bağırmaya ve şöyle demeye başladı: "İsa, Davut'un
oğlu, bana merhamet et!" 48 Birçok kişi onu azarladı ve susmasını söyledi, ama o daha çok bağırdı: "Davut'un
oğlu, bana merhamet et!" 49 Bunun üzerine İsa durdu ve, "Onu çağırın" dedi. Ve kör adamı çağırıp, "Cesaretini topla; kalk, seni çağırıyor." 50 Ve
elbisesini bir kenara atarak kalktı ve İsa'nın yanına geldi. 51 Ve İsa
ona dedi ki, "Senin için ne yapmamı istiyorsun?" Ve kör adam
ona dedi ki, "Efendim, görmemi sağla." 52 Sonra İsa ona dedi ki, "Git yoluna; İmanın seni iyileştirdi." Ve hemen
görmeye başladı ve İsa'yı yolda izledi.

LK 18:35-43

35 Eriha'ya yaklaşırken kör bir adam yol kenarında
oturup dileniyordu. 36 Ve kalabalığın geçtiğini duyunca, bunun ne anlama geldiğini sordu. 37 Ona, "Nasıralı İsa geçiyor" dediler. 38 Ve haykırdı, "Ey Davut Oğlu İsa, bana merhamet et!" 39 Ve önden gidenler onu azarladılar, susmasını söylediler; ama o daha da
çok haykırdı, "Ey Davut Oğlu, bana merhamet et!" 40 Bunun üzerine İsa durdu ve onu yanına getirmesini emretti. Ve yaklaştığında ona sordu, 41 "Senin için ne yapmamı istiyorsun?" Adam, "Efendim,
görmek istiyorum" dedi. 42 Ve İsa ona, "Görmeni sağla" dedi; 43 Ve hemen gözleri açıldı ve
Tanrı'yı ​​yücelterek O'nu izledi. Ve bütün halk bunu görünce
Tanrı'ya övgüler sundu.

77.10 İsa ve Zakkay

Luka 19:1-10

1 İsa Eriha'ya girdi ve oradan geçiyordu. 2 İşte,
Zakkay adında bir adam vardı; vergi görevlisi başıydı ve
zengindi. 3 Ve İsa'nın kim olduğunu görmek istedi, ama kalabalıktan dolayı
göremedi, çünkü boyu kısaydı. 4 Bu yüzden önden koştu ve
Onu görmek için bir incir ağacına tırmandı, çünkü o yoldan geçecekti. 5 İsa oraya vardığında başını kaldırıp ona şöyle dedi:
"Zakkay, acele et ve aşağı in; Çünkü bugün senin evinde kalmalıyım." 6 Bunun üzerine aceleyle aşağı indi ve onu sevinçle karşıladı. 7
Bunu gördüklerinde hepsi mırıldandılar, "Günahkâr bir adamın misafiri olmak için içeri girdi." 8 Ve Zakkay ayağa kalktı ve Rabbe dedi,
"Bak, Rab, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum; ve eğer birinden bir şey
aldadıysam, onu dört katını geri veririm." 9 Ve İsa ona dedi, "Bugün kurtuluş bu eve geldi, çünkü o da İbrahim'in
oğludur. 10 Çünkü İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi."

77.20 On Pound Benzetmesi

Luka 19:11-27

11 Bunları duyduklarında, İsa bir benzetme anlatmaya devam etti, çünkü Yeruşalim'e yakındı ve Tanrı'nın krallığının hemen geleceğini düşünüyorlardı. 12 Bunun üzerine şöyle dedi: "Bir soylu, kendisi için bir krallık almak ve sonra geri dönmek üzere uzak bir ülkeye gitti. 13 Bunun üzerine hizmetçilerinden onunu çağırdı, onlara on mina verdi ve onlara, 'Ben gelinceye kadar iş yapın' dedi. 14 Fakat halkı ondan nefret etti ve peşinden bir elçi göndererek, 'Bu adamın üzerimizde krallık yapmasını istemiyoruz' dediler. 15 Ve böylece krallığı aldıktan sonra geri döndüğünde, parayı verdiği bu hizmetkârların yanına çağrılmalarını emretti, böylece ticaretle ne kazandıklarını öğrenebilecekti. 16 Sonra birincisi gelip, 'Efendim, senin bir mina on mina daha kazandı' dedi. ' 17 Ve ona dedi ki, 'Aferin, iyi hizmetkâr! Çok az bir şeyde sadık kaldığın için, on kente hükmet.' 18 Ve ikincisi geldi ve dedi ki, 'Efendim, senin mina beş mina kazandı.' 19 Aynı şekilde ona dedi ki, 'Sen de beş kente hükmet.' 20 Sonra bir başkası geldi ve dedi ki, 'Efendim, işte senin mina'n, onu bir mendilde sakladım; 21 çünkü senden korktum, çünkü sen sert bir adamsın. 
Koymadığını alırsın, ekmediğini biçersin.' 22 Ona dedi ki, 'Ey kötü hizmetkâr! Kendi ağzından seni yargılayacağım, koymadığımı alır, ekmediğimi biçerim, sert bir adam olduğumu biliyordun. 23 Öyleyse neden paramı bankaya koymadın ki, ben geldiğimde onu faiziyle geri alayım?' 24 Ve yanında duranlara dedi ki, 'Minayı ondan alın ve on minası olana verin.' 25 Ve ona dediler ki, 'Efendim, zaten on minası var!' 26 'Size şunu söylüyorum ki, kimde varsa ona daha çok verilecek; ama kimde yoksa, elindeki bile alınacaktır.' 27 Fakat benim üzerlerinde hüküm sürmemi istemeyen düşmanlarımı buraya getirin ve önümde öldürün." 

78.10 İsa Eriha'dan Ayrılırken İki Kör Adamı İyileştiriyor

MT 20:29-34

29 Eriha'dan ayrılırlarken büyük bir kalabalık onu takip ediyordu. 
30 Ve işte, yol kenarında oturan iki kör adam, İsa'nın geçtiğini duyunca, "Ya Rab, bize merhamet et, Davut Oğlu!" diye haykırdılar. 31 Kalabalık onları azarladı, susmalarını söyledi; fakat onlar daha da çok, "Ya Rab, bize merhamet et, Davut Oğlu!" diye haykırdılar. 32 Ve İsa durdu ve onları çağırdı, "Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz?" dedi. " 33 Ona, "Ya Rab, gözlerimiz açılsın" dediler. 34 Ve
İsa onlara acıdı ve gözlerine dokundu. Hemen
gördüler ve onu izlediler.

79.10 Ben ve Baba Biriz

JN 10:22-42

22 Sonra Yeruşalim'de Adanma Bayramı geldi. Kıştı,
23 ve İsa tapınaktaydı, Süleyman'ın Avlusu'nda yürüyordu. 24 Bunun üzerine Yahudiler onun etrafında toplandılar ve ona, "Bizi daha ne kadar merakta bırakacaksın? Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle" dediler. 25 İsa onlara cevap verdi, "Size söyledim, ama inanmıyorsunuz. Babamın adıyla yaptığım işler, bana tanıklık ediyor; 26 ama siz inanmıyorsunuz,
çünkü siz benim koyunlarımdan değilsiniz. 27 Koyunlarım sesimi duyar, ben de onları tanırım, onlar da beni izlerler. 28 Onlara sonsuz yaşam veriyorum ve onlar asla
mahvolmayacaklar; onları elimden kimse kapamayacak. 29 Onları bana
veren Babam hepsinden büyüktür ve onları
Babamın elinden kimse kapamaz. 30 Ben ve Baba biriz." 31 Yahudiler onu taşlamak için tekrar taş aldılar. 32 İsa onlara cevap verdi: "Size Baba'dan birçok iyi iş gösterdim. Bunlardan hangisi için beni taşlıyorsunuz?" 33 Yahudiler ona cevap verdi: "Seni iyi bir iş için değil, küfür ettiğin için taşlıyoruz ve sen bir insan olduğun halde kendini
Tanrı yaptığın için." 34 İsa onlara cevap verdi: "Yasanızda, 'Siz tanrılarsınız, dedim' diye yazmıyor mu? 35 Eğer Tanrı'nın sözü kendilerine gelmiş olanlara tanrılar dediyse (ve Kutsal Yazılar bozulamaz), 36 Baba'nın kutsayıp dünyaya gönderdiği kişi için, 'Ben Tanrı'nın Oğluyum' dediğim için, 'Küfür ediyorsun' mu diyorsunuz? 37 Eğer babamın işlerini yapmıyorsam, bana inanmayın; 38 Ama eğer bunları yaparsam,
bana inanmasanız bile, işlere inanın ki,
Babanın bende, benim de Babada olduğumu bilesiniz ve anlayasınız." 39 Tekrar onu yakalamaya çalıştılar, ama ellerinden kurtuldu.
40 Tekrar Ürdün'ü geçip Yahya'nın ilk vaftiz ettiği yere gitti ve orada kaldı. 41 Ve birçok kişi ona geldi
ve dediler ki, "Yahya hiçbir mucize yapmadı, ama Yahya'nın bu adam hakkında söylediği her şey doğruydu." 42 Ve orada birçok kişi ona inandı.

80.10 İsa Lazar'ı Ölülerden Diriltir

JN 11:1-57

1 O sırada Meryem ve kız kardeşi Marta'nın köyü olan Beytanya'dan Lazar adında bir adam hastaydı. 2 Rab'bi güzel kokulu yağla meshedip saçlarıyla ayaklarını silen bu Meryem'di. Kardeşi Lazar hastaydı. 3 Bunun üzerine kız kardeşler ona haber gönderip, "Efendim, sevdiğin hasta" dediler. 4 İsa bunu duyunca, "Bu hastalık ölüme değil, Tanrı'nın yüceliğine, Tanrı'nın Oğlu'nun bununla yüceltilmesine yöneliktir" dedi. 5 İsa Marta'yı, kız kardeşini ve Lazar'ı seviyordu. 6 Bu yüzden hasta olduğunu duyunca, bulunduğu yerde iki gün daha kaldı. 7 Bundan sonra öğrencilerine, "Yine Yahudiye'ye gidelim" dedi. 8 Öğrenciler ona, "Haham, Yahudiler az önce seni taşlamaya çalışıyorlardı, yine oraya mı gidiyorsun?" dediler. 9 İsa cevap verdi: "Gündüz on iki saat yok mu? Gündüz yürüyen kimse tökezlemez, çünkü bu dünyanın ışığını görür. 10 Ama gece yürüyen tökezler, çünkü ışık onda yoktur." 11 Bunları söyledikten sonra onlara şöyle dedi: "Dostumuz Lazar uykuya daldı, ama ben onu uyandırmaya gidiyorum." 12 Öğrencileri, "Ya Rab, eğer uyursa iyileşir." dediler. 13 İsa ölümünden söz etmişti, ama onlar onun uykuda dinlenmeyi kastettiğini sandılar. 14 Bunun üzerine İsa onlara açıkça, "Lazar öldü; 15 ve sizin için orada olmadığıma sevindim, böylece inanın. Ama ona gidelim." dedi. 16 Sonra İkiz diye adlandırılan Tomas, diğer öğrencilerine, "Biz de gidelim, onunla birlikte ölelim." dedi. 17 İsa geldiğinde, dört gündür mezarda olduğunu gördü. 18 Beytanya, Yeruşalim'e yakındı, yaklaşık iki mil uzaktaydı. 19 Yahudilerin çoğu Marta ve Meryem'e kardeşleri için teselli vermeye gelmişti. 20 Marta İsa'nın geldiğini duyduğunda, gidip onunla karşılaştı. Fakat Meryem evde oturuyordu. 21 Marta, İsa'ya, "Ya Rab, eğer burada olsaydın, kardeşim ölmezdi" dedi. 22 Ama şimdi bile Tanrı'dan ne dilersen Tanrı'nın sana vereceğini biliyorum. 23 İsa ona, "Kardeşin yeniden dirilecek" dedi. 24 Marta, "Son günde, dirilişte yeniden dirileceğini biliyorum" dedi. 25 İsa ona, "Diriliş ve yaşam Ben'im. Bana inanan kişi ölse bile yaşayacaktır. 26 Yaşayan ve bana inanan kişi asla ölmeyecektir. Buna inanıyor musun?" dedi. 27 Ona dedi ki, "Evet, Rab, senin Mesih olduğuna inanıyorum, Tanrı'nın Oğlu, dünyaya gelecek olan." 28 Bunu söyledikten sonra gidip kız kardeşi Meryem'i çağırdı ve, "Öğretmen burada ve seni çağırıyor" dedi. 29 Bunu duyunca hemen kalkıp İsa'nın yanına gitti. 30 İsa henüz köye gelmemişti, Marta'nın onu gördüğü yerdeydi. 31 Evde onunla birlikte olan ve onu teselli eden Yahudiler, Meryem'in hemen kalkıp dışarı çıktığını görünce, mezara gidip orada ağladığını sanarak onu izlediler. 32 İsa'nın bulunduğu yere gelen Meryem onu ​​görünce ayaklarına kapandı ve ona, "Ya Rab, eğer burada olsaydın, kardeşim ölmezdi" dedi. 33 İsa, onun ve onunla birlikte gelen Yahudilerin ağladığını görünce, ruhunda derin bir üzüntü ve sıkıntı duydu. 34 Ve dedi ki, "Onu nereye koydun?" Ona dediler ki, "Efendim, gel de gör." 35 İsa ağladı. 36 Sonra Yahudiler, "Bak, onu ne kadar seviyormuş!" dediler. 37 Fakat içlerinden bazıları, "Kör adamın gözlerini açan, bu adamın ölmesini önleyemez miydi?" dediler. 38 Sonra İsa yine derin bir üzüntüyle mezara geldi. Bir mağaraydı ve üzerinde bir taş vardı. 39 İsa, "Taşı kaldırın" dedi. Ölen adamın kız kardeşi Marta, ona dedi ki, "Efendim, şu anda kötü bir koku var, çünkü dört gündür ölü." 40 İsa ona dedi ki, "Sana, inanırsan Tanrı'nın yüceliğini göreceğini söylemedim mi?" 41 Böylece taşı kaldırdılar. Ve İsa gözlerini kaldırıp şöyle dedi: "Baba, beni duyduğun için sana şükrediyorum. 42
Senin beni her zaman duyduğunu biliyordum, ama bunu,
yanımda duran halkın yararına, beni senin gönderdiğine inanmaları için söyledim." 43 Bunu söyledikten sonra, yüksek sesle, "Lazarus, dışarı çık!" diye bağırdı. 44 Ölü, elleri ve ayakları kefenle bağlı, yüzü bir bezle sarılmış olarak dışarı çıktı. İsa onlara, "Onu çözün ve bırakın gitsin" dedi. 45 Bunun üzerine, Meryem'e gelip İsa'nın yaptıklarını
görmüş olan Yahudilerin çoğu ona inandı. 46 Fakat içlerinden bazıları Ferisilere gidip İsa'nın yaptıklarını onlara anlattı. 47 Sonra başkâhinler ve Ferisiler bir kurul topladılar ve, "Ne yapacağız? Çünkü
bu adam birçok mucize gösteriyor" dediler. 48 Eğer onu böyle devam ettirirsek,
herkes ona inanacak ve Romalılar gelip hem yerimizi hem de ulusumuzu alacaklar." 49 Fakat onlardan biri, o yıl başkâhin olan Kayafas onlara, "Hiçbir şey bilmiyorsunuz!" dedi. 50 Siz, bir adamın halk için ölmesinin ve tüm ulusun yok olmamasının sizin için uygun olduğunu anlamıyorsunuz." 51 Bunu kendiliğinden söylemedi, fakat o yıl başkâhin olarak, İsa'nın ulus için öleceğini, 52 ve sadece o ulus için değil, ayrıca dağılmış olan Tanrı'nın çocuklarını bir araya toplayacağını peygamberlik etti. 53 Böylece o günden sonra onu öldürmek için plan yaptılar. 54 İsa artık Yahudiler arasında açıkça dolaşmıyordu,
oradan çölün yakınındaki ülkeye, Efraim adlı bir kente gitti; ve orada öğrencileriyle birlikte kaldı. 55 Yahudilerin Fısıh Bayramı yaklaşıyordu ve birçok kişi Fısıh Bayramı'ndan önce, kendilerini arındırmak için
kırsal alandan Yeruşalim'e gitti. 56 İsa'yı arıyorlardı ve tapınakta dururken birbirlerine, "Ne düşünüyorsunuz? Bayrama gelmeyecek mi?"
57 Başkâhinler ve Ferisiler, eğer biri onun nerede olduğunu biliyorsa, bunu bildirmesini, böylece onu tutuklamalarını emretmişlerdi.

Bölüm 11 - PALM PAZAR GÜNÜ

81.10 Meryem İsa'yı Cenaze Töreni İçin Meshediyor

MT 26:6-13

6 İsa Beytanya'da cüzamlı Simun'un evindeyken, 7 bir kadın elinde çok pahalı bir yağ şişesiyle yanına geldi ve sofrada otururken, onu başına döktü. 8 Fakat öğrenciler bunu görünce, "Neden bu israf?" diyerek öfkelendiler. 9 Çünkü bu yağ yüksek bir fiyata satılıp yoksullara verilebilirdi. 10 Fakat İsa bunu anlayınca, onlara, "Kadını neden rahatsız ediyorsunuz? Çünkü bana güzel bir şey yaptı" dedi. 11 Çünkü yoksullar her zaman sizinledir, ama ben her zaman sizinle olmayacağım. 12 Çünkü bu kokuyu
bedenime sürerek, beni gömülmeye hazırlamak için yaptı. 13 Size doğrusunu söyleyeyim, bu müjde dünyanın her yerinde duyurulduğu
yerde, onun yaptıkları da onun anısına anlatılacaktır."

MK 14:3-9

1 Fısıh Bayramı'na ve Mayasız Ekmek Bayramı'na iki gün kala başkâhinler ve din bilginleri onu gizlice nasıl tutuklayıp öldürebileceklerini araştırıyorlardı. 2 Ama, "Bayramda olmaz, yoksa halk ayaklanır." dediler. 3 Ve Beytanya'da cüzzamlı Simun'un evinde sofrada otururken, bir kadın saf narddan yapılmış, çok pahalı bir merhem dolu bir alabaster kapla geldi. Kap kırıldı ve İsa'nın başına döktü. 4 Ama bazıları öfkeyle, "Bu merhem neden
boşa gitti?" diye sordular. 5 Çünkü üç yüz dinardan fazlaya satılıp yoksullara verilebilirdi." Ve onu sert bir şekilde eleştirdiler. 6 Fakat İsa dedi ki, "Onu rahat bırakın. Neden onu rahatsız ediyorsunuz? Bana güzel bir şey yaptı. 7 Çünkü yoksullar her zaman yanınızdadır ve istediğiniz zaman onlara iyilik yapabilirsiniz; ama bana her zaman sahip olmayacaksınız. 8 O elinden geleni yaptı. Önceden gelip bedenimi gömü için meshetti. 9 Ve size doğrusunu söyleyeyim, müjde dünyanın her yerinde duyurulursa, onun yaptıkları da onun anısına anlatılacaktır. "

JN 12:1-8

1 Sonra, Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce, İsa, İsa'nın ölümden dirilttiği
Lazar'ın bulunduğu Beytanya'ya geldi. 2 Orada ona
bir akşam yemeği hazırladılar; Marta da hizmet etti, Lazar ise onunla birlikte sofrada oturanlardan biriydi. 3 Sonra Meryem, çok değerli bir saf nard yağından bir kilo aldı, İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi. Ve ev yağın kokusuyla doldu. 4 Fakat
daha sonra İsa'ya ihanet edecek olan öğrencilerinden Yahuda İskariyot,
dedi ki, 5 "Bu yağ neden üç yüz dinara satılıp
yoksullara verilmedi?" 6 Bunu, yoksulları önemsediği için değil,
hırsız olduğu için söyledi; ve para kutusu olduğu için içine konulanı alırdı. 7 İsa, "Onu rahat bırakın, o bu
benim cenaze günüm için. 8 Yoksullar her zaman yanınızdadır, ama ben her zaman yanınızda değilim."

81:20 İsa ve Lazarus'a İlişkin Halkın Heyecanı

JN 12:9-11

9 Yahudilerden büyük bir kalabalık onun orada olduğunu öğrendi ve sadece İsa için değil, aynı zamanda ölümden dirilttiği Lazarus'u görmek için de geldiler. 10 Bu yüzden başkâhinler Lazarus'u da öldürmeyi tasarladılar, 11 çünkü onun yüzünden Yahudilerden birçoğu
gidip İsa'ya iman ediyordu.

81:30 İsa Yeruşalim'e Muzaffer Girişini Yapıyor

MT 21:1-11

1 Yeruşalim'e yaklaştıklarında ve Zeytin Dağı'ndaki Beytfaci'ye geldiklerinde, İsa iki öğrencisini gönderip 2 onlara, "Karşınızdaki köye gidin, hemen bağlı bir eşek ve yanında bir eşek yavrusu bulacaksınız. Onları çözüp bana getirin" dedi. 3 Eğer biri sana bir şey söylerse, 'Rabbin onlara ihtiyacı var' diyeceksin,
ve onları hemen gönderecek." 4 Bu, peygamberin söylediği şu sözün yerine gelmesi için oldu:
5 "Siyon kızına de ki,
'İşte, Kralın sana geliyor,
alçakgönüllü,
bir eşeğin,
bir eşeğin yavrusunun üzerinde oturuyor.'"
6 Öğrenciler gidip İsa'nın kendilerine söylediği gibi yaptılar. 7
Eşeği ve eşeği getirip üzerlerine giysilerini koydular ve İsa
üzerlerine oturdu. 8 Ve çok büyük bir kalabalık giysilerini yola serdi,
diğerleri ise ağaçlardan dallar kesip yola serdiler. 9
Önünden giden ve ardından gelen kalabalıklar,
"Davut'un Oğlu'na Hozana!
Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır!
" diye bağırdılar. En yücelerde Hozana!" 10 Ve Yeruşalim'e girdiğinde, bütün şehir harekete geçti ve şöyle dedi:
"Bu kimdir?" 11 Bunun üzerine kalabalıklar, "Bu, Celile'nin Nasıra kentinden peygamber İsa'dır" dediler.

MK 11:1-10

1 Ve Yeruşalim'e, Zeytin Dağı'ndaki Beytfaci ve Beytanya'ya yaklaştıklarında, öğrencilerinden ikisini gönderdi, 2 ve onlara şöyle dedi:
"Karşınızdaki köye gidin, içeri girer girmez, hiç kimsenin binmediği, bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız. Onu çözüp getirin. 3 Eğer biri size, 'Neden bunu yapıyorsunuz?' derse, 'Rabbin buna ihtiyacı var ve hemen geri gönderecek' deyin." 4 Gidip dışarıdaki açık sokakta kapının önünde bağlı bir eşek tayını buldular ve onu çözdüler. 5 Orada duranlardan bazıları onlara, "Ne yapıyorsunuz, eşek tayını mı çözüyorsunuz?" dediler. 6 İsa'nın kendilerine söylediği gibi cevap verdiler ve onları serbest bıraktılar. 7 Sonra eşek tayını İsa'ya getirdiler ve üzerine giysilerini attılar. İsa da üzerine oturdu. 8 Birçoğu giysilerini yola serdi, diğerleri ise tarladan kestikleri yapraklı dalları serdiler. 9 Önden gidenler ve arkadan gelenler, "Hozana! Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır! 10 Babamız Davut'un gelmekte olan krallığı kutsanmıştır! En yücelerde Hozana!"

LK 19:29-44

29 Zeytin Dağı denilen dağda, Beytfaci ve Beytanya'ya yaklaştığında, öğrencilerinden ikisini gönderip, 30 "Karşınızdaki köye gidin, oraya girdiğinizde, daha önce hiç kimsenin binmediği, bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız" dedi. Onu çözüp buraya getir. 31 Eğer biri sana, 'Neden çözüyorsun?' diye sorarsa, Ona, 'Rabbin buna ihtiyacı var' diyeceksin." 32 Böylece gönderilenler gittiler ve İsa'nın kendilerine söylediği gibi buldular. 33 Ve eşeği çözerken, sahipleri onlara, 'Neden eşeği çözüyorsunuz?' dediler. 34 Ve dediler ki, 'Rabbin buna ihtiyacı var.' 35 Ve eşeği İsa'ya getirdiler ve esvaplarını eşeğin üzerine
attılar ve İsa'yı üzerine bindirdiler. 36 Ve İsa giderken, birçok kişi giysilerini yola serdi. 37 Ve Zeytin Dağı'nın inişine yaklaşırken, öğrencilerin tüm kalabalığı sevinçle
sevinmeye ve gördükleri bütün kudretli işler için yüksek sesle Tanrı'yı ​​övmeye başladılar. 38
"Rabbin adıyla gelen Kral kutsanmıştır!" dediler. Göklerde esenlik
ve en yücelerde şan!"
39 Ve kalabalıktaki Ferisilerden bazıları ona dediler ki, "Öğretmen, öğrencilerini azarla." 40 O da cevap verdi ki, "Sana söylüyorum, eğer bunlar susarlarsa, taşlar haykırır." 41 Ve yaklaşıp şehri görünce, onun için ağladı, 42
dedi ki, "Bugün sen bile, esenliği sağlayan şeyleri bilseydin! Ama şimdi bunlar gözlerinden saklı. 43 Çünkü düşmanlarının etrafına set çekecekleri, seni kuşatacakları ve her yandan seni sıkıştıracakları, 44 ve seni ve içindeki çocuklarını yere çalacakları günler gelecek ve sende taş üstünde taş bırakmayacaklar; Çünkü ziyaretinizin zamanını bilmiyordunuz."

JN 12:12-19

12 Ertesi gün, bayrama gelen büyük bir kalabalık İsa'nın Yeruşalim'e geldiğini duydu. 13 Hurma dalları alıp onu karşılamaya çıktılar ve şöyle haykırdılar:
"Hozana!
Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır!
İsrail Kralı!"
14 İsa genç bir eşek buldu ve üzerine oturdu, şöyle yazılmıştır:
15 "Korkma, Siyon kızı; İşte, Kralınız geliyor,
bir eşeğin yavrusuna binmiş olarak." 16 Öğrencileri bunu ilk başta anlamadılar; fakat İsa yüceltildiğinde, bunların onun hakkında
yazıldığını ve bunları kendisine yaptıklarını hatırladılar. 17 Lazarus'u mezardan çağırdığında ve onu ölümden
dirdiğinde yanında olan kalabalık tanıklık etti. 18 Bu nedenle halk onu karşılamaya gitti, çünkü bu işareti yaptığını duymuşlardı. 19 Ferisiler
birbirlerine, "Görüyorsunuz ki hiçbir şey başarmıyorsunuz. Bakın, dünya onun peşinden gitti!"

82.10 Tapınağın İkinci Tasfiyesi

MT 21:12-13

12 Ve İsa Tanrı'nın tapınağına girdi ve tapınakta
satıp satın alan herkesi kovdu ve sarrafların masalarını ve güvercin satanların koltuklarını devirdi. 13 Ve onlara dedi ki,
"'Evim dua evi olarak adlandırılacak' diye yazılmıştır,
ama siz onu haydutların inine çevirdiniz."

MK 11:15-18

15 Böylece Yeruşalim'e vardılar. Ve İsa tapınağa girdi ve
tapınakta alıp satanları kovmaya başladı ve sarrafların masalarını ve güvercin satanların koltuklarını devirdi. 16 Ve hiç kimsenin tapınaktan mal
taşımasına izin vermedi. 17 Ve onlara öğretirken dedi ki, "'Evim dua evi olarak adlandırılacak' diye
yazılmamış mıdır? 'Bütün uluslar için dua evi mi denecek?'
Ama siz onu haydutların inine çevirdiniz."
18 Ve başkâhinler ve din bilginleri bunu duyup onu yok etmenin bir yolunu aradılar; çünkü ondan korkuyorlardı, çünkü bütün kalabalık onun öğretisine
şaşmıştı.

LK 19:45-48

45 Sonra tapınağa girdi ve satıcıları
kovmaya başladı, 46 onlara, "'Evim dua evi olacak' diye yazılmıştır;
ama siz onu haydutların inine çevirdiniz." dedi.
47 Ve her gün tapınakta öğretiyordu. Fakat başkâhinler, yazıcılar ve halkın önderleri onu yok etmeye çalıştılar, 48 fakat
yapabilecekleri hiçbir şey bulamadılar, çünkü bütün halk onun
sözlerine asılı kalmıştı.

82.20 Tapınaktaki Çocuklar Akşam vakti Beytanya'ya giden İsa'yı Övüyorlar

MT 21:14-17

14 Ve körler ve topallar tapınakta ona geldiler ve onları iyileştirdi. 15 Fakat başkâhinler ve yazıcılar onun yaptığı
harikaları ve tapınakta çocukların,
"Davut Oğlu'na Hozana!" diye bağırdıklarını görünce öfkelendiler; 16 ve ona, "Bunların ne dediğini duyuyor musun?" dediler. Ve İsa onlara, "Evet.
'Küçük çocukların ve emzikteki çocukların ağzından övgüyü
tamamladın' sözünü hiç okumadınız mı?" dedi. 17 Sonra onları bırakıp şehirden Beytanya'ya gitti ve orada konakladı.

MK 11:11

11 İsa Yeruşalim'e girdi ve tapınağa girdi. Ve her şeye
baktıktan sonra, zaten geç olduğu için, on iki kişiyle birlikte
Betanya'ya çıktı.

83.10 Çorak İncir Ağacının Solması

MT 21:18-22

18 Sabahleyin şehre dönerken
açtı. 19 Ve yol kenarında bir incir ağacı görünce yanına gitti ve
üzerinde sadece yapraklardan başka bir şey bulamadı. Ve ona dedi ki, "Senden bir daha asla
meyve
gelmesin!" Ve incir ağacı hemen kurudu. 20 Ve
öğrenciler bunu görünce, "İncir ağacı nasıl bu kadar çabuk
soldu?" diye hayret ettiler. 21 İsa onlara şöyle cevap verdi: "Size doğrusunu söyleyeyim, eğer imanınız varsa ve kuşku duymazsanız, yalnızca incir ağacına yapılanı yapmakla kalmazsınız, hatta bu dağa, 'Kalk ve denize atıl' derseniz, o da olur. 22 Ve duada ne dilerseniz, imanınız varsa, onu alırsınız." 

MK 11:13-14, 20b-26 

13 Uzakta yapraklı bir incir ağacı görünce, üzerinde bir şey bulup bulamayacağını görmek için yanına gitti. Oraya vardığında, yapraklardan başka bir şey bulamadı, çünkü incir mevsimi değildi. 14 Ona, 'Bir daha hiç kimse senden meyve yemesin' dedi. Öğrencileri de bunu duydular. 20 Geçerken incir ağacının köklerinden kuruduğunu gördüler. 21 Petrus hatırladı ve ona, 'Rabbi, bak! Lanetlediğin incir ağacı kurudu' dedi. 22 İsa onlara şöyle cevap verdi: "Tanrı'ya iman edin. 23 Size doğrusunu söyleyeyim, bu dağa, 'Kalk ve denize atıl' diyen ve yüreğinde şüphe etmeyen, fakat söylediğinin gerçekleşeceğine inanan, istediği gerçekleşir. 24 Bu nedenle size şunu söylüyorum, duada ne isterseniz, onu aldığınıza inanın, o sizin olacaktır. 25 Ve dua etmek için durduğunuzda, eğer birine karşı bir şeyiniz varsa, onu bağışlayın ki, göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlasın. 26 Fakat siz bağışlamıyorsunuz, göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacak. 

84.10 İsa'nın Yetkisi Sorgulanıyor

MT 21:23-27

23 Ve tapınağa girdiğinde, öğretirken başkâhinler ve halkın ihtiyarları yanına gelip, "Hangi yetkiyle yapıyorsun?" dediler. 24 İsa onlara cevap verdi: "Ben de size bir soru soracağım; eğer bana cevabı söylerseniz, ben de size bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söyleyeceğim. 25 Yahya'nın vaftizi nereden geldi? Gökten mi, yoksa insanlardan mı?" Aralarında şöyle tartıştılar: "Eğer 'Gökten' dersek, bize 'O zaman neden ona inanmadınız?' diyecek. 26 Ama 'İnsanlardan' dersek, kalabalıktan korkuyoruz; çünkü herkes Yahya'nın peygamber olduğunu düşünüyor." 27 Bunun üzerine İsa'ya, "Bilmiyoruz" diye cevap verdiler. İsa onlara, "Ben de size bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim" dedi. 

MK 11:27-33 

27 Sonra yine Yeruşalim'e geldiler. Ve tapınakta yürürken başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlar yanına geldiler. 28 Ve ona dediler ki, "Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Bunları yapma yetkisini sana kim verdi?" 29 İsa onlara dedi ki, "Size bir soru soracağım; bana cevap verin, size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söyleyeyim. 30 Yahya'nın vaftizi - gökten mi yoksa insanlardan mı? Bana cevap verin." 31 Ve aralarında şöyle dediler: "Eğer 'Gökten' dersek, 'O zaman neden ona inanmadınız?' diyecek. 32 Ama 'İnsanlardan' dersek, halktan korktular, çünkü hepsi Yahya'nın gerçek bir peygamber olduğuna inanıyordu. 33 Bunun üzerine İsa'ya cevap verdiler, "Bilmiyoruz." Ve
İsa onlara dedi ki, "Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim." 

LK 20:1-8

1 Bir gün tapınakta halka ders verip müjdeyi vaaz ederken, başkâhinler ve din bilginleri, ihtiyarlarla birlikte yanına geldiler 2 ve ona, "Bize söyle, bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Ya da sana bu yetkiyi kim verdi?" dediler. 3 Onlara şöyle karşılık verdi: "Ben de size bir soru soracağım; şimdi söyleyin bana, 4 Yahya'nın vaftizi gökten miydi, yoksa insanlardan mıydı?" 5 Ve aralarında şöyle tartıştılar: "Eğer 'Gökten' dersek, 'Ona neden inanmadınız?' diyecek. 6 Ama 'İnsanlardan' dersek, bütün halk bizi taşlayacak. Çünkü Yahya'nın bir peygamber olduğuna ikna olmuş durumdalar." 7 Bunun üzerine, nereden olduğunu bilmediklerini söylediler. 8 İsa onlara, "Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim" dedi.

85.10 İki Oğul Benzetmesi

MT 21:28-32

28 "Siz ne düşünüyorsunuz? Bir adamın iki oğlu varmış; birincisine gidip, 'Oğlum, bugün bağda çalış' demiş. 29 O da, 'Yapmam' diye cevap vermiş; ama sonra pişman olup gitmiş. 30 Sonra ikincisine gidip aynı şeyi söylemiş. O da, 'Gidiyorum, efendim' diye cevap vermiş; ama gitmemiş. 31 İkisinden hangisi babasının isteğini yerine getirmiş?" "Birincisi" diye cevap vermişler. İsa onlara dedi ki, "Gerçekten size derim ki, vergi görevlileri ve fahişeler Tanrı'nın egemenliğine sizden önce girerler. 32 Çünkü Yahya size doğruluk yolunda geldi ve siz ona inanmadınız, fakat vergi görevlileri ve fahişeler ona inandılar; ve bunu gördüğünüzde bile sonradan tövbe edip ona inanmadınız. 

85.20 Kötü Çiftçiler ve Bağın Benzetmesi

MT 21:33-41

33 "Başka bir benzetme dinleyin: Bir toprak sahibi bağ dikti, etrafını çitle çevirdi, içine bir şarap presi kazdı ve bir kule yaptı. Bağcıları bağcılara kiraladı ve uzak bir ülkeye gitti. 34 Hasat zamanı yaklaşınca, meyvesini almak için hizmetkarlarını bağcılara gönderdi. 35 Bağcılar hizmetkarlarını aldılar, birini dövdüler, birini öldürdüler ve birini taşladılar. 36 Yine ilkinden daha fazla hizmetkar gönderdi ve onlar da aynısını yaptılar. 37 En son olarak oğlunu onlara göndererek, 'Oğluma saygı gösterecekler' dedi. 38 Ama kiracılar oğlunu görünce, 'Bu mirasçıdır.' dediler. 39 Böylece onu alıp 'bağdan dışarı atıp öldürdüler. 40 Bu nedenle, bağın sahibi geldiğinde, o bağcılara ne yapacak?" 41 Ona, "O zavallıları acınacak bir ölüme mahkûm edecek ve bağı, meyvelerini kendisine mevsiminde verecek olan başka bağcılara kiralayacak" dediler.

MK 12:1-9

1 Sonra onlara benzetmelerle konuşmaya başladı: "Bir adam bir bağ dikti, çevresine çit çekti, şarap teknesi için bir yer kazdı ve bir kule yaptı. Bağcıları kiraladı ve uzak bir ülkeye gitti. 2 Hasat zamanında, bağın ürününden toplamak için bağcılara bir hizmetçi gönderdi. 3 Onu alıp dövdüler ve eli boş gönderdiler. 4 Tekrar onlara başka bir hizmetçi gönderdi, başını yaraladılar ve ona utanç verici davrandılar. 5 Başka birini gönderdi, onu öldürdüler; ve böylece
birçoğuyla birlikte, bazılarını dövdüler ve bazılarını öldürdüler. 6 Hala
göndermesi gereken biri daha vardı, sevgili bir oğlu. Onu en sona gönderdi ve şöyle dedi, 'Oğluma
saygı gösterecekler. ' 7 Fakat kiracılar birbirlerine, 'Bu mirasçıdır. Gelin onu öldürelim, miras bizim olsun' dediler. 8
Bunun üzerine onu alıp öldürdüler ve bağdan kovdular. 9
Bağ sahibi ne yapacak? Gelip kiracıları yok edecek ve bağı başkalarına verecek.

LK 20:9-16

9 Sonra halka şu benzetmeyi anlatmaya başladı: "Bir adam bir bağ dikti, bağcılara kiraladı ve uzun süre başka bir ülkeye gitti. 10 Hasat zamanı bağcılara bir köle gönderdi, bağın ürününden ona vermeleri için. Ama bağcılar onu dövdüler ve eli boş gönderdiler. 11 Başka bir köle daha gönderdi; onu da dövdüler, aşağıladılar ve eli boş gönderdiler. 12 Üçüncüsünü gönderdi; onu da yaralayıp dışarı attılar. 13 Bağın sahibi, 'Ne yapayım? Sevgili oğlumu göndereyim; belki ona saygı gösterirler' dedi. 14 Bağcılar onu görünce kendi aralarında tartıştılar ve 'Bu mirasçıdır. Onu öldürelim de miras bizim olsun' dediler. 15 Böylece onu bağdan
kovdular ve öldürdüler. Öyleyse bağın sahibi onlara ne yapacak? 16 O gelip o kiracıları yok edecek ve
bağı başkalarına verecek." Bunu duyduklarında, "Böyle
bir daha asla olmasın!" dediler.

85.30 İsa Köşe Taşı

MT 21:42-44

42 İsa onlara dedi ki,
"Kutsal Yazılarda hiç okumadınız mı:
'Yapıcıların reddettiği taş
baş köşe taşı oldu;
bu Rab'bin işiydi
ve gözümüzde harikadır'?
43 "Bu yüzden size diyorum ki, Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini
verecek bir ulusa verilecek. 44 [Ve bu
taşın üzerine düşen paramparça olacak; Ama kimin üzerine düşerse,
onu toz haline getirecektir."]

MK 12:10-11

10 Şu Kutsal Yazıyı okumadınız mı:
'Yapıcıların reddettiği taş,
baş köşe taşı oldu;
11 Bu, Rab'bin işiydi,
ve gözümüzde harika bir şey'?"

LK 20:17-18

17 Ama onlara baktı ve şöyle dedi:
"Öyleyse,
'Yapıcıların reddettiği taş,
baş köşe taşı oldu' diye yazılan nedir?
18 O taşın üzerine düşen herkes paramparça olacak; ama
kimin üzerine düşerse, onu toz haline getirecektir."

85.40 Kralın Ziyafeti Benzetmesi

MT 22:1-14

1 İsa yine onlara benzetmelerle konuştu ve şöyle dedi: 2 "Göklerin krallığı, oğlu için bir düğün ayarlayan bir krala benzer. 3
Ve davetlileri düğüne çağırmak için hizmetkarlarını gönderdi; ama onlar gelmeye yanaşmadılar. 4 Tekrar başka hizmetkarlarını göndererek, 'Davetlilere şunu söyleyin: 'Bakın, yemeğimi hazırladım; öküzlerim ve semiz sığırlarım kesildi ve her şey hazır.' Düğüne gelin." 5 Fakat onlar bunu hafife alıp gittiler, biri kendi çiftliğine, biri işine. 6 Geri kalanlar da hizmetkârlarını yakalayıp onlara utanç verici şekilde davrandılar ve öldürdüler. 7 Kral öfkelendi. Ordusunu gönderip o katilleri yok etti ve şehirlerini yaktı. 8 Sonra hizmetkârlarına, "Düğün hazır, fakat davet edilenler layık değiller" dedi. 9 Bu nedenle yollara çıkın ve bulduğunuz herkesi düğün şölenine davet edin. 10 Hizmetkârlar sokaklara çıktılar ve buldukları herkesi, hem kötüleri hem de iyileri topladılar; böylece düğün salonu misafirlerle doldu. 11 Fakat kral misafirleri görmeye geldiğinde, orada düğün elbisesi giymemiş bir adam gördü. 12 Ona, "Dostum, düğün elbisesi olmadan buraya nasıl girdin?" dedi. Ve suskun kaldı. 13 Sonra kral hizmetkarlarına, 'Ellerini ve ayaklarını bağlayın, onu götürün ve onu dış karanlığa atın; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak.' dedi. 14 Çünkü çok kişi çağrılır, ama azı seçilir." 

85. 50 Ferisilerin Öfkesi ve Korkusu

MT 21:45-46

45 Başkâhinler ve Ferisiler onun benzetmelerini duyduklarında,
onun kendileri hakkında konuştuğunu anladılar. 46 Fakat onu tutuklamaya çalıştıklarında, kalabalığın kendisinden korktular, çünkü onu bir
peygamber olarak görüyorlardı.

MK 12:12

12 Onu tutuklamaya çalıştılar, fakat kalabalığın kendisinden çekindiler, çünkü onun bu benzetmeyi kendilerine karşı söylediğini biliyorlardı. Bu yüzden onu bırakıp gittiler.

LK 20:19

19 Başkâhinler ve din bilginleri o anda onu yakalamak istediler, fakat halktan korktular, çünkü onun bu benzetmeyi kendilerine karşı söylediğini biliyorlardı.

85.60 Halkın İyi Niyeti

LK 21:37-38

37 Ve her gün tapınakta öğretiyordu, ama geceleri Zeytin Dağı denilen dağda gecelemek için dışarı çıkıyordu. 38 Ve sabahın erken saatlerinde bütün halk onu dinlemek için tapınakta yanına geldi.

86.10 Sezar'a Haraç Sorunu

MT 22:15-22

15 Sonra Ferisiler gidip onu konuşmasına
nasıl
saptıracakları konusunda danıştılar. 16 Ve Hirodesçilerle birlikte öğrencilerini ona gönderip, "Öğretmen, senin doğru olduğunu ve Tanrı yolunu doğrulukla öğrettiğini biliyoruz. Ve kimseyi kayırmıyorsun; çünkü insanların durumunu dikkate almıyorsun. 17 Öyleyse bize söyle, ne düşünüyorsun? Sezar'a vergi ödemek yasal mı, değil mi?" dediler. 18 Fakat İsa onların kötü niyetlerini bildiğinden,
"Neden beni deniyorsunuz, ikiyüzlüler? 19 Bana vergi parasını gösterin." dedi. Ve ona bir dinar getirdiler. 20 Ve onlara,
"Bu resim ve yazı kimin?" diye sordu. 21 "Sezar'ın" dediler. Sonra
İsa onlara, "Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin" dedi. 22 Bunu duyduklarında,
şaşkınlığa düştüler; ve onu bırakıp gittiler.

MK 12:13-17

13 Sonra ona Ferisilerden ve Hirodesçilerden bazılarını,
sözlerinde onu yakalamak için gönderdiler. 14 Onlar gelince, ona dediler ki,
"Öğretmen, senin doğru olduğunu ve kimseyi umursamadığını biliyoruz; çünkü insanların kişiliğine bakmıyorsun, ama Tanrı yolunu doğrulukla öğretiyorsun. Sezar'a vergi ödemek yasal mı, değil mi? 15 Ödemeli miyiz, ödememeli miyiz?" Fakat onların ikiyüzlülüğünü bildiğinden, onlara dedi ki, "Neden beni deniyorsunuz? Bana bir dinar getirin de bakayım." 16 Ve bir tane getirdiler. Ve onlara dedi ki, "Bu kimin sureti ve yazısı?" Ona dediler ki, "Sezar'ın." 17 İsa onlara dedi ki, "Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin." Ve ona hayran kaldılar.

LK 20:20-26

20 Böylece onu gözetleyip, söylediklerinden dolayı onu yakalamak ve valinin gücüne ve yetkisine teslim etmek için, kendilerini doğru
gösteren casuslar gönderdiler. 21 Ve ona sordular, "Öğretmen, senin doğru konuştuğunu ve öğrettiğini biliyoruz ve taraf tutmazsın, fakat Tanrı yolunu doğrulukla öğretirsin. 22 Sezar'a vergi ödememiz yasal mı, değil mi?" 23 Fakat onların
kurnazlığını anladı ve onlara dedi ki, 24 "Bana bir dinar gösterin. Üzerinde kimin resmi ve yazısı var?" "Sezar'ın" dediler. 25 Onlara dedi ki, "Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin." 26 Ve halkın önünde söylediklerinden dolayı onu yakalayamadılar. Fakat cevabına hayret ederek
sessiz kaldılar.

87.10 İsa Sadukileri Susturuyor

MT 22:23-33

23 Aynı gün, dirilişin olmadığını söyleyen Sadukiler,
Ona gelip bir soru sordular. 24 "Öğretmen, Musa, eğer bir adam ölürse ve çocuğu olmazsa, kardeşinin dul kadınla evlenmesi ve kardeşine çocuklar yetiştirmesi gerektiğini söyledi. 25 Aramızda yedi kardeş vardı. Birincisi evlendi ve öldü ve çocuğu olmadığı için karısını kardeşine bıraktı. 26 İkincisi de, üçüncüsü de, yedincisine kadar. 27 Hepsinden sonra kadın öldü. 28
Bu nedenle, dirilişte yedi kişiden hangisinin karısı olacak?
Çünkü hepsi onunla evlendi. " 29 Fakat İsa onlara cevap verdi: "Yanılıyorsun,
çünkü Kutsal Yazıları veya Tanrı'nın gücünü bilmiyorsun. 30 Çünkü
dirilişte ne evlenirler ne de evlendirilirler, fakat
gökteki melekler gibidirler. 31 Fakat ölülerin dirilişine gelince,
Tanrı'nın size söylediğini okumadınız mı, 32 'Ben İbrahim'in Tanrısıyım,
İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım'? O ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır." 33 Bunu duyan kalabalıklar onun öğretisine
şaştılar.

MK 12:18-27

18 Sonra dirilişin olmadığını söyleyen bazı Sadukiler ona geldiler ve ona bir soru sordular: 19 "Öğretmen, Musa bizim için şöyle yazdı: Bir adamın kardeşi ölür ve bir eş bırakırsa, ama çocuk bırakmazsa, adam karısını almalı ve kardeşine çocuklar
yetiştirmelidir. 20 Yedi kardeş vardı; birincisi bir eş aldı ve öldüğünde çocuk bırakmadı. 21 İkincisi de onu aldı ve öldü; geride çocuk bırakmadı. Üçüncüsü de aynı şekilde. 22 Böylece yedisi de onu aldı ve çocuk bırakmadı. En son kadın da öldü. 23 Dirilişte, bu kadın kimin karısı olacak? Çünkü yedi kişi onu karı olarak aldı." 24 İsa onlara dedi ki, "Yanlışınız bu yüzden değil mi? Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmiyorsunuz. 25 Çünkü ölülerden dirilince ne evlenirler ne de evlendirilirler, ama gökteki melekler gibidirler. 26 Ölülerin dirilmesi konusuna gelince, Musa'nın kitabında, çalıyla ilgili bölümde Tanrı'nın ona, 'Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım' dediğini okumadınız mı? 27 O ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır; "Çok büyük bir yanılgı içindesiniz."

LK 20:27-40

27 Dirilişin olmadığını söyleyen Sadukilerden bazıları İsa'ya geldiler, 28 ve ona sordular, "Öğretmen, Musa bize şöyle yazdı:
Bir adamın kardeşi ölürse, karısı varsa ama çocuğu yoksa, adam karısını alıp kardeşine çocuklar
yetiştirmelidir. 29 Şimdi yedi kardeş vardı. İlki bir eş aldı ve çocuksuz öldü. 30 İkincisi 31 ve sonra üçüncüsü onu aldı ve aynı şekilde yedisi de öldü ve çocuk bırakmadılar. 32 Sonunda kadın da öldü. 33 Öyleyse dirilişte bu kimin karısı olacak? Çünkü yedisinin de karısıydı." 34 İsa onlara dedi ki, "Bu çağın oğulları evlenir ve evlendirilir. 35 Fakat o yaşa ve ölülerden dirilişe layık görülenler ne
evlenirler ne de evlendirilir, 36 ve artık ölemezler, çünkü onlar meleklere eşittirler ve Tanrı'nın oğullarıdırlar, dirilişin oğulları olarak. 37 Fakat ölülerin diriltildiğini Musa bile çalıyla ilgili bölümde gösterdi, orada Rab'bi 'İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı' diye adlandırdı. 38 Şimdi o ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır, çünkü herkes ona diridir." 39 Ve yazıcılardan bazıları cevap verdiler, "Öğretmen, güzel söyledin." 40 Çünkü artık ona hiçbir soru sormaya cesaret edemiyorlardı.

88.10 En Büyük İki Emir

MT 22:34-40

34 Fakat Ferisiler, Sadukileri susturduğunu duyduklarında, bir araya toplandılar. 35 Ve içlerinden biri, bir yasa uzmanı, onu denemek için ona bir soru sordu. 36 "Öğretmen, Yasa'daki en büyük emir hangisidir?" 37 İsa ona dedi ki, "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin." 38 Bu en büyük ve ilk emirdir. 39 Ve ikincisi de buna benzer: "Komşunu kendin gibi seveceksin." 40
Bu iki buyruğun üzerine tüm Yasa ve Peygamberler asılmıştır."

MK 12:28-34

28 Ve yazıcılardan biri gelip onların birbirleriyle tartıştıklarını duydu ve onlara iyi cevap verdiğini görünce, ona sordu,
"Hangisi tüm buyrukların ilkidir?" 29 İsa cevap verdi, "Birincisi şudur: 'Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab tek Rab'dir. 30 Ve Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin. ' 31 İkincisi şudur:
'Komşunu kendin gibi seveceksin.' Bunlardan daha büyük bir emir yoktur." 32 Ve yazıcı ona dedi ki, "Haklısın, Öğretmen; Tanrı'nın bir olduğunu ve O'ndan başka kimsenin olmadığını güzel söyledin; 33 ve onu bütün yüreğinle, bütün aklınla, bütün gücünle sevmek ve komşusunu kendin gibi sevmek, bütün yakmalık sunulardan ve kurbanlardan çok daha değerlidir." 34 Ve İsa onun akıllıca cevap verdiğini görünce ona dedi ki, "Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin." Ve bundan sonra hiç kimse ona bir soru sormaya cesaret edemedi. 

89.10 Davut'un Oğlu ve Rabbi Mesih

MT 22:41-46

41 Ferisiler bir araya toplanmışken İsa onlara sordu,
42 "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğludur?" Ona, "Davut'un oğlu" dediler. 43 Onlara, "Öyleyse nasıl oluyor da Davut, Ruh'un ilhamıyla ona 'Rab' diye hitap ediyor ve şöyle diyor: 44 'Rab, Rabbime dedi ki,
"Düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar
sağımda otur"'? 45 Eğer Davut ona 'Rab' diyorsa, o zaman o nasıl onun oğludur?" 46 Ve hiç kimse ona bir söz söyleyemedi, hatta o günden sonra kimse ona bir daha soru sormaya cesaret edemedi.

MK 12:35-37

35 İsa tapınakta öğretirken, "Nasıl oluyor da din bilginleri Mesih'in Davut'un Oğlu olduğunu söylüyorlar? 36 Davut'un kendisi, Kutsal Ruh aracılığıyla konuşarak şöyle dedi:
'Rab, Rabbime dedi ki:
"Düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar
sağımda otur."'
37 Bu nedenle Davut'un kendisi ona 'Rab' diyor; o zaman o nasıl onun oğlu oluyor?"
Ve halk onu sevinçle dinledi.

LK 20:41-44

41 Ve onlara dedi ki, "Mesih'in Davut'un
Oğlu olduğunu nasıl söyleyebilirler? 42 Zira Davut bizzat Mezmurlar Kitabında şöyle der:
'Rab Rabbime dedi ki,
"Sağ tarafımda otur,
43 ta ki düşmanlarını
ayaklarının altına serinceye kadar."'
44 Bu yüzden Davut ona 'Rab' der, peki o nasıl onun oğludur?"

90.10 İsa, Kâtiplerin ve Ferisilerin İkiyüzlülüğünü Kınadı.
Kudüs İçin Ağıt Yaktı.

MT 23:1-39

1 Sonra İsa kalabalığa ve öğrencilerine şöyle dedi, 2 "Kâtipler ve Ferisiler Musa'nın kürsüsünde oturuyorlar. 3 Bu yüzden size ne söylerlerse onu gözlemleyin ve yapın. Ama yaptıklarını yapmayın; çünkü vaaz veriyorlar, ama yapmıyorlar. 4 Ağır, taşınması zor yükler bağlıyorlar ve bunları insanların omuzlarına koyuyorlar; ama kendileri bunları parmaklarıyla
kımıldatmak istemiyorlar. 5 Ama bütün işlerini insanlara gösteriş olsun diye yapıyorlar; Çünkü onlar
tefillinlerini geniş, giysilerinin püsküllerini uzun yaparlar. 6
Ve şölenlerde onur yerini, havralarda en iyi yerleri, 7 ve çarşılarda selamlanmayı ve insanların kendilerine 'Rabbi' diye seslenmesini severler. 8 Fakat siz 'Rabbi' diye çağrılmayacaksınız, çünkü sizin tek bir Efendiniz var ve hepiniz kardeşsiniz. 9 Ve yeryüzünde hiç kimseye 'Baba' demeyin, çünkü sizin tek bir Babanız var, O da göklerdedir. 10 Ve 'Öğretmen' diye çağrılmayacaksınız, çünkü sizin tek bir Öğretmeniniz var, O da Mesih'tir. 11 Aranızda en büyük olan, sizin hizmetkarınız olacaktır. 12 Çünkü kim kendini yüceltirse alçaltılacak, kim kendini alçaltırsa yüceltilecektir. 13 "Fakat vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz
göklerin krallığını insanlara karşı kapatıyorsunuz; çünkü
kendiniz girmiyorsunuz, girmek isteyenlerin de girmesine izin vermiyorsunuz.
15 "Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
tek bir mürit kazanmak için kara ve denizi dolaşıyorsunuz ve o mürit olunca,
sizinkinden iki kat daha fazla cehennem oğlu yapıyorsunuz.
16 "Vay halinize, kör rehberler! 'Bir kimse tapınak üzerine yemin ederse, hiçbir şey değildir; ama bir kimse tapınağın altını üzerine yemin ederse, yeminine bağlıdır' diyorsunuz. ' 17 Ey kör ahmaklar! Hangisi daha büyüktür, altın mı yoksa altını kutsal kılan tapınak mı? 18 Ve diyorsunuz ki, 'Bir kimse sunak üzerine yemin ederse, bu hiçbir şey ifade etmez; ama üzerindeki
armağan üzerine yemin ederse, yeminine bağlıdır.' 19 Ey körler! Hangisi daha büyüktür, armağan mı yoksa armağanı kutsal kılan sunak mı? 20
Bu nedenle, sunak üzerine yemin eden, hem onun üzerine hem de üzerindeki her şey üzerine yemin etmiş olur. 21 Ve tapınak üzerine yemin eden, hem onun üzerine hem de içinde oturanın üzerine yemin etmiş olur. 22 Ve gök üzerine yemin eden, hem Tanrı'nın
tahtı üzerine hem de üzerinde oturanın üzerine yemin etmiş olur. 23 "Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü nane, dereotu ve kimyonun onda birini veriyorsunuz ve Yasa'nın daha önemli olanlarını, adaleti, merhameti ve imanı ihmal ediyorsunuz. Bunları yapmalıydınız, ama diğerlerini ihmal etmemeliydiniz. 24 Siz kör rehberler, sivrisineği süzen ve deveyi yutan siz! 25 "Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz
bardağın ve tabağın dışını temizliyorsunuz, ama içleri
zorbalık ve şımarıklıkla dolu. 26 Kör Ferisi! Önce
bardağın ve tabağın içini temizle ki, dışları da
temiz olsun. 27 Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz
dıştan güzel görünen, ama içleri
ölü kemikleri ve her türlü pislikle dolu badanalı mezarlara benziyorsunuz. 28 Siz de
dıştan insanlara doğru görünüyorsunuz, ama içiniz ikiyüzlülük ve kanunsuzlukla
dolu.
29 "Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
peygamberlerin mezarlarını yaparsınız ve doğruların anıtlarını süslersiniz. 30 Ve diyorsunuz ki, 'Atalarımızın günlerinde yaşasaydık,
peygamberlerin kanını dökmeye onlarla birlikte katılmazdık.'
31 Böylece peygamberleri öldürenlerin oğulları olduğunuza kendiniz tanıklık ediyorsunuz. 32 Öyleyse, babalarınızın suçunun ölçüsünü doldurun. 33 Ey yılanlar! Ey engerekler soyu, cehenneme mahkûm olmaktan nasıl kaçacaksınız? 34 Bu yüzden size peygamberler, bilge adamlar ve din bilginleri gönderiyorum. Bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz, bazılarını da havralarınızda kırbaçlayacaksınız ve kentten kente zulmedeceksiniz. 35 Böylece yeryüzünde dökülen bütün doğru kan, doğru Habil'in kanından, tapınakla sunak arasında öldürdüğünüz Berekya oğlu Zekeriya'nın kanına kadar size gelsin. 36 Size doğrusunu söyleyeyim, bunların hepsi bu kuşağın başına gelecek. 37 "Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve size gönderilenleri taşlayan siz! Kaç kez çocuklarınızı bir araya toplamak istedim, tıpkı bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi, ama siz istemediniz! 38 İşte, eviniz size ıssız bırakılıyor. 39 Çünkü
size şunu söylüyorum, 'Rabbin adıyla gelen
kutsanmıştır' demedikçe beni bir daha görmeyeceksiniz." 

MK 12:38-40 

38 Öğretisinde şöyle dedi: "Uzun cübbeler içinde dolaşmayı, çarşı pazarda selamlanmayı, havralarda en iyi yerleri, şölenlerde başköşeleri, dul kadınların evlerini yiyip bitirmeyi seven, gösteriş için uzun dualar eden din bilginlerine dikkat edin. Onlar daha büyük bir kınama alacaklardır."

LK 20:45-47, 13:34-35

45 Ve bütün halkın duyabileceği şekilde öğrencilerine şöyle dedi:
46 "Uzun cübbeler giymeyi seven, çarşılarda selamlanmayı, havralarda en iyi yerleri ve şölenlerde başköşeleri seven, 47 dulların evlerini yiyip bitiren ve gösteriş için uzun dualar eden din bilginlerine dikkat edin. "Onlar daha büyük bir kınama alacaklar."
34 Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan sen! Kaç kez çocuklarını
bir tavuğun yavrularını kanatlarının altına toplaması gibi toplamak istedim, ama siz
istemediniz! 35 İşte, eviniz size ıssız bırakıldı. Ve ben
size diyorum ki, 'Rabbin adıyla gelen
kutsanmıştır!' diyene kadar beni bir daha görmeyeceksiniz."

91. 10 Dul Kadının Parası

MK 12:41-44

41 İsa hazinenin karşısına oturdu ve kalabalığın hazineye para
attığını gördü. Zengin olan birçok kişi büyük meblağlar
attı. 42 Ve yoksul bir dul kadın gelip bir metelik değerinde iki bakır
para
attı. 43 Ve öğrencilerini yanına çağırdı ve onlara dedi ki, "Gerçekten size derim ki, bu yoksul dul kadın hazineye katkıda bulunanların

hepsinden daha çok

kattı. 44 Çünkü hepsi bolluklarından koydu, ama o yoksulluğundan her şeyini, geçinmek için
gereken her şeyi koydu."

LK 21:1-4

1 Başını kaldırıp zenginlerin hazineye bağışlarını
attıklarını gördü, 2 ve yoksul bir dul kadının da iki bakır para koyduğunu gördü. 3 Bunun üzerine, "Doğrusu sana derim ki, bu yoksul dul kadın diğerlerinden daha çok verdi; 4 çünkü bunların hepsi bolluklarından bağışta bulundu, ama o yoksulluğundan geçinmek için elindeki her şeyi verdi."

92.10 İsa Çarmıhtaki Ölümünü Önceden Bildirir

JN 12:20-50

20 Bayramda ibadete gidenler arasında bazı Yunanlılar da vardı. 21 Sonra Celile'deki Beytsayda'dan olan Filipus'un yanına geldiler ve ona, "Efendimiz, İsa'yı görmek istiyoruz" dediler. 22 Filipus gidip Andreas'a söyledi; Andreas ve Filipus da sırayla İsa'ya söylediler. 23 İsa onlara cevap verdi: "İnsanoğlu'nun yüceltilmesinin saati geldi. 24 Size doğrusunu, doğrusunu söylüyorum, bir buğday tanesi
toprağa düşüp ölmezse, tek başına kalır; ama ölürse, çok
meyve verir. 25 Canını seven onu yitirir, bu dünyada canından nefret eden ise onu sonsuz yaşam için korur. 26 Bana hizmet eden, beni izlemelidir; ve ben neredeysem, hizmetkârım da orada olacaktır. Bana hizmet eden, Babam tarafından onurlandırılacaktır. 27 Şimdi canım sıkılıyor, ne diyeyim? 'Baba, beni bu saatten kurtar' mı? Hayır, bu amaçla bu saate geldim. 28
Baba, adını yücelt." Sonra gökten bir ses geldi, "Ben onu yücelttim ve yine yücelteceğim." 29 Yanında duran kalabalık bunu duydu ve gök gürültüsü olduğunu söyledi. Başkaları, "Bir melek onunla konuştu," dediler. 30 İsa, "Bu ses sizin için geldi, benim için değil." diye karşılık verdi. 31 Şimdi bu dünyanın yargılanması var; şimdi bu dünyanın yöneticisi kovulacak. 32 Ve ben, yeryüzünden
yükseltildiğimde, bütün insanları kendime çekeceğim." 33 Bunu, hangi ölümle öleceğini göstermek için söyledi. 34 Kalabalık ona, "Yasa'dan Mesih'in sonsuza dek kaldığını duyduk; nasıl oluyor da, 'İnsanoğlu
yüceltilmelidir' diyorsunuz? Bu İnsanoğlu kimdir?" diye karşılık verdi. 35 Sonra İsa onlara, "Işık biraz daha sizinle birlikte olacak" dedi. Işığınız varken yürüyün ki, karanlık sizi yakalamasın; karanlıkta yürüyen nereye gittiğini bilmez. 36 Işığınız varken ışığa inanın ki, ışığın oğulları olasınız." İsa bunları söyledikten sonra, onlardan saklandı. 37 Önlerinde bu kadar çok belirti göstermiş olmasına rağmen, ona inanmadılar. 38 Peygamber Yeşaya'nın söylediği şu söz yerine gelsin: "Efendimiz, haberimize kim inandı? Ve Rab'bin kolu kime açıklandı?"
39 Bu yüzden inanamadılar, çünkü İşaya tekrar şöyle dedi:
40 "Gözlerini kör etti
ve yüreklerini katılaştırdı,
gözleriyle görmesinler,
yüreğleriyle anlamasınlar ve dönmesinler,
öyle ki onları iyileştireyim."
41 İşaya bunu söyledi, çünkü onun görkemini gördü ve ondan söz etti. 42
Yine de yöneticiler arasında bile birçok kişi ona inandı, ama Ferisiler yüzünden onu itiraf etmediler, havradan kovulmasınlar diye; 43 çünkü insanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok seviyorlardı.
44 Sonra İsa haykırarak dedi, "Bana inanan,
bana değil, beni gönderene inanır. 45 Ve beni gören,
beni göndereni görür. 46 Ben dünyaya bir ışık olarak geldim, öyle ki, bana inanan
kimse karanlıkta kalmasın. 47 Eğer biri sözlerimi işitir de tutmazsa, onu yargılamam; çünkü ben dünyayı yargılamaya değil, dünyayı kurtarmaya geldim. 48 Beni reddeden ve sözlerimi kabul etmeyen kişinin bir yargıcı vardır; söylediğim söz onu son günde mahkûm edecektir. 49 Çünkü ben kendiliğimden konuşmadım; fakat beni gönderen Baba bana ne söyleyeceğimi ve ne konuşacağımı emretti. 50 Ve onun emrinin sonsuz yaşam olduğunu biliyorum. Bu nedenle, ne söylersem söyleyeyim, Baba'nın bana söylediği gibi söylüyorum." 

93.10 İsa Tapınağın Yıkılışını ve Yargı Günü'nün İşaretlerini Önceden Bildirir. 

MT 24:1-51 

1 İsa tapınaktan ayrıldı ve giderken, öğrencileri tapınağın binalarını ona göstermek için yanına geldiler. 2 Fakat onlara şöyle cevap verdi: "Bütün bunları görüyorsunuz, değil mi? Doğrusu, size derim ki, burada taş üstünde taş kalmayacak, hepsi yıkılacak." 3 İsa Zeytin Dağı'nda otururken, öğrencileri gizlice yanına gelip, "Bize söyle, bu ne zaman olacak? Senin gelişinin ve çağın sonunun belirtisi ne olacak?" dediler. 4 İsa onlara şöyle karşılık verdi: "Sakın kimse sizi aldatmasın. 5 Çünkü birçokları benim adımla gelip, 'Ben Mesih'im' diyecek ve birçok kişiyi aldatacaklar. 6 Savaşlar ve savaş söylentileri duyacaksınız. Korkmayın; çünkü bunların hepsinin gerçekleşmesi gerekiyor, ama son henüz gelmedi. 7 Çünkü ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak, çeşitli yerlerde kıtlıklar ve depremler olacak. 8 Bunların hepsi doğum sancılarının başlangıcıdır. 9 O ​​zaman sizi sıkıntıya sokacaklar ve öldürecekler; ve adımdan dolayı bütün uluslar tarafından nefret edileceksin. 10 Ve sonra birçok kişi sapacak ve birbirlerine ihanet edecekler ve birbirlerinden nefret edecekler. 11 Ve birçok sahte peygamber yükselecek ve birçok kişiyi aldatacak. 12 Ve kötülük artacağı için, çoğunun sevgisi soğuyacak. 13 Ama sona kadar dayanan kurtulacak. 14 Ve krallığın bu müjdesi bütün dünyada vaaz edilecek
bütün uluslara bir tanıklık olarak ve sonra son gelecek. 15 "Bu yüzden, peygamber Daniel'in sözünü ettiği 'yıkım iğrençliği'nin kutsal yerde durduğunu gördüğünüzde (okuyan anlasın) 16 o zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın. 17 Damda olan, evinden bir şey almak için aşağı inmesin. 18 Ve tarlada olan, giysilerini almak için geri dönmesin. 19 Ama o günlerde gebe olanlara ve bebek emzirenlere yazıklar olsun! 20 Kaçışınızın kışa veya Şabat gününe denk gelmemesi için dua edin. 21 Çünkü o zaman, dünyanın başlangıcından bu yana olmamış ve asla olmayacak olan büyük bir sıkıntı olacak. 22 Ve eğer o günler kısaltılmamış olsaydı, hiçbir insan kurtarılamazdı; ama seçilmiş olanlar uğruna o günler kısaltılacak. 23 O zaman biri size, 'İşte, Mesih!' veya 'İşte orada!' deseler inanmayın. 24 Çünkü sahte mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve mümkünse seçilmişleri bile aldatmak için büyük işaretler ve harikalar gösterecekler. 25 Bakın, size önceden söyledim. 26 Bu yüzden size, 'İşte orada, çölde' derlerse dışarı çıkmayın; ya da, 'İşte burada, iç odalarda' derlerse inanmayın. 27 Çünkü şimşek doğudan gelip batıya doğru çaktığı gibi, İnsanoğlu'nun gelişi de öyle olacaktır. 28 Leş neredeyse, kartallar da oraya toplanacak. 29 "O günlerin sıkıntısından hemen sonra, güneş kararacak, ay ışığını vermeyecek; yıldızlar gökten düşecek, göklerin güçleri sarsılacak. 30 O zaman İnsanoğlunun işareti gökte görünecek ve yeryüzünün bütün kabileleri yas tutacak ve İnsanoğlunun
göğün bulutları üzerinde büyük güç ve görkemle geldiğini görecekler. 31 Ve meleklerini güçlü bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar seçilmişlerini dört rüzgardan, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar. 32 Şimdi incir ağacından ders alın: Dalı yumuşayıp yapraklarını
çıkar çıkmaz, yazın yaklaştığını anlarsınız. 33 Aynı şekilde, bütün bunları gördüğünüzde, onun kapıda olduğunu anlarsınız. 34 Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar gerçekleşene kadar bu kuşak
geçmeyecek. 35 Gök ve yer
geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecek. 36 Ama o gün ve saat hakkında kimse bir şey bilmiyor, ne gökteki melekler, ne de Oğul, sadece Baba. 37 Fakat Nuh'un günleri nasılsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. 38 Çünkü tufandan önceki günlerde, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, yiyip içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı. 39 Ve tufan gelip hepsini alıp götürene kadar bunu bilmiyorlardı. İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. 40 O zaman tarlada iki adam olacak; biri alınacak, öbürü bırakılacak. 41 Değirmende öğüten iki kadın olacak; biri alınacak, öbürü bırakılacak. 42 Bu nedenle uyanık olun, çünkü Rabbinizin hangi gün geleceğini bilmiyorsunuz. 43 Ama şunu bilin ki, ev sahibi hırsızın gecenin hangi saatinde geleceğini bilseydi uyanık kalır ve evinin soyulmasına izin vermezdi. 44 Bu nedenle siz de hazır olun, çünkü İnsanoğlu beklemediğiniz bir saatte geliyor. 45 "Efendisinin, ev halkının üzerine, onlara zamanında yiyeceklerini vermek üzere görevlendirdiği sadık ve akıllı hizmetkar kimdir? 46 Efendisi geldiğinde bunu yaparken bulacağı hizmetkar ne mutlu kişidir. 47 Size doğrusunu söyleyeyim, onu bütün mallarının üzerine koyacaktır. 48 Ama o hizmetkar kötü biriyse ve kendi kendine, 'Efendim uzun süre uzakta kalacak' derse, 49 ve sonra diğer hizmetkarları dövmeye ve sarhoşlarla birlikte yiyip içmeye başlarsa, 50 o hizmetkarın efendisi, beklemediği bir günde ve bilmediği bir saatte gelecek, 51 onu parçalayacak ve ikiyüzlülerin yanına koyacaktır. Orada ağlayıp diş gıcırdatacaktır. 

MK 13:1-37

1 Ve tapınaktan çıkarken, öğrencilerinden biri ona dedi ki, "Bak, Öğretmen, Ne harika taşlar ve ne harika yapılar!" 2 İsa ona, "Bütün bu büyük yapıları görüyor musun? Burada, yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak." dedi. 3 Zeytin Dağı'nda tapınağın karşısında otururken, Petrus, Yakup, Yuhanna ve Andreas ona özel olarak sordular, 4 "Bize söyle, bu ne zaman olacak? Ve bütün bunlar gerçekleştiğinde işaret ne olacak?" 5 İsa onlara şöyle demeye başladı: "Sakın kimse sizi aldatmasın. 6 Birçokları benim adımla gelip, 'Ben o'yum' diyecek ve birçok kişiyi aldatacak. 7 Savaşlar ve savaş söylentileri duyduğunuzda, korkmayın; böyle şeyler olmalı, ama son henüz gelmedi. 8 Çünkü ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak. Çeşitli yerlerde depremler olacak, kıtlıklar ve sıkıntılar olacak. Bunlar doğum sancılarının başlangıcıdır. 9 Fakat kendinize dikkat edin, çünkü sizi meclislere teslim edecekler ve havralarda dövüleceksiniz. Benim yüzümden valilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız, onlara bir tanıklık olsun diye. 10 Ve müjde önce bütün milletlere duyurulmalıdır. 11 Ve sizi yargılayıp teslim ettiklerinde, ne söyleyeceğinizi önceden düşünmeyin. Fakat o saatte size ne verilirse onu söyleyin; çünkü konuşan siz değilsiniz,
Kutsal Ruh'tur. 12 Kardeş kardeşini, baba çocuğunu ölüme teslim edecek; çocuklar anne babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürtecekler. 13 Ve benim adımdan dolayı bütün insanlar sizden nefret edecek. Fakat sona kadar dayanan kurtulacaktır. 14 “Yıkıcı iğrençliği” olması gereken yerde dururken gördüğünüzde (okuyan anlasın), Yahudiye’de olanlar dağlara kaçsın. 15 Damda olan eve
inmesin, evinden bir şey almak için içeri girmesin. 16 Tarlada olan da abasını almak için geri dönmesin. 17 Ama o günlerde gebe olanlara ve bebek emzirenlere yazıklar olsun! 18 Kışın olmaması için dua edin. 19 Çünkü o günlerde Tanrı’nın yarattığı yaratılışın başlangıcından bu yana olmamış ve asla olmayacak bir sıkıntı olacak. 20 Ve eğer Rab o günleri kısaltmasaydı, hiçbir insan kurtulmazdı; ama seçtiği seçilmişler uğruna günleri kısalttı. 21 O zaman biri size, ‘İşte Mesih burada!’ derse, veya, 'İşte, o
orada!' buna inanmayın. 22 Çünkü sahte mesihler ve sahte peygamberler
kalkıp, mümkünse seçilmişleri bile
aldatmak için işaretler ve harikalar gösterecekler. 23 Fakat dikkat edin; bakın, size her şeyi önceden söyledim. 24 "Ama o günlerde, o sıkıntıdan sonra,
güneş kararacak,
ay ışığını vermeyecek;
25 yıldızlar gökten düşecek,
göklerdeki güçler sarsılacak.
26 O zaman İnsanoğlunun bulutlarda büyük güç ve görkemle geldiğini görecekler. 27 Ve sonra meleklerini gönderecek ve seçilmişlerini
yerin uçlarından göğün uçlarına kadar dört rüzgardan toplayacak. 28 "İncir ağacından ders alın: Dalı yumuşayıp yapraklarını
çıkar çıkarmaz, yazın
yaklaştığını anlarsınız. 29 Aynı şekilde, bunların olduğunu gördüğünüzde,
yakında olduğunu, kapıda olduğunu anlarsınız. 30 Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar olmadan
bu nesil
geçmeyecek. 31 Gök ve
yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecek. 32 "Ama o gün veya o saat hakkında kimse bir şey bilmez, ne gökteki melekler, ne de Oğul, yalnızca Baba bilir. 33 Dikkat edin,
uyanık olun; çünkü zamanın ne zaman geleceğini bilemezsiniz. 34 Bu, bir adamın
yolculuğa
çıkmasına benzer; evinden ayrılır, hizmetçilerini, her birinin işini
başlarına alır ve kapıcıya uyanık olmasını
emreder. 35 Bu nedenle uyanık olun, çünkü evin efendisinin ne zaman geleceğini bilemezsiniz, akşam mı, gece yarısı mı, horoz öttüğünde mi, sabah mı? 36 Yoksa ansızın gelip sizi uyurken bulur. 37 Size söylediğimi herkese söylüyorum: Uyanık olun!"

Luka 21:5-36

5 Bazıları tapınağın nasıl güzel taşlarla ve adaklarla süslendiğinden söz ederken, İsa şöyle dedi: 6 "Gördüğünüz bu şeylere gelince, öyle günler gelecek ki, burada taş üstünde taş kalmayacak, hepsi yıkılacak." 7 Bunun üzerine İsa'ya sordular: "Öğretmen, bunlar ne zaman olacak? Ve bunlar gerçekleşmek üzereyken işaret ne olacak?" 8 İsa şöyle dedi: "Aldanmayın. Çünkü birçok kişi benim adımla gelip, 'Ben O'yum' ve 'Zaman yaklaştı' diyecek. Onların peşinden gitmeyin.
9 Ve savaşlar ve devrimler duyduğunuzda, korkmayın; çünkü
bunların önce gerçekleşmesi gerekir, ama son hemen gelmeyecektir." 10 Sonra onlara dedi ki, "Millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanacak. 11 Büyük depremler, çeşitli yerlerde kıtlıklar ve salgın hastalıklar olacak; ve korkunç görüntüler ve gökten büyük işaretler olacak. 12 Ama bütün bunlardan önce, ellerini üzerinize koyacaklar ve sizi zulmedecekler, sizi
sinagoglara ve zindanlara teslim edecekler. Ve benim adım uğruna kralların ve valilerin önüne çıkarılacaksınız. 13 Bu, sizin için tanıklık etme
fırsatı olacak. 14 Bu yüzden, nasıl cevap vereceğinizi önceden düşünmeyin; 15 Çünkü size hiçbir hasmınızın karşı koyamayacağı veya itiraz edemeyeceği bir ağız ve bilgelik vereceğim. 16 Hatta anne babanız, kardeşleriniz, akrabalarınız ve arkadaşlarınız tarafından bile ihanete uğrayacaksınız; ve sizden bazılarınız öldürülecek. 17 Benim adımdan dolayı herkes sizden nefret edecek. 18 Ama başınızdaki bir saç bile yok olmayacak. 19 Sabrınızla canlarınızı kazanacaksınız. 20 "Ama Yeruşalim'i ordularla kuşatılmış gördüğünüzde, o zaman
bilin ki, onun yıkımı yakındır. 21 O zaman Yahudiye'de olanlar
dağlara kaçsın, kentte olanlar gitsin ve kırsalda olanlar içeri girmesin. 22 Çünkü bunlar, yazılanların hepsini yerine getirmek için
öç alma günleridir. 23 O günlerde gebe olanlara ve
bebek emzirenlere vay! Çünkü ülkede büyük
sıkıntı ve bu halkın üzerine gazap olacak. 24 Kılıçtan geçirilecekler ve bütün uluslara esir edilecekler. Yeruşalim
Yahudi olmayanlar tarafından çiğnenecek, Yahudi olmayanların zamanları tamamlanıncaya kadar. 25 "Güneşte, ayda ve yıldızlarda belirtiler olacak ve
dünyada denizin ve dalgaların kükremesinden şaşkına dönen ulusların sıkıntısı olacak, 26 insanlar korkudan ve gelecek olanın
öngörüsünden bayılacaklar. dünya, çünkü göklerin güçleri sarsılacak. 27 O zaman
İnsanoğlunun bir bulut içinde güç ve büyük
görkemle geldiğini görecekler. 28 Şimdi bu şeyler olmaya başlayınca, yukarı bakın ve başlarınızı kaldırın, çünkü kurtuluşunuz yaklaşıyor." 29 Onlara bir benzetme anlattı: "İncir ağacına ve tüm
ağaçlara bakın. 30 Filizlendikleri zaman, yazın
yaklaştığını kendiniz görün ve bilin. 31 Siz de bu şeylerin
olduğunu gördüğünüzde, Tanrı'nın krallığının yakın olduğunu bilin. 32 Size doğrusunu söyleyeyim, her şey gerçekleşene kadar bu kuşak geçmeyecek. 33 Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecek. 34 "Fakat kendinize dikkat edin ki,
yüreğiniz sefahat, sarhoşluk ve bu hayatın kaygılarıyla ağırlaşmasın ve o Gün
ansızın bir tuzak gibi üzerinize gelmesin. 35 Çünkü o,
tüm yeryüzünde yaşayanların başına gelecektir. 36 Her zaman uyanık olun ve
tüm bu olacaklardan kaçıp İnsanoğlu'nun önünde durabilmeniz için her zaman dua edin."

93.20 On Bakire ve Beş Talent Meselleri.
Yargı Gününde İyi ve Kötünün Ayrılması.

MT 25:1-46

1 "O zaman göklerin krallığı, lambalarını alıp damadı karşılamaya çıkan on bakireye benzeyecek. 2 Bunlardan beşi akılsız, beşi akıllıydı. 3 Akılsızlar lambalarını aldıklarında yanlarına yağ almadılar; 4 Akıllılar ise lambalarıyla birlikte kaplarında yağ aldılar. 5 Damat gecikince hepsi uyudular. 6 Ama gece yarısı bir ses duyuldu: 'İşte damat! Onu karşılamaya çıkın.' 7 Bunun üzerine bütün o kızlar kalkıp lambalarını düzelttiler. 8 Akılsızlar akıllılara, 'Bize yağınızdan verin, çünkü lambalarımız sönüyor.' dediler. 9 Akıllılar ise, 'Hayır, hem bize hem de size yetmeyebilir; bunun yerine yağ
satanlara gidin ve kendinize satın alın.' diye yanıtladılar. 10 Ve onlar satın almaya giderken, damat geldi ve hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler; ve kapı kapandı. 11 Daha sonra diğer kızlar da gelip, 'Efendimiz, efendimiz, bize aç!' dediler. 12 Ama o, 'Gerçekten size söylüyorum, sizi tanımıyorum' diye karşılık verdi. 13 Bu yüzden uyanık kalın, çünkü ne günü ne de saati biliyorsunuz. 14 "Çünkü bu, yolculuğa çıkan bir adamın kölelerini çağırıp malını onlara emanet etmesine benzer. 15 Birine beş talant, bir başkasına iki, bir başkasına da her birine yeteneğine göre bir talant verdi. Sonra yoluna devam etti. 16 Beş talant alan hemen gidip onlarla ticaret yaptı ve beş talant daha kazandı. 17 Aynı şekilde, iki talant alan da iki talant daha kazandı. 18 Fakat bir talant alan gidip toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı. 19 Uzun bir süre sonra o hizmetçilerin efendisi gelip onlarla hesaplaştı. 20 Beş talant alan gelip beş talant daha getirdi ve, 'Efendim, bana beş talant verdin; bak, beş talant daha kazandım' dedi. 21 Efendisi ona, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkâr; az şeyde sadık kaldın, seni birçok şeye yönetici yapacağım. Efendinin sevincine katıl' dedi. 22 İki talant alan da gelip, 'Efendim, bana iki talant verdin; bak, iki talant daha kazandım' dedi. 23 Efendisi ona, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkâr; az şeyde sadık kaldın, seni birçok şeye yönetici yapacağım. Efendinin sevincine katıl' dedi. 24 Bir talant alan geldi ve, 'Efendim, senin sert bir adam olduğunu biliyordum; ekmediğin yerde biçer, ekmediğin yerde toplarsın. 25 Bu yüzden korktum ve gidip senin talantını
toprağa sakladım. İşte sana ait olan.' 26 Fakat efendisi ona cevap verdi:
'Ey kötü ve tembel hizmetkâr! Ekmediğim yerden biçtiğimi, ekmediğim yerden topladığımı biliyordun? 27 O zaman paramı bankacılara yatırmalıydın ve ben geldiğimde
benimkini faiziyle geri alırdım. 28 Bu yüzden talantı ondan al ve on talantı olana ver. 29 Çünkü her kimde varsa ona daha fazlası verilecek ve bolluk olacak; ama kimde yoksa, elindeki bile alınacak. 30 Ve değersiz hizmetkârı dış karanlığa at. Orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacak.' 31 "İnsanoğlu görkemiyle ve bütün meleklerle birlikte gelince, görkemli tahtına oturacak. 32 Bütün uluslar onun önünde toplanacak ve onları birbirinden ayıracak. Tıpkı bir çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi. 33 Koyunları sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına koyacak. 34 Sonra Kral sağ tarafındakilere, 'Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın' diyecek. 35 Çünkü açtım ve bana yiyecek verdiniz, susadım ve bana içecek verdiniz, yabancıydım ve beni içeri aldınız, 36 Çıplaktım ve beni giydirdiniz, hastaydım ve beni ziyaret ettiniz, hapisteydim ve yanıma geldiniz.' 37 O zaman doğrular ona şöyle cevap verecekler: 'Efendim, seni ne zaman aç gördük de doyurduk, ya da susuz gördük de içtik? 38 Seni ne zaman yabancı gördük de içeri aldık, ya da çıplak gördük de giydirdik? 39 Seni ne zaman hasta veya zindanda gördük de seni ziyarete geldik?' 40 Ve Kral onlara şöyle cevap verecek: 'Size doğrusunu söyleyeyim, kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı bana yapmış oldunuz.' 41 Sonra solundakilere şöyle diyecek: 'Siz lanetliler, benden uzak durun, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin. 42 Çünkü açtım ve bana yiyecek vermediniz, susadım ve bana içecek vermediniz, 43 Yabancıydım ve beni içeri almadınızı, çıplaktım ve beni giydirmediniz, hasta ve zindandaydım ve beni ziyaret etmediniz.' 44 O zaman onlar da şöyle cevap verecekler: 'Ya Rab, seni ne zaman aç, susuz, yabancı, çıplak, hasta ya da hapiste gördük de sana hizmet etmedik?' 45 O zaman İsa onlara şöyle cevap verecek: 'Size doğrusunu söyleyeyim, siz bunların en önemsizlerinden birine yapmadığınız gibi, bana da yapmadınız.' 46 Ve onlar sonsuz cezaya, ama doğrular sonsuz yaşama gidecekler."

Bölüm 12 - İHANET

94.10 Yetkili Yahudiler İsa'yı Gizlice Yok Etmeye Çalışıyorlar

MT 26:1-5

1 İsa bütün bu sözleri bitirince öğrencilerine şöyle dedi: 2 "İki gün sonra Fısıh Bayramı olduğunu ve İnsanoğlu'nun çarmıha gerilmek üzere teslim edileceğini biliyorsunuz." 3 O zaman başkâhinler ve halkın ileri gelenleri Kayafas adındaki başkâhinin sarayında toplandılar. 4 İsa'yı gizlice tutuklayıp öldürmek için plan yaptılar. 5 Ama, "Bayramda değil, yoksa halk arasında kargaşalık çıkar" dediler. "

LK 22:1-2

1 Mayasız Ekmek Bayramı yaklaşıyordu, buna Fısıh denir. 2 Başkâhinler ve din bilginleri onu nasıl öldüreceklerini arıyorlardı, çünkü halktan korkuyorlardı.

94.20 Yahuda İskariyot'la Anlaştılar

MT 26:14-16

14 Onikilerden biri olan Yahuda İskariyot başkâhinlere gitti 15 ve, "Onu size teslim edersem bana ne vermeye razısınız?" dedi. Ona otuz gümüş para saydılar. 16 O andan itibaren onu ele vermek için fırsat aradı.

MK 14:10-11

10 Onikilerden biri olan Yahuda İskariyot başkâhinlere gitti, onu onlara ele vermek için. 11 Bunu duyduklarında sevindiler ve ona para vereceklerine söz verdiler. Böylece İsa'ya ihanet etmek için fırsat aradı.

LK 22:3-6

3 Sonra Şeytan, on ikilerden sayılan İskariyot denilen Yahuda'ya girdi. 4 Bunun üzerine gidip başkâhinlerle ve görevlilerle görüştü, İsa'yı onlara nasıl ihanet edebileceğini sordu. 5 Onlar da sevindiler ve ona para vermeyi kabul ettiler. 6 Bunun üzerine İsa kabul etti ve kalabalığın olmadığı bir zamanda İsa'yı onlara ihanet etmek için fırsat aradı.

95.10 Öğrenciler Fısıh Bayramını Hazırlıyor

MT 26:17-19

17 Mayasız Ekmek Bayramı'nın ilk günü, öğrenciler İsa'ya gelip, "Fısıh Bayramını senin için nerede hazırlamamızı istiyorsun?" diye sordular. 18 İsa şöyle dedi: "Şehre gidip bir adamın yanına gidin ve ona, 'Öğretmen diyor ki, zamanım geldi; Fısıh'ı öğrencilerimle birlikte senin evinde kutlayacağım.' deyin." 19 Öğrenciler İsa'nın kendilerine söylediği gibi yaptılar ve Fısıh'ı hazırladılar.

MK 14:12-16

12 Mayasız Ekmek Bayramı'nın ilk günü, Fısıh kuzusunu kestiklerinde, öğrencileri ona, "Nereye gidip Fısıh'ı yemen için
hazırlamamızı istiyorsun?" diye sordular. 13 İsa öğrencilerinden ikisini gönderip onlara, "Şehre gidin, su dolu bir testi taşıyan bir adam sizi karşılayacak; onu izleyin." dedi. 14 Adam nereye girerse girsin, evin sahibine, 'Öğretmen diyor ki, misafir odam nerede, öğrencilerimle birlikte Fısıh'ı nerede yiyebilirim?' deyin. 15 Size döşenmiş ve hazır büyük bir üst oda gösterecek; orada bizim için hazırlık yapın." 16 Bunun üzerine öğrenciler yola çıktılar ve şehre gittiler ve tam olarak onlara söylediği gibi
buldular; ve Fısıh yemeğini hazırladılar.

LK 22:7-13

7 Sonra Fısıh kuzusunun kurban edilmesi gereken Mayasız Ekmek günü geldi. 8 Bunun üzerine Petrus ve Yuhanna'yı gönderip, "Gidin ve Fısıh yemeğini bizim için hazırlayın ki yiyelim" dedi. 9 Ona, "Nerede hazırlamamızı istiyorsun?" dediler. 10 Onlara, "Şehre girdiğinizde, bir testi su taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız; onu girdiği eve kadar takip edin. 11 Evin sahibine, 'Öğretmen sana, öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini
yiyebileceğim misafir odası nerede?' diyor, de. 12 Size büyük, döşenmiş bir üst oda gösterecek; orada hazırlayın." 13 Böylece gittiler ve tam da onlara söylediği gibi buldular; ve Fısıh yemeğini hazırladılar.

95.20 İsa, Yahuda'nın İhanetini Önceden Bildiriyor

MT 26:20-29

20 Akşam olunca, on iki kişiyle birlikte sofraya oturdu. 21
Yemek yerlerken, "Size doğrusunu söyleyeyim, içinizden biri bana ihanet edecek" dedi. 22 Çok üzüldüler ve birbiri ardına ona, "Ben miyim, Rab?" diye sormaya başladılar. 23 İsa, "Elini benimle birlikte
tabakaya batıran bana ihanet edecek" diye yanıtladı. 24 İnsanoğlu, kendisi hakkında yazıldığı gibi gidiyor; ama İnsanoğlu'na ihanet eden adamın vay haline! O adam hiç doğmamış olsaydı daha iyi olurdu." 25 Sonra onu ele veren Yahuda, "Rabbi, ben miyim?" diye cevap verdi. Ona, "Söyledin" dedi. 26 Yemek yerlerken İsa ekmeği aldı, şükretti, böldü ve öğrencilerine verdi ve, "Alın, yiyin; bu benim bedenimdir" dedi. 27 Sonra kâseyi aldı, şükretti ve onlara vererek, "Hepiniz bundan için" dedi. 28 Çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen
antlaşma kanımdır. 29
Size şunu söylüyorum, bundan böyle, Babamın krallığında sizinle birlikte yenisini içeceğim güne kadar, asmanın bu ürününden içmeyeceğim."

MK 14:17-25

17 Akşam olunca, on iki kişiyle birlikte geldi. 18 Ve sofrada yemek yerken, İsa, "Size doğrusunu söyleyeyim, içinizden biri, benimle birlikte yemek yiyen biri, bana ihanet edecek" dedi. 19 Onlar da üzülmeye başladılar,
ve teker teker ona, "Ben miyim?" diye sordular. 20 İsa onlara, "O, on iki kişiden biri, benimle birlikte tabağa ekmek batıran kişidir" dedi. 21 Çünkü İnsanoğlu, kendisi hakkında yazıldığı gibi gidiyor, ama İnsanoğlu'nu ele veren adamın vay haline! O adam doğmamış olsaydı kendisi için daha iyi olurdu." 22 Yemek yerlerken İsa ekmek aldı, şükretti ve böldü, onlara verdi ve, "Alın; bu benim bedenimdir" dedi. 23 Sonra kâseyi aldı, şükrettikten sonra onlara verdi ve hepsi ondan içtiler. 24 Onlara, "Bu, birçokları için dökülen antlaşma kanımdır" dedi. 25 Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın egemenliğinde taze olarak içeceğim o güne kadar asmanın ürününden içmeyeceğim." 

Luka 22:14-23 

14 Saati gelince, İsa sofraya oturdu ve elçiler de onunla birlikteydi. 15 Onlara, "Acı çekmeden önce bu Fısıh Bayramını sizinle birlikte yemeyi çok istedim" dedi. 16 Çünkü size şunu söylüyorum: Tanrı'nın egemenliğinde tamamlanıncaya kadar
onu bir daha yemeyeceğim." 17 Sonra kâseyi alıp şükretti ve şöyle dedi: "Bunu alın ve aranızda paylaşın; 18 Çünkü size şunu söylüyorum: Tanrı'nın egemenliği gelinceye kadar
asmanın ürününden içmeyeceğim." 19 Sonra ekmeği aldı, şükretti ve böldü ve onlara verdi ve şöyle dedi: "Bu sizin için verilen
bedenimdir; bunu beni anmak için yapın." 20 Aynı şekilde akşam yemeğinden sonra kâseyi alıp şöyle dedi: "Bu kâse, sizin için dökülen
kanımdaki yeni antlaşmadır. 21 Ama işte, bana ihanet edenin eli benimle birlikte sofrada. 22 Çünkü İnsanoğlu kararlaştırıldığı gibi gidiyor, ama ihanete uğrayan adamın vay haline!" 23 Sonra aralarında kimin bunu yapacağını tartışmaya başladılar.

95.40 İsa, Havarilerin Hırsını Kınıyor, Petrus'un İnkarlarını Önceden Bildiriyor, Yaklaşan Yoksunluk ve Tehlikeye Karşı Uyarıda Bulunuyor

LK 22:24-38

24 Aralarında da bir tartışma çıktı, hangisi en büyük sayılacaktı. 25 İsa onlara şöyle dedi: "Milletlerin kralları onlara egemenlik kurar; üzerlerinde yetki kullananlara ise hayırsever denir. 26 Ama sizin aranızda böyle olmasın; tam tersine, aranızda en büyük olan en küçük gibi olsun, önderlik eden de hizmet eden gibi olsun. 27 Çünkü kim daha büyüktür, sofrada oturan mı, hizmet eden mi? Sofrada oturan değil midir?
Ama ben aranızda hizmet eden biri olarak bulunuyorum. 28 Sizler
denemelerimde benimle birlikte devam edenlersiniz. 29 Ve tıpkı Babamın bana verdiği gibi, size bir krallık veriyorum. 30 Öyle ki, krallığımda
soframda yiyip içebilesiniz ve tahtlarda oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılayasınız. 31 "Simon, Simon, işte Şeytan sizi buğday gibi elemek için istedi. 32 Ama ben sizin için dua ettim ki, imanınız
yok olmasın; ve geri döndüğünüzde, kardeşlerinizi güçlendirin." 33 Ama ona dedi ki, "Efendim, seninle birlikte zindana ve ölüme gitmeye hazırım." 34 "Sana söylüyorum, Petrus, horoz
bugün sen beni tanıdığını üç kez inkar etmeden ötmeyecek." dedi. 35 Ve onlara dedi ki, "Sizi kesesiz, torbasız veya sandaletsiz gönderdiğimde, herhangi bir eksiğiniz oldu mu?" Onlar, "Hiçbir şey" dediler. 36 Onlara dedi ki, "Ama şimdi kesesi olan alsın, kesesi de olsun; kılıcı olmayan da cübbesini satıp bir tane alsın. 37 Çünkü size diyorum ki, bu kutsal yazının bende gerçekleşmesi gerekiyor: 'Ve o, suçlularla sayıldı'; çünkü benim hakkımda yazılanların gerçekleşmesi var. "
38 "İşte, Rab, işte iki kılıç" dediler. İsa da onlara, "Yeter" dedi.

95.50 İsa Öğrencilerinin Ayaklarını Yıkar

JN 13:1b-20

1 İsa, bu dünyadan ayrılıp Baba'ya gitme saatinin geldiğini
anladığında, dünyada olanların kendisini
sevmiş olarak, onları
sona kadar sevdi. 2 Ve akşam yemeği sırasında, İblis, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'un yüreğine, ona ihanet etme fikrini çoktan
koymuştu. 3
İsa, Baba'nın her şeyi onun eline verdiğini ve
Tanrı'dan gelip Tanrı'ya gideceğini bilerek, 4 akşam yemeğinden kalktı,
elbiselerini bir kenara koydu, bir havlu aldı ve beline doladı. 5 Bundan sonra,
bir leğene su döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve
beline doladığı havluyla onları silmeye başladı. 6 Sonra
Simon'un yanına geldi Petrus. Petrus ona dedi ki, "Efendim, ayaklarımı mı yıkayacaksın?" 7 İsa ona cevap verdi, "Şimdi ne yaptığımı anlamıyorsun, ama sonra anlayacaksın." 8 Petrus ona dedi ki, "Ayaklarımı asla yıkamayacaksın." İsa ona cevap verdi, "Seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmaz." 9 Simun Petrus ona dedi ki, "Efendim, sadece ayaklarımı değil, ellerimi ve başımı da!" 10 İsa ona dedi ki, "Yıkanan kişi sadece ayaklarını yıkamalıdır, ama tamamen temizdir; ve sen temizsin, ama hepiniz değil." 11 Çünkü kendisine kimin ihanet edeceğini biliyordu; bu yüzden, "Hepiniz temiz değilsiniz" dedi. 12 Ayaklarını yıkadıktan sonra giysilerini giyip yerine döndükten sonra onlara dedi ki, "Size ne yaptığımı biliyor musunuz? 13 Bana Öğretmen ve Rab diyorsunuz ve haklısınız, çünkü öyleyim. 14 Eğer ben, Rabbiniz ve Öğretmeniniz, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. 15 Çünkü size bir örnek verdim ki, benim size yaptığımı siz de yapın. 16 Size doğrusunu, doğrusunu söylüyorum, bir hizmetçi efendisinden büyük değildir; gönderilen de onu gönderenden büyük değildir. 17 Bunları biliyorsanız, bunları yaparsanız ne mutlu size. 18 Hepinizden bahsetmiyorum. Kimi seçtiğimi biliyorum; ama Kutsal Yazı yerine gelsin diye, 'Ekmeğimi yiyen bana karşı ökçesini kaldırdı.' 19 Şimdi, gelmeden önce size söylüyorum ki, gerçekleştiğinde, benim o olduğuma inanın. 20 Size doğrusunu, doğrusunu söylüyorum, gönderdiğim herkesi kabul eden beni kabul etmiş olur; ve beni kabul eden, beni göndereni kabul etmiş olur."

95.60 İsa, Yahuda'ya Sop'u verir, o da dışarı çıkar.
Birbirimizi sevmeye dair öğüt.
İsa, Petrus'un İnkarlarını İkinci Kez Önceden Bildirir

JN 13:21-38

21 İsa bunları söyledikten sonra, ruhunda sıkıntıya düştü ve
şöyle tanıklık etti: "Gerçek, gerçek, size söylüyorum, sizden biri bana ihanet edecek." 22
Öğrenciler birbirlerine baktılar, kimden bahsettiğinden emin değillerdi. 23 İsa'nın sevdiği öğrencilerinden biri, İsa'nın
göğsüne yaslanmıştı. 24 Simun Petrus ona işaret ederek, "Kimden bahsettiğini sor" dedi. 25 Sonra İsa'nın göğsüne yaslanarak, "Efendim, o kimdir?" diye sordu. 26 İsa, "Bu ekmeği batırdığımda, onu kime vereceğimi" diye cevap verdi. Ve Ekmeği batırdıktan sonra, Simun'un oğlu Yahuda İskariyot'a verdi. 27 Sonra ekmekten sonra, Şeytan onun içine girdi. İsa ona, "Ne yapacaksan, hemen yap" dedi. 28 Fakat sofrada oturan hiç kimse, İsa'nın neden ona bunu söylediğini bilmiyordu. 29 Bazıları, Yahuda'nın para kutusu olduğu için, İsa'nın ona, "Bayram için ihtiyacımız olanı satın al" dediğini veya yoksullara bir şeyler vermesi gerektiğini düşündüler. 30 Ekmeği aldıktan sonra hemen dışarı çıktı. Ve gece olmuştu. 31 Dışarı çıkınca İsa, “Şimdi İnsanoğlu yüceltildi ve onda Tanrı yüceltildi” dedi. 32 Eğer Tanrı onda yüceltilirse, Tanrı da onu kendi içinde yüceltecek ve hemen yüceltecektir. 33 Küçük çocuklar, biraz daha sizinle olacağım. Beni arayacaksınız; Yahudilere söylediğim gibi, ‘Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz’, şimdi de size söylüyorum. 34 Size yeni bir emir veriyorum:
Birbirinizi sevin; sizi sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin. 35 Eğer birbirinize karşı sevginiz varsa, herkes bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır." 36 Simun Petrus ona, "Ya Rab, nereye gidiyorsun?" diye sordu. İsa, "Şimdi benim gittiğim yere sen gelemezsin; ama sonra geleceksin." diye cevap verdi. 37 Petrus ona, "Ya Rab, neden şimdi seni takip edemiyorum? Senin için canımı vereceğim." dedi. 38 İsa, "Benim için canını verecek misin? Doğrusu, doğrusu sana söylüyorum, sen beni üç kez inkar edene kadar horoz ötmeyecek. 95.70 Kutsal Ruh Vaat Edildi. İsa Öğrencileri İçin Dua Ediyor

JN 14:1-17:26

1 "Yüreğiniz sıkılmasın; Tanrı'ya inanın, bana da inanın. 2 Babamın evinde çok sayıda oda var; öyle olmasaydı size
söylerdim. Size yer hazırlamaya gidiyorum. 3 Ve eğer gidip
sizin için bir yer hazırlarsam, yine gelip sizi yanıma alacağım,
ben neredeysem siz de orada olasınız diye. 4 Ve siz benim gittiğim yolu biliyorsunuz." 5
Tomas ona dedi ki, "Ya Rab, nereye gittiğini bilmiyoruz ve yolu nasıl bilebiliriz?" 6 İsa ona dedi ki, "Ben yolum, gerçek ve yaşamım. Benim aracılığım olmadan Baba'ya kimse gelemez. 7 Eğer
beni tanısaydınız, Babamı da tanırdınız; ve bundan sonra
onu tanıyorsunuz ve gördünüz." 8 Filipus ona, "Ya Rab, bize Baba'yı göster, o zaman bu bize yeter" dedi. 9 İsa ona dedi ki, "Filipus, bu kadar zamandır seninleyim ve beni tanımıyorsun? Beni
görmüş olan, Baba'yı görmüştür; nasıl olur da, 'Bize Baba'yı göster' diyebilirsin? 10
Benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna inanmıyor musun? Sana söylediğim sözleri kendiliğimden söylemiyorum; fakat içimde yaşayan
Baba işlerini yapıyor. 11 Bana inan ki, ben Baba'dayım ve Baba da bende; yoksa işler için bana inan. 12 Sana doğrusunu, doğrusunu söylüyorum, bana
inanan da benim yaptığım işleri yapacak; ve bunlardan daha büyük işler yapacak, çünkü ben Baba'ya gidiyorum. 13 Ve benim adımla ne dilersen onu yapacağım, ta ki Baba Oğul'da yüceltilsin. 14 Benim adımla bir şey
dilersen onu yapacağım. 15 "Eğer beni seviyorsan, Emirlerimi tut. 16 Ve Baba'dan dileyeceğim, ve o sana başka bir Yardımcı verecek, sonsuza dek seninle olsun - 17 dünyanın kabul edemeyeceği gerçeğin Ruhu,
çünkü ne onu görür ne de tanır; ama sen onu tanırsın, çünkü o seninle
yaşamaktadır ve senin içinde olacaktır. 18 Seni öksüz bırakmayacağım; ben
sana geleceğim. 19 Biraz daha ve dünya beni
bir daha görmeyecek, ama sen beni göreceksin. Çünkü ben yaşıyorum, sen de yaşayacaksın. 20 O gün
benim Babam'da, senin bende, benim de sende olduğumu bileceksin. 21 Emirlerimi alıp tutan, beni sevendir. Ve beni seven Babam tarafından sevilecek ve ben de onu seveceğim
ve kendimi ona göstereceğim." 22 Yahuda (İskariyot değil) ona dedi ki,
"Ya Rab, kendini bize nasıl göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin?" 23 İsa ona cevap verdi, "Eğer biri beni severse, sözümü tutacak ve Babam da onu sevecek ve biz ona gelip onunla birlikte yaşayacağız. 24 Beni sevmeyen, sözümü tutmaz; ve
duyduğun söz benim değil, beni gönderen Baba'nındır. 25 "Bunları, daha sizinle birlikteyken size söyledim.
26 Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Yardımcı, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır. 27 Size esenlik bırakıyorum; esenliğimi size veriyorum; dünyanın verdiği gibi vermiyorum. Yürekleriniz
kaygılanmasın, korkmasın. 28 Size, 'Gidiyorum ve size geri dönüyorum' dediğimi duydunuz. Eğer beni sevseydiniz, 'Baba'ya gidiyorum' dediğim için sevinirdiniz, çünkü Baba benden
üstündür. 29 Ve şimdi, gerçekleşmeden önce size söyledim ki, gerçekleştiğinde iman edesiniz. 30 Artık sizinle fazla konuşmayacağım, çünkü bu dünyanın hükümdarı geliyor ve
benim içimde hiçbir şeyi yok. 31 Ama Baba'nın bana emrettiği gibi yapıyorum ki,
dünya Baba'yı sevdiğimi bilsin. Kalkın, buradan gidelim. 15
1 "Ben gerçek asmayım ve Babam bağcıdır. 2 İçimde meyve vermeyen her dalı keser; meyve veren her dalı ise daha çok meyve versin diye budar. 3 Size söylediğim sözden dolayı siz zaten temizsiniz. 4 İçimde kalın, ben de sizde. Dal asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de bende kalmazsanız meyve veremezsiniz. 5 Ben asmayım, siz dallarsınız. İçimde kalan ve ben onda kalan çok meyve verir; çünkü benden ayrı hiçbir şey yapamazsınız. 6 İçimde kalmayan kişi, atılıp kuruyan bir dal gibidir; dallar toplanır, ateşe atılır ve yakılır. 7 Eğer siz bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz dileyin, sizin için yapılacaktır. 8 Babam bununla yüceltilir, çünkü siz çok meyve verirsiniz ve böylece öğrencilerim olursunuz. 9
Baba beni sevdiği gibi ben de sizi sevdim; sevgimde kalın. 10
Eğer emirlerimi tutarsanız, tıpkı benim
Babamın emirlerini tutup sevgisinde kalmam gibi, siz de sevgimde kalırsınız. 11 "Bunları size söyledim ki, sevincim sizde olsun ve sevinciniz tam olsun. 12 Benim buyruğum şudur: Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi. 13 Hiç kimse dostları için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir. 14 Eğer size emrettiğim şeyi yaparsanız, siz benim dostlarımsınız. 15 Artık size hizmetkâr demiyorum, çünkü bir hizmetkâr efendisinin ne yaptığını bilmez; ama ben size dostlar dedim, çünkü Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim. 16 Siz beni seçmediniz, ama ben sizi seçtim ve atadım ki, gidip meyve veresiniz ve meyveniz kalıcı olsun, böylece Baba'dan benim adımla ne dilerseniz size versin. 17 Size şunu emrediyorum: Birbirinizi sevin. 18 "Eğer dünya sizden nefret ederse, bilin ki sizden önce benden nefret etti. 19 Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanı severdi. Fakat
siz dünyadan olmadığınız için, fakat ben sizi dünyadan seçtim,
bu yüzden dünya sizden nefret ediyor. 20 Size söylediğim sözü hatırlayın:
'Bir hizmetçi efendisinden büyük değildir.' Eğer beni zulmettilerse,
sizi de zulmedecekler. Eğer benim sözümü tuttularsa, sizin sözünüzü de tutacaklar. 21 Fakat bütün bunları size benim adım uğruna yapacaklar, çünkü
beni göndereni tanımıyorlar. 22 Eğer gelip onlara konuşmasaydım, günahları olmazdı, fakat şimdi günahları için hiçbir mazeretleri yok. 23 Benden nefret eden, Babamdan da nefret ediyor. 24 Eğer onların arasında hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmasaydım, günahları olmazdı;
fakat şimdi hem beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler. 25 Fakat bu, onların yasalarında yazılı olan şu sözün gerçekleşmesi içindir: 'Benden sebepsiz yere nefret ettiler.'
26 "Fakat Baba'dan size göndereceğim Yardımcı, Baba'dan çıkan hakikat Ruhu geldiğinde, o benim için
tanıklık edecektir. 27 Ve siz de tanıklık edeceksiniz, çünkü başlangıçtan beri
benimle birliktesiniz.
16
1 "Bütün bunları size söyledim ki, yoldan sapmayasınız. 2
Sizi havralardan kovacaklar; evet, öyle bir zaman geliyor ki,
sizi öldüren herkes Tanrı'ya hizmet ettiğini sanacak. 3 Ve onlar
Baba'yı ve beni tanımadıkları için bunları yapacaklar. 4
Fakat bunları size söyledim ki, zamanı gelince,
size bunları söylediğimi hatırlayasınız.

"Başlangıçta size bunları söylemedim, çünkü sizinle birlikteydim. 5 Ama şimdi beni gönderene gidiyorum, ama sizden hiçbiri bana, 'Nereye gidiyorsun?' diye sormuyor. 6 Ama bunları size söylediğim için yüreğiniz kederle doldu. 7 Yine de size gerçeği söylüyorum: Benim gitmem sizin yararınızadır. Çünkü eğer gitmezsem,
Öğütçü size gelmeyecek; ama gidersem, onu size göndereceğim. 8 Ve o geldiğinde, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda suçlayacak: 9 günah konusunda, çünkü bana inanmıyorlar; 10 doğruluk konusunda, çünkü Baba'ya gidiyorum ve beni bir daha görmüyorsunuz; 11 yargı konusunda, çünkü bu dünyanın yöneticisi yargılanıyor. 12 "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi
dayanamazsınız. 13 Fakat o, hakikat Ruhu gelince, sizi
tüm hakikate yöneltecek; çünkü kendiliğinden konuşmayacak, fakat
ne duyarsa onu söyleyecek ve size gelecek şeyleri bildirecek. 14 O beni yüceltecek, çünkü benim olanı alıp
size bildirecek. 15 Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir. Bu yüzden dedim ki,
benim olanı alıp
size bildirecek. 16 "Biraz sonra beni bir daha görmeyeceksiniz; yine biraz sonra beni göreceksiniz." 17 O zaman öğrencilerinden bazıları birbirlerine dediler ki, "Bize, 'Biraz sonra beni görmeyeceksiniz, sonra yine biraz sonra beni göreceksiniz' demesinin anlamı nedir? ve,
'çünkü Baba'ya gidiyorum'?" 18 "Birazdan ne kastediyor? Ne dediğini bilmiyoruz" dediler. 19 İsa, onların kendisine sormak istediklerini biliyordu, bu yüzden onlara dedi ki, "Birazdan beni görmeyeceksiniz; ve yine birazdan beni göreceksiniz' dediğimde ne demek istediğimi kendinize mi soruyorsunuz? 20 Size doğrusunu, doğrusunu söylüyorum, ağlayıp ağıt yakacaksınız, ama dünya sevinecek; siz kederleneceksiniz, ama kederiniz sevince dönüşecek. 21 Kadın doğum sancısı çektiğinde, saati geldiği için kederlenir; ama çocuğu doğurur doğurmaz, dünyaya bir çocuk getirdiği için artık acısını hatırlamaz. 22 Siz de şimdi kederleniyorsunuz, ama ben sizi tekrar göreceğim ve yüreğiniz sevinecek ve kimse sevincinizi sizden alamayacak. 23 O gün
bana hiçbir şey sormayacaksınız. Doğrusu, doğrusu size söylüyorum,
Baba’dan benim adımla ne dilerseniz size verecektir. 24 Şimdiye kadar
benim adımla hiçbir şey istemediniz.
İsteyin, alacaksınız ki sevinciniz
tam olsun.
25 “Bunu size mecazi bir dille söyledim; ama artık
size mecazlarla konuşmayacağım,
Baba’yı size açıkça anlatacağım zaman geliyor. 26 O gün
benim adımla isteyeceksiniz. Ve size Baba’dan sizin için dua edeceğimi söylemiyorum; 27
Çünkü Baba’nın kendisi sizi seviyor, çünkü siz beni sevdiniz ve
Tanrı’dan geldiğime inandınız. 28 Baba’dan geldim ve
dünyaya geldim; yine dünyayı bırakıp Baba’ya gidiyorum.” 29 Öğrencileri, "Bakın, şimdi açıkça konuşuyorsunuz ve mecaz kullanmıyorsunuz! 30 Şimdi her şeyi bildiğinizden eminiz,
ve kimsenin sizi sorgulamasına gerek yok. Bununla Tanrı'dan geldiğinize inanıyoruz." dediler. 31 İsa onlara, "Şimdi inanıyor musunuz?" diye cevap verdi. 32 Gerçekten de saat geliyor, evet, geldi,
her biriniz kendi başına dağılacak ve beni yalnız bırakacaksınız. Ama ben yalnız değilim, çünkü Baba benimle. 33 Bunları size söyledim,
bende esenliğiniz olsun diye. Dünyada sıkıntı çekeceksiniz. Ama cesaret edin! Ben dünyayı yendim." 17
1 İsa bu sözleri söyledikten sonra gözlerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi: "Baba, saat geldi. Oğlunu yücelt ki,
Oğlun da seni yüceltsin, 2 çünkü ona bütün insanlar üzerinde yetki verdin,
öyle ki, kendisine verdiğin herkese sonsuz yaşam versin. 3 Ve sonsuz yaşam şudur ki, seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanısınlar. 4 Seni yeryüzünde yücelttim, bana yapmam için verdiğin işi
tamamladım. 5 Ve şimdi, Baba, dünya yaratılmadan önce seninle birlikte olduğum
yücelikle beni kendi huzurunda yücelt. 6 "Adını dünyadan bana verdiğin adamlara bildirdim. Onlar senindi; onları bana verdin ve onlar senin sözünü tuttular. 7 Şimdi bana verdiğin her şeyin senden geldiğini biliyorlar. 8 Çünkü bana verdiğin sözleri onlara verdim,
ve onlar da kabul ettiler ve gerçekten senden geldiğimi biliyorlar; ve
beni senin gönderdiğine inandılar. 9 Onlar için dua ediyorum. Dünya için değil, bana verdiğin kişiler için dua ediyorum, çünkü onlar senindir. 10 Ve benimkilerin hepsi senindir, seninkiler de benimdir ve ben onlarda yüceltiliyorum. 11 Ve şimdi ben artık dünyada değilim, ama onlar dünyadalar ve ben sana geliyorum. Kutsal Baba, onları senin adınla koru - bana verdiğin adla - ki onlar da bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar. 12 Onlarla birlikteyken onları senin adınla - bana verdiğin adla - korudum. Onları korudum ve hiçbiri mahvolmadı, ancak yıkımın oğlu, Kutsal Yazı yerine gelsin diye. 13 Fakat şimdi sana geliyorum ve bu şeyleri dünyada söylüyorum ki,
benim sevincim onların
kendilerinde yerine gelsin. 14 Onlara sözünü verdim;
ve dünya onlardan nefret etti, çünkü onlar dünyadan değiller, tıpkı benim
dünyadan olmadığım gibi. 15 Onları dünyadan
almanı değil, onları kötü olandan korumanı istiyorum. 16 Onlar
dünyadan değiller, tıpkı benim de dünyadan olmadığım gibi. 17 Onları
gerçekle kutsallaştır; senin sözün gerçektir. 18 Sen beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları
dünyaya gönderdim. 19 Ve onlar uğruna kendimi
kutsuyorum, onlar da gerçekte kutsallaştırılsınlar. 20 "Yalnızca bunlar için değil, aynı zamanda
sözleri aracılığıyla bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum; 21 hepsi bir olsunlar, tıpkı
Baba, senin bende, benim sende olmam gibi; onlar da bizde olsunlar, böylece
dünya senin beni gönderdiğine inansın. 22 Bana verdiğin yüceliği onlara verdim, tıpkı bizim bir olduğumuz gibi onlar da bir olsunlar: 23 Ben onların içindeyim, sen de benim içimdesin; onlar tamamen bir olsunlar ve
dünya senin beni gönderdiğini ve onları senin beni sevdiğin gibi sevdiğini bilsin. 24 Baba, bana verdiklerinin de benimle birlikte olmalarını isterim,
benim olduğum yerde, bana verdiğin yüceliği görsünler, çünkü sen dünyanın kuruluşundan önce beni sevdin. 25
Ey doğru Baba, dünya seni tanımadı, ama ben seni tanıdım;
ve bunlar senin beni gönderdiğini biliyorlar. 26 Onlara senin adını bildirdim ve Bilin ki, bana olan sevginiz onlarda olsun ve ben de onlarda olayım."

96.10 İsa, Öğrencilerini Kendisini Terk Edecekleri Konusunda Uyarır.
Petrus'un İnkarlarını Üçüncü Kez Önceden Bildirir.

MT 26:30-35

30 Ve bir ilahi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na çıktılar.
31 Sonra İsa onlara dedi ki, "Hepiniz bu gece benim yüzümden tökezleyeceksiniz; çünkü şöyle yazılmıştır:
'Çobanı vuracağım,
ve sürünün koyunları dağılacak.'
32 Fakat ben diriltildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim." 33
Petrus ona dedi ki, "Hepiniz sizin yüzünüzden tökezlese bile,
ben asla tökezlemeyeceğim." 34 İsa ona dedi ki, "Gerçekten sana söylüyorum, bu gece, horoz ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin." 35
Petrus ona dedi ki, "Seninle ölmem gerekse bile, seni inkar etmem." Ve bütün öğrenciler böyle dediler.

MK 14:26-31

26 Ve bir ilahi söyleyip Zeytin Dağı'na çıktılar.
27 Ve İsa onlara dedi ki, "Hepiniz tökezleyeceksiniz; çünkü şöyle yazılmıştır:
'Çobanı vuracağım,
ve koyunlar dağılacak.'
28 Fakat ben dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim." 29
Petrus ona dedi ki, "Hepiniz tökezleseniz bile, ben tökezlemeyeceğim." 30 İsa ona dedi ki, "Gerçekten sana diyorum ki, bu gece, horoz iki kez ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin." 31 Fakat daha da hararetle konuştu, "Seninle ölmem gerekse bile, seni inkar etmem!" Ve hepsi aynı şeyi söyledi.

96.20 Getsemani Bahçesi'ndeki Acılar

MT 26:36-46

36 Sonra İsa öğrencileriyle birlikte Getsemani denilen bir yere
gitti ve onlara, "Ben şuraya gidip dua edeceğim, siz burada oturun" dedi. " 37 Petrus'u ve Zebedi'nin iki oğlunu da yanına aldı ve
üzüntü ve sıkıntı duymaya başladı. 38 Sonra onlara, "Ruhum çok, hatta ölüme kadar kederli. Burada kalın ve benimle birlikte uyanık kalın." dedi. 39 Biraz daha ileri gidip yüzüstü yere kapandı ve dua etti, "Ey
Baba, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin; ancak
benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun." 40 Sonra öğrencilerinin yanına geldi ve onları
uyurken buldu; ve Petrus'a, "Öyleyse, benimle
bir saat uyanık kalamaz mıydın? 41 Uyanık durun ve dua edin ki, ayartılmayasınız. Ruh gerçekten isteklidir, ama beden zayıftır." 42
Yine, ikinci kez gitti ve dua etti, "Ey Babam, eğer bu
kadeh ben içmeden geçemezse, senin isteğin olsun." 43 Ve
yine geldi ve onları uyurken buldu, çünkü gözleri ağırlaşmıştı. 44 Böylece
onları bırakıp tekrar gitti ve aynı sözleri söyleyerek üçüncü kez dua etti. 45 Sonra öğrencilerinin yanına geldi ve onlara dedi, "Hâlâ uyuyor ve dinleniyor musunuz? İşte, saat geldi ve İnsanoğlu günahkârların eline teslim ediliyor. 46 Kalkın, gidelim; Bakın, ihanet edenim geldi."

MK 14:32-42

32 Getsemani denilen bir yere gittiler; ve öğrencilerine, "Ben dua ederken siz burada oturun" dedi. 33 Ve Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı da yanına aldı ve derin bir sıkıntı ve üzüntü duymaya başladı. 34 Ve onlara, "Canım çok kederli, hatta ölüme kadar; burada kalın ve uyanık olun" dedi. 35 Ve biraz daha ileri giderek yere düştü
ve mümkünse, o saatin kendisinden geçmesi için dua etti. 36 Ve dedi ki, "Abba, Baba, senin için her şey mümkün. Bu
kaseyi benden uzaklaştır; ama benim istediğim değil, senin istediğin olsun." 37 Sonra
geldi ve onları uyurken buldu ve Petrus'a, "Simon, sen
uyuyor musun? Bir saat bile uyanık kalamadın mı? 38 Uyanık durun ve dua edin ki, ayartılmayasınız. Ruh gerçekten isteklidir, ama beden zayıftır." 39 Ve tekrar gitti ve aynı sözleri söyleyerek dua etti. 40 Ve tekrar geldiğinde onları uyur buldu, çünkü gözleri ağırdı ve ona ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı. 41 Sonra üçüncü kez geldi ve onlara dedi ki, "Hâlâ uyuyor ve dinleniyor musunuz? Yeter! Saat geldi; işte, İnsanoğlu günahkârların eline teslim ediliyor. 42 Kalkın, gidelim; Bakın, ihanet edenim
yakında."

LK 22:39-46

39 Dışarı çıktı ve her zamanki gibi Zeytin Dağı'na gitti ve öğrencileri de onu izledi. 40 Oraya vardığında,
onlara, "Ayartılmayasınız diye dua edin" dedi. 41 Ve onlardan bir taş atımı kadar uzaklaştı, diz çöküp dua etti,
42 "Baba, eğer isterseniz, bu kâseyi benden uzaklaştırın; ancak
benim değil, senin isteğin olsun." 43 Gökten bir melek ona göründü ve onu güçlendirdi. 44 Ve acı içinde olduğundan, daha hararetle dua etti ve
teri yere düşen kan damlaları gibi oldu. 45 Duadan kalkıp öğrencilerinin yanına geldiğinde, onları üzüntüden
uyuyor buldu. 46 Onlara, "Neden uyuyorsunuz? Ayağa kalkın ve dua edin ki, ayartılmayasınız."

JN 18:1-2

1 İsa bu sözleri söyledikten sonra, öğrencileriyle birlikte Kidron vadisine çıktı. Orada bir bahçe vardı. O ve öğrencileri oraya girdiler. 2 İsa'ya ihanet eden Yahuda da yeri biliyordu. Çünkü İsa, öğrencileriyle birlikte sık sık orada buluşurdu.

96.30 İsa, Yahuda İskariyot Tarafından İhanete Uğradı ve Tutuklandı.
Öğrenciler Onu Terk Etti.

MT 26:47-56

47 İsa daha konuşurken, on iki kişiden biri olan Yahuda geldi.

Onunla birlikte, başkâhinlerden ve halkın ileri gelenlerinden kılıç ve sopalarla büyük bir kalabalık vardı. 48 Hain onlara bir işaret vermişti: "Öptüğüm kişi odur; 49 Ve hemen İsa'nın yanına gitti ve, "Selam, Haham!" dedi ve onu öptü. 50 İsa ona, "Dostum, neden buradasın?" dedi. Sonra gelip, İsa'ya el koydular ve onu yakaladılar. 51 Ve aniden, İsa'yla birlikte olanlardan biri elini uzattı ve kılıcını çekti, başkâhinin hizmetkarına vurdu ve kulağını kesti. 52 Fakat İsa ona dedi ki, "Kılıcını yerine koy, çünkü kılıç çekenlerin hepsi kılıçla yok olacak. 53 Babama yalvaramayacağımı mı sanıyorsun, o da hemen bana on iki lejyondan fazla melek gönderecek? 54 Fakat
Kutsal Yazılar nasıl yerine gelebilir ki, bu şekilde olması gereksin?" 55 O saatte İsa kalabalığa dedi ki, "Siz bir haydut gibi, beni yakalamak için kılıç ve sopalarla mı çıktınız? Her gün tapınakta oturup ders veriyordum, beni yakalamadınız. 56 Fakat bütün bunlar peygamberlerin Kutsal Yazıları yerine gelsin diye oldu." Sonra bütün öğrenciler onu terk edip kaçtılar.

MK 14:43-52

43 Ve hemen, daha konuşurken, on iki kişiden biri olan Yahuda geldi ve yanında kılıç ve sopalarla başkâhinlerden, kâtiplerden ve ihtiyarlardan oluşan bir kalabalık vardı. 44 Hain onlara bir işaret vermişti: "Öpeceğim kişi o adamdır; onu yakalayın ve gözetim altında götürün." 45 Ve geldiğinde, hemen yanına gitti ve "Haham!" dedi ve onu öptü. 46 Ve ellerini üzerine koyup onu yakaladılar. 47 Ve yanında duranlardan biri kılıcını çekti ve başkâhinin hizmetkârına vurarak kulağını kesti. 48 İsa onlara, "Kılıçlarla ve sopalarla beni yakalamak için bir hayduta karşı mı çıktınız?" dedi. 49 Her gün tapınakta sizinle birlikteydim ve beni yakalamadınız. Ama kutsal yazılar yerine getirilmeli." 50 Sonra hepsi onu terk edip kaçtılar. 51 Ve genç bir adam onu ​​takip etti, sadece vücuduna bir keten
bez sarmıştı. Onu yakaladılar. 52 Ve keten bezi
bırakıp çıplak bir şekilde onlardan kaçtı. 

LK 22:47-53 

47 O daha konuşurken, bir kalabalık geldi ve on iki kişiden biri olan Yahuda adlı adam onlara önderlik ediyordu. İsa'yı öpmek için yanına yaklaştı; 48 İsa ona, "Yahuda, İnsanoğlunu bir öpücükle mi ele veriyorsun?" dedi. 49 Çevresindekiler olacakları görünce, "Ya Rab, kılıçla vuralım mı?" dediler. 50
Ve onlardan biri başkâhinin hizmetkârına vurup sağ
kulağını kesti. 51 Fakat İsa, "Bırakın artık!" diye cevap verdi. Kulağına dokundu ve onu iyileştirdi. 52 Sonra İsa başkâhinlere, mabet görevlilerine ve kendisine gelen ihtiyarlara, "Kılıç ve sopalarla bir hayduta karşı mı çıktınız? 53 Her gün mabette sizinle birlikteyken, bana el sürmediniz. Fakat bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür." dedi. 

JN 18:3-12

3 Böylece Yahuda, başkâhinlerden ve Ferisilerden bir bölük asker ve bazı görevliler alarak, fenerler, meşaleler ve silahlarla oraya geldi. 4 Sonra İsa başına gelecek her şeyi bilerek öne çıktı ve onlara, "Kimi arıyorsunuz?" diye sordu. 5 Ona, "Nasıralı İsa" diye cevap verdiler. İsa onlara, "Ben O'yum" dedi. Ve ona ihanet eden Yahuda da onlarla birlikte duruyordu. 6 Onlara, "Ben oyum" dediğinde, geri çekilip yere düştüler. 7 Onlara tekrar, "Kimi arıyorsunuz?" diye sordu. Onlar da, "Nasıralı İsa'yı" dediler. 8 İsa, "Size söyledim, ben oyum. Öyleyse, beni arıyorsanız, bu adamları serbest bırakın" diye cevap verdi. 9 Bu, söylediği şu sözlerin yerine gelmesi için oldu: "Bana verdiklerinden hiçbirini kaybetmedim." 10 Sonra Simun Petrus'un elinde bir kılıç vardı, onu çekti ve başkâhinin hizmetkârına vurdu, sağ kulağını kesti. Hizmetkârın adı Malkus'tu. 11 İsa, Petrus'a, "Kılıcını kınına koy; Baba'nın bana verdiği kâseden içmeyeyim mi?" dedi. 12 Sonra asker bölüğü, komutanları ve Yahudilerin subayları İsa'yı tutuklayıp bağladılar.

96.40 İsa, Hanna'nın Önüne Getiriliyor

MT 26:57

57 Ve İsa'yı yakalayanlar onu, yazıcıların ve ihtiyarların toplandığı
başkâhin Kayafas'a götürdüler. MK 14:53

53 Ve İsa'yı başkâhine götürdüler; ve bütün başkâhinler, ihtiyarlar ve din bilginleri toplanmıştı.

LK 22:54

54 Sonra onu yakaladılar ve götürdüler, başkâhinin evine götürdüler. Petrus uzaktan takip etti.

JN 18:13-14

13 Ve onu önce Hanna'ya götürdüler; çünkü o yıl başkâhin olan Kayafas'ın kayınpederiydi. 14 Yahudilere, halk için bir adamın ölmesinin uygun olduğunu öğütleyen Kayafas'tı.

96.50 Petrus'un İnkârları

MT 26:58, 69-75

58 Fakat Petrus onu uzaktan, başkâhinin avlusuna kadar takip etti. İçeri girdi ve sonu görmek için muhafızların yanına oturdu. 69 Petrus avluda dışarıda oturuyordu ve bir hizmetçi kız yanına gelip, "Sen de Celileli İsa'yla birlikteydin" dedi. 70 Ama Petrus herkesin önünde bunu inkar etti ve, "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum" dedi. 71 Kapıya çıktığında, başka bir kız onu gördü ve oradaki halka, "Bu adam Nasıralı İsa'yla birlikteydi" dedi. 72 Ama Petrus yine yemin ederek inkar etti, "O adamı tanımıyorum!" dedi. 73 Bir süre sonra orada duranlar gelip Petrus'a, "Sen de onlardansın, çünkü aksanın seni ele veriyor" dediler. 74 Sonra kendine lanet okumaya ve yemin etmeye başladı, "O adamı tanımıyorum." Ve hemen horoz öttü. 75 Ve Petrus, İsa'nın, "Horoz ötmeden önce beni üç kez inkar edeceksin" dediğini hatırladı. Bu yüzden dışarı çıktı ve acı acı ağladı.

MK 14:54, 66-72

54 Fakat Petrus onu uzaktan, başkâhinin avlusuna kadar takip etti. Muhafızlarla birlikte oturdu ve ateşin başında ısındı.
66 Petrus aşağıda avludayken, başkâhinin hizmetçi kızlarından biri geldi. 67 Petrus'un ısındığını görünce ona baktı ve, "Sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin," dedi. 68 Fakat Petrus inkâr ederek, "Ne demek istediğini ne biliyorum ne de anlıyorum," dedi. Ve kapıya çıktı. 69 Ve hizmetçi kız onu tekrar gördü ve yanında duranlara, "Bu onlardan biri," demeye başladı. 70 Fakat yine inkâr etti. Ve bir süre sonra yine yanında duranlar Petrus'a, "Sen kesinlikle onlardansın; çünkü sen Galilelisin," dediler. 71 Fakat kendine lanet okumaya ve yemin etmeye başladı: "Sözünü ettiğin bu adamı tanımıyorum." 72 Ve hemen
horoz ikinci kez öttü. O zaman Petrus, İsa'nın ona söylediği şu sözü hatırladı: "Horoz iki kez ötmeden önce beni üç kez inkar edeceksin." Ve yıkılıp ağladı.

LK 22:55-62

55 Avlunun ortasında bir ateş yakıp
birlikte oturduklarında, Petrus da aralarına oturdu. 56 Ve bir hizmetçi kız,
ateş ışığında oturduğunu görüp ona baktı ve, "Bu adam da onunla birlikteydi." dedi. 57 Fakat Petrus, "Kadın, onu tanımıyorum." diyerek inkar etti. 58 Ve biraz sonra başka biri onu gördü ve, "Sen de onlardansın." dedi. Fakat Petrus, "Adam, ben değilim!" dedi. 59 Sonra yaklaşık bir saat geçtikten sonra, bir başkası ısrar ederek, "Elbette bu adam da onunla birlikteydi, çünkü Celileli'dir" dedi. 60 Fakat Petrus, "Dostum, ne söylediğini bilmiyorum!" dedi. Hemen, daha konuşurken, horoz öttü. 61 Ve Rab dönüp Petrus'a baktı. Ve Petrus, Rab'bin ona, "Bugün horoz ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin" dediğini hatırladı. 62 Ve dışarı çıkıp acı acı ağladı.

JN 18:15-27

15 Simon Petrus İsa'yı takip etti ve bir başka öğrenci de öyle yaptı. Bu öğrenci başkâhine tanıdık geldiği için, İsa'yla birlikte başkâhinin avlusuna girdi. 16 Fakat Petrus dışarıdaki kapıda duruyordu. Sonra başkâhinin tanıdığı diğer öğrenci dışarı çıktı ve kapıyı tutan kızla konuştu ve Petrus'u içeri getirdi. 17 Sonra kapıyı tutan kız Petrus'a, "Sen de bu adamın öğrencilerinden biri değil misin?" dedi. O da, "Ben değilim" dedi. " 18 Hizmetçiler ve memurlar soğuk olduğu için bir kömür ateşi yakmışlardı ve ayakta durup ısınıyorlardı. Petrus da onlarla birlikteydi, ayakta durup ısınıyordu. 19 Başkâhin İsa'ya öğrencileri ve öğretileri hakkında sorular sordu. 20 İsa ona cevap verdi: "Ben dünyaya açıkça konuştum. Her zaman havralarda ve tapınakta, bütün Yahudilerin bir araya geldiği yerde ders verdim ve gizlice hiçbir şey söylemedim. 21 Bana neden soru soruyorsun? Bana ne söylediğimi işitenlere sor. Onlar ne söylediğimi biliyorlar." 22 Bunu söyledikten sonra, yanında duran memurlardan biri İsa'ya eliyle vurarak, "Başkâhine böyle mi cevap veriyorsun?" dedi. 23 İsa ona cevap verdi: "Eğer yanlış konuştuysam, yanlışa tanıklık et; Ama eğer doğru konuştuysam, neden beni vuruyorsun?" 24 Bunun üzerine Hanna onu bağlı olarak başkâhin Kayafas'a gönderdi.
25 Simun Petrus ise ayakta ısınıyordu. Bu yüzden ona, "Sen de onun öğrencilerinden biri değil misin?" dediler. O da inkâr edip, "Değilim" dedi. 26 Başkâhinin hizmetkârlarından biri, Petrus'un kulağını kestiği adamın akrabası, "Seni onunla birlikte bahçede görmedim mi?" dedi. 27 Petrus yine inkâr etti; ve hemen bir horoz öttü.

96.60 İsa Kayafas'ın Önüne Çıkarıldı, Mahkûm Edildi ve Alay Edildi

MT 26:59-68

59 Başkâhinler ve bütün meclis, İsa'yı öldürmek için ona karşı yalancı tanıklık aradılar. 60 Ama hiçbirini bulamadılar, birçok yalancı tanık ortaya çıktı. Sonunda ikisi ortaya çıktı 61 ve, "Bu adam dedi ki, 'Tanrı'nın tapınağını yıkıp üç günde yeniden inşa edebilirim.'" 62 Ve başkâhin ayağa kalkıp şöyle dedi: "Cevap verecek bir şeyin yok mu? Bu adamlar sana karşı ne
tanıklık ediyorlar?" 63 Fakat İsa sessiz kaldı. Ve başkâhin ona dedi ki, "Yaşayan Tanrı adına yemin ederek seni suçluyorum: Söyle bize
Tanrı'nın Oğlu Mesih misin?" 64 İsa ona dedi ki, "Söylediğin
gibidir. Fakat sana diyorum ki,
bundan sonra İnsanoğlu'nun
Güç'ün sağında oturduğunu ve
göğün bulutları üzerinde geldiğini göreceksin." 65 Sonra başkâhin giysilerini yırttı ve şöyle dedi: "Küfür etti! Neden daha fazla tanığa ihtiyacımız var? Bak, şimdi onun küfürünü
duymuş oldun. 66 Ne düşünüyorsunuz?" Onlar, "Ölümü hak etti" diye cevap verdiler. 67 Sonra yüzüne tükürdüler ve yumruklarıyla vurdular;
ve başkaları ona tokat attılar, 68 "Bize peygamberlik et, Mesih! Sana vuran kimdir?" dediler.

MK 14:55-65

55 Başkâhinler ve bütün meclis, İsa'yı öldürmek için ona karşı tanıklık aradılar, ama bulamadılar. 56 Çünkü birçok kişi ona karşı yalancı tanıklık etti, ama tanıklıkları uyuşmuyordu. 57 Sonra bazıları ayağa kalkıp ona karşı yalancı tanıklık ettiler, 58 "Onun, 'Ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım ve üç gün içinde ellerle yapılmamış başka bir tapınak yapacağım' dediğini duyduk." 59 Yine de tanıklıkları uyuşmuyordu. 60 Başkâhin ortada ayağa kalktı ve İsa'ya, "Verecek bir cevabın yok mu? Bu adamlar sana karşı ne tanıklık ediyorlar?" 61 Fakat o sustu ve cevap vermedi. Başkâhin tekrar ona sordu, "Sen Mesih misin, Kutsanmış Olan'ın Oğlu?" 62 Ve İsa dedi, "Benim.
Ve İnsanoğlu'nun
Güçlü Olan'ın sağında oturduğunu ve
göğün bulutlarıyla geldiğini göreceksin." 63 Başkâhin giysilerini yırttı ve dedi ki, "Daha fazla tanığa neden ihtiyacımız var? 64 Küfürü duydun. Ne düşünüyorsun?" Ve hepsi onu ölüme layık olarak mahkûm ettiler. 65 Sonra bazıları ona tükürmeye, gözlerini bağlamaya, onu dövmeye ve ona,
"Peygamberlik et!" demeye başladılar. Muhafızlar da onu tokatlarla karşıladılar.

LK 22:63-65

63 İsa'yı tutan adamlar onunla alay ettiler ve onu dövdüler. 64
Gözlerini bağladılar ve ona, "Peygamberlik et!" diye sordular. Sana
vuran kimdir?" 65 Ve ona karşı daha birçok şey söylediler,
küfür ettiler.

97. 10 İsa Kayafas Önünde Mahkûm Edildi ve Pilatus'a Götürüldü

MT 27:1-2

1 Sabah olunca, bütün başkâhinler ve halkın ileri gelenleri İsa'yı öldürmek için ona karşı bir araya geldiler. 2 Ve onu bağladılar ve götürüp vali Pilatus'a teslim ettiler.

MK 15:1

1 Sabahın erken saatlerinde başkâhinler ihtiyarlar, din bilginleri ve bütün meclisle bir görüşme yaptılar; ve İsa'yı bağladılar, götürüp Pilatus'a teslim ettiler.

LK 22:66-23:1

66 Gün doğar doğmaz, halkın ileri gelenlerinden oluşan meclis, başkâhinler ve din bilginleri bir araya geldiler; ve onu meclis odasına götürüp, 67 "Eğer Mesih isen, bize söyle" dediler. Fakat
onlara dedi ki, "Size söylersem inanmazsınız. 68 Ve size sorarsam cevap vermezsiniz. 69 Fakat bundan sonra İnsanoğlu Tanrı'nın kudretinin
sağında
oturacaktır." 70 Hepsi dediler ki, "Öyleyse sen Tanrı'nın
Oğlu musun?" İsa onlara dedi ki, "Benim olduğumu söylediniz." 71
Ve dediler ki, "Başka ne tanıklığa ihtiyacımız var? Bunu kendi
duyduğumuzdan duyduk." 1 Sonra bütün topluluk ayağa kalktı ve İsa'yı Pilatus'a götürdü.

JN 18:28

28 Sonra İsa'yı Kayafas'tan Praetorium'a götürdüler ve sabahın erken saatleriydi. Fakat kendileri Praetorium'a girmediler,
çünkü kirlenmesinler, ama Fısıh'ı yesinler diye.

97.20 Yahudiler İsa'yı İsyanla Suçluyor

LK 23:2

2 Ve onu suçlamaya başladılar, "Bu adamı bulduk, milletimizi saptırıyor ve Sezar'a vergi ödemeyi yasaklıyor, kendisinin Mesih, bir kral olduğunu söylüyor." dediler.

JN 18:29-33a

29 Bunun üzerine Pilatus dışarı çıkıp onlara, "Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz?" diye sordu. 30 Ona, "Eğer kötü biri olmasaydı, onu size teslim etmezdik" diye cevap verdiler. 31 Pilatus onlara, "Onu kendiniz alın ve kendi yasanıza göre yargılayın" dedi. Yahudiler ona, "Bizim için kimseyi öldürmek yasal değil" dediler. 32 Bu, İsa'nın söylediği sözlerin yerine gelmesi ve onun hangi ölümle öleceğinin gösterilmesi için oldu. 33 Sonra Pilatus tekrar vali konağına girdi.

97.30 Yahuda İskariyot'un Pişmanlığı ve İntiharı

MT 27:3-10

3 Kendisine ihanet eden Yahuda mahkûm edildiğini görünce tövbe etti ve otuz gümüşü başkâhinlere ve ihtiyarlara geri getirdi. 4 "Masum kana ihanet ederek günah işledim." dedi. Onlar da, "Bunun bize ne faydası var? Sen ilgilen!" dediler. 5 Sonra gümüşleri tapınağa fırlattı ve gitti, gidip kendini astı. 6 Fakat başkâhinler gümüşleri alıp, "Bunları hazineye koymak doğru olmaz, çünkü bunlar kan parasıdır." dediler. 7 Bunun üzerine danıştılar ve yabancıları gömmek için çömlekçinin tarlasını satın aldılar. Bu nedenle o tarlaya bugüne kadar Kan Tarlası denildi. 9 Sonra peygamber Yeremya'nın söylediği şu söz yerine geldi: "Ve İsrail oğullarından bazılarının kendisine fiyat biçtiği kişinin bedeli olan otuz gümüşü aldılar, 10 ve bunları Rab'bin bana emrettiği gibi çömlekçinin tarlası için verdiler." 

Elçilerin İşleri 1:18b

18 (Bu adam kötülüğünün karşılığı olarak bir tarla satın aldı; ve baş aşağı düşüp, ortasından yarıldı ve bütün bağırsakları dışarı
fışkırdı. 19 Ve Yeruşalim'de oturanların hepsi duydu ki, tarlaya onların dilinde Akeldama, yani Kan Tarlası denildi.) 

Bölüm 13 - PİLATU'NUN ÖNÜNDE YARGILANMA

98.10 Pilatus'un Önünde Yargılanma

MT 27:11-14

11 İsa valinin önünde durdu ve vali ona, "Sen Yahudilerin kralı mısın?" diye sordu. İsa ona, "Söylediğin gibidir" dedi. 12 Fakat başkâhinler ve ihtiyarlar tarafından suçlandığında, hiçbir cevap vermedi. 13 Sonra Pilatus ona, "Senin aleyhine ne kadar çok şey
tanıklık ettiklerini duymuyor musun?" dedi. 14 Fakat ona hiçbir cevap vermedi, hatta tek bir suçlamaya bile; öyle ki vali çok şaşırdı. MK 15:2-5

2 Sonra Pilatus ona sordu, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" Ve o
ona, "Söylediğin gibi" diye cevap verdi. 3 Ve başkâhinler onu birçok şeyle suçladılar. 4 Ve Pilatus ona tekrar sordu, "Verecek bir cevabın yok mu? Bak, sana karşı ne kadar çok şey getiriyorlar." 5 Fakat İsa hala
cevap vermedi, öyle ki Pilatus şaşırdı.

LK 23:3-7

3 Bunun üzerine Pilatus ona sordu, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" O
ona, "Söylediğin gibi" diye cevap verdi. 4 Sonra Pilatus başkâhinlere ve kalabalığa, "Bu adamda hiçbir suç bulmuyorum" dedi. 5 Ama onlar aceleyle, "Halkı kışkırtıyor, Celile'den buraya kadar bütün Yahudiye'de öğretiyor" dediler. 6 Pilatus bunu duyunca, adamın Celileli olup olmadığını sordu. 7 Ve Hirodes'in yargı bölgesinde olduğunu öğrenince, onu o sırada Yeruşalim'de bulunan Hirodes'e gönderdi. 

JN 18:33b-38

33 Sonra Pilatus İsa'yı çağırdı ve ona, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" diye sordu. 34 İsa, "Bunu kendiliğinden mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı sana benim hakkımda söyledi?" diye karşılık verdi. 35 Pilatus, "Ben Yahudi miyim? Kendi ulusun ve başkâhinler seni bana teslim ettiler; ne yaptın?" diye karşılık verdi. 36 İsa, "Benim krallığım bu dünyadan değil. Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı; ama şimdi krallığım buradan değil." 37
Pilatus ona, "Öyleyse sen kral mısın?" diye sordu. İsa, "Benim
bir kral olduğumu söylüyorsun. Bunun için doğdum ve bunun için dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için. Gerçekten olan herkes
sesimi
duyar." diye cevap verdi. 38 Pilatus ona, "Gerçek nedir?" diye sordu. Bunu söyledikten sonra tekrar Yahudilerin yanına çıktı ve onlara, "Onda hiçbir suç bulamıyorum" dedi.

98.20 Hirodes Önündeki Yargılama

LK 23:8-12

8 Hirodes İsa'yı görünce çok sevindi, çünkü uzun zamandır onu görmek istiyordu, çünkü onun hakkında bir şeyler duymuştu ve onun tarafından bir mucize
yapılmasını umuyordu. 9 Sonra ona çok sözlerle sorular sordu, ama o hiçbir cevap vermedi. 10 Başkâhinler ve din bilginleri yanında durup onu şiddetle suçladılar. 11 Hirodes askerleriyle birlikte ona aşağılayıcı davrandılar ve onunla alay ettiler; sonra ona
güzel bir kaftan giydirip Pilatus'a geri gönderdi. 12 O gün Pilatus ve Hirodes birbirleriyle dost oldular, çünkü bundan önce birbirlerine düşmandılar.

98.30 Barabbas İsa'nın Önünde Tercih Edildi

MT 27:15-18, 20-23

15 Şölende vali, kalabalığın istediği herhangi bir tutukluyu serbest bırakmaya alışmıştı. 16 O sırada Barabbas adında kötü şöhretli bir tutukluları vardı. 17 Toplandıklarında Pilatus onlara, "Barabbas'ı mı, Mesih denen İsa'yı mı sizin için serbest bırakmamı istersiniz?" diye sordu. 18 Çünkü onu kıskançlıktan dolayı teslim ettiklerini biliyordu. 20 Fakat başkâhinler ve ihtiyarlar kalabalığı Barabbas'ı istemeye ve İsa'yı yok etmeye ikna ettiler.
21 Vali onlara, "İkisinden hangisini size salıvermemi istersiniz?" diye cevap verdi. "Barabbas!" dediler. 22 Pilatus onlara, "Öyleyse Mesih denen İsa'ya ne yapayım?" diye sordu. Hepsi, "Çarmıha gerilsin!" dediler. 23 Pilatus, "Ne kötülük yaptı ki?" dedi. Fakat onlar daha da çok, "Çarmıha gerilsin!" diye bağırdılar.

MK 15:6-14

6 Şölende, onlar için istedikleri bir tutukluyu serbest bırakmaya alışmıştı. 7 İsyan sırasında cinayet işlemiş olan isyancıların yanında, Barabbas adında bir adam vardı.
8 Kalabalık gelip Pilatus'tan her zaman yaptığı şeyi yapmasını istemeye başladı. 9 Fakat Pilatus onlara cevap verdi: “Yahudilerin Kralını size salıvermemi ister misiniz?” 10 Çünkü başkâhinlerin İsa’yı kendisine teslim etmelerinin kıskançlıktan kaynaklandığını biliyordu. 11 Fakat başkâhinler kalabalığı kışkırtarak onun yerine Barabbas’ı serbest bırakmasını istediler. 12 Pilatus onlara tekrar sordu: "Yahudilerin Kralı dediğiniz adamla ne yapayım?" 13 Onlar da tekrar bağırdılar: "Çarmıha ger onu!" 14 Pilatus onlara, "Neden, ne kötülük yaptı ki?" diye sordu. Ama onlar daha da çok bağırdılar: "Çarmıha ger onu!" 

LK 23:13-23 

13 Pilatus başkâhinleri, yöneticileri ve halkı bir araya çağırdı 14 ve onlara dedi: "Bu adamı bana halkı isyana teşvik eden biri olarak getirdiniz. Ve işte, onu sizin huzurunuzda sorguya çektikten sonra, bu adamda sizin ona yönelttiğiniz suçlamalarla ilgili hiçbir suç bulamadım; 15 Hirodes de bulamadı, çünkü onu bize geri gönderdi. İşte, onun tarafından ölüm cezasını gerektiren hiçbir şey yapılmadı; 16 Bu nedenle onu cezalandırıp serbest bırakacağım." 18
Ama hepsi birden bağırdılar, "Bu adamı uzaklaştırın ve bize Barabbas'ı salıverin" - 19 şehirdeki bir ayaklanmadan ve cinayetten dolayı
zindana atılmış bir adam. 20 Pilatus İsa'yı serbest bırakmak isteyerek onlara tekrar seslendi. 21 Ama onlar, "Çarmıha gerin, çarmıha gerin!" diye bağırdılar. 22 Sonra onlara üçüncü kez, "Ne yaptı ki, ne kötülük yaptı? Onda ölüm cezasını hak eden hiçbir suç bulamadım. Bu yüzden onu cezalandırıp serbest bırakacağım." dedi. 23 Ama onlar ısrar ettiler, yüksek sesle
çarmıha gerilmesini istediler. Ve sesleri galip geldi.

JN 18:39-40

39 Ama sizin bir geleneğiniz var, Fısıh Bayramı'nda sizin için bir adamı serbest bırakıyorum. Öyleyse Yahudilerin Kralını size salıvermemi mi istiyorsunuz?" 40 Sonra hepsi tekrar bağırdılar, "Bu adamı değil, Barabbas!" Şimdi Barabbas bir hayduttu.

98.40 İsa Kral Olarak Alay Edildi

MT 27:27-30

27 Sonra valinin askerleri İsa'yı
Vatan Sarayı'na götürdüler ve bütün garnizonu etrafına topladılar. 28 Ve onu
soyup üzerine kırmızı bir kaftan geçirdiler, 29 ve dikenlerden bir taç ördükten sonra, başına koydular ve sağ eline bir kamış koydular. Ve önünde diz çöküp onunla alay ettiler,
"Selam, Yahudilerin Kralı!" dediler. 30 Ve üzerine tükürdüler ve kamışı alıp
başına vurdular.

JN 19:2-3

2 Ve askerler dikenlerden bir taç ördüler ve başına koydular ve 3 Ona gelip, "Selam, Yahudilerin Kralı!" dediler ve elleriyle vurdular.

98.50 Pilatus Teslim Olur

JN 19:4-15

4 Pilatus tekrar dışarı çıktı ve onlara, "Bakın, onu size
getiriyorum, böylece onda hiçbir suç bulmadığımı bilesiniz." dedi. 5 Böylece
İsa dikenli taç ve mor cübbe giymiş olarak dışarı çıktı. Pilatus onlara, "İşte adam!" dedi. 6 Başkâhinler ve görevliler onu görünce, "Çarmıha ger, çarmıha ger!" diye bağırdılar. Pilatus onlara, "Onu alıp çarmıha ger, çünkü onda hiçbir suç bulmuyorum." dedi. 7 Yahudiler ona, "Bizim bir yasamız var ve bu yasaya göre o ölmeli, çünkü kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı." diye karşılık verdiler. 8 Pilatus bu sözleri duyunca daha da korktu. 9 Tekrar Praetorium'a girdi ve İsa'ya, "Nerelisin?" diye sordu. 
Fakat İsa ona cevap vermedi. 10 Pilatus ona, "Benimle konuşmayacak mısın? Seni serbest bırakmaya ve çarmıha germeye gücüm olduğunu bilmiyor musun?" dedi. 11 İsa, "Yukarıdan sana verilmeseydi, benim üzerimde hiçbir gücün olmazdı. Bu yüzden, beni sana teslim edenin günahı daha büyüktür." diye cevap verdi. 12 O andan itibaren Pilatus onu serbest bırakmaya çalıştı, fakat Yahudiler, "Bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin. Kendini kral ilan eden, Sezar'a karşı gelmiş olur." diye bağırdılar. 13 Pilatus bu sözleri duyunca İsa'yı dışarı çıkardı ve Taş Döşeme denilen, İbranice'de Gabbata olan bir yerde yargı kürsüsüne oturdu. 14 Fısıh Bayramı Hazırlık Günü, saat altı civarıydı. Yahudilere, "İşte, Kralınız!" dedi. 15 Ama onlar, "Onu ortadan kaldırın! Onu ortadan kaldırın! Onu çarmıha gerin!" diye bağırdılar. Pilatus onlara, "Kralınızı çarmıha mı gereyim?" diye sordu. Başkâhinler, "Sezar'dan başka Kralımız yok." diye yanıtladılar.

98. 60 Pilatus'un Karısının Uyarısı

MT 27:19

19 [Pilatus] yargı kürsüsünde otururken, karısı ona haber gönderdi: "O doğru adamla hiçbir ilişkin olmasın, çünkü
bugün rüyamda onun yüzünden çok acı çektim."

98.70 Pilatus Ellerini Yıkar

MT 27:24-26

24 Pilatus hiçbir şey kazanmadığını, aksine bir isyanın
başladığını görünce, su aldı ve kalabalığın önünde ellerini yıkadı ve şöyle dedi: "Ben bu adamın kanından masumum. Siz kendiniz bakın." 25
Ve bütün halk, "Kanının bedeli bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun!" diye karşılık verdi.
26 Sonra Barabbas'ı onlara salıverdi; İsa'yı kırbaçladıktan sonra,
çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

MK 15:15

15 Böylece Pilatus kalabalığı memnun etmek isteyerek Barabbas'ı onlara salıverdi; İsa'yı da kamçıladıktan sonra çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

LK 23:24-25

24 Böylece Pilatus onların talebinin yerine getirilmesi için karar verdi.
25 İsyan ve cinayetten dolayı zindana atılan adamı serbest bıraktı; ama İsa'yı onların isteğine göre teslim etti.

98.80 İsa Tekrar Alay Etti

MK 15:16-19

16 Askerler onu saraya (yani, Praetorium'a) götürdüler ve bütün taburu topladılar. 17 Ve ona mor bir
cübbe giydirdiler ve dikenlerden bir taç örüp başına koydular. 18 Ve onu selamlamaya başladılar, "Selam, Yahudilerin Kralı!" 19 Sonra bir kamışla başına vurdular ve üzerine tükürdüler;
ve diz çöküp ona saygı gösterdiler.

98.90 İsa Çarmıha Gerilmeye Götürüldü

MT 27:31-32

31 Ve onunla alay ettikten sonra, kaftanını çıkardılar,
kendi giysilerini giydirdiler ve onu çarmıha germek için götürdüler.
32 Dışarı çıktıklarında, Kireneli, Simon adında bir adam buldular ve onu çarmıhını taşımaya zorladılar.

MK 15:20-21

20 Ve onunla alay ettikten sonra, mor kaftanını çıkardılar ve kendi giysilerini giydirdiler. Sonra onu çarmıha germek için dışarı çıkardılar.
21 Sonra, İskender ve Rufus'un babası olan Kireneli Simon adında bir adamı, kırdan çıkıp geçerken, çarmıhını taşımaya zorladılar.

LK 23:26-32

26 Onu götürürlerken, kırdan gelen Kireneli Simun adında birini yakaladılar ve çarmıhı onun üzerine koydular, İsa'nın arkasından taşısın diye. 27 Halktan büyük bir kalabalık onu izledi, ayrıca yas tutan ve ağıt yakan kadınlar da vardı. 28 Fakat İsa onlara dönerek şöyle dedi: "Ey Yeruşalim kızları, benim için ağlamayın, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın. 29 Çünkü işte, 'Kısırlar, hiç doğurmamış rahimler, hiç emzirmemiş memeler ne mutlu!' diyecekleri günler geliyor. 30 O zaman dağlara, 'Üzerimize düşün!' ve tepelere, 'Bizi örtün!' demeye başlayacaklar. 31 Çünkü eğer orman yaşken bunları yaparlarsa, kuruduğunda ne olacak?" 32 İki suçlu daha onunla birlikte ölüme götürüldü.

JN 19:16-17a

16 Sonra onu çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti.
Böylece İsa'yı aldılar. 17 Ve çarmıhını taşıyarak [dışarı] çıktı.

99.10 İsa İki Hırsızla Çarmıha Gerildi.
Pilatus'un Yazısı.
Kura Çekme.
İsa Annesini Yuhanna'ya Övüyor.
Alay.
Hırsızlardan Birinin Dönüşümü. Karanlık.

MT 27:33-45

33 Ve Golgota (yani kafatası yeri) denilen yere geldiklerinde, 34 ona safra ile karışık şarap içirdiler; ama tadına bakınca içmek istemedi. 35 Ve onu çarmıha gerdikten sonra, giysilerini aralarında kura çekerek paylaştılar; 36 ve oturup orada onu gözetliyorlardı. 37 Ve
başının üzerine kendisine karşı yazılmış suçlamayı astılar:

BU, YAHUDİLERİN KRALI İSA'DIR.

38 Sonra iki haydut onunla birlikte çarmıha gerildi, biri sağında, biri
solunda. 39 Ve yanından geçenler ona hakaretler yağdırdılar, başlarını salladılar 40 ve dediler ki, "Tapınağı yıkıp üç günde yeniden yapmak isteyen sen, kendini kurtar! Eğer Tanrı'nın Oğlu isen,
çarmıhtan in." 41 Aynı şekilde başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlar da onunla alay ederek, 42 ​​"Başkalarını kurtardı; kendini kurtaramıyor. O, İsrail'in Kralı'dır; şimdi çarmıhtan insin de ona inanalım. 43 Tanrı'ya güveniyor; Tanrı isterse, şimdi onu kurtarsın; çünkü, 'Ben Tanrı'nın Oğlu'yum' dedi." 44 Ve onunla birlikte çarmıha gerilen haydutlar da ona aynı şekilde
sövdüler. 45 Şimdi altıncı saatten dokuzuncu saate kadar bütün ülke üzerinde karanlık vardı.

MK 15:22-33

22 Ve onu Golgota denilen yere (yani kafatasının yeri) götürdüler. 23 Sonra ona mürle karıştırılmış şarap sundular, ama almadı. 24 Ve onu çarmıha gerdiklerinde,
giysilerini böldüler,
her birinin ne alacağını belirlemek için
kura çektiler.
25 Ve onu çarmıha gerdiklerinde saat üçtü. 26 Ve ona karşı yazılan suçlamanın yazısı şöyleydi:

YAHUDİLERİN KRALI.

27 Ve onunla birlikte iki haydut çarmıha gerdiler, biri sağında, biri solunda. 29 Ve yanından geçenler ona hakaretler savuruyor, başlarını sallıyor ve diyorlardı ki, "Ah! Tapınağı yıkıp
üç günde yeniden inşa etmek isteyen sen, 30 kendini kurtar ve
çarmıhtan in!" 31 Böylece başkâhinler de din bilginleriyle birlikte onunla alay ettiler ve dediler ki, "Başkalarını kurtardı; kendini kurtaramıyor. 32
İsrail Kralı Mesih şimdi çarmıhtan insin de görelim ve inanalım." Onunla birlikte çarmıha gerilenler de ona sövdüler. 33 Ve altıncı saat geldiğinde, dokuzuncu saate kadar bütün ülke üzerinde karanlık oldu.

LK 23:33-45a

33 Ve Kafatası denilen yere geldiklerinde, orada onu ve suçluları, biri sağında, öbürü solunda olmak üzere çarmıha gerdiler. 34 Sonra İsa dedi ki, "Baba, onları bağışla, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Ve giysilerini paylaştılar ve kura çektiler. 35 Ve halk durup baktı; ama yöneticiler bile onunla alay ederek, "Başkalarını kurtardı; eğer Tanrı'nın Mesihi, Seçilmiş Kişi ise, kendini kurtarsın." dediler. 36 Askerler de onunla alay ettiler, gelip ona şarap sirkesi sundular, 37 ve "Eğer sen Yahudilerin Kralıysan, kendini kurtar" dediler. 38 Üstüne de bir yazı yazılmıştı: 

BU YAHUDİLERİN KRALIDIR. 

39 Orada asılan suçlulardan biri ona hakaretler savurdu, "Sen Mesih değil misin? Kendini ve bizi kurtar!" dedi. 40 Ama diğeri onu azarladı, "Sen de aynı mahkumiyet cezası altında olduğun için Tanrı'dan korkmuyor musun? 41 Ve biz gerçekten haklıyız, çünkü yaptıklarımızın karşılığını alıyoruz; ama bu adam hiçbir kötülük yapmadı." 42 Sonra dedi ki, "İsa, krallığına geldiğinde beni hatırla." 43 İsa ona dedi ki, "Gerçekten sana söylüyorum, bugün benimle birlikte Cennette olacaksın." 44 Saat altı civarındaydı ve dokuzuncu saate kadar
tüm ülke karanlıktı, 45 çünkü güneş kararmıştı.

JN 19:17b-27

17 [İsa] ​​Kafatası Yeri denilen yere çıktı.
Buraya İbranice'de Golgota denir. 18 Orada onu ve onunla birlikte iki kişiyi daha çarmıha gerdiler.
Birileri iki yanında, İsa ortadaydı. 19 Pilatus bir başlık yazıp çarmıha gerdi. Başlıkta şöyle yazıyordu:

NAZARETLİ İSA, YAHUDİLERİN KRALI.

20 Yahudilerin çoğu bu başlığı okudu. Çünkü İsa'nın çarmıha gerildiği yer
şehrin yakınındaydı ve İbranice, Yunanca ve Latince yazılmıştı. 21 Yahudilerin başkâhinleri Pilatus'a, "Yahudilerin Kralı diye yazma, ama, 'Bu adam, Ben Yahudilerin Kralıyım dedi' diye yaz" dediler. 22 Pilatus, "Yazdıklarımı yazdım" diye karşılık verdi. 23 Askerler İsa'yı çarmıha gerdikten sonra, giysilerini aldılar ve her asker için birer parça olmak üzere dört parça ve ayrıca gömleğini yaptılar. Şimdi
tunik dikişsizdi, yukarıdan aşağıya tek parça halinde dokunmuştu. 24 Bunun üzerine
birbirlerine, "Onu yırtmayalım, ama kimin için kura çekelim" dediler. Bu, Kutsal Yazı'nın yerine gelmesi için oldu:
"Giysilerimi aralarında paylaştılar,
giysilerim için kura çektiler."
Askerler de bunu yaptı. 25 İsa'nın çarmıhının yanında annesi, annesinin kız kardeşi, Klopas'ın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem duruyordu. 26 İsa annesini ve sevdiği öğrenciyi yanında dururken görünce annesine, "Kadın, işte oğlun!" dedi. 27 Sonra öğrenciye, "İşte annen!" dedi. O andan itibaren öğrenci onu kendi evine götürdü.

100.10 İsa Ölür

MT 27:46-50

46 Ve dokuzuncu saatte İsa yüksek sesle bağırdı,
"Eli, Eli, lama sabaktani?" yani, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" 47 Orada duranlardan bazıları bunu duyunca,
"Bu adam İlyas'ı çağırıyor" dediler. 48 Hemen içlerinden biri koşup
bir sünger aldı, içine şarap sirkesi doldurdu, bir kamışa taktı ve
içmesi için ona uzattı. 49 Diğerleri, "Bırakın onu; bakalım
İlyas gelip onu kurtaracak mı?" dediler. 50 Ve İsa yine yüksek sesle bağırdı ve ruhunu teslim etti.

MK 15:34-37

34 Ve dokuzuncu saatte İsa yüksek sesle bağırdı,
"Eloi, Eloi, lama sabaktani?" -ki bu, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" anlamına gelir. 35 Yakınlarda duranlardan bazıları bunu duyunca, "İşte, İlyas'ı çağırıyor" dediler. 36 Ve biri koşup bir süngeri şarap sirkesiyle doldurdu, bir kamışa taktı ve içmesi için ona uzattı, "Bekle, bakalım İlyas gelip onu aşağı indirecek mi?" dedi. 37 Ve yüksek sesle haykırarak İsa son nefesini verdi.

LK 23:46

46 Ve İsa yüksek sesle haykırarak, "Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum" dedi. Bunu söyledikten sonra son nefesini verdi.

JN 19:28-30

28 Bundan sonra İsa, her şeyin artık tamamlandığını bilerek, Kutsal Yazı yerine gelsin diye, "Susadım" dedi. 29 Orada şarap sirkesiyle dolu bir kap duruyordu; bir süngeri sirkeyle doldurdular, mercanköşkün üzerine koyup ağzına götürdüler. 30 Böylece İsa sirkeyi alınca, "Tamamlandı!" dedi ve başını eğip ruhunu teslim etti.

100.20 Alametler. Yüzbaşının Tanığı. Seyredenlerin Kalabalığı.

MT 27:51-56

51 Ve işte, tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye
yarıldı; ve yer sarsıldı, kayalar yarıldı; 52 Mezarlar da açıldı ve uyuyan azizlerin birçok bedeni dirildi. 53 Dirilişinden sonra mezarlardan çıkıp kutsal şehre girdiler ve birçok kişiye göründüler. 54 Böylece İsa'yı koruyan yüzbaşı ve yanındakiler depremi ve olanları görünce dehşete kapıldılar ve, "Gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu'ydu!" dediler. 55 Orada, uzaktan bakan birçok kadın da vardı. Bunlar Celile'den İsa'nın peşinden gelmiş ve ona hizmet etmişlerdi. 56 Aralarında Mecdelli Meryem, Yakup ve Yose'nin annesi Meryem ve Zebedi'nin oğullarının annesi de vardı. 

MK 15:38-41 

38 Sonra tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya doğru yırtıldı. 39 Karşısında duran yüzbaşı, onun böyle bağırdığını ve son nefesini verdiğini görünce, "Gerçekten bu adam Tanrı'nın Oğlu'ydu!" dedi. 40 Uzaktan bakan kadınlar da vardı. Bunların arasında Mecdelli Meryem, küçük Yakup ile Yoses'in annesi Meryem ve Salome vardı. 41 Bunlar da İsa'nın peşinden gelip Celile'deyken ona hizmet ettiler. Ayrıca, onunla birlikte Yeruşalim'e gelen birçok kadın daha vardı. 

LK 23:45b, 47-49 

45 Tapınağın perdesi ikiye yırtıldı. 47 Yüzbaşı olup biteni görünce Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve, "Gerçekten bu adam doğru bir adamdı!" dedi. 48 Bu manzarayı görmek için toplanan kalabalığın hepsi olup biteni görünce göğüslerini dövüp evlerine döndüler. 49 Fakat bütün tanıdıkları ve Celile'den onu takip eden kadınlar, uzakta durup bu şeyleri seyrediyorlardı.

101.10 İsa'nın Yanı Mızrakla Deliniyor

JN 19:31-37

31 Bu yüzden, Hazırlık Günü olduğu için, cesetlerin Sebt günü çarmıhta kalmaması için (çünkü o Sebt günü büyük bir gündü), Yahudiler Pilatus'tan bacaklarının kırılmasını ve kaldırılmalarını istediler. 32 Sonra askerler gelip ilkinin ve onunla birlikte çarmıha gerilen öbürünün bacaklarını kırdılar. 33 Fakat İsa'nın yanına geldiklerinde, onun çoktan ölmüş olduğunu gördüklerinde, bacaklarını kırmadılar. 34 Fakat askerlerden biri onun yanını mızrakla deldi ve hemen kan ve su çıktı. 35 Bunu
görmüş olan tanıklık etmiştir ve tanıklığı doğrudur ve gerçeği söylediğini
bilir, böylece siz de inanın. 36 Çünkü bunlar, "Kemiklerinden hiçbiri
kırılmayacak" diyen Kutsal Yazı'nın yerine gelmesi için yapıldı. 37 Ve yine başka bir Kutsal Yazı, "Delip
ettikleri kişiye
bakacaklar" der.

101.20 Bir Soylu (Arimatea'lı Yusuf) İsa'nın Cesedini Diler ve
onu yakındaki bir Bahçedeki yeni bir Mezara koyar.

MT 27:57-60

57 Ve akşam olunca, Arimatea'lı Yusuf adında zengin bir adam geldi; kendisi de İsa'nın bir öğrencisi olmuştu. 58 Pilatus'a gidip İsa'nın cesedini istedi. Sonra Pilatus ona verilmesini buyurdu. 59 Yusuf cesedi alıp temiz bir keten beze sardı, 60 ve kayadan
oyduğu kendi yeni mezarına yatırdı; ve mezarın kapısına büyük bir taş
yuvarladı ve
gitti.

MK 15:42-46

42 Akşam olunca, çünkü Hazırlık Günüydü, yani Sebt gününden önceki gündü, 43 Arimatealı, meclisin önde gelen üyelerinden biri olan ve Tanrı'nın krallığını
bekleyen Yusuf gelip cesaretlendi, Pilatus'a gidip İsa'nın cesedini istedi. 44 Pilatus onun çoktan ölmüş olmasına şaşırdı; ve
yüzbaşıyı çağırıp ona çoktan ölmüş olup olmadığını sordu. 45 Ve
yüzbaşıdan onun öldüğünü öğrenince, cesedi Yusuf'a verdi. 46 Sonra ince keten satın aldı, onu aşağı indirdi ve
ketenle sardı. Ve onu kayadan oyulmuş bir mezara yatırdı ve mezarın kapısına bir taş yuvarladı.

LK 23:50-54

50 O sırada meclisin bir üyesi olan Yusuf adında iyi ve doğru bir adam vardı. 51 Onların karar ve eylemlerine onay vermemişti. Yahudilerin bir kenti olan Arimatea'dan geliyordu ve Tanrı'nın krallığını bekliyordu. 52 Bu adam Pilatus'a gidip İsa'nın cesedini istedi. 53 Sonra onu indirdi ve keten beze sardı ve daha önce hiç kimsenin yatırılmadığı kayadan oyulmuş bir mezara yatırdı. 54 Hazırlık Günüydü ve Şabat başlamak üzereydi.

JN 19:38-42

38 Bundan sonra Arimatealı Yusuf, İsa'nın bir öğrencisiydi, ancak Yahudilerden korktuğu için gizlice, Pilatus'tan İsa'nın
bedenini kaldırmasını istedi ve Pilatus ona izin verdi. Böylece gelip
bedenini aldı. 39 Ve ilk önce geceleyin İsa'nın yanına gelen Nikodemus da geldi ve yaklaşık yüz poundluk bir mür ve öd karışımı getirdi. 40 Böylece İsa'nın bedenini aldılar ve Yahudilerin gömme geleneğine göre
baharatlarla birlikte keten şeritlere sardılar. 41 Çarmıha gerildiği yerde bir bahçe ve bahçede daha önce hiç kimsenin konulmadığı yeni bir mezar vardı. 42 Böylece Yahudilerin Hazırlık Günü nedeniyle, mezar yakın olduğundan İsa'yı oraya koydular.

101.30 Sadık Kadınlar İsa'nın Bedenini Mumyalamak İçin Zengin Bir Merhem Hazırlıyorlar.

MT 27:61

61 Mecdelli Meryem ve diğer Meryem orada, mezarın karşısında oturuyorlardı.

MK 15:47

47 Mecdelli Meryem ve Yose'nin annesi Meryem, onun nereye yatırıldığını gördüler.

LK 23:55-56

55 Celile'den onunla birlikte gelen kadınlar onu takip ettiler ve
mezarın ve bedeninin nasıl yatırıldığını gördüler. 56 Sonra geri dönüp baharat ve kokular hazırladılar.

101.40 Başkâhinler Şüpheli. Mezarı Mühürlediler.

MT 27:62-66

62 Ertesi gün, Hazırlık gününden sonraki gün, başkâhinler ve Ferisiler Pilatus'un yanına toplandılar 63 ve dediler ki, "Efendim, o aldatıcının daha yaşarken, 'Üç gün sonra dirileceğim' dediğini hatırlıyoruz. 64 Bu nedenle, mezarın üçüncü güne kadar güvenli hale getirilmesini emret ki, öğrencileri gece gelip onu çalmasın ve halka, 'Ölümden dirildi' demesinler. Böylece son aldatmaca ilkinden daha kötü olacak." 65 Pilatus onlara, 'Sizin bir muhafızınız var; gidin, bildiğiniz gibi güvenli hale getirin' dedi. 66
Böylece gidip taşı mühürleyip bir muhafız
yerleştirerek mezarı güvenli hale getirdiler.

Bölüm 14 - MEZAR

102.10 İki Meryem Baharat Alıyor

MK 16:1

1 Şabat günü geçince, Mecdelli Meryem, Yakup'un annesi Meryem ve Salome, gidip İsa'ya
mesh etmek için baharat satın aldılar.

102.20 Mezarı Ziyaret Ediyorlar

MT 28:1

1 Şabat gününden sonra, haftanın ilk günü şafak vakti, Mecdelli Meryem ve öbür Meryem mezarı görmeye gittiler.

MK 16:2

2 Ve haftanın ilk günü çok erken, güneş doğduğunda [kadınlar]
mezarın yanına geldiler.

LK 24:1

1 Fakat haftanın ilk günü, şafak vakti, hazırladıkları baharatları
getirerek mezara geldiler.

102.30 Birçok Ölünün Tekrar Dirildiği Görülüyor

MT 27:52-53

52 Mezarlar da açıldı ve uyuyan azizlerin birçok bedeni
dirildi. 53 Dirilişinden sonra mezarlardan çıkıp kutsal şehre girdiler ve birçok kişiye göründüler.

102.40 Mezarın Melekler Tarafından Açılması

MT 28:2-4

2 Ve işte, büyük bir deprem oldu; çünkü Rab'bin bir meleği gökten indi ve gelip
kapıdaki taşı geri yuvarladı ve üzerine oturdu. 3 Görünüşü şimşek gibiydi ve

giysileri kar gibi beyazdı. 4 Ve muhafızlar ondan korkup titrediler ve
ölü adamlar gibi oldular.

102.50 Kadınlar Taşı Yuvarlanmış Olarak Buldular.

MK 16:3-4

3 Ve birbirlerine sordular, "Mezarın kapısından taşı kim yuvarlayacak?" 4 Fakat yukarı baktıklarında,
taşın çok büyük olmasına rağmen yuvarlanmış olduğunu gördüler.

LK 24:2

2 Ve taşı mezardan yuvarlanmış olarak buldular.

JN 20:1

1 Haftanın ilk günü, Mecdelli Meryem henüz karanlıkken mezara gitti ve taşın mezardan kaldırılmış olduğunu gördü.

103.10 Petrus ve Yuhanna, Mecdelli Meryem'in Boş Mezar Hakkındaki Raporunu Duyduktan Sonra,
Kendileri İçin Araştırdılar.

JN 20:2-10

2 Bunun üzerine [Mecdelli Meryem] koşarak Simun Petrus'un ve İsa'nın sevdiği diğer öğrencinin yanına geldi ve onlara, "Rab'bi mezardan
çıkardılar ve nereye koyduklarını bilmiyoruz" dedi. 3 Bunun üzerine Petrus diğer öğrenciyle birlikte dışarı çıktı ve mezara doğru gidiyorlardı. 4 İkisi de koştular, ama diğer öğrenci Petrus'tan
daha hızlı koşarak
mezarın içine önce ulaştı. 5 Eğilip içeri baktığında keten bezlerin orada yattığını gördü, ama içeri girmedi. 6 Sonra Simun Petrus onu takip ederek geldi ve mezara girdi; keten bezlerin orada yattığını gördü, 7 ve başının etrafında olan örtü keten bezlerle birlikte yatmıyordu, kendi başına bir yerde katlanmıştı. 8 Sonra mezara ilk ulaşan diğer öğrenci de içeri girdi; gördü ve inandı. 9 Çünkü henüz Kutsal Yazı'yı bilmiyorlardı, O'nun ölümden
dirilmesi gerektiğini. 10 Sonra öğrenciler evlerine döndüler.

103.20 Mezardaki Kadınlar Dirilişi
Müjdeleyen Bir Melek Gördüler.

MT 28:5-7

5 [Kadınlar mezara girdiler] Fakat melek [mezarda
oturan] kadınlara, "Korkmayın, çünkü çarmıha gerilmiş İsa'yı
aradığınızı biliyorum" dedi. 6 O burada değil; çünkü söylediği gibi
dirildi. Gelin, yattığı yeri görün. 7 Sonra hemen gidip öğrencilerine onun ölümden dirildiğini söyleyin. Ve işte, sizden önce Celile'ye gidiyor; onu orada göreceksiniz. İşte, size söyledim."

MK 16:5-7

5 Ve mezara girdiklerinde [kadınlar] sağ tarafta beyaz bir cübbe giymiş genç bir adamın oturduğunu gördüler; ve korktular. 6
Ama İsa onlara, "Korkmayın. Çarmıha gerilen Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz. O dirildi! Burada değil. Onu koydukları
yere bakın" dedi. 7 Ama gidin, öğrencilerine ve Petrus'a onun sizden önce Celile'ye gittiğini söyleyin; Orada onu göreceksiniz, size söylediği gibi."

LK 24:3

3 fakat içeri girdiklerinde Rab İsa'nın
bedenini bulamadılar.

103.30 Sonra İki Melek Kadınları Karşılar

LK 24:4-8

4 Onlar bu konuda şaşkına dönmüşken, işte, yanlarında
parıltılı giysiler içinde iki adam duruyordu. 5 Ve dehşete kapılıp yüzlerini
yere eğdiklerinde, adamlar onlara, "Diriyi neden ölüler arasında
arıyorsunuz? 6 O burada değil, dirildi! Hatırlayın, o daha Celile'deyken size şöyle demişti: 7 'İnsanoğlu günahkârların eline teslim edilmeli, çarmıha gerilmeli ve üçüncü gün tekrar dirilmelidir.'" 8 Ve sözlerini hatırladılar.

103.40 Öğrencilere Haber Vermeye Gidiyorlar

MT 28:8

8 Böylece [kadınlar] mezardan korku ve büyük sevinçle
hemen ayrıldılar ve öğrencilerine haber vermek için koştular.

MK 16:8

8 Böylece [kadınlar] hemen dışarı çıktılar ve mezardan kaçtılar,
çünkü titreme ve şaşkınlık onları sarmıştı. Ve kimseye bir şey söylemediler, çünkü korkuyorlardı.

103.50 İki Melek ve sonra İsa'nın Kendisi, Mecdelli Meryem'e
Mezar Başında Ağlarken
görünüyor

MK 16:9

9 Haftanın ilk günü erkenden kalktığında,
önce Meryem'e göründü Mecdelli, kendisinden yedi cin kovduğu kişi.

JN 20:11-17

11 Fakat Meryem mezarın dışında ağlayarak duruyordu ve ağlarken
mezarın içine bakmak için eğildi. 12 Ve beyazlar içinde iki melek gördü,
İsa'nın cesedinin yattığı yerde oturuyorlardı, biri başucunda, öbürü ayakucunda. 13 Ona dediler ki, "Kadın, neden ağlıyorsun?" O
onlara dedi ki, "Çünkü Rabbimi alıp götürdüler ve
nereye koyduklarını bilmiyorum." 14 Bunu söyledikten sonra arkasını döndü ve
İsa'nın orada durduğunu gördü, ama İsa olduğunu bilmiyordu. 15 İsa ona dedi ki, "Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun?" O'nu bahçıvan sanarak, "Efendim, eğer onu sen götürdüysen, nereye koyduğunu söyle de
alayım." dedi. 16 İsa ona, "Meryem!" dedi. Meryem döndü ve ona İbranice'de, "Rabboni!" (Öğretmen anlamına gelir) dedi. 17 İsa ona, "Beni tutma, çünkü henüz Baba'ya çıkmadım; kardeşlerime git ve onlara, "Babam ve sizin Babanıza, Tanrım ve sizin Tanrınıza çıkıyorum" de." dedi.

104.10 İsa, Dirilişi Duyurmaya Giderken Diğer Kadınlara Görünür

MT 28:9-10

9 Ve işte, İsa onlarla karşılaştı ve "Selam!" dedi. Ve ona gelip ayaklarından tuttular ve ona tapındılar. 10 Sonra İsa onlara, "Korkmayın. Gidin ve kardeşlerime Celile'ye gitmelerini söyleyin; ve
orada beni görecekler."

105.10 Yahudi Yetkililer, Muhafızlara Rüşvet Vererek İsa'nın
Havarilerinin Onun
Cesedini Çaldığını İlan Ettiriyorlar

MT 28:11-15

11 Onlar giderken, işte, muhafızlardan bazıları şehre
girdi ve başkâhinlere olan biten her şeyi
bildirdiler. 12 Yaşlılarla bir araya gelip
birlikte danıştıktan sonra, askerlere yüklü miktarda para verdiler. 13 Ve dediler ki,
"Onlara deyin ki, 'Öğrencileri geceleyin gelip biz uyurken onu çaldılar.' 14 Ve eğer bu valinin kulağına giderse, onu tatmin edeceğiz ve sizi beladan uzak tutacağız." 15 Böylece parayı aldılar ve kendilerine söyleneni yaptılar; ve bu hikaye Yahudiler arasında bugüne kadar yayıldı.

106.10 Kadınlar Havarilere İsa'nın Dirildiğini Söylüyorlar:
İnanmıyorlar. MK 16:10-11

10 O [Meryem Mecdelli] gidip, yas tutup ağlayan
onunla birlikte olanlara anlattı. 11 Ve onun diri olduğunu ve kendisinin onu gördüğünü duyduklarında, inanmadılar.

LK 24:9-11

9 Sonra mezardan döndüler ve bütün bunları on bire ve diğer herkese anlattılar. 10 Bunları elçilere anlatanlar Mecdelli Meryem, Yohanna, Yakup'un annesi Meryem ve onlarla birlikte olan diğer kadınlar oldu. 11 Fakat onların sözleri onlara boş masallar gibi geldi ve inanmadılar.

JN 20:18

18 Mecdelli Meryem gidip öğrencilere, "Rab'bi gördüm!" dedi. Ve onlara, bunları kendisine söylediğini anlattı.

Bölüm 15 - DİRİLİŞ

107.10 İsa'nın Petrus'a Görünüşü

LK 24:12, 34
1 Korintliler 15:5a

12 Fakat Petrus kalkıp mezara koştu; eğilip
kenarlarında yatan keten örtüleri gördü; ve sonra [İsa]
Kefas'a göründü ve o, olanlara hayret ederek uzaklaştı.
34 [sonradan onbir kişi], "Rab gerçekten dirildi ve Simun'a
göründü!" dedi.

108.10 İsa, Emmaus'a Yolculuk Eden İki Öğrenciye Göründü

MK 16:12-13a

12 Bundan sonra, kırda yürürken ikisine başka bir biçimde göründü. 13 Ve gidip diğerlerine anlattılar.

LK 24:13-35

13 İşte, o gün onlardan ikisi Yeruşalim'den yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Emmaus adlı bir köye gidiyorlardı. 14 Ve olup biten bütün bu şeyler hakkında birbirleriyle konuşuyorlardı. 15
Konuşup tartışırken, İsa'nın kendisi yanlarına geldi ve onlarla birlikte gitti. 16 Fakat gözleri onu tanımaktan alıkonulmuştu. 17 Ve onlara dedi ki, "Yürürken birbirinizle yaptığınız bu konuşma nedir?" Ve onlar üzgün bir şekilde durdular. 18 Sonra onlardan biri, Kleopas, ona cevap verdi, "Yeruşalim'e gelen tek ziyaretçi sen misin ve orada bu günlerde olup bitenleri bilmiyor musun?" 19 Ve onlara dedi ki, "Hangi şeyler?" Ve ona dediler ki,
"Tanrı ve bütün halk önünde söz ve eylemde güçlü bir peygamber olan Nasıralı İsa ile ilgili şeyler, 20 ve başkâhinler ve yöneticilerimiz onu ölüme mahkûm edilmek üzere teslim edip
çarmıha gerdiler. 21 Ama biz onun İsrail'i kurtaracak kişi olduğunu umuyorduk. Gerçekten de, bütün bunların yanı sıra, bütün bunların üzerinden üçüncü gün geçti. 22 Ayrıca, topluluğumuzdan bazı kadınlar bizi şaşırttı.
Sabah erkenden mezardaydı. 23 Ve cesedini bulamayınca, meleklerin de bir vizyon gördüğünü ve onun
yaşadığını söylediklerini söylediler. 24 Bizimle birlikte olanlardan bazıları mezara gittiler ve kadınların söylediği gibi buldular; ama onu
görmediler." 25 Ve onlara dedi ki, "Ey akılsızlar ve peygamberlerin söylediklerine inanmak için yüreği ağır olanlar! 26 Mesih'in bu acıları çekmesi ve yüceliğine kavuşması gerekmedi mi?" 27 Ve Musa'dan ve bütün peygamberlerden başlayarak, bütün kutsal yazılarda kendisiyle ilgili şeyleri onlara açıkladı. 28 Gittikleri köye yaklaştıklarında, sanki daha uzağa gidecekmiş gibi davrandı. 29 Fakat onu, "Bizimle kal, çünkü akşam oldu ve gün artık çok ilerledi" diyerek engellediler. Böylece onlarla kalmak için içeri girdi. 30 Onlarla sofrada otururken, ekmek aldı, şükretti, böldü ve onlara verdi. 31 Sonra gözleri açıldı ve onu tanıdılar; ve gözlerinin önünden kayboldu. 32 Ve birbirlerine dediler ki, "Yolda bizimle konuşurken, kutsal yazıları bize açarken yüreğimiz
yanmıyor muydu?" 33 Böylece o saatte kalkıp Yeruşalim'e döndüler ve on bir kişiyi ve onlarla birlikte olanları
bir araya toplanmış halde buldular, 34 dediler ki, "Gerçekten Rab dirildi ve Simun'a
göründü!" 35 Sonra yolda olanları ve ekmeğin kırılmasında O'nun kendilerine nasıl tanıtıldığını anlattılar.

108. 20 Kudüs'teki Öğrenciler Hala İnanmıyor

MK 16:13b

Fakat onlar [öğrenciler] onlara [Emmaus'a seyahat eden iki kişiye] de inanmadılar.

109.10 Aniden İsa Onlara Göründü, Sadece Thomas Yoktu

MK 16:14

14 Daha sonra on bir kişiye sofrada otururken göründü; ve
inançsızlıkları ve yüreklerinin katılığı yüzünden onları azarladı, çünkü
dirildikten sonra kendisini görenlere inanmamışlardı.

LK 24:36-49

36 Bunu söylerken İsa aralarında durdu ve onlara, "Size esenlik olsun" dedi. 37 Fakat onlar irkildi ve korktular ve bir ruh gördüklerini sandılar. 38 Ve onlara dedi ki, "Neden sıkıntı çekiyorsunuz ve neden yüreğinizde şüpheler yükseliyor? 39
Ellerime ve ayaklarıma bakın, ben kendimim. Bana dokunun da görün, çünkü bir ruhun, gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur." 40 Bunu söyledikten sonra, ellerini ve ayaklarını gösterdi. 41 Ve onlar hala sevinçten inanmazken ve hayret ederken, onlara dedi ki, "Burada yiyecek bir şeyiniz var mı?" 42 Ona bir parça kızarmış balık verdiler, 43 ve onu alıp onların önünde yedi. 44 Sonra onlara dedi ki, "Bunlar, sizinle birlikteyken size söylediğim sözlerdir: Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve mezmurlarda benim hakkımda yazılan her şeyin yerine gelmesi gerekir." 45 Sonra onların zihinlerini açtı, böylece Kutsal Yazıları anlayabildiler. 46
Ve onlara dedi ki, "Böyle yazılmıştır ki, Mesih acı çekecek ve üçüncü gün ölülerden dirilecek, 47 ve tövbe ve günahların bağışlanması onun adıyla bütün uluslara duyurulacak,
Kudüs'ten başlayarak. 48 Siz bu şeylerin tanıklarısınız. 49 Ve işte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum; ama şehirde kalın,
ta ki yukarıdan gelen güçle giyininceye kadar." 

JN 20:19-25

19 O günün akşamı, haftanın ilk günü, Yahudilerden korktukları için öğrencilerin bulunduğu yerin kapıları kapalıydı, İsa gelip aralarında durdu ve onlara, "Size esenlik olsun" dedi. 20
Bunu söyledikten sonra ellerini ve böğrünü onlara gösterdi. Sonra öğrenciler Rabbi görünce sevindiler. 21 İsa onlara tekrar dedi ki, "Size esenlik olsun! Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." 22 Bunu söyledikten sonra üzerlerine üfledi ve şöyle dedi, "Kutsal Ruh'u alın. 23 Eğer birinin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur; eğer birinin günahlarını alıkoyarsanız, alıkonulmuş olur." 24 Onikilerden biri olan ve İkiz olarak adlandırılan Tomas, İsa geldiğinde yanlarında değildi. 25 Diğer öğrenciler ona, "Rab'bi gördük" dediler. Fakat İsa onlara, "Ellerinde çivi izlerini görmezsem, çivi izlerine parmağımı sokmazsam ve elimi böğrüne koymazsam, inanmam" dedi. 110.10 İsa Öğrencilerine Görünür Tomas Hazırdır. 

JN 20:26-30

26 Sekiz gün sonra, öğrencileri yine evdeydiler ve
Thomas da onlarla birlikteydi. Kapılar kapalıydı, ama İsa gelip
aralarında durdu ve, "Size esenlik olsun!" dedi. 27 Sonra Thomas'a,
"Parmağını buraya koy ve ellerime bak. Elini uzat ve
yanımda tut; inanmayan olma, inanan ol." dedi. 28 Thomas, "Rabbim ve Tanrım!" diye karşılık verdi. 29 İsa ona, "Beni gördüğün için mi inandın? Görmeyen
ve yine de inananlar ne mutlu!" dedi.

30 İsa, öğrencilerinin önünde,
bu kitapta yazılmayan başka birçok mucize daha yaptı.

110.20 İsa Beş Yüz Kişiye Görünür

1 Korintliler 15:6

6 Bundan sonra beş yüzden fazla kardeşe aynı anda göründü, bunların çoğu hala hayatta, bazıları ise uykuya daldı.

111.10 İsa Celile'deki Öğrencilerine Görünür

MT 28:16-20

16 Sonra on bir öğrenci Celile'ye, İsa'nın kendileri için belirlediği
dağ'a gittiler. 17 Onu görünce, ona tapındılar; ama bazıları şüphe etti. 18 İsa gelip onlara şöyle dedi:
"Gökte ve yeryüzünde bütün yetki bana verildi. 19 Bu nedenle gidin, bütün milletleri öğrencilerim olarak yetiştirin; onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin. 20 Onlara, size buyurduğum her şeye uymayı öğretin. ve işte, ben her zaman sizinleyim, hatta çağın sonuna kadar."

112.10 İsa Tiberya Denizi'nde Öğrencilerine Görünüyor

JN 21:1-23

1 Bundan sonra İsa kendini Tiberya Denizi'nin yanında öğrencilerine tekrar gösterdi ve kendini şu şekilde gösterdi: 2 Simon Petrus, İkiz diye anılan Tomas, Celile'deki Kana'dan Natanael, Zebedi'nin oğulları ve öğrencilerinden ikisi daha bir aradaydı. 3 Simon Petrus onlara, "Balık tutmaya gidiyorum" dedi. Onlar da ona, "Biz de seninle birlikte gideceğiz" dediler. Dışarı çıkıp tekneye bindiler; ama o gece hiçbir şey
tutamadılar. 4 Ama sabahın erken saatlerinde İsa kıyıda duruyordu; ama öğrenciler onun İsa olduğunu anlamadılar. 5 İsa onlara, "Çocuklar, balığınız var mı?" diye sordu. Onlar da, "Hayır" diye cevap verdiler. 6 İsa dedi Onlara, "Ağı teknenin sağ tarafına atın, biraz bulacaksınız." dediler. Böylece attılar, ama şimdi balıkların çokluğu nedeniyle onu çekemediler. 7 Sonra İsa'nın sevdiği öğrenci Petrus'a, "Bu Rab'dir!" dedi. Simun Petrus, onun Rab olduğunu duyunca, dış giysisini giydi (çünkü çıkarmıştı) ve kendini
denize attı. 8 Fakat diğer öğrenciler tekneyle geldiler,
balıklarla dolu ağı sürükleyerek, çünkü karadan çok uzakta değillerdi, ama yaklaşık yüz yarda uzaktaydılar. 9 Karaya vardıklarında, orada kömür ateşi, üzerinde balıklar ve ekmek gördüler. 10 İsa onlara, "Az önce tuttuğunuz balıklardan birkaçını getirin" dedi. 11 Simun Petrus
gemiye bindi ve ağı karaya çekti, yüz elli üç iri balıkla doluydu; ve bu kadar çok olmasına rağmen ağ yırtılmamıştı. 12 İsa onlara, "Gelin ve kahvaltı edin" dedi. Şimdi öğrencilerin hiçbiri ona, "Sen kimsin?" diye sormaya cesaret edemedi. Onlar, onun Rab olduğunu biliyorlardı. 13 İsa gelip ekmeği aldı ve onlara verdi ve balıklarla da aynısını yaptı. 14 Bu, İsa'nın ölümden dirildikten sonra öğrencilerine üçüncü kez görünmesiydi. 15 Kahvaltılarını bitirince İsa, Simun Petrus'a, "Yuhanna oğlu Simun, beni bunlardan daha çok seviyor musun?" diye sordu. Petrus ona, "Evet, Rab; seni sevdiğimi biliyorsun." dedi. Petrus ona, "Kuzularımı otlat." dedi. 16 İkinci kez ona, "Yuhanna oğlu Simun, beni seviyor musun?" diye sordu. Petrus ona, "Evet, Rab; seni sevdiğimi biliyorsun." dedi. Ona, "Koyunlarımı güt." dedi. 17 Üçüncü kez ona, "Yuhanna oğlu Simun, beni seviyor musun?" diye sordu. Petrus, ona üçüncü kez, "Beni seviyor musun?" diye sorduğu için üzüldü. Ve ona, "Ya Rab, sen her şeyi bilirsin; seni sevdiğimi de bilirsin." dedi. İsa ona, "Koyunlarımı otlat" dedi. 18 Doğrusu, doğrusu sana derim ki, gençken kendini kuşanıp dilediğin yere gidiyordun; ama yaşlandığında, ellerini uzatacaksın ve başkası seni kuşanıp istemediğin yere götürecek." 19 Bunu, Tanrı'yı ​​hangi ölümle yücelteceğini göstermek için söyledi. Ve bundan sonra ona, "Ardımdan gel" dedi. 20 Petrus döndü ve İsa'nın sevdiği, akşam yemeğinde göğsüne yaslanmış ve, "Ya Rab, sana ihanet edecek olan kim?" diyen öğrencinin onları takip ettiğini gördü. 21 Petrus onu görünce, İsa'ya, "Ya Rab, bu adam ne olacak?" diye sordu. 22 İsa ona dedi ki, "Eğer
ben gelene kadar onun kalmasını istiyorsam, bundan sana ne? Sen beni izle." 23 Sonra kardeşler arasında bu öğrencinin ölmeyeceği
söylentileri yayıldı. Fakat İsa ona ölmeyeceğini söylemedi, fakat, "Eğer
ben gelene kadar onun kalmasını istiyorsam, bundan sana ne?" dedi. 

113.10 İsa Üst Odada Öğrencilerine Görünür ve İmanın Gücü Üzerine

Vaazlar

MK 16:14-18

15 Ve onlara dedi ki, "Bütün dünyaya gidin ve tüm yaratılışa
müjdeyi duyurun. 16 İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; ama inanmayan mahkûm edilecektir. 17 Ve iman edenlere şu belirtiler eşlik edecek: Benim adımla cinleri kovacaklar;

Yeni dillerde konuşacaklar; 18 Yılanları tutacaklar; ve eğer
öldürücü bir şey
içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek; ellerini
hastaların üzerine koyacaklar ve iyileşecekler."

113.20 İsa onlara Kutsal Ruh'un Gelişine Kadar Yeruşalim'de Kalmalarını emrediyor

Elçilerin İşleri 1:4-5

4 Ve onlarla birlikte kalırken, onlara Yeruşalim'den ayrılmamalarını, fakat Baba'nın vaat ettiği şeyi beklemelerini emretti: "Bunu," dedi, "benden duydunuz; 5 Çünkü Yahya suyla vaftiz etti, ama
çok günler geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz."

113.30 Öğrencilerin İsa Mesih'e Gelecekteki Tanıklığı

Elçilerin İşleri 1:6-8

6 Böylece bir araya geldiklerinde, O'na sordular, "Ya Rab, sen
bu zamanda İsrail'e krallığı geri mi vereceksin?" 7 Onlara dedi ki, "Babanın kendi yetkisiyle
belirlediği zamanları veya mevsimleri bilmenize gerek yok. 8 Fakat Kutsal
Ruh üzerinize gelince güç alacaksınız; ve hem Yeruşalim'de, hem de tüm Yahudiye ve Samiriye'de ve hatta dünyanın dört bucağına kadar benim tanıklarım olacaksınız."

113.40 İsa Göğe Yükseliyor

LK 24.50-51

50 Sonra onları Beytanya'ya kadar götürdü ve ellerini kaldırıp onları kutsadı. 51 Onları kutsarken onlardan ayrıldı ve göğe alındı.

Elçilerin İşleri 1:9-11

9 Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken, yukarı kaldırıldı ve bir bulut onu görüş alanlarından çıkardı. 10 Ve onlar giderken göğe dikkatle bakarken, işte, beyaz giysili iki adam yanlarında duruyordu. 11 Ayrıca, "Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz?" dediler. Sizden göğe alınan bu İsa, göğe çıkışını gördüğünüz gibi gelecektir."

113.50 Öğrenciler Yeruşalim'e Dönüyor

MK 16:19

19 Böylece Rab İsa, onlara konuştuktan sonra göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu.

LK 24:52

52 Sonra ona tapındılar ve büyük bir sevinçle Yeruşalim'e döndüler.

Elçilerin İşleri 1:12-14

12 Sonra Yeruşalim'e, Yeruşalim'e yakın olan Zeytin Dağı'ndan, bir Şabat günü yolculuğu mesafesinden döndüler. 13 Ve içeri girdiklerinde, kaldıkları üst odaya çıktılar;
Petrus, Yuhanna, Yakup, Andreas, Filipus, Tomas, Bartalmay ve Matta, Alfay oğlu Yakup, Zelot Simon ve Yakup oğlu Yahuda. 14 Bunların hepsi bir zihin, kadınlar ve İsa'nın annesi Meryem ve kardeşleriyle birlikte dua etmeye adandı.

113.60 Kutsal Ruh'un Gelişi

Elçilerin İşleri 2:1-47

1 Pentekost günü geldiğinde, hepsi bir arada bir yerdeydiler. 2 Ve aniden gökten şiddetli bir
rüzgârın esintisine benzer bir ses geldi ve oturdukları
tüm evi doldurdu. 3 Ve onlara ateşten diller gibi dağılmış gibi göründü ve her birinin üzerine kondular. 4 Ve hepsi Kutsal Ruh'la
doldular ve Ruh'un kendilerine verdiği gibi başka dillerde konuşmaya başladılar.

5 O sırada Yeruşalim'de, göğün altındaki her milletten dindar Yahudiler yaşıyordu. 6 Ve bu ses üzerine kalabalık bir araya geldi ve
şaşkına döndüler, çünkü her biri onların kendi
dilinde konuştuklarını duyuyordu. 7 Şaşırdılar ve hayret ettiler, "Bunların hepsi Celileli değil mi? 8 Ve nasıl oluyor da her birimiz kendi anadilinde onları duyuyoruz? 9 Partlar, Medler, Elamlılar, Mezopotamya, Yahudiye ve Kapadokya, Pontus ve Asya, 10 Frigya ve Pamfilya, Mısır ve Libya'nın Kirene civarındaki bölgeleri, hem Yahudiler hem de Yahudiliğe geçenler, 11 Giritliler ve Araplar - onları kendi dilimizde Tanrı'nın kudretli işlerinden söz ederken duyuyoruz." 12 Ve hepsi şaşkına döndü ve şaşkına döndü, birbirlerine, "Bu ne anlama geliyor?" dediler. 13 Ama diğerleri alay ederek, "Bunlar tatlı şarapla dolu" dediler. "
14 Fakat Petrus, on bir kişiyle birlikte ayağa kalktı, sesini yükseltti
ve onlara şöyle seslendi: "Yahudiyeliler ve Yeruşalim'de yaşayan herkes,
bunu size bildirin ve sözlerime kulak verin. 15 Çünkü bu adamlar, sizin sandığınız gibi sarhoş değiller, çünkü henüz günün üçüncü saati; 16 fakat peygamber Yoel'in söylediği şudur:
17 'Ve Tanrı diyor ki,
Son günlerde,
Ruhumu bütün insanlara dökeceğim,
Oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek,
Gençleriniz görümler görecek,
Yaşlılarınız düşler görecek;
18 Hatta o günlerde, hem erkek hem de kadın hizmetkarlarımın üzerine,
Ruhumu dökeceğim,
Onlar da peygamberlik edecekler.
19 Ve yukarıda gökte harikalar göstereceğim,
Aşağıda yeryüzünde belirtiler,
Kan, ateş ve duman buharı. 20 Güneş karanlığa dönecek
ve ay kana dönecek,
Rabbin büyük ve görkemli günü gelmeden önce.
21 Ve öyle olacak ki,
Rabbin adını
anan herkes
kurtulacak.' 22 "Ey İsrailliler, şu sözleri dinleyin: Nasıralı İsa, Tanrı'nın sizin için mucizeler, harikalar ve işaretlerle tanıklık ettiği bir adamdır. Tanrı bunları sizin aranızda yapmıştır. Bunu siz de biliyorsunuz. 23 Bu adam, Tanrı'nın önceden belirlenmiş planı ve önceden bilgisiyle teslim edilmiş, tanrısız adamların elleriyle çarmıha gerilmiş ve onu öldürmüştünüz. 24 Ama Tanrı onu diriltti ve ölüm acısını serbest bıraktı. Çünkü onun
ölümün gücünde tutulması olanaksızdı. 25 Çünkü Davut onun hakkında şöyle diyor: 'Rab'bi her zaman önümde gördüm.
Çünkü O benim sağımdadır. Böylece sarsılmam. 26 Bu yüzden yüreğim sevindi ve dilim coştu.
Dahası bedenim de umutla yaşayacak.
27 Çünkü sen canımı ölüler diyarına terk etmeyeceksin.
Kutsalının çürümesini görmesine izin vermeyeceksin. 28 Yaşam yollarını bana bildirdin. '
29 "Kardeşler, size ata Davut hakkında güvenle söyleyebilirim ki
hem öldü hem de gömüldü ve mezarı bugün hâlâ bizimledir.
30 Ve böylece, bir peygamber olduğu ve Tanrı'nın kendisine yemin ederek
kendi soyundan birini tahtına oturtacağına dair yemin ettiğini bildiği için,
31 ileriye baktı ve Mesih'in dirilişinden söz etti,
o ölüler diyarına terk edilmedi,
ve bedeni çürümedi.
32 Tanrı bu İsa'yı yeniden diriltti ve hepimiz bunun tanıklarıyız. 33
Bu nedenle Tanrı'nın sağında yüceltilmiş ve Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini almış olarak,
gördüğünüz ve duyduğunuz bu
şeyi döktü. 34 Çünkü Davut göğe çıkmadı, fakat kendisi şöyle dedi:
'Rab Rabbime dedi ki,
"Sağ tarafımda otur,
35 ta ki düşmanlarını ayaklarının altına
alıncaya kadar."'
36 Bu nedenle bütün İsrail halkı şunu kesin olarak bilsin ki, Tanrı bu İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptı, çarmıha gerdiğiniz."
37 Bunu duyduklarında yürekleri sızladı ve Petrus'a ve diğer elçilere, "Kardeşler, ne yapalım?" dediler. 38 Petrus onlara, "Tövbe edin ve her biriniz günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun; o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız" dedi. 39 Çünkü vaat sizin, çocuklarınızın ve uzakta olanların hepsi içindir, Tanrımız Rab'bin kendisine çağıracağı herkes içindir." 40 Ve daha birçok sözle tanıklık etti ve onları uyararak, "Kendinizi bu sapkın nesilden kurtarın" dedi. 41 Böylece sözünü kabul edenler vaftiz edildi ve o gün yaklaşık üç bin kişi daha eklendi. 42 Kendilerini elçilerin öğretisine ve birliğe, ekmek kırmaya ve dua etmeye adadılar.
43 Herkes korkuyla doldu ve elçiler aracılığıyla birçok mucize ve işaret yapıldı. 44 İnananların hepsi bir aradaydı ve
her şeyi ortaktı; 45 Mallarını ve eşyalarını sattılar ve bunları herkese ihtiyacına göre dağıttılar. 46 Her gün
birlikte tapınağa gidiyor ve evlerinde ekmek kırıyorlardı,
birlikte sevinçli ve samimi yüreklerle yemek yiyorlardı, 47 Tanrı'yı ​​övüyor ve
tüm halkın gözünde lütuf buluyorlardı. Ve Rab, kurtarılanları her gün onların sayısına ekliyordu.

113.70 Öğrenciler Tanrı'yı ​​Sürekli Övüyorlar

LK 24:53

53 [öğrenciler] sürekli tapınakta Tanrı'yı ​​övüyorlardı.

113.80 Her Yerde Vaaz Ediyorlar

MK 16:20

20 Sonra dışarı çıkıp her yerde vaaz ettiler ve Rab
onlarla birlikte çalıştı ve sözü ona eşlik eden işaretlerle doğruladı. Amin.

114.10 Sonuç

Elçilerin İşleri 1:1-3

1 Ey Teofilos, ilk kitapta İsa'nın yapmaya ve öğretmeye başladığı her şeyi yazdım, 2 göğe alındığı güne kadar, seçtiği elçilere Kutsal Ruh aracılığıyla emirler verdikten sonra. 3 Bunlara da acı çektikten sonra diri olarak kendini gösterdi, birçok ikna edici kanıtla, kırk gün boyunca onlara görünerek Tanrı'nın krallığıyla ilgili şeylerden söz etti.

114.20 Sonsöz

JN 21:25

25 Fakat İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha var. Eğer
hepsi yazılsaydı, sanırım
dünyanın kendisi bile
yazılacak kitapları barındıramazdı.

Proje Gutenberg'in Dört Bölümlü Uyum İçindeki İnciller'inin Sonu, J. Clontz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPELS IN FOUR PART HARMONY ***

***** This file should be named 4319.txt or 4319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/4319/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
