*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Afterwards (Daha sonrasında)
Yazar: Ian Maclaren
Yayın Tarihi: September 15, 2013 [EBook #43192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Afterwards, by Ian Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Afterwards
       And Other Stories

Author: Ian Maclaren

Release Date: September 15, 2013 [EBook #43192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTERWARDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

SONRA

VE DİĞER HİKAYELER

Ian Maclaren tarafından

1898

KİME

LADY GRAINGER-STEWART'A

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ GÜNLERİN VE UZAKLARDAKİ DOSTLARIN ANISINA

SONRA

BEN

Telgrafı, bir palmiyenin yaprakları arasında mavi bir görüntüye
baktığı ve balıkçıların, körfezin üzerinden geçerken şarkısını
dinlediği bir bahçede aldı.

"Öylesine tatmin olmuş görünüyorsunuz ki," dedi ev sahibi, İngiliz kadınlarının yüksek ve net sesiyle, "bir zıtlığın
lüksünü tattığınızı biliyorum. Aralık ayında Riviera büyüleyicidir; Londra'yı ve
Cannes'ı bir cennet olarak hayal edin."

Çalışkan bir adamın minnettar tembelliğiyle gülümseyerek onaylarken,
zihni, her şeyden çok açık havayı ve güneşin parıltısını seven, kasvetli sisle sarılmış genç bir eşin
anımıyla sızlandı.

Kadının yalvarışı, Bertie'nin tek başına yorulacağı ve seyahat etmekten nefret ettiği yönündeydi, ancak aniden bunun her zaman tatillerinin programı olduğu geldi aklına: kendisi için zeki insanlarla dolu bir Akdeniz villası ve onun için Bloomsbury sokağının korkunç sıkıcılığı; ya da kuzeye, mor fundalıkta uzun bir günün ardından sigara içme odasında en iyi hikayelerini anlattığı bir av kulübesine; ve o da Bertie için, demiryolu olanakları ve ekonomik konaklama yerleri nedeniyle çok sık ziyaret edilen bir sulama yerinde elinden gelenin en iyisini yaptı. Davetiye mektuplarında genellikle karısına nazik bir gönderme vardı--"Bayan Trevor size eşlik ederse daha da memnun olurum"--ama onun bunu kabul etmeyeceği anlaşılıyordu "Bayan Trevor'a karşı büyük bir kinimiz var, çünkü o asla kocasıyla gelmeyecek; onu tekeline alan güzel bir çocuk var," diye açıklayacaktı ev sahibi geldiğinde; ve Trevor karısının Bertie'ye oldukça bağlı olduğunu ve onsuz mutsuz olacağının anlaşılmasını sağladı.

Odadan çıktığında şöyle açıklandı: "Bayan Trevor umutsuzca sessiz bir insan, 'iyi bir eş' denen şey, biliyorsunuz."

"Bizimle birlikte yemek yediği tek zaman, Tottie Fribbyl--o zamanlar bir Teozofistiydi, iki yıl önceydi--sözlerle anlatılamayacak kadar eğlenceliydi ve bize hangi
enkarnasyondan geçtiğini anlattı.

"Bayan Trevor, sanırım, Teozofi'yi hiç duymamıştı ve zavallı Tottie'nin enkarnasyonu fikrinden oldukça dehşete düşmüş gibi görünüyordu.

"'Böyle kelimeler kullanmak küfür değil mi?' dedi bana. Bu yüzden
etek dansına geçtim ve inanır mısınız, o bunu hiç görmemişti?

"Böyle bir kadınla ne yapabilirsiniz? Geriye dinden başka bir şey kalmadı
ve çocuk odası. Zeki adamlar neden bu imkansız kadınlarla evlenir?"

Trevor, yavaş yavaş, sanki bir atmosfer tarafından, sıkıcı bir eşle evli zeki bir adam olduğunu anlamaya başladı ve kabul ettiği saatler vardı -en kötü saatleri.

_Cara mia, cara mia_, diye şarkı söyledi denizciler; ve karısının yüzü, mükemmel zarafeti ve tatlı güzelliğiyle aniden Akdeniz'in yerini aldı.

Karısını, fedakarlık zenginliği ve narin doğasıyla, evliliğin esareti hakkında yazan gözlüklü kadınların ve at yarışlarından el falına kadar her şeyden bahsedebilen moda liderlerinin yanında küçümsemiş miydi?

Sadece son mektubuna bakmıştı; şimdi dikkatlice okudu:--

"Çiçekler çok güzeldi ve onları göndermek çok düşünceliydi, tıpkı kocam gibi. Bertie ve ben, çay masamızı güzelleştirene kadar onları bardaklara yerleştirip yeniden yerleştirerek eğlendik. Ama
Bir mektup alamamak beni biraz hayal kırıklığına uğrattı--ne kadar titiz olduğumu görüyorsunuz, efendim. Her postayı bekledim ve Bertie, 'Babanın mektubu geldi mi?' dedi. Tatildeyken mektup yazmak çok sıkıcı; ama lütfen Bertie ve bana bir satır yazın. Riviera'nın bir haritası var ve yatta ziyaret ettiğiniz tüm yerleri bulduk;
ve sizi o masmavi denizde yelken açarken ve o gümüş zeytinlerin arasına
inerken hayal etmeye çalıştık. Size karşı nazik davrandığınız için hepinize çok minnettarım ve kendinizin tadını sonuna kadar çıkarmanızı umuyorum. Bertie biraz daha
güçlüdür, eminim; yanakları bugün onun için oldukça pembeydi. Çarşamba günü
doğum günüydü ve ona küçük bir hediye verdim. Güneş sabahın erken saatlerinde
parlak bir şekilde parlıyordu ve Bahçelerde yürüyüşe çıktık ve
buranın İtalya olduğuna inandık! Sonra Oxford Caddesi'ne gittik ve
Bertie doğum günü hediyesi olarak bir alay asker seçti.
Bazı silahları o kadar çok istiyordu ki, bunları sizden bir hediye olarak almasına izin verdim.
Sadece bir şilin altı peniye mal oldular ve sizin de
bir şeyler istemenizi
istediğimi düşündüm. Jane ve o akşam harika bir saklambaç
oynadılar ve benim kanepem de bir indi, bu yüzden Bloomsbury'de kendi neşemiz olduğunu görüyorsunuz.

"Bu uzun karalamaya somurtkan bir şekilde bakıp, 'Kadınlar ne saçma şeyler
yazıyor!' demeyin! çünkü bu neredeyse seninle konuşmakla aynı şey ve
mektubu sen onu güneşte açana kadar hayal edeceğim.

"Bu yüzden gülümse ve adımı öp, çünkü bu kalbimin sevgisiyle geliyor

"Sadık karın,

"Maud Trevor.

"Not: Dinlenmem gerektiği için telaşlanma; doktor herhangi bir
tehlike olduğunu düşünmüyor ve ben çok dikkatli olacağım."

"Bir telgraf." Bir rüyanın paramparça olmasıydı. "Ne kadar da
kötü bir
insan. İşin Cennete girmesine izin verilmemeli.
Umarım zevktir; belki biri Monte Carlo'da çok para kazanmıştır ve bu olayı kutlamamızı ister.

"Kimin için? Ah! Bay Edward Trevor; o zaman telgrafla bir özet,
sanırım. Bir milyonerin vasiyeti ve Başsavcı bunu tek başına
başaramaz. Ne adammış, tatil zamanında brifingler veriyormuş.

"İşte orada, ama açmadan önce unutma, her halükarda Noel'de burada kalacaksın ve tiyatrolarımızda bize yardım edeceksin. Kocam başarılı bir avukatın doğuştan bir aktör olması gerektiğini söylüyor."...

Bir saat sonra Trevor Paris ekspresindeydi ve otuz saat boyunca bir dilekçeyle dua etti, kendisi gelene kadar yaşaması için. Eskiden Wagon Lit'te bir ranzası vardı ve yemek vagonundaki şampanyadan şikayet etmeye başlamıştı, ama bu yolculukta rahatlık düşüncesi onu ürpertti ve iki kez arabasını değiştirdi, bir kez İngiliz bir parti kulaklarını alaya alan şakalaşmalardan
vazgeçmediğinde ve bir kadının kahverengi gözleri ve köpek gibi sadakat ifadesi olduğu için. O güneşli bahçeden sonraki gecenin karanlığı, trenin tekdüze uğultusu, karla kaplı gülümseyen Fransa'nın yüzü, Kanal'ın mayalı suları ve rüzgarın iniltisi yüreğini korkuyla doldurdu.

Dover'daki o bagaj alayı hiç bitmeyecek mi? Bir Fransız denizci--küpeli ve neşeli yüzlü bir adam--çıldırtıcı bir düzenlilikle belirip tekrar beliriyor, her seferinde daha büyük bir sandıkla. Birinin üzerinde büyük beyaz harflerle X.Y. var. Neden Z de olmasın? Böyle bir ismi olan kim olabilir?
Bu bir hanımın kutusu, siyah ve kahverengi, otel etiketleriyle kaplı. Belki bir
gelin... bagajı kalbinin üstünde taşıyorlar. Hiç merhametleri yok mu?

Son parça da takılı ve denizciler geçidin tepesinde neşeli bir grup oluşturuyorlar. Bretonlara benziyorlar ve o adam yine gülüyor--küçük bir çocukla ilgili bir hikaye; sadece _Ma petite._ duyabiliyor...

"Muhafız, bu tren hiç kalkmayacak mı? Zaten yarım saat geciktik."

"İtalyan postası çok ağır, efendim; hala çantalar getiriyor; kışın Riviera'da çok sayıda insan, arkadaşlarına mektup yazıyor."...

Herkes ne kadar da zalim! On gündür yazmıyordu. Her zaman bir şeyler
olurdu, zevkli bir ilişki. Yarıda kalmış bir
mektup vardı; Monte Carlo'daki bir partiye katılmak için bırakmıştı.

"Mektuplar yazmak--elbette eve, o putlaştırdığı karısına. Çok
güzel ve sen hepimiz için bir örneksin; ama Bayan Trevor manzara tasvirlerini mazur görecek; senin eğlendiğini biliyor. "

O postadan postaya o mektubu bekliyor muydu, her teslimatın saatini hesaplıyor muydu, o sessiz
sokağın üzerinde postacının ayaklarını mı teşhis ediyordu, zili çaldığında nefesini tutuyor muydu, bir mektup için elini uzatıyor muydu, açılmadan
bırakmak ve yüzünü yastığa gömmek için mi? Hiç gelmeyen bir mektubu beklerken mi ölmüştü? O ilk tatlı yılda Kuzey Bölgesi'nden yazdığı o mektuplar, günde bir mektup ve iki günde bir mektup--ona ondan bir günlük avantaj sağlamıştı.
Ayrıca, vakalar arasında yazılmış olsa da, biraz açıklama ve eğlenceli sahnelerle dikkatli mektuplar.

Sonlara doğru biraz benzerlik vardı, ama bundan hiç şikayet etmedi,
ve hatta o kelimelerin en iyisi olduğunu söyledi Ve oynadığı o numara--postacının düşüncesi bunu gündeme getirmiş olmalı--ne kadar hoştu,
ve ne kadar başarılıydı! Bir gün kendi mektubu olacaktı ve onu
şaşırtacaktı. "Bir mektup, hanımefendi," dedi kız dedi--oldukça çirkin bir kız,
küçük sevinçlerini ve endişelerini paylaşan--ve sonra yüzünü gösterdi,
müdahale ettiği için özür dilercesine. Yüzündeki sevgi dolu kızarma, bu gece de böyle mi olacak, yoksa... Treni şimdi kim tutabilir? Bu zavallı bir adamı işkenceye
götürmek için bir komplo mu?

Başını umutsuzlukla pencereden dışarı uzattı ve gardiyanın
trenlerini yanlış anlayan bir aile için bir kompartıman bulmaya çalıştığını gördü.

Koca, İngilizce gevezelikle, tüm istasyona, Holbom Viyadüğü vagonlarıyla gitmiş olsalardı ne kadar rahatsız edici olacağını
açıklıyordu.

"Yarım saat daha uzun bir yolculuk, biliyorsun, ve eve zamanında varmamız çok önemli; bekleniyoruz...."

Ne için? Akşam yemeği, büyük ihtimalle. Eve ne zaman vardıklarının ne önemi vardı,
bugün ya da gelecek yıl? Yine de akşam yemeğine geç kaldığında öfkelenirdi. Kompartımanına girerler ve durumu uzun uzun anlatırlar, oysa o dinliyormuş gibi yapar.

İtalya'da bir ay geçirdikten sonra dönen bir karı koca, deneyimleriyle dolu: Korniş Yolu, Cenova sarayları, Pitti'deki resimler, Roma'daki Aziz Petrus. Kıtaya ilk ziyareti, belli ki; 80'de Göller çevresinde yaptıkları bir turu hatırlatmıştı onlara,
ve tren tünelden çıkarken elini kocasının elinden çekti. Zeki insanlar değillerdi -çok belirgin bir orta sınıf--ama on beş yıl sonra sevgili olmuşlardı.

Beyaz, buruşuk bir yüzle kasvetli manzaraya bakan adamı unuttular.

"Bu yolculuğa beni çıkarmak ne kadar nazik. Kendini ne kadar inkar ettiğini biliyorum,
ama beni tekrar gençleştirdi," dedi ve "Edward," dedi. Bütün bu
tesadüfler ayarlanmış mıydı? Onun arafına çoktan girmişti?

"Globe'u gördünüz mü efendim? Pedlington Milletvekili Bosworth, yargıç olarak atandı ve kıyasıya bir yarış olacak.

"Trevor, gördüğüm kadarıyla Muhafazakar Parti adayı olarak adlandırıldı - zeki bir adam, duydum. Onu tanıyor musunuz? Yaşındaki herhangi birinden daha hızlı
büyüdü.

"Bazıları bunun onun tavrından kaynaklandığını söylüyor; o kadar iyi bir adam ki, jüriler ona karşı koyamıyor, bir adam bana söyledi - iyi kalpli biri bir avukatta bile bir şeye değer. Bakmak ister misiniz....

"Çok üzgünüm; bir damla brendi alır mısınız? Hayır? Geçit biraz
zordu ve sen de pek iyi görünmüyorsun."

Sonra onu rahat bıraktılar ve bardağını dibine kadar içti.

Pedlington için çalışıp biriktiriyordu, çünkü bir koltuk belki de
toplum ve kürsü anlamına geliyordu... Şimdi ne önemi vardı?

İlk konuşmasını yaptığında gelip kafesin içine oturacaktı ve
tüm yorumları dinleyecekti.

"Elbette başarılı olacak, çünkü sen her şeyi iyi yapacaksın ve
karın Londra'nın en gururlu kadını olacak.

"Sir Edward Trevor, Milletvekili. Aptalca olduğunu biliyorum ama bu aşkın aptallığı, canım, bu yüzden sinirlenme; sen benim için her şeysin ve kimse seni benim kadar
sevmiyor."

Şimdi neden yavaşlıyorlar? İstasyon yok. Hiç böyle bir
tren drag'i oldu mu?

Tekrar yola çıktık, Tanrıya şükür... keşke bilinci yerinde olsaydı ve adam ondan
bencilliğini affetmesini isteyebilseydi.

Sonunda, tren Victoria'ya doğru kayıyor. Hayır, beyan edecek hiçbir şeyi yoktu; onu serbest bırakırlar mıydı yoksa bagajını
tamamen saklarlardı.

Bir görüntü beliriyordu ve şimdi onu yerde diz çökmüş
ve o valizini, sarkık vücudunu, ince beyaz
ellerini paketlerken gördü.

O kadar meşguldü ki bu ofisleri onun için yapıyordu - hatta kayışları bağlamaya çalışıyordu; ama bunu yapmakta ısrar ediyordu. Bu ona Kulüpte yarım saat daha fazla zaman kazandırıyordu. Ne kadar da kaba bir adamdı...

"Eşyalarımla ne istersen onu yap. 'Yarın gelirim... olabildiğince hızlı.

Uyuduğunu düşünebileceğiniz şekilde arabanın bir köşesine büzülmüş olan bu adam, yolun her adımını hesaplıyor, açık, parıldayan asfaltın uzun bir bölümüne
böbürleniyor, yolunu tıkayan devasa kamyonetlerin hareketsiz sürücülerini öldürmekten nefret ediyordu. Eğer
bilselerdi, ona yer açmayan yaşayan hiçbir adam yoktu... ama
kendisi bilmiyordu... Şimdi ona söyleyeceği tek bir kelime vardı.

Hanım arabası sokağa dönerken öne eğildi,
evin ilk görüntüsünü yakalamak için gözlerini zorladı. Gündüz olsaydı
panjurlar hikayelerini anlatırdı; şimdi izlediği şey ışıktı.

Üst katlar karanlıktı; yanan bir hastalık ışığı yoktu... merhamet edin...
sonra kan kalbine hücum etti. Nasıl
unutabilirdi?

Odaları sessizlik için arkadaydı ve yine de iyi olabilirdi.
Birisi izliyordu, çünkü kapı anında açıldı, ama
hizmetçinin yüzünü göremiyordu.

Bir doktor öne çıktı ve onu çalışma odasına girmeye çağırdı....

Sanki tüm doğası duyarsızlığa kapılmış gibiydi,
çünkü her şeyi kelimeler olmadan biliyordu ve yine de sürücünün ücretini istediğini duydu ve doktorun beklerken
akşam gazetesini okuduğunu fark etti; o koltukla ilgili paragrafı gördü.
Bu doktorların ne
işleri var....

"Bir saat önceydi... bu kadar uzun yaşamasına şaşırmıştık; başka bir
kadınla olsaydı bu sabah olurdu; ama o sen eve gelene
kadar yaşamaya kararlıydı.

"Bu tam olarak irade gücü değildi, çünkü o benim
geldiğim en nazik hastaydı; "--doktor tereddüt etti--buz tabakasının altında
ateşten bir kalbi saklayan buyurgan bir İskoç--"sadece aşktı."

Doktor akşam gazetesini katlayıp bir sehpaya koyduğunda, ki bu biraz zaman aldı, henüz bir gözyaşıyla yumuşamamış olan o sabit, bitkin
yüzün karşısına oturdu.

"Evet, eğer istersen sana her şeyi anlatacağım; belki de
aklını rahatlatır; ve Bayan Trevor bilmek isteyeceğini söyledi ve
seni karşılamak için burada olmalıyım. Sabrı ve düşünceliliği
harikaydı.

"Birçok zeki ve çekici kadına gidiyorum, ama sana söylüyorum, Bay Trevor, hiçbirisi beni senin karın kadar etkilemedi. Kendini unutkanlığı
sözcüklere geçti; kendisi hariç herkesi düşünüyordu; neden, yaptığı son şeylerden biri odanız hakkında talimatlar vermekti; Riviera'dan
gelen değişikliği hissedebileceğinden korkuyordu. Ama bu arada,
ve bu şeyler benim işim değil.

"Başından beri endişeliydim ve seni çağırmam için ısrar ettim; ama bana yazmamam için söz verdi; tatile ihtiyacın olduğunu söyledi,
ve bu endişeyle karartılmamalıydı.

"Her gün senin bağlılığından ve özverililiğinden bahsediyordu; onun seninle
gitmesini nasıl istediğini ama onun çocukla
kalması gerektiğini söylüyordu....

"Daha kötüye mi gidiyordu? Dün sabahtı ve hemen Sir
Reginald'ı aldım. İyileşmenin umutsuz olduğu konusunda anlaştık ve sana
gecikmeden telgraf çektim.

"Ayrıca kendisine söylenip söylenmemesi gerektiğini de danıştık ve Sir Reginald,
'Elbette; o kadın hiç korkmuyor, çünkü asla kendini düşünmüyor ve
mesaj bırakmak isteyecektir.' dedi.

"'Eğer onu yarın öğleden sonraya kadar hayatta tutabilirsek,' dedi,
ve Londra'daki en iyi adamın bildiği her şeyin
yapıldığını hatırlamak isteyeceksin. Sir Reginald bugün sorulmadan geri döndü, çünkü
zayıflayan gücü sürdürebilecek bir iyileştiriciyi hatırladı. O
ona o kadar tatlı bir şekilde teşekkür etti ki oldukça sarsıldı; gerçek şu ki, ikimiz de
çok geçmeden aptalı oynayacaktık. Ama seni şu anda bu önemsiz şeylerle rahatsız etmemeliyim, çünkü her şeyi bilmek istiyordun....

"Evet, konuşmadan önce ne düşündüğümüzü anladı ve sadece
ne zaman geleceğini sordu. '"Elveda" demek istiyorum ve sonra hazır olacağım,'
ama belki de....

"'Sana her şeyi anlatayım mı?' Ben de bunu yapmaya çalışıyorum ve neredeyse
bütün gün buradaydım, çünkü onun isteğini yerine getirebileceğimizi umuyordum.

"Hayır, fazla konuşmadı, çünkü tek şans olarak sessizliği ve dinlenmeyi emrettik; ama yastığında senin fotoğrafın ve gönderdiğin
birkaç çiçek vardı.

"Solmuşlardı ve dadı uyurken onları çıkardı;
ama özledi ve biz onları onun ellerine vermek zorunda kaldık. 'Kocam
çok düşünceliydi.'

"Bu senin için çok fazla, anlıyorum; bu sadece işkence. Yarına kadar bekle...

"Eğer ısrar ediyorsan Bir mektup bekliyorum... evet... hatırlayayım...
Hayır, hiçbir şey saklamıyorum, ama bunun aklına girmesine
izin vermemelisin.

"Onu kandırmış olurduk, ama o Kıta postalarının saatini biliyordu ve postacının
zili tespit edebiliyordu. Bir keresinde bir mektup geldi ve
herhangi bir hata olması durumunda görmekte ısrar etti. Ama bu sadece senin için bir
davetiyeydi, sanırım, bir kır evine.

"Şimdi çare yok ve kendini üzmemelisin; ama bence bir mektup onun için... Şimdi ne diyorum?

"Güçsüzleştikçe saatleri saydı ve ben onu dörtte umutla bıraktım. 'İki saat daha ve o burada olacak,' ve o zamana kadar senin
telgrafın elindeydi.

"Geri döndüğümde değişim gelmişti ve dedi ki, 'Bu Tanrı'nın isteği değil; Bertie'yi getir.'

"Böylece onu öptü ve ona bir şeyler söyledi, ama biz dinlemedik.
Dadı onu dışarı çıkardıktan sonra--zavallı küçük çocuk acı acı ağlıyordu--bana bir kağıt parçası alıp yatağının yanına oturmamı fısıldadı.... Sanırım daha iyi olurdu... tamam, sana her şeyi
anlatacağım.

"Son nefesinde dikte ettiklerini yazdım ve sana kendi elinden alacağına söz verdim, ve öyle de olacak. Yüzünü
kapıya doğru çevirdi ve yaklaşık altıya kadar hareketsiz yattı, sonra onun adını çok yumuşak bir şekilde söylediğini duydum ve bir dakika sonra acı veya mücadele olmadan
gitti."...

Ölmüş gibi yattı, onun gelmesini bekliyordu ve onun adını
söylediği gülümseme hala yüzündeydi. Onun
gelişine ilk kez sevinmedi, eli ona
dokunduğunda soğuktu. Adam onu ​​öptü, ama kalbi uyuşmuştu ve ağlayamıyordu.

Sonra onun mektubunu aldı ve o sessizliğin yanında okudu.

"Sevgili,--

"Şimdi bana senin içeri girdiğini ve ayrılmadan önce
kollarımı bir kez daha boynuna doladığımı görecek kadar yaşayamayacağımı söylüyorlar. Bertie'ye karşı nazik ol ve
onun narin ve utangaç olduğunu unutma. Beni özleyecek ve sen
benim hatırım için ona karşı sabırlı olacaksın. Ona saatimi ver ve beni
unutmasın. Senin resminin olduğu madalyonumu yanımda bırakmak istiyorum. kalp.
Seni ne kadar sevdiğimi asla bilemeyeceksin, çünkü asla
konuşamadım. Bana karşı çok iyi davrandın ve minnettar olduğumu bilmeni istiyorum; ama belki de ölmem daha iyi, çünkü gelecekteki hayatında seni
engelleyebilirim. Karının olması gerekenden daha az olduğum için beni affet. Hiç kimse seni ondan daha iyi sevemez. Bu zavallı sözleri ölü bir elden alacaksın, ama seni
göreceğim ve seni
sevmekten, hayatını takip etmekten, senin için dua etmekten asla vazgeçmeyeceğim - ilk,
tek aşkım."

İçindeki pınarlar kırılmıştı ve pişmanlık acısıyla kendini
yatak başına attı.

"Ah, keşke daha önce bilseydim; ama şimdi çok geç, çok geç!"

Çünkü en sevdiklerimize karşı günah işliyoruz çünkü sevmediğimiz için değil,
hayal etmediğimiz için.

II

Maud Trevor gerçek bir kadındı ve hesaplarını altı kese yardımıyla tutuyordu. Biri büyükannesinin ipek, iplik, iğne ve düğmelerle donatılmış eski bir ev hanımıydı ve
gizli bir yerden üçüncü nesle değerli bir banknot verdi. Bu geniş kap, işlemleri sayısız olan ve aylık bütçesi sürekli bakır tedarikine bağlı olan hanehalkı hazinesi için açıkça tasarlanmıştı.
Bir diğeri annesinden gelmişti ve modası geçmiş bir tasarıma sahipti - her iki ucundan kapalı, ortasında uzun ve dar bir yarık ve altını bir uca, gümüşü diğer uca sıkıştıran iki halka bulunan bir kese. Bu, Providence tarafından hayır amaçlı olarak işaretlenmişti çünkü peniler için hiçbir hüküm yoktu ve üç penilik parçalara bir rahatsızlık dezavantajı koydu. Annesinin sevdiği eski moda bir kokunun ince bir izini taşıyordu ve annesinin bir merhamet görevi için dışarı çıktığını hatırlatıyordu - fedakarlıkları ve bağlılığıyla bir St Clare. Üçüncü kese babasından geliyordu ve bir iş enkarnasyonuydu - bir tık sesiyle kapanan çelik bir tokası olan güderiden yapılmıştı, içinde üç bölmesi vardı, bunlardan birinin kendi tokası vardı ve altın için ayrılmıştı. Maud bu bankada, daha ustaca pazarlıkları bazen çeyrek peniye kadar çıkan bir giyim topluluğunun fonlarını tutuyordu ve her zaman yeni bir çeyrek peni ve yarım altının bir gün yer değiştirmesi konusunda endişe duyuyordu. Fildişi kenarları ve gümüş menteşeleri olan güzel küçük bir kese - kızlığının doğum günü hediyesi - Trevor'ın yılda ancak dört yüz kazandığında çok cömert bir oranda belirlediği ve o zamandan beri artırmayı unuttuğu elbise ödeneğini alabilecek kadar büyüktü. Fok derisinden bir tanesi nişan günlerinde hediye edilmişti ve yıl boyunca biriktirdiği parayı doğum günü ve Noel hediyelerine karşı saklıyordu -ki bunların içerikleri birçok hesaplamanın konusuydu. Trevor'ın atılmış bir kesesi Bertie'ye ayrılmıştı ve kaynaklarından bir şekilde ihtiyacı olan her şey geliyordu; ancak altı numara fildişi kenarlı keseden sürekli olarak takviye ediliyordu. Cumartesi öğleden sonraları muhasebe için kutsaldı ve Maud yatağını bu kritik operasyon için masa olarak kullanıyordu, kısmen bir yazı masasından çok daha büyük olduğu için, ancak esas olarak keseleri dik koruyucu kıyıları olan küçük havuzlara boşaltabildiğiniz için. Elbette biri aceleyle oturursa, oldukça umutsuz sonuçlarla birleşme tehlikesi vardı; ve Trevor, Maud'un bu hatayı yapma olasılığını kafasına dikti. Çok meşgul olmadan önce, endişeli yüzün aniden aydınlanmasını ve havuzlarda hızlı bir değişiklik yapılmasını izlemek onun tarzıydı - ev halkı hediyelere bir şeyler katkıda bulunurken
ve Bertie'ye elbise çantası verilirken, özel ve kamusal hayırseverlik
birbirlerine bozuk parayla yer verirdi. O anlaşılmaz hesaplama zamanlarında okşamalar kesinlikle yasaktı ve her adamın dirseğinin dibinde duran Şeytan, bir keresinde Trevor'ı yatak örtüsünü bir bohçaya
ymaya ikna etmişti - çantalar, para ve her şey - ama Maud itiraf ettiğinde,
hiçbir insanın böyle bir kötülüğe düşmesine izin verilmeyeceğini söyledi.

Trevor, cenaze töreninden on dört gün sonra gardırobunu açmak zorunda kaldı ve ilk gördüğü şey çantalar oldu. Eski bir hesap defterinin üzerine sıralanmışlardı - gerçekten de rengarenk bir set - ama o kadar saçma ve hileli bir ruh ki, bir portrenin
görüntüsünden daha hızlı etkilediler onu Hiç bu kadar sadık ve vicdanlı, bu kadar kendini unutan ve nazik, aynı zamanda bu kadar yetenekli ve kendi alanında zeki biri olmuş muydu?
Son zamanlarda keselere alaycı bir şekilde bakmıştı ve bir keresinde, bir mektuptaki bir şeye
sinirlenerek, Maud'a o çılgınlığı bırakması ve hesaplarını eğitimli bir kadın gibi tutması gerektiğini söylemişti. "On iki yaşında bir kız
utanırdı."... Hafızanın ne kadar acımasız bir gücü var. Sadece başını eğdi,... gözyaşı fok derisi kesenin üzerine düştü ve hemen
Tintern'deki Wye'nin kıvrımını gördü, orada ona o kesenin hediyesini
şaşırtmıştı. O gözyaşını öpüp silmek istedi ama
kalbi katılaştı. Neden tanıdığı kadınlar gibi olmasındı ki?...
Eh, artık onun basit yollarıyla uğraşmayacaktı...
Artık keselerle istediğini yapabilirdi... Acı bir keder
içini ele geçirdi ve onları yatağın üzerine yerleştirdi.

Biri boştu, hediye kese ve anladı... elbise kesesi,
elbette, sadece biraz gümüş... geri kalanı gitmişti ki
güzel bir şeye sahip olabilsin... Er ya da geç bunun yapılması gerektiğini biliyordu
ve bugün en iyisiydi, çünkü kalbi bundan daha fazla acıyamazdı... Evet, işte oradaydılar, verilmemiş hediyeler. Kendisinden dadıya kadar herkes için;
hepsi yumuşak beyaz kağıda sarılmış ve zamanında hazır... Noel arifesinde her şeyi ayarlardı... bu yıl Cannes'da kalmayı planlamıştı... şimdi sadece Bertie ve annesi olacaktı... Ama açmalıydı - katı pirinçten yapılmış çalışma odası için bir mürekkep hokkası, kalemler
ve diğer şeyler tamamlanmıştı - değerini tahmin etmek istercesine her ayrıntıyı not etti. Cannes'a gitmeden önce, sabırsızlanana kadar, ona ihtiyaçları hakkında nasıl kurnazca sorular sorduğunu hatırladı. "Mürekkep şişeleriyle beni rahatsız etme," Evet, tam da o kelimeler ve diğerleri... hafızanın gizli yazısı bu keder ateşinde ortaya çıktı. "Kadınlar neden bir erkeğin elinde iş varken önemsiz şeylerle ilgili soruları cevaplayamayacağını
anlamıyorlar?" Kelimelere yemin edebilirdi ve Maud'un nasıl göründüğünü biliyordu, ancak görmedi.

"Gitme; yanımda oturacağına söz vermiştin
çalışırken--bana engel mi olacaksın? Sanırım bir öpücük istiyorsun; yüzünün
görüntüsünün bana ilham verdiğini biliyorsun."... Bu on yıl önceydi... onun varlığına biraz daha
dayanabilirdi... Bir daha asla
gelmeyecekti... o tür kesintilere izin vermeyecekti....

Eldivenleri, altılılar--ne kadar mükemmel bir eldi (eldiveni düzeltir).
Hatırası bir yemek masasını canlandırır. Bayan Chatterby, Meredith'in son romanı hakkında fikrini söyler ve kendine tuz koyar--iğrenç bir el görür, bodur parmakları ve küstahlık için bir sokak Arap başparmağı. Baştan aşağı kaba bir kadındı ve yine de aylık dergilerden
artıklar topladığı ve sloganlar konusunda
becerisi olduğu için insanlar ona kur yapıyordu Ve bazen düşünmüştü ama bugün daha iyisini biliyordu... dünyadaki
her şeyin en kesin sembolü bir eldivendi. Ayrıca, çok
düzgün bir şekilde onarılmış... böylece arabası olabilirdi.

Hayal edebileceği en son şeydi ve yine de bir
günlük olmalıydı - Maud'un günlüğü! Sayfaları çevirir ve aniden şiddetli bir şekilde nefret ettiği o kadının
ismini yakalar.

"25 Ocak. Bayan Chatterby'nin evindeydim--birinin kocasından hiç bahsetmemesi ne kadar da garip--ama ikisi arasında daha iyi olanı o--ve bence
bir daha akşam yemeğine gitmemek daha iyi olacak. İnsan her zaman
tamamen doğru olmayacak bir bahane bulabilir.

"'Akşam yemeği, Kolejini bırakıp Londra'ya gelip edebi çalışmalar yapmak için gelen Bay Fynical'ın onuruna.' Bayan Chatterby'nin haftalardır açıkladığı gibi, 've haftalıklara ton vermek için.'

"'Genç adamlar ona oldukça bağlı ve hepimiz onun
ulaşılabilir olması için çok minnettar olmalıyız. Dokunuşu,'--Fransız yazarı tanımıyorum ama o her zaman aynı ismi vermiyor. 'Onu çok sık görmeyi umuyoruz. Çok hoş bir şekilde alaycı, biliyorsunuz, ve burjuvaziden nefret ediyor.'

"Bay Fynical'ın yanına oturmaktan korkuyordum ama Bayan Chatterby merhametliydi ve bana Janie Godfrey'in babasını verdi. Edward onun çok yetenekli bir adam olduğunu ve bir gün Lord Şansölye olacağını söylüyor ama o kadar sessiz ve mütevazı ki, insan onunla birlikteyken kendini evinde hissediyor. Geçtiğimiz yaz İskoçya'nın batı kıyısında yatçılık yapıyordu ve Skye tepelerinin üzerindeki
gün batımını tarif etti; ben de ona Devonshire'da bir gün doğumu anlatmaya çalıştım. İkimiz de
nerede olduğumuzu unuttuk ve sonra Bayan Chatterby bana oldukça yüksek sesle sordu,
böylece herkes benim 'Smudges' hakkında ne düşündüğüme baktı. '

"Yemek masası cevabımı bekliyor gibiydi ve keşke kitap kütüphaneden hiç gelmeseydi, ama geri gönderdiğimi söyledim
çünkü çok acı ve zalimce görünüyordu ve hayatın asil tarafını gösteren
kitaplar okunmalı.

"'Sen eski kafalı kadınlardan birisin,' diye cevapladı. 'Gençler için
bir romana inanıyorsun,' beni üzen bir gülümsemeyle ve ona Sir Walter Scott'ta büyüdüğümü söyledim.
Onun saflığı ve centilmenliği hakkında bir şeyler söylemeye çalışıyordum ki, Bay Fynical'ın
gözüne çarptım ve kızardım. Keşke sessiz olsaydım, çünkü korkarım herkes
gülüyordu ve Edward eve kadar bana tek kelime etmedi.

"20 Şubat. Başka bir çile, ama sonuncusu kadar talihsiz değil.
Browne-Smythe'ler çok nazik arkadaşlar, ama bence evlerinde zeki insanlar olması konusunda fazla
endişeliler. Bir akşam Bayan
Browne-Smythe, Homeros'un çevirileri dışında hiçbir şey konuşulmadığı için mutlu olduğunu söyledi. O gün bir misafir o kadar mutsuzdu ki Edward'dan bu sefer beni evde bırakmasını rica ettim, ama o
Yunanca olmayacağını söyledi. Ancak bu bilimdi ve içeri girdiğimizde Bayan Browne-Smythe çok bilgili görünen birine sadece fosiller için yaşadığını söylüyordu. Yanımda oturan genç bir bayan, sinirli bir adamla gazlar hakkında konuşuyordu, adam kıpkırmızı oldu ve bir masanın arkasına kaçmaya çalıştı. Sanırım sözlerinde yanılmıştı ve adam da onu
düzeltmek için fazla nazikti. Dehşetime rağmen, beni yemeğe çıkarmak zorunda kaldı ve
asla acınmaya daha layık iki kişi, çünkü
ben onun bilgisinden dehşete düşmüştüm ve o da benim cehaletimden korkuyordu.
Sol tarafımda, bir çiftçiye benzeyen babacan yaşlı bir adam benimle o kadar hoş bir şekilde konuşmaya başlayana kadar
mükemmel bir sessizlik içinde oturduk ki, ülke insanlarımızı
tarif ettim ve hanımlar gitmek zorunda kaldığında gerçekten üzüldüm. Edward,
dünyanın en büyük kaşiflerinden biri olduğunu ve her türlü onura sahip olduğunu söylüyor. O kadar samimi olduk ki, benimle çay içmeye söz verdi ve sanırım benim sadeliğimi hor görmüyor. Edward için daha zeki olmayı ne kadar da özlüyorum, çünkü eminim o zeki kadınlar arasında
benden utanıyordur. Onu suçlayamam: Kocamla gurur duyuyorum.

"15 Mayıs. Oldukça cesaretim kırıldı ve bir daha asla hayırsever bir komiteye gitmemeye karar verdim. Bayan Tabitha Primmer bugün Magdalene toplantısında
utanç verici bir dil kullandı ve Bayan Wood-Ruler bana
fakir bir kıza kişisel yardımda bulunarak
43. Yasayı ihlal ettiğimi gösterdi. Bu kadar yetenekli ve çalışkan çalışanları eleştirmek benim açımdan küstahça görünüyor, ancak
annem belirli konulardan hiç bahsetmedi ve bunları tartışmak benim için
bir işkence. Rahip Pazar günü, bugün Hıristiyan hizmeti için düşünceli kadınların
gerektiğinde ve her türlü kitabı okuyup her türlü acı verici şeyi bilmemiz gerektiğinde ısrar ettiğinde, kalbim sıkıştı. Benim gibi basit insanlar için
hiç yer kalmamış gibi görünüyor.
Belki de dışarı çıkmayı tamamen bırakıp
Edward ve Bertie için yaşamak daha iyi olur. Onlar için her zaman bir şeyler yapabilirim ve onların sevgisi
yeterli bir ödül olacaktır.

"Kas. 30 Bütün gece uyuyamadım, çünkü herkesin okuduğu
yeni bir kitap hakkında korkunç bir hata yaptım ve Edward çok sinirlendi. Söylediklerinin hepsini kastetmiyordu, ama daha önce bana hiç aptal dememişti. Belki de haklıdır ve bu onun için zordur, çünkü o kadar zekidir ki Bazen keşke-" Ve
sonra hiçbir yazı yoktu, sadece bir gözyaşı izi...

Sonra onun ölümünden beri gelen mektupları açtı ve
şunları okudu:

"Sevgili Trevor,--

"Bayan Trevor'ın ölümünün haberi bana büyük bir pişmanlık
sarsıntısı yaşattı ve başsağlığı dilememe izin verin. Coşkuya kapılmayan birçok erkek bana onun yüzünden ve iyiliğinden bahsetmişti ve karınızı görmeden önce onun çok mükemmel bir kadınlık örneği olduğunu biliyordum Onunla birkaç kez karşılaştığımda, Bayan Trevor üzerimde belli bir büyü yaptı--eski günlerin isimsiz zarafeti--ve kendimi onun huzurunda değersiz hissettim. Bir zamanlar aptal bir kadın, çökmekte olan kurgunun en sefil örneklerinden birine atıfta bulunduğunda, karınız gerçek edebiyattan o kadar asil bir şekilde bahsetti ki, ona teşekkür etmek
için harekete geçtim, ancak yüzünden bunun
kabul edilebilir olmayacağını anladım. Bana öyle geldi ki, güzel bir ruhun maskesi düşmüştü ve en azından bir adam, çok az saygısı olan, ayaklarından ayakkabıları çıkardı. Eğer haddimi aştıysam beni affedin ve

"İnanın bana,

"Saygılarımla,

"Bernard Fynical."

Bir sonraki F.R.S.'dendi.

"Sevgili Beyefendi,--

"Yabancı biri olarak, sizin kederinize karışmam tamamen yanlış, ancak size şunu söylemek zorundayım ki, karınızla sadece bir kez konuşan yaşlı bir adam, bu sabah gözlüklerini _Times_'ın üzerine silmek zorunda kaldı. Bu
şekilde oldu. Browne-Smythes'te akşam yemeğine götürdüğüm hanım, sinirlerim bozulana kadar bilim hakkında gevezelik etti ve ona kadınların kendi alanlarına devam etmelerinin iyi bir şey olacağını söyledim. Karın diğer taraftaydı ve umutsuzluk içinde ona döndüm. Bana, konumumla ilgili tamamen cahil olduğunu itiraf ederek beni memnun etti ve sonra Devonshire'daki köylü yaşamıyla ilgili duyduğum en güzel hikayelerden bazılarıyla kalbimi kazandı, o kadar içgörü ve incelikle doluydu ki. Rahipler böyle vaaz verselerdi, gelecek pazar kilisede olurdum. Bana uzun zaman önce kaybettiğim bir kız kardeşimi hatırlattı - aynı alçak, yumuşak sese ve dürüst, güvenilir gözlere sahipti. Yalnız bir adam olduğumu anladığında, karın bana acıdı ve onu ziyaret etmemi istedi. Ama Amerika'ya gitmem gerekiyordu ve sadece iki gün önce döndüm. Ona Mutlu Yıllar dilemek istedim ama çok geç. Seni aklımdan çıkaramıyorum ve benim gibi bir fosilin o nazik kalp tarafından nasıl eritildiğini bilmenin seni rahatlatabileceğini düşündüm "İnanın bana,
sevgili beyefendi,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"Archibald Gilmore."

Üçüncüsü de bir erkektendi, ama bu sefer Trevor'ın evde gördüğü odalardaki bir çocuktan.

"Sevgili Bay Trevor,--

"Belki de biliyorsundur, Bayan Trevor, moralim bozuk olduğunda veya herhangi bir sıkıntım olduğunda bir akşam onunla bir saat geçirmeme izin verdi,
ama hiç kimse
onun benim için ne kadar çok şey yaptığını bilmeyecek. Londra'ya geldiğimde
inancım azalmaya başladı ve kısa bir süre sonra
Agnostik olacağımı gördüm. Bu beni kendi hesabımda olduğu kadar, ölmüş olan annemin hesabı kadar rahatsız etmedi ve ölüm döşeğinde bir şeye söz vermemi sağladı.
Bu yüzden kitaplar aldım ve inançsızlık üzerine vaazlar dinledim, ta ki tüm bu işten bıkana kadar. Bayan Trevor beni kendi din adamını dinlemeye götürdü,
bana hiç yardımcı olmadı, çünkü çok zeki ve mantıklıydı; ama
hatırlar mısın, seninle eve geldim ve sen çalışmana gittikten sonra Bayan Trevor'a zorluklarımı anlattım ve o bana tüm kitaplardan daha çok
iyilik yaptı. O asla tartışmadı ya da vaaz vermedi, ama onunla birlikteyken dinin bir gerçeklik olduğunu ve annemi kaybettiğimden beri tanıştığım herkesten daha fazla şey bildiğini hissettim.
Bu kadar üzüntü içindeyken seni hikayemle rahatsız etmek utanç verici ve hiç kimse Bayan Trevor'ın ne kadar asil bir kadın olduğunu
söylemek zorunda değil; ama onun iyiliğinin en azından genç bir adamı sadakatsizlikten ve daha kötü şeylerden kurtardığını sana bildirmekten kendimi alamadım.

"Tabutun üzerine koymak için bir haç göndermemi umursamayacaksın;
yapabildiğim tek şey buydu.

"Minnettarlıkla,

"George Benson."

Dördüncü mektubun ne başlangıcı ne de sonu vardı, ama bir
hanımefendinin el yazısıyla yazılmıştı.

"Ben bir din adamının kızıyım, babasının evini terk ettim ve
yoldan çıktım. Cehennem'deydim ve masumken _Dante_'de okuduklarımı gördüm. Bir gün eski papaz evi gözlerimin önünde belirdi - yatak odası penceremin üzerinde asılı duran güller; sarmaşıkların içine girip çıkan kuşlar; çimlerde yaşlı ve günahım yüzünden kırılmış babam - ve ben
kadınlığımın artık çamura sürüklenmemesi gerektiğine karar verdim. Evim yıllar önce kapanmıştı, hiç arkadaşım yoktu, bu yüzden çaresizliğimle
belirli bir Enstitüye gittim ve durumumu bir müdireye anlattım. O kaba değildi, ama komite korkunçtu, ne sempati ne de görgü vardı; ve evli olmayan bir kadın aşağılanmamın ayrıntılarını kurcalamak istediğinde - ama bir adama bana ne kadar utanç vereceklerini anlatamam - kalbim çakmak taşına döndü ve orayı terk ettim. Beni takip eden ve öğleden sonra çayı için eve gitmemi isteyen bir kadın olmasaydı, hayatıma geri döner ve yok olurdum. Geçmişim hakkında tek bir kelime söyleseydi, kendimi
fırlatırdım; ama
bana sanki hala papaz evindeymişim gibi konuştuğu için reddedemezdim.
Bayan Trevor günahımdan hiç bahsetmedi ve ruhumu kurtardı. Şimdi hastanelerden birinde hemşireyim ve huzur doluyum. Yaşadığım sürece mezarına beyaz çiçekler bırakacağım, o kesinlikle kadınların en bilgesi ve en şefkatlisiydi." Trevor'ın cesareti bu bilinçsiz kınamanın ağırlığı altında hızla tükeniyordu ve sadece bir tane daha okuyabildi - yazara büyük emekler harcatan muhteşem bir eser.

"Saygıdeğer Beyefendi,--

"Bill, benim gibiler için eşinizin ölümü üzerine sizinle konuşmak çok fazla şaka gibi, ama en iyi arkadaşını kaybeden zavallı bir çalışan kadını hor görecek olan kocası değil diyor. Bill rumatikleri taktığında ve hiçbir iş yapamadığında ve Byby o kadar zayıflamıştı ki içinden görebiliyordunuz, Bayan Byles bana, "Bayan Awkes, sen Kadın Emekçilerin Örgütlenmesi Derneği'ne gidiyorsun." dedi. Ben de, "Bu ne?" dedim. ve o ilan ediyor, 'Kadınların çalışmasına yardım etmek isteyen bir grup kadın var ve onlar senin bunu başardığını görecekler' Böylece gittim ve bir masada oturan bir grup kadın gördüm ve bana baktılar; ve gözlüklü ve bir mengene gibi bir mengene takan biri bana sordu, 'Adın ne?'
ve ''Kaç yaşındasın?' ve ''Kaç çocuğun var?' ve 'Ayakların ılımlı mı?' Ve sonra diyor ki, 'Bir şilin ödersen adını vasıfsız bir işçiye iş olarak veririz.' 'Bir şilinim yok ve Byby yiyecek eksikliğinden ölüyor.' 'Bu bir Fakir evi değil,' diyor; 'Bu bir Booro.' Merdivenlerden aşağı inerken bir hanım
arkamdan geldi. 'Ağlama, Bayan 'Awkes,' çünkü adımı öğrenmişti.
'Sizin için biraz kömürüm var ve Byby için bir şeyler almaya gideceğiz.'
Eğer fok derisi ceketli ve sade küçük bir başlık takan bir hangel varsa, ama gerçek bir hanımefendi hover'ı varsa, adı Bayan Trevor'dı. Bill, o günden sonra başını kaldırıp bir hafta içinde keb'indeydi ve küçük Jim, saraydaki en büyük adamdı. Bayan Trevor, evlerde temizlik ve partilere yardım etmekten bahsetmeye gerek yok, üç ofis temizleyene kadar hiç dinlenmedi. O da öyleydi ve bir ofisle geldiğinde bedavaydı. Sizi düzenliyoruz, Bayan Uyan, muhteşem,' dedi ve en güzel gülümsemesini yaptı. Bill, derdi ki, ''Erkek gururlu bir adam, çünkü onun gibisini, yollarında tam bir hanımefendi olarak hiç görmedim' - ve biliyor, Bill, bir kebman olduğu için. Ona söylediğimde 'o kadar
kötüydü ki, o gece piposuna hiç kibrit çakmamıştı 'Mariar,' dedi bana, 'sen ve ben, bazıları onun hakkında ne düşündüğünü gördük, ama bahse girerim ki
kocası dışında kimse onun ne kadar aziz olduğunu bilmiyordu."...

Trevor daha fazlasını okuyamadı, çünkü sonunda İsa'nın on yıldan fazla bir süredir onunla yaşadığını ve gözlerinin
tutulduğunu anlamıştı.

ST. BEDE'NİN RABBİNİN

I

Altmışlı yıllarda, birçok meyhane sahibi olarak ve çok sayıda kötü cin satarak zengin olmuş güneyli bir damıtıcı, Glenalder'ı yoksulluk içindeki toprak sahibinden satın aldı ve Lochaber'daki Macdonalds'ın sonuncusunu temizledi. Güzel bir bahar gününde, ağaçlardaki tomurcuklar patlarken, dikenler kar gibi beyazken, kuşlar yavrularını doğururken ve fundalıklar çiçek açmaya başlarken kalkıp gittiler. Sabahın erken saatlerinde, çimenler henüz
çiyden ıslakken ve güneş tepenin üzerinden henüz gelmemişken, Ian Dhu, Glen'in başında, kardeşleri ve aileleri, oğulları ve oğullarının eşleriyle birlikte, Alder'ın yanından tüm gün boyunca bir keder ırmağı gibi akan, her terk edilmiş evden derelerini
toplayan alayı başlattı. Zavallı küçük clachan'a, kilisenin ve mezarlığın olduğu yere vardığında, göçmenler durdu ve mallarını yolda bırakarak Glenalder kilisesinde son kez Tanrı'ya ibadet etmek için içeri girdiler. Toprak zeminli ve çıplak banklı, yeni lordun malikanesini ziyaret eden güneyliler tarafından çok hor görülen, ancak orada vaftiz edilen, orada evlenen, orada kalplerinin sevgisiyle oturan ve orada, ancak uzun yıllar sonra ve yaşlılıkta, ayini alan kişiler için güzel ve kutsal olan çok mütevazı bir mabet. Hepsi yerlerine oturduklarında, onlarla birlikte gitmek isteyen ancak artık çok yaşlı olan Glen rahibi kürsüye çıktı ve onlara, "Nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktı," sözleriyle seslendi, onlara memleketlerini veya babalarının inancını asla unutmamalarını tembihledi, Tanrı'ya güvenmeleri ve doğruluk yapmaları için yalvardı, sıcak Galce konuşmasında onlara her türlü şefkatli isim taktı, ta ki erkekler ve kadınlar birlikte ağlayarak düşene ve yer ağıtlarla dolana kadar. Daha sonra Kırım Savaşı ve İsyan'ı atlatmış ve şimdi gizemleri açmada harika bir din eğitimi uzmanı olan Alister Macdonald, onları babalarının Tanrısı'nın bakımına emanet etti. Kiliseden ayrılmak istemediler ve gezginin Glen'e son bakışını
attığı tepenin dirseğine geldiklerinde güneş hızla batıyordu. Orada "Seni unutursam, ey Kudüs, sağ elim
kurnazlığını unutsun" diye şarkı söylediler, ama kastettikleri Glenalder'dı, her ailenin sürgüne giderken yanında taşıdığı bir parça toprak; ve borular "Lochaber artık yok"u çalarken, sevdikleri ve onları
kovmuş olan topraklardan sonsuza dek uzaklaştılar. Rahip ve Alister, bir avuç yaşlı insanla birlikte bir saat boyunca akrabalarını izlediler, ta ki onları artık göremeyene kadar, sonra kimse komşusuyla konuşmadan boş Glen'e geri döndüler.

Yabancılar tarafından inşa edilen, kulübeleriyle birlikte devasa kalenin yanı sıra, şimdi tamamı güzel Glenalder'da sadece yirmi kadar ev var. Ana yoldan gelen turistler, burada ve orada, küçük bir taş yığını ve funda arasında hala görülebilen parlak yeşil alanlarla birlikte bir bahçenin kalıntılarının yanından geçerler. Nesilden nesile iyi yapılı, temiz kanlı, Tanrı korkusu olan Highland halkının yetiştirildiği bir evin anıtıdır. O mütevazı
evlerden sabah ve akşam Tanrı'ya övgü ilahileri yükselirdi. Ayrıca, Highland alaylarının saflarını doldurmak için, şehrin kötülüklerinden hiçbirini tatmamış ve korkunun ne olduğunu bilmeyen
güçlü adamlar da gelirdi. Onlar sert veya asık suratlı insanlar da değildi, çünkü Glen, flütlerin, makaraların ve strathspeylerin çaldığı bir yaz akşamını andırıyordu ve kış aylarında papaz, kurnaz bir adam olarak, "Ne kadar çok dans edersen o kadar az içki içersin" diyerek ahırını dans için ödünç verirdi. O ıssız çiftliklerin ve orada yaşayan insanların isimleri artık Glenalder'da akıllardan siliniyor, ancak Kuzey-Batı Kanada'da, her ismin yeniden üretildiği ve her yıl "uzaktaki" toprakların anısına dikenli güllerin çeliklerinin çiçek açtığı yeni bir Glenalder var. Ve eğer Lochaber'dan veya İskoçya'nın herhangi bir yerinden herhangi biri buraya gelirse, oradaki sıcak kalplerden uzaklaşması zor olacak ve nazik konuşmayı dinledikten ve kılıcın bir kez daha dans ettiğini gördükten sonra daha iyi bir adam olarak ayrılmalıdır. Sürgünler tepenin dirseğinde dururken, her erkek, kadın ve çocuk, boylarına ve güçlerine göre, yamaçtan bir taş alıp gözlerinin önünde büyüyen bir yığına koydular, ta ki kaba bir piramit oluşturana kadar. Buna Hatıra Yığını deniyordu ve az sayıdaki kalıntıdan biri güneye gitmek için Glen'i terk ettiğinde, arkadaşlarının ona bu noktaya kadar eşlik edip veda etmesi bir gelenekti, geçmişin onu sevgi ve sadakate söz verdiği yer. Bu nedenle Henry Rutherford, İlahiyat Salonu'ndaki son oturumuna giderken Magdalen Macdonald'dan burada ayrıldı.

"Yazın okulda ders vermek için Glenalder'a ilk geldiğimden beri dört yıl geçti, Magdalen ve o zamanlar papazlığa bu kadar yakın olabileceğimi veya Glen'de sevgilimi kazanabileceğimi hiç düşünmemiştim." Taş yığınının altındaki bir fundalık kıyısında oturuyorlardı ve konuşurken kolu onun beline dolandı Tipik bir İskoç'tu, kemikli bir yapısı, geniş omuzları, güçlü yüzü, derin gri gözleri ve ırkının biraz iddialı ve kendine yeten tavrı vardı. En iyi Highland güzelliğine sahipti, neredeyse kusursuz bir Yunan yüzü, altınla kaplı açık saçları, Highland göllerinin mavisi gözleri ve kraliçe gibi bir baş ve vücut duruşu vardı. Derin göğüslü ve modaya uygun şehir kıyafetleriyle sınırlanmamış, güçlü eli ve sağlam ayağıyla, özgür dağ kadınının salınan yürüyüşüne ve gururlu bağımsızlığına sahipti.

"Sen olmasaydın," diye devam etti, "asla dayanamazdım; bana güç ve umut veren senin inancındı ve sonra... bana verdiğin yardım; seni asla unutamam veya karşılığını ödeyemem. Kitaplarım ve daha iyi yiyeceklerim olması için köle gibi çalışman gerektiğini düşünmek."

"Sus, sana emrediyorum, çünkü başka bir söz daha duymayacağım ve eğer daha fazlasını söylersen çok öfkeleneceğim. Bir adamın
bakan olup da sözünü tutmaması iyi değildir. Ve sana keseyi iki üç altınla birlikte verdiğim gün, o gün hakkında bir daha asla konuşmayacağına dair söz verdin. Çok fazla kavgamız olmadı, Henry, ve
bazıları iyi kavgalar olacak, çünkü sonrasında birbirimizi her zamankinden daha çok sevdik. Ama altın parçalarını oradaki taşın üzerine koyduğun zaman iyi değildi -çünkü onları çukurda yatarken görüyorum- ve bana
ateşli sözler söyledin."

"Magdalen, keseyi göğsüme koydum ve seni her zamankinden daha çok sevdim, beni düşündüğün ve fedakarlığın için ve seni öpmek istedim ve... bana uzak durmamı emrettin ve gözlerin parlıyordu. Lassie, bir dişi kaplana benziyordun; senden korkuyordum."

"Hediyelerimin geri verilmesi benim için değildi ve eğer inekleri eve götürüyor ve beyaz sütü kovaya sağıyor ve tatlı sarı tereyağını çalkalıyorsam, tüm bunlar sevgilimin hiçbir şeye ihtiyacı olmayacaksa, onun bu kadar gururlu ve güçlü olması
hakkında değildi."

"Ama sonunda nezaketini kabul ettim ve iki veya üç pounddan fazlaydı ve bu yüzden beni Almanya'ya gönderen sendin. Bana öğrenimimi verdin ve bir gün, papaz evinde birlikte olduğumuzda sana tüm kitaplarımı göstereceğim ve sevgini geri ödemeye çalışacağım."

"Henry, alacakaranlıkta garip
görüntüler görüldüğünde, evimizde asla birlikte olamayacağımız zamanları geliyor aklıma. Ah, evet,
duvarların etrafında kitaplar olan bir oda gördüm ve sen orada oturuyor olacaksın,
ama Magdalen'i göremiyorum. Bir dakika bekle, çünkü başka bir
görüntü olacak ve ben anlamıyorum. Bu topraklar değil,
ama nerede olacağını bilmiyorum; ama orada güzel bir
oda olacağım ve zengin kıyafetler giyeceğim, ama seni göremiyorum.

"Konuşma." Ayağa kalktı ve Rutherford'a baktı, onu kol mesafesinde tutarak, elini omzuna koydu. "Kırık
parça sende mi?" Elini göğsüne soktu ve boynuna mavi bir kurdeleyle asılmış
sıradan bir peninin
pürüzlü yarısını gösterdi.

"Benim yarım burada olacak"--Magdalen göğsüne dokundu--"ama belki de sana
vermem daha iyi olur ve sonra... özgür olacaksın; her birimiz... karıştırılmış olan kâseyi içmeliyiz. Görüntüler çok net olacak,
ama ikinci görüşüm yok."

"Bütün bu konuşmaların anlamı ne, Magdalen?" Rutherford'un yüzü
solgundu ve sesi titriyordu. "Benden bıktın mı çünkü
güzel yüzlü değilim, sadece sıradan bir İskoç'um, yoksa senin için bir ev kazanana kadar
beklemeyecek misin, yoksa başka bir adam mı gördün - geveze bir İngiliz sporcusu?"

"Tanrı seni affetsin, Henry Rutherford, böyle sözler söylediğin için; sevgilisini aldatan Alister
Macdonald'ın torunu mu? O zaman
o skean dhu'yu onun kalbine
soksun."

"O zaman şüphelendiğin kişi benim ve senin
ellerinden hak ettiğim şey bu değil, Magdalen. Bir İskoç soğuk ve sert görünebilir, ama 'siccar' olabilir,
ve eğer sana olan sözümü tutmazsam ve bana davrandığın gibi davranmazsam, o zaman Tanrı beni yargılasın ve bana davrandığım gibi davransın."

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve sonra gözyaşları onun gözündeki ateşi
söndürdü ve o sesinde bir ağlamayla konuştu.

"Bunların hepsi çok aptalca konuşmalar ve sen gittikten sonra, ben yalnız oturup güneşin batışını izlerken
pişman olacak olan bu kız olacak.

Ama bu, aklımdan geçen bir düşünceydi, çünkü sen benim bir İskoç olduğumu
hatırlayacaksın; ama bu senin bana sadık olmayacağın veya benim sana sadık olmayacağım anlamına gelmiyor, oh, hayır, ve ben bunu bir kenara koydum, aşkım. Şimdi
Tanrı seni korusun"--ve elini tuttu--"ve seni
tüm işlerinde başarılı kılsın, ta ki kalbinin arzusu olan bilgi ve
her şey senin için iyi olana kadar. Bu, Magdalen
Macdonald'ın her sabah, gece ve Glenalder'da kış mevsimi ve kar yoğun olduğunda
tüm gün boyunca senin için sunacağı duadır." Sonra
bir ayin sırasında olduğu gibi onu dudaklarından öptü ve geriye baktığında
akşam ışığına karşı mükemmel bir kadın figürüyle
durduğunu gördü ve ona el salladı, onu on uzun yıl boyunca bir daha görmeyecekti.

II

"Bu hareketli günün sonunda, Bay Rutherford, sadece bir dakikalığına içeri bakmaya cesaret ettim, hepimizin sizin
bu kadar harika bir şekilde desteklendiğiniz için ne kadar minnettar olduğumuzu söylemek için. Ama meşgulsünüz--belki de gelecek
Şabat için notlar alıyor--ve sizi rahatsız etmemeliyim. Kendimizi
ışığa açık tutmalıyız; Benim küçük yolumda, bazen düşüncelerin birinin üzerine
düştüğünü görüyorum. Eğer dünyanın daha yukarısında olsaydık,
daha sık, çok daha sık gelirlerdi."

İskoçya'da dedikleri gibi, gerçekten çok "şık" bir kişiydi, nazik bir tavır, hastalıklı bir ses ve o kadar çocukça tavırları vardı ki basit insanlar onu neredeyse aptal sanıyordu; ancak onunla iş yapanlar
tamamen farklı bir görüş oluşturdular ve bunu iftiraya yakın bir dille ifade ettiler.

"Oturur musunuz?" Rutherford, "Sevgili Magdalen" ile başlayan ve Batı Glasgow'daki St Bede's'de geçirdiği ilk Pazar günü başına gelenleri anlatan bir mektubu bir kenara koydu. Bu kilise birçok zengin insanı barındırıyordu ve
kendini azımsamaz bir şekilde düşünüyordu. "Sanırım Pazar akşamı bir toplantın var, demiştin. Umarım başarılı olmuştur."

"Bu gece bir dua vardı, eminim. Gücü kendim de hissettim. Lord
Dunderhead Glasgow'dan geçiyordu ve adresi verdi.
Tabernacle'ın 'The Badgers' Skins*'indeydi ve çok yardımcı oldu. Ve
sonrasında keyifli bir 'şarkı söyledik.*' Lordluğunu biliyor musunuz?

"Hayır, onu hiç görmedim," dedi Rutherford kısaca, dinsel züppeliğe karşı bir İskoç'un demokratik önyargısıyla, bir din adamının mantıklı bir konuşmasını
dinlemeyen insanların bir lordun en basit
sözlerine bile
kalabalık olacağını unutarak.

"Salı akşamı sizi tanıştırmama izin verin; Bayan
Thompson'ın kartını aldınız. Umarım karlı bir toplantı geçiririz. Yüzbaşı
Hussar evangelisti Footyl da orada olacak--gerçekten hoş
ve dindar bir genç adam." Rutherford kartı unutmamıştı--

Bay ve Bayan Thompson

Salı, 2 Mayıs'ta Evde,

İncil Okuması yapacak olan Lord Dunderhead ile tanışmak için.

8 ila 10.30 Akşam Kıyafeti. Ve bunu üniversite arkadaşı Drumtochty'li Carmichael'a, çok keskin bir karakterde sürekli bir yorumla göndermişti.

"Teşekkür ederim, ancak korkarım ki işim Salı günü sizinle olmamı engelleyecek; bir adamın üniversiteden doğrudan St Bede'ye tatile bile gitmeden gelmesi kolay bir şey değil."

"Çok üzgünüm, ancak yakında küçük toplantılarımızdan birine geleceksin.
Bayan Thompson bu öğleden sonra genç adamlara verdiğin vaazdan çok keyif aldı;
belki biraz fazla iş ve çok az inanç.
İpucu için özür dilerim--günün tehlikesini biliyorsun--tüm hayat, hayat; ancak bu yanıltıcı bir test Bu arada, hepimiz senin kilisende olduğu kadar bir evde de yerleşmeni umuyoruz," diye devam etti Bay Thompson, dindar
şakalarla ve sonra rahibin yüzündeki sempati eksikliğinden ürpererek; "ama bu ciddi bir konu ve sizin akıllıca yönlendirileceğinize inanıyoruz. Uygun bir yardımcı değerli bir hediyedir."

"Belki duymamış olabilirsiniz, Bay Thompson, nişanlıyım"--ve
Rutherford ihtiyara dikkatle baktı--"ve her erkeğin ve her cemaatin gurur duyabileceği bir kızla. Önümüzdeki hafta onu görmek ve
evlilik günümüzü kararlaştırmak için kuzeye gidiyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim ve tüm ihtiyarlar da öyle olacak,
çünkü size söylemeliyim ki kulağımıza büyük bir endişe
veren bir söylenti geldi; ama dedikoduya kulak asmamamız gerektiğini söyledim, çünkü hangi Hıristiyan
dünyanın elinden bu şekilde acı çekmemiştir ki?"

"Dedikodu neydi?" diye sordu Rutherford ve ses tonunda önemsiz şeylere tahammül etmeyen bir şey vardı.

"Bunu ciddiye almamalısın, sevgili Bay Rutherford; bu sadece
dudaklarımıza nasıl bir saat koymamız gerektiğini gösteriyor. Glen--Glen----'de genç bir kadınla
evlenmen iyi oldu"

"Alder. Hadi," dedi Rutherford. "Evet, Glenalder'de, hepimiz
senin bu kadar iyi bir iş yaptığını bilmekten
çok mutluyuz."

"Yaz aylarında geçimimi sağlamak için bir düzine çocuğa ders verdim.
Peki genç kadın hakkında -onun hakkında ne dediler?"

"Hiçbir şey, belki de, özellikle Glasgow'un batı ucundaki bir din adamının karısının olması gereken
toplumsal konumda olmadığı dışında. Ama bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim;
bu sadece büyük düşmanın nasıl sürekli anlaşmazlık yaratmaya
ve işe zarar vermeye çalıştığını gösteriyor."

"Duyduklarınız tamamen doğru, Glasgow'a yapılan o saçma atıf hariç ve önümüzdeki hafta geri döndüğümde yaşlılara bildirmeyi planladığım gibi, bir veya iki ay içinde Magdalen Macdonald ile evlenmeyi umduğumu bildirmekten onur duyuyorum. Magdalen Macdonald, büyükbabası Black Watch'tan Alister Macdonald tarafından büyütüldü ve Glenalder'da küçük bir çiftliği var" - ve Rutherford, Kutsal Kitap'ın yorumcusu ve demir spekülatörü Bay Thompson'a gelip elinden gelenin en iyisini yapması için meydan okudu. "Sevgili genç dostum, buna gerek olmadığını söylememe ve sizinle, sizin ve St. Bede'nin çıkarlarını düşünen biri olarak konuşmama izin verir misiniz? Bu akşam sizi aramamın özel bir takdir olduğunu hissediyorum." 

"Ee?" diye ısrar etti Rutherford. 

"Hissettiğim ve benimle aynı fikirde olacağınızdan hiç şüphem yok, Hristiyanlar İlahi Takdir'in düzenlemelerine karşı gelmemeliler ve görüyorsunuz ki akıllıca bir amaç için sınıflara ayrılmış durumdayız. Hepimiz Tanrı'nın önünde eşitiz, ne 'köleyiz ne de özgürüz', ki bu böyledir, ancak St Bede'nin papazının kendi
pozisyonunda evlenmesi uygundur. İşimiz uğruna yapmamız gereken birçok fedakarlık var;
ve, ah, Bay Rutherford, başkalarının yoluna bir tökezleme taşı koymamak için ne kadar dikkatli olmalıyız! Daha geçen hafta değerli bir meslektaşım, manevi şeylerle ilgilenen genç bir hanımı küçük oturma odası toplantıma davet etmem için yalvardı. 'Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk vermezdi,' dedim, 'eğer ona yardım edecekse; ama bu tamamen imkansız ve onun geçmişini bilseydiniz bunu bana sormazdınız. Babası bir bakkaldı ve toplumun şu anki bölünmüş durumunda onu diğerlerinin arasına sokmaya cesaret edemiyorum, hepsi toptan, istisnasız. Beni yanlış anlamayacaksınız, Bay Rutherford?"

"Davayı takdire şayan bir şekilde dile getirdiniz, Bay Thompson ve bence din konusundaki bakış açınızdan kesin bir şekilde. Belki Dağdaki Vaaz...; ama buna girmeyeceğiz. Ancak, görevimin ne olduğuna karar vermeden önce, her zaman sizin yardımınızla, nişanlımın yüzünü görmek isteyebilirsiniz. Orada, o ışıkta."

"Gerçekten oldukça güzel ve kolayca anlayabiliyorum; hepimiz bir zamanlar gençtik ve... etkilenebilirdik. St Bede'deki herhangi bir kadın kadar mı yakışıklıydı?
Affedersiniz, bu tartışılacak bir soru değil. Zarafet görünüşle uyuşmuyor. Hepimiz güzelliğin aldatıcı olduğunu biliyoruz. Şairleri sizden daha iyi tanıyor, diyebilirim. Kız kardeşimin bir dadısının, bir arabacının kızı var - fotoğrafı düşürdüğüm için özür dilerim; beni
şaşırttınız. Ama bir kadının papazın karısı olması için uygun olan şeyin bu tür bir bilgi... yani kültür olmadığını söylememi mazur görün.
Bir anneler toplantısında konuşmak şiir okumaktan çok daha önemlidir. Highland görgü kuralları Glasgow'dan daha mı zarif? Bu çok
olağanüstü bir karşılaştırma ve... hiçbir işe yaramaz. Gerçekten kimse sizinle benden daha fazla
sempati kuramaz, ama İncil'in bir papazı olarak göreviniz konusunda oldukça net bir fikrim var."

"Yani" - ve Rutherford çok sakin bir şekilde konuştu - "sözümüzü bozmam gerektiğini mi kastediyorsunuz. Bunu yapmak kolay bir şey değil, efendim ve hem erkekleri hem de kadınları ciddi... eleştirilere maruz bıraktı."

"Elbette, eğer konu kötü yönetilirse, ama bence, övünmek
için
olmasam da, bu ayarlanabilir. Şimdi, Dr.
Drummer vardı - bu aramızda kalsın - öğrencilik yıllarında oldukça mütevazı bir
öğretmenle ilişkiye girdi ve büyükleri ona böyle bir birlikteliğin
geleceklerine zarar vereceğini çok sadık bir şekilde söyledi. Bunu bir dua meselesi haline getirdi ve ona güzel bir
mektup yazdı ve o da konuyu doğru ışıkta gördü ve biliyorsunuz
ne kadar büyük bir hizmet oldu. Şimdiki karısı gerçek bir yardımcı oldu;
varlıkları geniş ve hepsi kutsanmış."

"Öğretmenin başına ne geldiğini biliyor musun? Sadece meraktan soruyorum, çünkü Dr. Drummer'ın başına ne geldiğini biliyorum."

"İngiltere'ye gitti ve biraz ateşlendi, ya da belki de veremdi,
ama her neyse, Doktor evlenmeden hemen önce öldü. Her şey
en iyisi için düzenlenmişti, böylece hiçbir komplikasyon olmadı."

"Kesinlikle; bu açık ve yolum şimdi çok daha net görünüyor.. Sadece
sormak istediğim bir soru daha var. Eğer cevaplayabilirseniz
yolum hakkında tereddüt etmem. Diyelim ki bir kadın bir adamı sevdi
ve ona inandı ve onu zor üniversite günlerinde destekledi
ve ikisi de tek yürekle düğün günlerini bekliyorlardı
ve sonra o - onunla evlenmedi - onurlu adamlar onun hakkında ne düşünürdü
ve bu sağduyulu davranışın İncil'i yayma hizmeti üzerinde nasıl bir etkisi olurdu?"

"Sevgili dostum, eğer bu adımı sadece
ve sadece kalbindeki davanın iyiliği için ve dua ederek
düşündükten sonra attığı bilinseydi, onun fedakarlığını takdir etmeyecek hiçbir ciddi adam yoktur - ve dünyayı umursamamıza gerek yok. "

"Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum." Bay Thompson zayıfça gülümsedi ve
Rutherford'un gözündeki bakışı görünce kapıya doğru çekilmeye başladı. "Ama
içinde hareket ettiğin dünya hakkında haklı mısın, haksız mısın, bilmiyorum. Bana göre, sizin tarif ettiğiniz şekilde hareket eden adamın tarihte tek bir rakibi olurdu ve o da Yahuda İskariyot olurdu."

III

İskoçya'da sade bir şekilde dolaşan Güneyli gezginler, İskoçlar ve Keltlerin aynı türde olmadıklarına dair belirsiz bir algıya sahiptir ve tüm ırksal özellikler toprağa dayandığından, Fife'daki bir mülk ile batıdaki bir vadideki bir çiftlik arasındaki benzersizliği göz önünde bulundurarak kendilerine yardımcı olabilirler. Ova çiftliği, otoyol boyunca komşularının arasında, kare tarlalar, düzgün çitler, arduvaz kaplı evler, en bilimsel yöntemle ekilmiş ve son santimine kadar çok zeki, tutumlu, faydacı bir halkla birlikte duruyor. Yayla çiftliği, yamaç boyunca dağılmış, en az taş, en derin toprak ve bataklık olmayan yarım düzine kadar farklı şekillerden oluşan bir alandan oluşuyor ve çiftçi bunları elinden geldiğince işliyor; bazen hasat yapıyor, bazen de ilk karın yulaflarını demet halinde örttüğünü görüyor, bazen de tatlı yeşil mısırın tadına bakmak için aşağı inen büyük, kahverengi, tüylü sığırları uzak tutmak için kaba bir set inşa ediyor, ancak çoğu zaman çıplak ayaklı çocuklarının gündüzleri çit olmasını ve belirli mevsimlerde kendi başına, yetersiz hasadını kızıl geyiklerin saldırılarından korumak için bütün gece oturmasını en iyi buluyor. Yamaçların arasında bir yerde alçak çatılı evini inşa ediyor ve
üzerini samanla örtüyor, bu samanın üzerinde, zamanla, funda,
ve yabani çiçeklerle çimenler büyümeye başlıyor, ta ki evini tepeden ayırt etmek
zorlaşana kadar. Çiftliği, sürekli olarak onları mor püskürmeyle boğmakla tehdit eden
funda denizinin ortasındaki küçük adalardan oluşan bir grup.
Herkes bu adamın pratik olmayan, hayalperest,
coşkulu, geçmişin çocuğu, umutsuz davaların kahramanı,
vizyonların kahinisi olacağını anlayabilir.

Magdalen öğle vakti ineklerini sağmış ve otlatmaya göndermişti,
ve şimdi duvar çiçekleri ve bahar zambakları arasında kulübesinin önünde oturuyordu, Rutherford'un son
mektubunun sonunu üçüncü kez okuyordu:--

"Burada bir ihtiyarın, din dünyasında güçlü bir adamın ve St Bede'de çok güçlü birinin gelmesiyle bölündüm. Bana
nişanımızla ilgili bir şeyler duyulduğunu söyledi ve
kendisiyle
en iyisinin gecikmeden evlenmemiz olduğu sonucuna vardım. Dört yıl boyunca seviştikten ve engel olacak hiçbir şey
olmadıktan sonra,
neden sen Glenalder'daki çiftliğinde yalnızsın ve ben Glasgow'daki
odalarımda? Bana bunu cevapla, 'yüreğimin buzağısı' (Galce'yi denemem). Ama sen cevaplayamazsın. Sadece mektubu öpeceksin, çünkü ben senin yanında değilim ve gelecek hafta kuzeye geleceğim ve sen günü
belirleyeceksin.

"Kafam planlarla dolu ve ben bu gece seni ve birlikte yapacağımız her şeyi düşündüğüm için sevincin
uyutmama izin vereceğini sanma. Sabahın erken saatlerinde Glenalder'in eski kilisesinde, güneş Glen'i doldurur
ve Doğa uykudan yeni uyanır uyanmaz evleneceğiz. Mona
Macdonald senin nedimen olacak, biliyorum ve o dişlerinden
daha beyaz olmayacak beyaz güller takacak. Evet, seni tanıdığımdan beri
tüm güzel şeyleri fark etmeyi öğrendim, Magdalen. Sağdıçım
Drumtochy'li Carmichael olacak, kendisi de Highland kanından ve iyi bir adam
ve onun kendi aşk hikayesi var. Tüm Glen düğünümüze gelecek ve bir Lowland İskoç'unun Dalnabreck Çiçeği Vadisi'ni mahvetmesine
kin tutacaklar--evet, sana ne dediklerini biliyorum. Ve biz
kahvaltımızı papaz evinde yapacağız, çünkü papaz bizi buna söz verdi ve o ve John Carmichael harika konuşmalar yapacak! (Bu tarzı nasıl öğrendiğimi görüyorsunuz.) Ama siz ve ben
onları bırakıp vapura bineceğiz ve sonra uzun Haziran günü boyunca
birlikte güvertede oturup uzaklardaki Skye'ı ve küçük adaları göreceğiz ve Mull ve Ardnamurchan'ı geçip Oban Körfezi'nden geçip
Loch Fyne'dan aşağı ineceğiz ve Tighnabruaich'ten geçerek güneş Ben Alder'ın arkasında batarken Clyde Körfezi'ne varacağız.
Göller, tepeler ve adalar arasında, gezginlerin tüm dünyada benzerinin bulunamayacağını söylediği muhteşem bir evlilik günü olmayacak mı?

"O zaman seni Almanya'ya götürmek ve sana bir yaz yaşadığım eski Üniversite kasabasını göstermek istiyorum ve orada da bir gün güzel bir gün geçireceğiz,
gelinim ve ben. Sabahın erken saatlerinde pazar yerinde duracağız,
kadınlar çeşmede çamaşır yıkıyor ve köylüler
tereyağı ve meyve satıyor, yüksek alınlıklı evler üç tarafta yükseliyor ve leyleklerin yuvalarını yaptığı çatısı olan eski Rathhaus dördüncü oluyor. Kirche yakınlarındaki odalarıma gideceğiz, her gün
sana bir mektup yazardım ve yaşlı Frau Hepzacker
şöyle diyecek, 'Mein Gott, der Schottlander und ein wunderschones madchen*
(bunu İngilizce ve Galce olarak kendin öğreneceksin) ve onunla bir kadeh (korkunç derecede ekşi) şarap içeceğiz ve onun duasıyla
sokakta yankılanarak dışarı çıkacağız. Sonra Kara Orman'dan Neckar'a doğru gelen salları izleyeceğiz ve Vorstadt'taki ağaçların arasında yürüyeceğiz,
ben orada uzanıp seni çok uzakta Glenalder'de hayal ettim. Ve
beni gönderdiğin Üniversiteye gideceğiz... ama bundan
bir daha asla söz edilmeyecek; ve öğrenciler harika elbiseleriyle gelip gidecekler - kırmızı
şapkalar ve mavi, eskiden giydiğim beyaz, siyah ve altının yanı sıra. Ve
akşam üzüm bağları ve meyve ağaçlarının arasından geçerek
Bebenhausen'e, kralın av kulübesine gideceğiz. Ve bunlar balayımızdan sadece iki gün
kalacak, Magdalen. Benim için çok iyi görünüyor ki
Mesih'in müjdesinin hizmetkarı olacağım--ki buna kesinlikle layık değilim--ve senin benim gelinim olman ki buna da layık değilim.
Önümüzdeki pazartesi bu dumanlı kasabadan ayrılacağım ve Salı sabahı seninle
Anma
Kabri'nde buluşacağım.

"Bu arada ve sonsuza dek senin sadık sevgilinim,

"Henry Rutherford."

Magdalen ismi tutkuyla öptü ve mektubu
koynuna soktu. Sonra fundalığın kenarına gitti ve doğduğu ve yirmi iki yılını huzur içinde geçirdiği
Vadi'ye baktı,
ve çok yakında hayatının en macera dolu yolculuğuna çıkacaktı. Safkan bir Highland kadını sevdiğinde, bu bir kez ve sonsuza dektir,
ve dünyada bundan daha sadık bir eş, anne veya kız yoktur. Ve
Magdalen Rutherford'u tüm kalbiyle sevdi. Ama kanına saf neşeyi tatmak nasip olmamıştı ve şimdi bir felaket duygusuyla
uğruyordu. Geçmiş gölgesini üzerine düşürdü ve giden insanlar
terkedilmiş evlerine geri döndüler. Uzaklardaki koyunların melemesini ve çulluğun vahşi çığlıklarını duydu; kendi kendine bir
Gael şarkısı mırıldandı ve o kadar dalmıştı ki, yabancının fundalıkların arasından
geldiğini konuşana kadar görmedi.

"İyi akşamlar; burası eh... Dalnabreck mi diye sorabilir miyim? Ve Bayan Macdonald'a

hitap etme zevkine erişebilir miyim?"

"Evet, ben Magdalen Macdonald'ım"--ve güzelliğiyle ona doğru döndüğünde,
ziyaretçi çok utanmıştı. "Beni görmek ister misiniz, efendim?"

"Benim adım Thompson ve Glasgow'daki St
Bede'de ihtiyar olma ayrıcalığına sahibim ve Glenalder'dan geçiyordum--kışın işinden sonra sadece
birkaç günlük dinlenme--ruh bedeni nasıl
giyiyor!--saygılarımı... sunmanın... bir zevk olacağını düşündüm...sevgili papazımızdan duyduğum...birisine. Belki de,
ancak,"--biraz endişeyle--"Bay Rutherford benim mütevazı adımı anmış olabilir."

"St Bede'de o kadar çok iyi insan var ki ve hepsi ona karşı o kadar nazik ki... Henry"--sevgilisinin adını duyduğunda yüzündeki kızarma, yüzündeki son çekiciliği ödünç verdi ve neredeyse kurnaz demir tüccarını alt etti--"bana hepsinin adını söyleyemeyecek. Ama yakında hepsini kendim
tanıyacağım ve sonra her birine... ona yapılan her şey için teşekkür edeceğim. Zavallı bir Highland kızını ziyaret etmeniz çok nazik bir davranış ve Dalnabreck'e giden yol çok dik; içeri girip evime gelip dinleneceksiniz ve size içmeniz için süt getireceğim. Kapıya dikkat etmelisiniz çünkü alçak ve pencereler kış fırtınaları nedeniyle küçük; ama içeride yer var ve küçük evlerimizde arkadaşlarımız için hoş bir kalp var. Sütü getirdiğimde belki duvardaki
madalyalara bakıyor olacaksınız. Bunlar, cesur bir adam olan ve kendi zamanında iyi savaşan büyükbabamın ve ikisi de çok genç yaşta öldürülen ve daha fazla onur almaya vakti olmayan babamın olacak."

Yaşlı adam, duvardaki siyah meşe parçaları ve kollar, yerdeki geyik derileri, duvarda asılı kitap rafları ve her yerde yabani çiçeklerle dolu odayı aceleyle inceledi; ve, bir pazarı kokusundan tanıdığı söylenen bir işletmeci olarak, planını değiştirdi.

Daha sonra, benzer ruha sahip bir arkadaşına, "Yanımda yüz pound götürdüm," diye açıkladı, "çünkü gelecek vaat eden bir hizmet birkaç pound için engellenmemeliydi! Elliyle başlamayı ve yirmi beş pound getirmeyi düşünüyordum, ancak genç kadına para teklif etmenin uygun olmayacağını gördüm. İçinde hiçbir maneviyat yoktu ve savaş ve benzeri kibirlerle doluydu. Onun tavrı dünyevi çevrelere dalmak olarak adlandırılabilirdi, ama
tam olarak... nazik değildi ve eğer onu satın almaya çalışsaydım... yani parasal bir temelde ayarlamaya çalışsaydım... kaba, oldukça
hoş olmayabilirdi. Ah, Juitler, bu hayatta yılanın bilgeliğine ne kadar da ihtiyacımız var!"

"Ne kadar da iyi bir konumdasın, sevgili dostum," diye başladı basit adam, en mükemmel yemeklerin önünde oturmuş - çayır otlarıyla, sarı tereyağıyla ve çiçeklerin arasına yerleştirilmiş beyaz yulaf kekleriyle beslenen
zengin inek sütü. "Sık sık bir sorumluluk duygusuyla ezildiğinden ve önündeki işten neredeyse korktuğundan şüphem yok. Bu tür konularda biraz deneyim kazandıktan sonra, bir papazın karısının konumunun Hristiyan hizmetinde en... kritik olduğunu söyleyebilirim."

"Adamı ile çok iyi ilgilenmesi,
onun için güzel bir yuva kurması,
aptal insanları uzak tutması ve
sırt duvara dayandığında yanında durması gerektiğini kastediyorsunuz. Ah, evet, çok sevilmesi gereken bir papazdır, yoksa aptallaşacak
ve acı sözler söyleyecek ve kimse onu dinlemek istemeyecektir"--ve
Magdalen neşeli bir güvenle masanın karşısına baktı.

"Korkarım bundan çok daha fazlası"--ve Bay Thompson'ın yüzü acımayla doluydu. "St Bede gibi zorlu ve çok fazla lütfa ihtiyaç duyan bir kilisede bir papazın karısına düşen kamu işini düşünüyordum. Tek başına hanımları kabul etmek -Tanrı halkımıza çok iyi davrandı,
bazı günler kilise kapısında on iki araba- çok fazla deneyim ve bilgelik gerektirir.

"Daha iyi sınıflar arasında çok kullanılan Bayan Drummer, bana
toplumda nezaketin en değerli yeteneklerinden biri olduğunu sık sık söyledi ve biliyorum ki Doktor'un böyle bir güç haline gelmesinin büyük ölçüde onun sosyal yetenekleri, elbette kutsallaştırılmış, sayesinde olduğunu biliyorum. Ah,
evet" -ve Bay Thompson bir iç konuşmaya daldı--"papazı yapan veya
bozduran karısıdır."

"Glasgow o zaman Glenalder gibi olmayacak" - ve Magdalen'in yüzü çok
üzülmüştü - "çünkü buradaki herhangi bir kadın gerçeği söylerse ve insanlara iyi
sözler söylerse ve küçük çocuklar hasta olduğunda yardım ederse ve yabancıya
açık bir kapı verirse, o zaman hepimiz onu seveceğiz ve o da
erkeğine hiçbir şekilde zarar vermeyecek."

"Şehirde yaşamadığınız için şükredin, Bayan Macdonald, çünkü
dünya orada çok daha fazla güce sahip; işe gelenler savaşın tam ortasındadır ve büyük deneyime ihtiyaç duyarlar, ama zamanla öğreneceksiniz ve
belki bir veya iki yıl boyunca... sessizce yaşayabilirsiniz... böyle konuştuğum için beni mazur görün... sevgili papazımız için endişeleniyorum."

Magdalen'in yüzü bembeyaz olmuştu ve bir veya iki kez uzun, hüzünlü bir nefes aldı.

"Bir bakanın eşinden beklenen kamusal işlere gelince--ama korkarım ki
sizi yoruyorum ve hana dönme zamanı geldi. Bu lezzetli sütün ne kadar
keyfini çıkardığımı anlatamam..

"Bana... diğer şeylerden bahseder misin... hepsini bilmek istiyorum."

"Ah, aklımda toplantılar vardı, çünkü tabii ki, eminim
biliyorsunuzdur, bakanımızın eşi anneler toplantısının başkanıdır. Bayan Drummer'ın oradaki konuşmaları mükemmeldi ve ikramlarda cömertliği - yani çayla birlikte gospel ikramları - eh, aslında kraliçelere yakışırdı. Ve
sonra genç hanımlar için bir İncil dersi vardı ki bu dini gazetelerde
bahsedildi."

Magdalen şimdi ayağa kalkmıştı ve gözle görülür şekilde titriyordu.

"Sormak istediğim bir soru var, Bay..."

"Thompson--Jabez Thompson."

"Bay Thompson--ve Glenalder'ın dışına hiç çıkmamış ve... sevdiği adama
üzülmek istemeyen bir kıza büyük bir iyilik yapmış olacaksınız, eğer cevap verirseniz.
Rahibiniz gibi... bir taşralı kızla evlenen ve... ne oldu?"

"Gerçekten, sevgili dostum, ben... eğer ısrar ediyorsan, St. Thomas'daki komşumuz--çok iyi bir genç adam--bunu yaptı ve ilk başta biraz
engellendi; ama eminim ki, zamanla, eğer beklemiş olsaydı--evet, gitti,
ve duyduğuma göre Kolonilerde ve gecekondu sakinleri arasında mükemmel bir iş yapıyor, yoksa Çinliler miydi?... Hayır, hayır, bu bir veda değil. Umarım
sizi cesaretlendirmemişimdir.... Ne güzel bir vadi! Bu funda için sana nasıl
telafi edebiliriz?"

Üç gün boyunca hiç kimse Magdalen'i görmedi, ancak kuzularına bakan bir çoban, Dalnabreck'teki kulübede her gece bir lambanın yandığını fark etti. Rutherford Salı günü höyüğe vardığında Magdalen'i
boşuna aradı. Magdalen'in üvey annesi olan Yaşlı Elspeth onu bekliyordu ve eline bir mektup verdi, bu mektubu nişanlısından ayrıldığı
yerde okudu.

"Kalbimin En Değerlisi,--

"Bu mektubu ruhumun gözyaşlarıyla yazıyorum ve sen de onu
acımasız bir üzüntüyle okuyacaksın, çünkü sana söylemeliyim ki
sadakatimiz bozuldu ve Magdalen senin karın olamaz. Bugün veya herhangi bir gün onun seni sevmediğini düşünme, çünkü sen
benim için hiç bu kadar değerli olmadın veya gözümde bu kadar güçlü, cesur, bilge ve iyi olmadın ve benim seni sevmediğimi düşünme sana güveniyorum, çünkü bu kız, tüm dünya bana
karşı dönse bile senin bana sadık kalacağını biliyor.

"İnanın bana, sevgilim, seni çok sevdiğim için seni serbest bırakıyorum ki, iki ineği olan, şehirlerin yollarını bilmeyen, kamusal alanlarda konuşamayan ve sevgiden başka bir şey yapamayan bir Highland kızıyla
evlendiğin için utanmayasın.

"Mümkün olsaydı, seni Hatıra Mezarlığı'nda bekliyor olurdum ve seni bir kez daha görmek için gözlerim ağrıyor, ama
o zaman güçsüz olur ve seni terk edemezdim, senin için en iyisi bu.

"Beni aramayacaksın, çünkü çok uzaklara gidiyorum ve kimse sana
nereye gideceğini söyleyemez ve bu da senin ve benim için en iyisi. Ama seni duyacağım ve yaptıklarını bileceğim ve seninle
ilk aşkın kadar gurur duyan kimse olmayacak.

"Ve Henry, eğer iyi bir kadınla tanışırsan ve o seni seviyorsa, o zaman onunla evlendiğin zaman bana kızacağımı düşünmemelisin, çünkü bu bencilce ve doğru olmaz. Senin için gidiyorum ve senin üzerinde güneşin her zaman parlaması ve senin ülkede büyük bir adam olman için dua edeceğim. Tek bir isteğim var: O günlerde bazen Glenalder'ı ve sadık dostun Magdalen Macdonald'ı düşünmen. 

IV

"Birinci sınıf bir maçtı ve oldukça yenildik; terazinin kefesini çeviren
onların forvetiydi. Ben de ondan iki tane darbe aldım" - Glasgow Futbol Kulübü'nün kaptanı hassas noktaları tedavi etti. "Yarınki Pazar günü merhametliyiz ve yatakta yatabiliriz." 

"Zeytinyağı ovmak için fena değil. Dinlenmeyi hak ediyorsun, ihtiyar. Zorlu bir mücadeleydi. Bu arada St Bede'den Rutherford'u orada gördüm. O
golü attığında iyi bir adam gibi tezahürat etti. O, Glasgow'a giden
en iyi papaz."

"Kabileye ve onların yollarına dayanamıyorum, Charlie, onlar çok ikiyüzlü,
her zaman dünyaya ve bu tür şeylere karşı vaaz veriyorlar ve her fırsatta kendi yuvalarını
tüylendiriyorlar. Biliyor musun, sadece Glasgow'da altı tanesinin başarılı evliliklerle
yüz yirmi bin pound kazandığını hesapladım. Bir adamı din konusunda hasta eden şey budur."

"Bunu Rutherford'a karşı söyleyemezsin, Jack, çünkü o evli değil ve bir kömür işçisi gibi çalışıyor. O, kürsüde veya dışında karşılaştığım en dürüst adam, ayrıca
mükemmel bir vaiz. Yarın saat altı civarında beni ararsan,
ne söyleyeceğini duyarız."

Arkadaşları Rutherford'un sadece otuz dört yaşında olduğunu söylediler, ama
saçları ağarmaya başladığı için elliye yakın gibi görünüyordu,
ve yüzünde yirmi yıllık çalışmanın izlerini taşıyordu. Kimse ona
yakışıklı olup olmadığını sormazdı, çünkü
kendisinde güveninizi
hemen kazanan bir samimiyet ve insanlık havası vardı. O akşamki konusu "Aşkın kutsallaştırıcı gücü" idi ve tutkusu
yavaş yavaş beyaz ateşe dönüşürken, önündeki erkekler onun insafına kalmıştı. Dünyadaki kadınlar onun sert ve duygusuz olduğundan şikayet ediyorlardı;
bazı yaşlı adamlar onun ifadelerini dikkatsiz ve hatta sağlıksız buluyordu;
ama otuz yaşın altındaki erkekler onu memnuniyetle dinliyordu. Bu akşam bir sebepten dolayı
varlığının derinliklerine kadar etkilenmişti ve karşı konulamazdı.
Bir annenin sevgisini dile getirdiğinde ve her oğlu hayatı ve sadakatiyle
ödemek üzere hazır bulunan yüz adam çatıya sertçe baktı
ve yarısı o gece eve mektup yazmaya karar verdi. Şehvete, aşkın iğrenç sahteliğine
karşı gürlerken, erkeklerin yüzleri beyazladı
ve iki kez belirgin bir alkış mırıltısı duyuldu. Ancak, onun büyük pasajı sona doğru geldi ve bir erkeğin bir hizmetçiye olan sevgisini konu alıyordu:
"Eğer gençliğinde herhangi bir adama asil bir kadını tüm kalbiyle sevme fırsatı verilirse, o bağlılıkta kutsal düşüncelerin ve yüce çabaların kesintisiz bir ilhamını, kirli ve bencil ayartmalara karşı güçlü bir korumayı, hayatın çelişkileri ve zorlukları arasında gizli bir teselliyi bulacaktır. Bu tutkuyu hayatında sonuna kadar kullansın ve bu onu bir erkek ve büyük savaşta iyi bir asker yapacaktır. Ve eğer bu kadın onun gözünden kaybolursa veya erişemeyeceği bir yerde kalırsa, yine de bu sevgide aşırı ödülünü bulacaktır." Alçak, tatlı ve yoğun bir sesle konuşurken,
galeridekiler vaizin sol elinin kürsünün yan tarafına, kemikler ve sinirler sayılabilecek kadar
sıkıldığını gördüler, ancak sağ eliyle göğsünde duran bir şeyi tutuyormuş gibi görünüyordu. "Buraya bak, Charlie" - iki adam ana koridordan geçene kadar bir transeptte dururken - "eğer sakıncası yoksa vaizle el sıkışmak istiyorum. Bir adam ceketini çıkarıp böyle büyük bir şey yaptığında,
bir adama yardım ettiğini bilmeli."

"Ben de içeri gireceğim, Jack, çünkü beni düzeltti ve bu ilk kez değil. Eskiden nasıl yaşadığımı biliyorsun... tamam, bitti ve
Rutherford beni kurtardı."

"Bir ara fena halde vurulmuş gibi görünüyor.
Sicili biliyor musun?"

"Fakir bir kıza aşık olduğu ve onunla evlenmeye kararlı olduğuyla ilgili bir hikaye var, ancak 'Demir Emirler' onu sardı ve
Rutherford'un mahvolmasına sebep olacağına ikna etti; bu yüzden ortadan kayboldu,
ve Rutherford'un bugün bile onu beklediğini söylüyorlar. Ancak ben bunu bir gerçek olarak vermiyorum."

"Her kelimesinin doğru olduğundan emin olabilirsin, ihtiyar; bu Thompson'ın
bir numarası gibi, çünkü bir keresinde ofisindeydim ve kürsüdeki o adamın yapacağı şeydi; zavallı adam, cezasını çekti... Ben diyorum ki,
ama, diyelim ki o kız bir gün ortaya çıkar."

Kilise kapısının yakınındaydılar ve giriş sıralarını ayarlıyorlardı
bir kadın kilisenin uzak bir köşesinden geliyormuş gibi boş koridordan hızla aşağı indi ve bir an arkalarında durdu.

"Burası Bay Rutherford'un odası mı beyler"--mükemmel İngiliz aksanıyla
İskoçyalıların narin bir havasıyla--"ve onu
görmem mümkün mü... yalnız mı?"

Onu gördükleri anda bir sevinç şoku yaşadılar ve anında ona saygı gösterdiler. Bu, onun muhteşem güzelliğinden - ihtişamının zirvesinde bir kadın olmasından - ne de tarif edilemez iyi toplum
tarzından , ne giyiminin mükemmelliğinden, ne de eşsiz bir taşıma onurundan dolayı değildi. Gözlerindeki bakış, sevginin gururu ve her ikisi de her geçen gün onun daha sadık köleleri haline gelmelerine rağmen, onun o geceki gibi sadece bir kez bakabileceği konusunda hemfikirdiler.

Onu içeri alan Charlie'ydi, bu prensesin bir dakika bile beklememesi için
mühürcülük yapıyordu ve şerefi onu hemen geri çekilmeye mecbur etti, ancak kapı kapanmadan önce
Rutherford'un "Sonunda, Magdalen, aşkım!" diye bağırdığını duydu.

"Sence Charlie...?"

"Rutherford ödülünü aldı, Jack ve yirmi yıl beklemek için çok uzun olmazdı."

AN İMKANSIZ ADAM

Ben

"Perşembe günü Trixy Marsden'ı ağırlamalıyız"--çünkü Bayan Leslie iki
akşam yemeği partisi düzenliyordu. "O akşam kendi ortamında olacak;
ama Bay Marsden'la ne yapacağız?"

"Bir kocayı karısıyla birlikte davet etmek gelenek değil midir? O bile
dahil olmayı bekleyebilir," dedi John Leslie. "Putney'e geldiğimize
çok sevindim biliyor musun; bahar bahçede çok güzel."

"Şu an baharı boş ver," Leslie çimlere çıkmakla tehdit ederken;
"belki de sıkıntılı bir ev sahibine biraz ilgi gösterebilir ve
aklını Marsden sorununa verebilirsin."

"Marsden baharı aklıma getirdi," ve Leslie oturdu
yüzünde ev işleri hakkında
danışan kocalara özgü o teslimiyet ifadesiyle; "Bu sabah trende bana, tomurcuklanma sırasına göre bir ağaç tablosunu yeni bitirdiğini, bir tür bahar öncelik listesi olduğunu söyledi; istatistiklere olan aşkı
şaşırtıcı.

"9 numaralı trende tanınmaya başlıyor; adamlar gözlerini ondan ayırmıyor ve kaçmak için
üçlü gruplara ayrılıyor; son zamanlarda gripten ölüm oranıyla ilgili bir sabah
verdi ve bu tür şeyler yayılıyor.

"Ama tüm bunlara rağmen o kötü bir adam değil," diye sonlandırdı Leslie; "işinde
tamamen dürüst ve bu bir şey ifade ediyor; onunla
yarım saat geçirmekten daha çok keyif alıyorum."

"Muhtemelen öyle," dedi karısı sabırsızlıkla, "çünkü zihnin
şiş ve garip insanlardan zevk alıyorsun; ama herkes senin
sıkıcı şeylere olan zevkine sahip değil. Bir yemek
masasını yıkmaya yetecek kadar; geçen yılki o kaçamağını hatırlıyor musun?"

"Amerikan geçişinin uzunluğu hakkında sizi düzelttiğinde ve 80'den beri Atlantik gemilerinin seferlerini verdiğinde mi demek istiyorsunuz?" ve Leslie geçmişin tadını çıkarmak için arkasına yaslandı: "Bana çok öğretici geldi ve herkes dinlemek için konuşmayı bıraktı."

"Çünkü odada yankılanan o ses varken kimse başka bir şey yapamazdı. Hala onu duyabiliyorum: 'Columba altı gün, dört saat, beş dakika.' Sonra ayağa kalktım ve masayı teslim ettim."

"Onun doğruluğu karşısında biraz sinirlenmek insani bir şeydi; ama bu kadar çabuk geri çekilmemeliydin, çünkü İngiltere'nin ekspres trenlerini biraz sonra verdi ve Amerikan hatlarına değindi. Böyle bir hafıza dehasına neredeyse
denebilir."

"Bu genellikle aptallığın başka bir adıdır, John. Dün biri bana, sessiz, istikrarlı adamların onun sesini duyar duymaz odadan fırladıklarını ve eşlerinin onların yokluğu hakkında her türlü yalanı söylemek zorunda kaldıklarını söyledi.

"Trixy benim en eski ve en yakın arkadaşlarımdan biri ve onu es geçmek
ayıp olurdu; ama hiçbir şekilde kocasını kabul etmeyeceğim."

"Belki de bir ev sahibi olarak haklısın; anlamsız bir çevrenin Marsden'a yetişmesi biraz zor ve sağlık merkezlerinin sıcaklığını
artırdığını duydum; bu geniş bir konu ve ayrıntılara
uygun."

"Bu evde verilmeyecek. Trixy o adamla neler çekecek! O sadece didaktik bir şeytan tarafından ele geçirilmiş ve asla
evlenmemeliydi. İstatistikler, boşanmanın bir gerekçesi olarak zulüm teşkil etmez, sanırım?"

"Henüz değil; siyasette veya kurguda zamanla uyumsuzluk
kabul edilecektir; ama sen, Florence, Bayan Marsden'ın kocasını takdir etmediğini nereden biliyorsun? Bir kadının bir erkekte ne gördüğünü asla bilemezsin.
Belki de bu kadın istatistiklere kilo aldırmak için aç. Çok
eğlenceli ama biraz sığ, öyle değil mi?"

"Eskiden bizimkilerin en zeki ve en çekici kızıydı ve ben
her zaman Bay Marsden ile halkı tarafından evlendirildiğine inandım.
Trixy'nin yılda altı yüz doları var ve servet avcılarından korkuyorlardı. Anneler, bir kızın Marsden tipi bir adamla
güvende olduğunu ve daha fazlasının istenemeyeceğini düşünmeye meyillidir."

"Belki de çok da haksız değiller. Marsden romantik bir figür değil
ve pek de parlak bir _hikaye anlatıcısı_ diyeceğiniz biri değil; ama
karısına bir köle gibi hizmet ediyor ve ona asla acı bir kalp vermeyecek."

"İdealleri olan bir kadının tüm günlerini sıkıcı birine bağlı geçirmesi sence önemsiz mi? Örneğin, kardeşiyle kocası arasında ne büyük bir tezat var. Godfrey kesinlikle tanıştığım en çekici adamlardan biri."

"Güzel bir tenor sesi var, kabul ediyorum ve salon komedileri
çok eğlenceli. Elbette, kimse onun söylediği tek bir kelimeye inanmıyor ve bence
son iflasından hiç kurtulmadı; ama
mükemmellik bekleyemezsiniz. Karakter sıkıcılık ile sahtekârlık arasında gidip geliyor."

"Aliterasyon uğruna saçma sapan konuşma, John. Trixy'nin kardeşi
asla iş için yaratılmamıştı; yazar olması gerekirdi ve ben
kendisinin _Boomeller_ ekibine katılması istendiğini biliyorum. İyi düşünce!
Bay Marsden yerine kız kardeşiyle gelmesini isteyeceğim."

Ve not şuydu:

"Sevgili Trixy,--

"2 Haziran akşamı saat sekizde bir akşam yemeği partisi düzenliyoruz ve siz ve Bay Marsden olmadan devam edemeyiz. Kabul ettiğinizi bildirmek için hemen
_yazabilirsiniz; sizi görmeyeli uzun zaman oldu ve
kocam Bay Marsden'a kesinlikle bağlı. Bana daha bir dakika önce 9 numaralı trene binmesinin bir nedeninin de kocanızın sohbetinden faydalanmak olduğunu söyledi. Sevgilerimle,

"Sevgilerimle,

"Florence Leslie.

"Not: Bay Marsden'ın bir akşamı aptal insanlarla harcaması gerçekten üzücü görünüyor ve eğer kendini kitaplarından ayıramıyorsa, o zaman benden ona bir azar işiteceksin.

"P.S.--Bay Marsden _lütufta bulunmazsa_, Godfrey'i seninle ilgilenmesi için getir ve ona biraz müzik beklediğimizi söyle."

II

"Bu köşeye gel, Trixy, ve adamlar yemek odasından gelmeden önce sakin bir konuşma yapalım. Umarım kocan, onu bu sosyal çileden
kurtardığım için bana minnettardır. Belki John hariç, bence burada onunla bir şeyler tartışmaya uygun biri yok."

"Ah, Bay Marsden, insanların onu dinlediği sürece, tebaasını bilip bilmemelerini hiç umursamıyor ve eminim ki gelmek için oldukça istekliydi, ama Godfrey'nin biraz eğlenmesini istiyordum.

"Zavallı Godfrey için çok üzgünüm," ve Bayan Marsden sırlarını paylaşmaya başladı. "Biliyorsun, iki yıl önce kendi hatası olmadan tüm parasını kaybetti. Bu, oldukça sıradan bir adam olan ve Godfrey'in planlarını gerçekleştiremeyen ortağının aptallığıydı. Kocam, şirketin zorlukları aşmasında yardımcı olabilirdi ama oldukça inatçıydı ve ayrıca çok kaba biriydi. Zavallı adam gerçekten sağlığına zarar verdiğinde ve iki ay boyunca işe alım yapmak için Brighton'a gitmek zorunda kaldığında, sanki Godfrey dikkatsiz ve tembelmiş gibi konuştu."

"Evet, hatırlıyorum," diye araya girdi Bayan Leslie; "bir hafta sonu Metropolitan'daydık ve Godfrey tamamen bitkin görünüyordu."

"Ne kadar acı çektiğini ve bu davaya ne kadar güzel katlandığını bilemezsin, Florrie. Ben olmasaydım, otel faturasını ödeyecek parası olmazdı ve bu onun gibi bir adam için korkunç bir değişiklikti. Her zaman çok gururluydu ve insanlar tarafından çok seviliyordu. Zavallı adam o zamandan beri uygun bir görev bulamadı, her ne kadar günlerini şehirde eski arkadaşlarıyla geçirse de ve bunun ona nasıl
zarar verdiğini görebiliyorum. Ve--Florrie, eski bir arkadaş dışında kimseye bundan bahsetmezdim--Bay Marsden evimizi zavallı Godfrey için hoş bir yer haline getirmedi."

"Onun... talihsizliklerini düşündüğünü kastetmiyorsun."

"Öyle değil mi? Bazen söyledikleri iğrenç oluyor. Daha dün sabah--bu kesinlikle seninle benim aramda, birinin
bir sırdaşı olmalı--Godfrey Tom'un ceketinin kesimiyle ilgili şaka yollu bir yorum yaptı; "Gidip, benim istediğimi yapmayacak, düzgün bir terziye."

"Godfrey kesinlikle çok daha iyi giyiniyor," dedi Bayan Leslie, "kocalarımızdan ikisinden de."

"Belki de Tom'u kızdıran buydu, ama her neyse, kısa bir
süre sonra, 'Daha iyi giyinmeyi göze alamam,' dedi ve tabii ki Godfrey ne demek istediğini biliyordu. Bu koşullar altında acımasızcaydı, çünkü birçok erkek kıyafetlerine Godfrey'den çok daha fazla para harcıyor. O sadece aklını konuya veriyor ve eşyalarıyla ilgileniyor; bir renk seçmek veya bir palto diktirmek için her zaman vakit harcıyor."

"Kardeşin arkadaşlarına... bağımlı mı, Trixy?"

"Evet, bu arada, işte bu yüzden daha düşünceli olmalıyız. Gelirimin yarısını ona yatırmak istiyordum, ama eskiden olduğunun sadece üçte biri kadar - yatırımlarla ilgili bir şey onu azalttı - ve Bay Marsden böyle bir şeyi duymak istemezdi; Godfrey'e yılda yüz dolar veriyor, ama bu onu giyecek ve harçlık olarak tutmaya yetmiyor."

"Yine de, Godfrey'in bekleyebileceği tek şeyin bu olduğunu düşünmüyor musun?" ve Bayan Leslie bu tacize uğramış adamı savunmaya meyilliydi. "Çok az koca bir kayınbirader için bu kadarını yapar."

"Elbette bunu benim için yapıyor ve nazik olmayı amaçlıyor. Ama,
Florrie, Bay Marsden çok dikkatli ve tasarruflu, sanki fakirmişiz ve gelecek için para biriktirmek zorundaymışız gibi konuşuyor, oysa onun büyük bir geliri ve sağlam bir işi olduğunu biliyorum.

"Neden, Highbury'deki o korkunç sokağı terk etmedi,
ne söylesem; ve Putney'e gelmemizi Godfrey'e borçluyum. Tom
İskenderiye'ye gittiğinde, kardeşim sadece şu anki evimizi aldı ve
Bay Marsden'ın adına döşetti ve böylece İskenderiye'den
eve döndüğünde The Cottage'a yerleştik."

"John en iyi kocadır, ama onun yokluğunda evimizi değiştirmeye cesaret edemezdim," ve Bayan Leslie durum hakkında yeni görüşler edinmeye başladı.
"Bay Marsden biraz ürkmemiş miydi?"

"Godfrey'e kızmaya meyilliydi, ama çocuğu bir aylığına
Scarborough'a gönderdim; ve bana karşı asla aceleci değil, sadece yorucu - ne kadar yorucu olduğunu hayal bile edemezsiniz."

"İstatistikler mi?"

"Daha da kötüsü. Şimdi Reform'u başlattı ve her akşam sıkıcı eski bir kitaptan, _Dumas'ın Tarihi_'nden okumakta ısrar ediyor, sanırım, ta ki böyle bir şeyin hiç olmamasını ve hepimizin
Roma Katolikleri olmamızı dileyene kadar."

"Büyük ihtimalle o zaman Papalar veya azizler hakkında okumuş olurdu.
Sevgili kızım, zihninin gelişmesini istemiyorsun. Kocanla
gurur duymalısın; çoğu erkek akşam yemeğinden sonra ellerinde bir akşam gazetesiyle
uyur ve uyandırıldıklarında oldukça sinirlenirler. Ama işte
gelirler ve Godfrey'in son şarkısını dinlemeliyiz."

III

"Dadı saat dörtte kalkıp sana güzel bir fincan çay getirecek. İki saat yalnız kalmaktan
yorulmayacağından emin misin?" ve Bayan Marsden, şık bir açık hava kıyafetiyle, odaya kolonya üfledi. "Kokuyu
sevmiyor musun?"

"Nereye gidiyorsun?" Marsden, onu sevgi dolu gözlerle takip ederek sordu. "Dün
bana söyledin ama unuttum; bu hastalık beni her zamankinden
daha aptal yaptı sanırım. Bir tür yardım kuruluşu değil miydi?"

"Herkesin çok ilgi duyduğu yeni topluluk, 'Çalışan Kadınlar'
Kültür Birliği. 'İstenen şey çalışan erkekler için mutlu evler,"
güzel konuşan bir kadın hatipten serbestçe alıntı yaparak, "ve kadınlar yükseltilmeli; bu yüzden Doğu Yakası bölgelere ayrılacak ve her birine iki genç kadın tahsis edilecek. Dinliyor musun?"

"Evet canım; ama gözlerim kapalı yatmak bana huzur veriyor. Bana toplumun hakkında her şeyi anlat. Genç hanımlar ne yapacak?"

"Ah, öğleden sonra eşlerini ziyaret edip onlara kitap okuyacaklar:
sağlam kitaplar, bilirsin, ücretler ve... çalışan erkeklerin sevdiği her türlü şey hakkında. Sonra akşamları eşler kocalarıyla eşit şartlarda konuşabilecekler ve erkekler meyhanelere gitmek
istemeyecekler. Harika bir fikir değil mi?"

Marsden'in dudaklarına bir anlığına hüzünlü bir gülümseme geldi "Peki bugün
nerede buluşuyorsunuz? Whitechapel'a gitmen için daha çok uzun bir yol var."

"Sana söylemedim mi? Gloucester Markizi, kasaba evinde bir
Çekim Odası düzenliyor ve Leydi Helen acil bir not yazdı,
sadece bir saatliğine de olsa gelmem konusunda ısrarcıydı, çünkü annesi benim tavsiyelerime çok güveniyordu.

"Elbette bunun sadece bir ifade şekli olduğunu biliyorum; ancak Birliği kurmak için çok fazla
zahmet çektim, bu yüzden
yok olmamın pek de iyi olmayacağını düşünüyorum. Bugün sen de kendini çok daha iyi hissediyorsun, değil mi,
Thomas?"

"Evet, çok daha iyi; acı neredeyse dindi; belki de döndüğünde
tamamen geçmiş olur. Yanımda oturmak için sadece on dakika ayırabilir misin?
Söylemek istediğim bir şey var ve belki de bu benim tek
şansım. İyileştiğimde... korkabilirim."

Bayan Marsden merakla oturdu ve kocası bir dakika bekledi.

"İnsan, haftalarca sessizce yatıp sonradan baktığında, daha önce onu şaşırtan birçok şeyi anlıyor. Bundan bazen şüpheleniyordum
ama korkaktım ve bu düşünceyi aklımdan çıkardım.
Kimsenin benimle bir saat geçirmek için gelmemesi tuhaftı, erkeklerin arkadaşlarıyla yaptığı gibi; ve
benden kaçınıyor gibi göründüklerini fark ettim. Bunu gösterişli buldum ve
kendimin farkına vardığımı düşündüm.

"Her şey artık oldukça açık ve ben... incinmedim canım, ve kimseyi suçlamıyorum; bu çok yanlış olurdu. İnsanlar bana karşı çok daha sabırsız olabilirlerdi ve hayatımı berbat edebilirlerdi.

"Tanrı bana donuk bir zihin ve yavaş bir dil verdi; herhangi bir şeyi kavramam uzun zaman aldı ve kimse beni ilgilendiren konularla ilgilenmiyordu.
Beatrice... Keşke şimdi bana arkadaşlarımızı nasıl sıktığımı söyleseydin; bu bir nezaket olurdu; ama şimdi boş ver; bana acı
vermek istemiyordun.

"Beni en çok rahatsız eden şey, bunca yıl çok yorucu bir adama bağlı olman," ve Marsden gülümsemek için
zayıf bir girişimde bulundu. "Senden önce olanları düşünseydim, asla
senden benimle evlenmeni istemezdim.

"Ağlama canım; seni incitmek istemedim. Tüm o şehitlik için senden af ​​dilemek ve... karım olduğun için sana teşekkür etmek istedim; ve başka bir şey daha var.

"Görüyorsun, iyileştiğimde ve burada yatakta yatmadığımda, belki sana söyleyemezdim, bu yüzden şimdi her şeyi açıklayayım ve sonra bu tür şeyler hakkında tekrar konuşmamıza gerek kalmaz.

"Belki de beni çok cimri buldun, ama bir amaç için biriktiriyordum.
Senin payın eskisi kadar çok getirmedi ve ben bunu telafi etmek istedim ve şimdi altı yüz dolarını daha önce olduğu gibi alabilirsin; eğer bu hastalık bana karşı gelseydi, oldukça rahat olurdun - parasal olarak, yani canım.

"Hayır, Lady Gloucester'a gitmen konusunda ısrar ediyorum; değişim sana iyi gelecek ve ben burada Reform'u sindirerek yatacağım, biliyorsun," ve gülümsedi, bu sefer daha iyi, oldukça itibarlı bir şekilde, aslında "Bana bir öpücük verir misin, sadece tekrar görüşene kadar saklayayım?"

Hemşire saat dörtte sorumluluğu almak için aşağı indiğinde, hastasını yalnız ve ölüm sancıları içinde, ama bilinci yerinde ve konuşabilir halde bulduğunda dehşete düştü.

"Zil çalma... karımı da çağırma... Onu... sonun yaklaştığını bilerek... gönderdim... aslında... isteği dışında gitmesini sağladım. "

Dadı ona brendi verdi ve bir dakikalığına güçlendi.

"Bana çok katlandı ve ben... onun ölümü
görmesini istemedim. Davranışlarım her zaman çok yorucuydu... Umarım...
burada kimse olmazdı. Çok naziksiniz, dadı; daha fazla olmaz, lütfen.

"Elimi tutmak sizi rahatsız eder mi, dadı? Biraz yalnızım...
Korkmuyorum... aptal olsam da gezgin bir adam... bu konuda yanılmıyorsam..."

Ölümüyle, yaşamıyla olduğu kadar sıkıcı değildi; çok kısa bir süre sonra Thomas Marsden istatistiklerle
sonsuza dek ilgilenmişti.

IV

Üç gün sonra Leslie yüzünde haberlerle şehirden eve geldi ve o gece yalnızken bunları karısına anlattı
"Marsden'in avukatı cenazeden sonra bir randevu ayarladı ve onunla bir saat geçirdim. Bana Bayan Marsden'in anlaşmasında kendisiyle birlikte bir mütevelli olmamı istedi."

"Çok sevindim; kabul etmelisin, çünkü zavallı Beatrice için büyük bir teselli olacak; ama Godfrey'in onun tek mütevellisi olduğunu düşünüyordum."

"Öyleydi," dedi Leslie sert bir şekilde, "daha da yazık, ve parayı
her kuruşuna kadar zimmetine geçirdi - kumar oynayarak ve... başka şekillerde harcadı."

"Godfrey Harrison, Beatrice'in kardeşi mi?"

"Evet, çok beğenilen, başarılı, kötü muamele gören kardeşi, kocasının cimriliğinin kurbanı."

"Eğer bu doğruysa, o zaman Godfrey sadece bir..."

"Tam bir alçak demek istiyorsun. Kesinlikle öyle, Florence ve
üzerine gitmeyeceğimiz bir dizi başka kelime. Sana söylüyorum," ve Leslie ayağa fırladı, "küfür etmenin bir faydası var; bugün aniden aklıma gelen bir veya iki ifade olmasaydı, hasta olurdum. Gariptir ki, avukat da onlardan benim kadar hoşlanıyor gibiydi, bu yüzden kötü bir dava olmalı."

"Ama anlamıyorum--Godfrey Trixy'nin parasını harcadıysa,
nasıl idare edilebilir? Geri ödedi mi?"

"Hayır, ödemedi ve ödeyemezdi; hile dışında on sekiz peni kazanacak kadar beyni yok ve eğer bir şans eseri bir servet
elde ederse, kız kardeşine bir pound cimrilik ederdi."

"O zaman...?"

"Gerçekleri bir anlığına bile olsa kavramaya başlayamıyor musun? Neden, Marsden çalıştı
ve didindi ve sonunda, doktorların söylediğine göre, parayı geri almak için kendini
intihar etti ve ölmeden hemen önce başarmıştı."

"Ne kadar da iyi! Ama onun tarafında tüm bu gizliliğin ve Trixy'ye anlattığı düşük faiz hikayelerinin gerekliliğini görmüyorum."

"Hiçbir gereklilik yoktu; eğer içimizden biri olsaydı, Bayan Marsden'e ne tür bir kardeşi olduğunu söyler ve hapis tehdidiyle onu ülkeden
kovdururduk.

"Marsden'in aptallığıydı, diyelim, karısını idolünün utancından ve arkadaşlığından kurtarmak. Bu yüzden kocası her gün bu değerli serserinin yanında hor görülüyordu."

"Trixy kendisine söylendiğinde korkunç bir şok yaşayacak; ölmeden önce ona gerçeği
söylemek neredeyse daha nazik olurdu."

"Bayan Marsden asla bilmeyecek," dedi Leslie; "bu onun isteğiydi; ona sadece
yeni mütevelli heyetinin atandığı bildirilecek ve biz de onun
gelirini bu adama harcamamasına dikkat edeceğiz.

"İnsanlar Bayan Marsden'a başsağlığı mektupları gönderecekler, ama öğleden sonra çaylarında bunun onun için büyük bir rahatlama olması gerektiğini ve
üzüntüsünü görmenin oldukça güzel olduğunu söyleyecekler. İki yıl içinde iyi giyimli bir aptalla
evlenecek ve Marsden'ın parasıyla yaşayacaklar," ve Leslie'nin
sesinde alışılmadık bir burukluk vardı.

"Daha önce böyle bir vaka duydun mu, John?"

"Asla; yaşlı Parchment Marsden'ın ona talimatları verdiğini anlattığında aniden durdu.

"'Marsden,' dedi, 'kırk iki yıllık pratiğim boyunca karşılaştığım en büyük aptaldı' ve pencereye gitti."

"Ya sen?"

"Şömineye gittim; ikimiz de adamdan o kadar iğrenmiştik ki
beş dakika konuşamadık."

Kısa bir süre sonra Bayan Leslie, "Bana öyle geliyor ki bu yavaş, ilginç olmayan, herkesin sıkıcı olarak gördüğü adam, kendi tarzında...
neredeyse bir kahramandı."

"Ya da tamamen," diye yanıtladı John Leslie. ÇOK ŞEYDEN HAKLI

Ben

"Nasılsın, Crashaw? Belediye Binası'nda sohbetlere
lütuf gösterdiğini bilmiyordum, en azından dans olmadığında. İbadetleri bu akşam yerine getirilecek, çünkü tüm dünya ve karısı burada gibi görünüyor ve daha önce hiç dünyada olmamış bazı insanlar, insan
yargılayabilir."

"Özellikle görmek istediğim tek bir kişi var ve onu bulamıyorum; o da Arkwright'ın genç karısı. Bir dakika önce yaşlı adamın yanından geçtim, Peterson'la sohbet ediyor ve yüne uygulanan Amerikan gümrük vergisinin etkisi hakkında ders veriyordu. Onu evde mi bıraktı, Jack, onu tehlikeden uzak tutmak ve halkı
heyecanlandırmak için?"

"O değil. Jacob, ona hakkını vermek gerekirse, onunla oldukça gurur duyuyor ve
üzerinde yürüdüğü zemine tapıyor, ancak bunun farkında olup olmadığından veya umursadığından şüpheliyim. Bayan Arkwright çok güzel Benim mütevazı yargıma göre, ancak
yirmi bir ile yetmiş arasında büyük bir uçurum var. Ayrıca, bir
huysuzluğu var ve onun dini düşüncelerine karşı hiçbir sempati duymuyor. Aralık, Mayıs ile evlendiğinde, ya bir komedi ya da bir trajedi olması kaçınılmazdır ve bu da yarı yarıyadır."

"İlginç ahlaki düşüncelerini tamamen bitirdiğinde, Jack,
ve pratik ayrıntılara dikkat edebildiğinde, bana Bayan Arkwright'ı gösterme ve onu çok gördüğün için, değersiz hizmetkarını tanıtma zevkini yaşatabilir misin? O zaman kendim karar verebilirim. Arkwright'a, ilginç bir durum
yarattığı için minnettarız."

"Bir sonraki odaya gel, grubun çaldığı yere; Bayan Arkwright on dakika önce oradaydı. Ama şu anda ona karışıp karışamayacağımı bilmiyorum, bu kadar yakışıklı ve iyi giyimli bir bahaneyle bile. Evet; orada, Crashaw, oyukta, bir papazla konuşuyor, o da Jacob'ın karısı. Haklı mıydım?"

"Zevkin, Jack, mükemmel; ama, gerçekten de Bayan Arkwright'a hayran olan bir adam hiçbir övgüyü hak etmiyor; bu kaçınılmaz. Güzellik var, tatlılık var, çekicilik var ve çok iyiler, ama bu başka bir seviyede."

"Şaşıracağını düşündüm ve kadınları eleştiren birinin bile zaman zaman coşkulu olabileceğini fark ettiğim için memnun oldum. Bu gururlu bir kafa değil mi?"

"Jack, o kadın bir düşes ve kasabanın toplum lideri olmalıydı, kendi kendini yetiştirmiş bir yün eğirici ve diyakozun karısı olan Bayan Jacob Arkwright yerine. Yüzü gördüğüm en eksiksiz Yunan güzelliğiydi - burun, gözler, çene, ağız, mükemmel; alın
belki biraz yüksekti - bir Yunanlı kurdele takardı - ve
o muhteşem saçlar, altınla bezenmiş kahverengi."

"Bu gece kesinlikle muhteşem görünüyor. Diğer kadınları nasıl şaşkına çevirdiğini fark ettin mi?"

"Bir sürü köylü arasında sadece bir tanrıça. Diyorum ki, Jack, dünyada
bu kız, böyle bir yüze ve böyle bir havaya sahipken, Arkwright ile nasıl evlendi?
Nerede saklandı? Hiç fırsatı yok muydu? İsraftan bahsetmişken,
bu kesinlikle bir günah. Onun geçmişini biliyor musun?"

"Annesiyle birlikte yaşıyordu ve geçimini öğretmenlik yaparak sağlıyordu. Hayatı boyunca yün ve din işleriyle meşgul olan Arkwright, onu kilisede gördü ve insan olduğunu hatırladı. Ona ilk görüşte aşık oldu, altmış yıl boyunca hiçbir zarar görmeden yaşadı ve bu meseleyi müzakere etmesi için bir diyakoz arkadaşı buldu; en azından öyle söyleniyor."

"Büyük ihtimalle öyle demeliyim; ama Jack, annesi ne kadar da terk edilmiş bir suçlu olmalı ve kendisi bunu neden yaptı? Kendi iradesi var, yoksa bir kadının yüzünü bilemem."

"Ah, eski hikaye. Annesi gururlu ve fakirdi ve Arkwright'ı mükemmel bir talip olarak görüyordu. Bayan Arkwright din konusunda pek endişeli değil ve sanırım kocasından çok farklı şeyler düşünüyor, ancak kendisi ve annesi için güzel bir
geçim fırsatı vardı ve bunu değerlendirdi. Romantizm olamazdı; ancak böyle bir evliliği teşvik eden yaşlı kadını, Crashaw'ı veya sıkıcı mürebbiye hayatından kaçan kızı suçlayabilir misin?"

"Hayır, sanırım hayır. Kız peçeyi aldı ve aynı zamanda sağlam bir Protestan tarzında bir anlaşma sağladı; ancak Arkwright gibi sert, kansız yaşlı bir Püritene güzel bir genç kadını kurban etmek doğaya karşı bir suç gibi görünüyor, kabul ediyorum ki o yün konusunda çok yetenekli ve karakteri mükemmel derecede düzgün, ancak mükemmel derecede kültürsüz ve umutsuzca bağnaz. Arkwright çevresinde ne kadar da sıkıcı bir hayat yaşıyor olmalı!"

"Elbette konserlere gidemez, dans edemez, avlanamaz veya topluma giremez, ancak iyi bir evi, bir arabası ve harcayabileceği kadar parası var. Jacob'ı önemsediğini sanmıyorum, ancak bir eş olarak görevini yapıyor ve mutsuz görünmüyor."

"Elbette Bayan Arkwright bu akşam mevcut arkadaşıyla mutsuz değil. Jack, onun karı-koca karakterini hiç düşünmeden, değerli ama pek de çekici olmayan kocasına, o yakışıklı papaza gösterdiği ilgiyle hiç bakmadığını tahmin ediyorum. O kim, Jack?"

"Adı Egerton ve Arkwright'ın rahibi - bir Kongregasyonalizm
ya da Baptist; farkı hiç hatırlayamıyorum. Çok yetenekli bir adammış, diyorlar ve çok iyi bir vaiz, görüşlerinde oldukça geniş ve liberal, ama hayatında mükemmel bir münzevi. Bayan Arkwright'ın yanında olmalı ve kesinlikle tanıdığı en düzgün adam."

"Arkwright yetmiş yaşlarında ve göründüğü kadar güçlü değil, Jack; karısının kendini teselli edecek zamanı olacak ve ikinci kocası çok şanslı bir adam olacak, çünkü bir servete ve kalbine sahip olacak."

II

"Hızlı geldiniz, Bay Egerton ve bu iyi yapılmış," dedi Jacob
Arkwright, çok beyaz ve yıpranmış görünüyordu, yastıklarla desteklenmişti. "Söyleyecek
çok şeyim var ve bir yudum konyak alacağım; iyi olduklarında
içmeyenler hasta olduklarında iyi olanı alırlar.

"Bu bana zaman için ihtiyaç duyduğum gücü veriyor ve işim neredeyse
bitti. Gitme, Laura; papaza söylediklerimi duymanı istiyorum.

"Doktor 'günlerim az, belki sadece yarın, ve bir adamın kafası net olduğunda konuşmak en iyisi ve Tanrı'ya şükür ki benimki de öyle,
her ne kadar vücudum bu hastalıktan zayıflamış olsa da."

Karısının yatağın bir tarafında durduğu, arada sırada sırtındaki yastıkları yeniden düzenlediği ve alnını sirkeyle yıkadığı -kokusunu
istemediği için- ve Egerton diğer tarafta durduğu, oturmayı reddettiği
o ayakta dururken ve güçlü beyaz ellerinin hizmetinde olduğunu
izlediği halde,
sadece bir kez yüzüne baktı.

"Gençsin, Papaz -otuz mu dedin?--ve ben yaşlıyım, bu ay yetmiş iki oldum ve seni uzun zamandır tanımıyorum, ama mon daha çok
sevdim ya da daha çok güvenebilirdim." Ve Egerton'a sabit bir şekilde baktı, ifadesinde belirli bir yumuşama vardı.

"Bana ve şapele karşı çok naziktiniz, Bay Arkwright ve umarım Tanrı'nın sizi bağışlaması ve tekrar ayağa kaldırması
isteğidir," ve
sözcükler resmi olsa da, vurgusu yumuşak ve dokunaklıydı.

"Hayır, hayır, evlat; zamanımız O'nun elinde ve ben
celbi aldım, bu yüzden işe koyulacağız. Ve önce işlerime.
Her şeyi anlamanızı, böylece dul eşime karşı görevinizi
yapabilmenizi diliyorum."

Egerton, Bayan Arkwright'ın doğrulduğunu ve odadaki sessizliği hissedebildiğinin farkındaydı; ancak ölmekte olan adam
bir atmosferi takdir edecek biri değildi.

"Belki de evlenmek için çok yaşlıydım ve yollarım çok eski modaydı. Evim genç bir eş için pek de aydınlık değildi ve vicdanım bana dünyevi eğlencelerde özgürlük tanımadı. Ama doğama göre Tanrı'nın önünde seni sevdiğimi söyleyebilirim, Laura ve üzerime düşeni yapmaya çalıştım."

"Zavallı bir kızla evlendin ve bana karşı çok... nazik oldun, Jacob.
Neden böyle şeylerden bahsediyorsun?" ve sesi gururlu ve acı doluydu.

"Bana sadık bir eş oldun," diye devam etti, bir planı yerine getiren biri gibi, "ve... tuhaflıklar--çünkü biliyorum ki sen benimle aynı fikirde değilsin ve eve gelen adamlardan bazılarını sevmiyorsun. Ah, hiçbir şey söylemedim ama hepsini gördüm."

Bayan Arkwright elini kocasının elinin üzerine koydu ve Egerton'ın yüzündeki hafif kızarıklıktan, daha önce hiç böyle bir şey yapmadığı
aklına geldi.

"Vasiyetim bir yıllığına yapıldı"--Bay Arkwright'ın sonuna kadar gideceği açıktı ve Egerton fidye için gözlerini
kaldıramazdı--"ve ben her şeyi karıma hiçbir koşul olmadan, sadece bir mirasla bıraktım. Bu sana, Egerton ve umarım bunu reddetmezsin--sadece bana dair bir şey ve... sana kitap getirecek."

"Çok... iyi bir şeydi, efendim ve ben çok... minnettarım, ama ben...
gerçekten nezaketinizi kabul edemiyorum. Evlenmem pek mümkün değil ve kendime yetecek kadar param var."

Konuşurken, Bayan Arkwright yastıkları aceleyle salladı ve bir kadeh içmek için bir sehpaya gitti.

"Pekala, eğer istemezsen, o zaman bu iş bitmiştir; ama bana
daha zor olabilecek başka bir iyilik yapacaksın," ve bir dakika Arkwright tereddüt ediyormuş gibi göründü.

"Karım genç ve zengin kalacak ve sana hiç söylememiş olsam da, kızım, o... güzel."

"Jacob, bu uygun değil." Sesi tutkuyla titriyordu.

"Bunu bir kez söylediğim için beni suçlama, ve eğer bir başkası varsa, o bizim arkadaşımızdır ve konuya geliyorum; yine brendi ve yakında
biteceğim.

"Senin bir kardeşin yok ve benim de sana rehberlik edecek bir kan bağım yok, ma
lass; sana hiçbir şey getirmeyecek, ancak
sıkıntı ve gönül sıkıntısı getirecek adamlar tarafından zulüm görebilirsin. Senin koruyucun olacak ve sana
öğüt verecek dürüst bir adama ihtiyacın var.

"Bir daha asla evlenmek istemeyebilirsin, çünkü bu yıllarda pek az neşe yaşadığından şüpheliyim, ya da belki de biraz neşe tadabilirsin ve seni engellemeyi haksızlık sayarım - huzur, kızım, ben bitirene kadar; ben her zaman kaba ve
düzgündüm- ve birisinin kocanın doğru bir adam olduğunu görmesi gerek.

"Bu yüzden bunu kafamda evirip çevirdim ve sağlam kalpli ve sadık bir arkadaş aradım. Bu konuşma benim için zor, ama yakında
yapacağım." Ve Bayan Arkwright ona bir kez daha konyak vermek için eğildiğinde,
Egerton onun yanaklarının yandığını gördü.

"Daha yaşlı bir adam daha iyi olabilirdi, ama yıllarına göre yaşlısın, Pastör, ve gençliğin aptallığından ayrıldın. Benim katılmadığım bazı fikirlerin var, çünkü ben garip bir adamım - inan ve kurtul, inanma ve lanetlen - ama sen evet diyip hayır diyecek bir adam değilsin.
Hayır, hayır, söylediğimden fazlasını gördüm; ve eve gelen bazılarının gerçek doktrini
olmasına rağmen, onlar kalitesiz şeylerdi.

"George Egerton, sana bunca yıl iyilik ettiğim ve kötülük yapmadığım için,
Laura Arkwright'ı kız kardeşin olarak mı sayacaksın ve ona bir kardeş gibi davranacak mısın, tıpkı son gün Tanrı'ya hesap vereceğin gibi?"

Rüzgar perdeyi kaldırdı ve perdeleri hışırdattı; ölmekte olan adam
ağır ağır nefes aldı ve bir cevap bekledi. Egerton yatağın karşısına baktı, ama Bayan Arkwright perdenin arkasına çekilmişti. Arkwright'ın
gözleri papazınkilerle ciddi, araştırıcı bir bakışla buluştu.

"Yaşadığım sürece karının bir kardeşi gibi olacağım."

Konuşurken Arkwright elini kavradı ve memnuniyetle iç çekti; ancak
Egerton odadan çıktığında Laura eline dokunmayı reddetti ve
yüzü öfkeyle parlıyordu.

III

"Şapele karşı çok cömert davrandınız ve o üç yıl boyunca Bay Arkwright'ın tüm aboneliklerini sürdürdüğünüz için size çok teşekkür ederiz.
Tanrı'nın işi sizin cömertliğiniz olmasaydı çok sakat kalırdı."

"Biliyor musunuz, Bay Egerton, sanki zavallı Bayan Tootle gibi dindar kadınlarınızdan biriymişim gibi o ciddi, onaylayıcı
bir şekilde konuştuğunuzda,
kocası dindar bir aptal olmasına rağmen,
gerçekten iyi bir yaratık, kendimi tam bir ikiyüzlü hissediyorum."

"Neden kendinizi her zaman küçümsüyorsunuz... "

"Beni rahatsız etme, çünkü bu konuyu bir kez ve herkes için çözmeye kararlıyım ve sanki bir azizmişim gibi boş yere dolaşmayacağım. Beni iyi
görüyorsun ve sanırım kilise görevlileri de öyle düşünüyor, çünkü
yabancı misyonlara ve İncil kadınlarına bağışta bulunuyorum, dua toplantısına gidiyorum ve
özel toplantılara katılıyorum. Bunları neden yaptığımı biliyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi papaz; "ama senin sebebini dinleyeceğim."

"Çünkü Bay Arkwright misyonlara ve evanjelistlere inanıyordu ve o... benim ona karım olduğumdan daha iyi bir kocaydı ve
parasını onun onayladığı nesneler için kullanmamak onursuzluk olurdu."

"Peki ya hizmetler? Bu yüzden mi her zaman oradasın ve
bu kadar iyi bir örnek oluşturuyorsun?" Ve bakanın Bayan Arkwright'ı kendi değerine göre değerlendirmediği açıktı.

"Ah, bunun nedeni... çünkü..."

"Evet?" Ve Bay Egerton şah mat eden biri gibi gülümsedi.

"Çünkü sen Jacob'ın arkadaşıydın ve onun... sevdiği tek adamdın ve
çünkü, birkaç kez kavga etmiş olsak da ve sana bir veya iki kez çok
kaba davranmış olsam da, yine de"--ve bir gülümseme Bayan Arkwright'ın
yüzünü mükemmelleştirdi--"biz de arkadaşız."

"Sen bana... kızdın," dedi Egerton, "nedenini anlayamadığımda,
ama senin dostluğundan hiç şüphe etmedim. Eğer ciddi bir
sıkıntı içinde olsaydım, herhangi bir adama gitmektense sana gelirdim."

"Gerçekten mi?" Sonra tonu değişti.

"Sana inanmıyorum, çünkü sen huysuz, geveze yaşlı bir
rahibe giderdin."

"Ve sen iyisin," diye ısrar etti, onun huysuzluğunu hiç dikkate almadan. "Dürüstsün, cesursun, yüce gönüllüsün, sadıksın ve..."

"Dindarsın, dua etme yeteneğin var, eklesen iyi olur. Ne kadar körsün,
tüm bilgin ve... diğer niteliklerine rağmen.
Yumuşak huylu olduğunu eklemeyi unuttun; ama belki de buna geliyordun."

"Hayır, bunu söylemezdim ve nazik olmadığın için oldukça mutluyum,"--rahip çok cesurdu,--"çünkü sen...
kendin olmazdın."

"O zaman şüphelerin vardı ve benim
kanonlaştırmaya hazır olup olmadığımdan emin değilsin? Kendimi çok rahatlamış hissediyorum biliyor musun; Diyelim ki bu itirafı
çayla kutlasak? Zili çalar mısınız, Bay Egerton?"

"Konuşmak istediğim bir şey var ve oldukça önemli olduğu için,
Bayan Arkwright, önce bana birkaç dakika verebilir misiniz? Çay
biraz dikkat dağıtıcı."

"Bestelemek, bence--ama siz nasıl isterseniz; Bölge Ziyaretçileri mi,
Hemşireler Yurdu mu, yoksa Çocuk Bayramı mı ve para mı?" Bayan
Arkwright nedense çok nazikti.

"Hayır, bunun şapel ile ilgisi yok.
Kendiniz hakkında...
konuşmak istiyorum."

"Evet?" ve ona merakla baktı.

"Bay Arkwright'ın sizi benim bakımıma emanet ettiği günü hatırlıyor musunuz ve
söz verdim..

"Çok sorunlu bir kadına bakmak için elinizden geleni yapın," diye aceleyle araya girdi Bayan Arkwright; "Bu... riskli bir görevdi ve bunu üstlenirken
çok aceleci ve biraz da küstah olduğunuzu düşündüm, ancak
yaşınıza göre çok hoşgörülü bir veli oldunuz. Herhangi bir
yanlış yaptım mı?"

"Hayır ve benim gözümde hiçbir zaman yapamazsınız,"--Bayan Arkwright
sanki reverans yapacakmış gibi yaptı,--"ancak başkaları size yanlış yapabilir ve ben
bir süredir endişeliydim.

"Bay Arkwright, değersiz bir adamın size hayran olmasından veya
zenginliğinizi arzulamasından ve... sizinle evlenmesinden ve hayatınızın sefil olmasından korkuyordu. Ve
sizi bundan kurtarmamı istedi ve ben de elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim."

"Peki?" ve sesi donmaya başlamıştı. "Bütün bunları hatırlıyorum."

"Böyle şeyler hakkında konuşmak zor ama biliyorsun ki...
seni acıdan kurtarmak için her şeyi yaparım..."

"Devam et," ve şimdi gözleri papaza dikilmişti.

"Kulağıma geldi ve biraz tanıdığım ve hoşlanmadığım birinin sana dikkat ettiğini gördüm ve belki de, duyduğum gibi, senin tarafından kayırılıyor olabilir. Bu yüzden Bay Crashaw hakkında soruşturma yapmak benim görevim gibi göründü. "

"Ve?"

"Karakterine karşı hiçbir şey yok ve onun hakkında çok iyi şeyler duydum - kültürlü zevkleri var ve onu tanıyanlar tarafından çok seviliyor; kişisel olarak çeşitli sebeplerden dolayı asla arkadaş olamayız, ama o... iyi bir kadının kocası olmaya layık değil. Söyleyeceklerim bu kadar"; ve bunu söylemek bakan için açıkça çok zordu.

"Eğer o beyefendi bana evlenme teklif etme şerefini bahşederse Bay Crashaw ile evlenmemi mi öneriyorsunuz, yoksa bu adımı ona önermeyi mi düşünüyorsunuz, böylece vasi olarak görevinizi tamamlamış olursunuz?" Bayan Arkwright şimdi ayağa kalkmış ve Egerton'a sert bir şekilde küçümseyerek bakıyordu.

"Bilgilerim bana güvenilir geldi"--o da ayaktaydı, bembeyaz ve acı içindeydi--"ve karar verdiğinizde size söylediklerimi bilmenizin bu durumda size yardımcı olacağını düşündüm."

"Size bu tür yalanları kimin söylediğini bilseydim, onlarla bir daha asla konuşmazdım ve sözleri yüzünden onlara acı çektirirdim. Bay Crashaw! ve
benimle o alaycı, dünyevi, küstah terzi engeline
evlenecektiniz. Sana ne kötülük yaptım?"

"Tanrı biliyor ki istemedim... Yani... doğru olanı yapmaya çalıştığımı görmüyor musun?... Neden bana bu kadar kızıyorsun?"

"Çünkü bu kasabadaki veya tüm Yorkshire'daki herhangi birinin benim hakkımda ne söylediğini gerçekten umursamıyorum, ama umursuyorum ve bana karşı dönmeni ve beni Crashaw'ın karısı veya başka bir adamın karısı olarak görmekten memnun olmanı kaldıramıyorum." Ve öfkeyle bakanı odanın karşısına sürdü - onu hiç bu kadar güzel görmemişti - ta ki sırtı kapıya dönük durana kadar,
ve o da önünde yavruları çalınmış bir dişi aslan gibi durana kadar.

"Benim hatamdı, çünkü kadınları anlamıyorum," dedi gururlu bir alçakgönüllülükle. "Özür dilerim ve her zamankinden daha fazla... senin hizmetkarınım."

Ona on saniye boyunca öfkeyle baktı; sonra başını çevirdi. "Eğer
söyleyeceklerin bu kadarsa, bir daha gelmene gerek yok bu ev."

IV

"Doktor aracılığıyla sözlü bir mesaj gönderdiğim için beni mazur görün, çünkü gördüğünüz gibi
yazmayı geçtim ve... zaman dar, sizinle konuşmak istiyordum, Bayan Arkwright, daha önce... Öldüm." Ve Egerton, kocasının ölüm döşeğinde durduğu günü, şimdi de onun yanında durduğu günü düşündü,
sadece hemşire odadan çıkmıştı ve
utanç verici olabilecek üçüncü bir kişi yoktu "Sanırım son kez özel olarak görüştüğümüzde bana söylediğiniz sözleri unuttum," diye devam etti, odaya girerken hızlı bir bakıştan başka bir şey söylemediği ve ona bakmadığı için; "ve inanın bana, kendimi size zorla kabul ettirmezdim, ya da bu iyiliği istemezdim, eğer... ruhumu teslim etmem gereken bir şeyim olmasaydı."

"Ölmüyorsun; güçlü bir adamdın ve birkaç günlük hastalık
ölümcül olamazdı," diye patladı ve sanki Bayan Arkwright
bir kereliğine kontrolünü kaybedip ağlayarak düşecekmiş gibi göründü.

Sonra kendini toparladı ve neredeyse soğuk bir şekilde, "Bu kadar hasta olduğunu bilseydim, arayıp sorardım; ama zatürreden
hiç bahsedilmedi, sadece kötü bir soğuk algınlığı." dedi.

"O zaman, o kötü niyetli müdahalemi, Bayan Arkwright'ı ve
sizi gücendirdiğim veya... kardeşimin
bölümünde başarısız olduğum başka bir şeyi affeder misiniz?"

"İntikam almak istemiyorsan benimle böyle konuşma; o gün ve diğer
zamanlardaki kötü huyum ve küstahlığım için senden af ​​dileyen benim; ama sen çok... iyisin, yoksa anlardın."

"O zaman, sandığım gibi benden nefret etmiyordun?" ve sesi hevesle gergindi.

"Bay Crashaw'la nişanımı onaylamaya hazır olduğunuzda? Evet,
hazırladım ve onun karakterine tanıklık ettiğiniz için sizi şaşırtabilirdim - nefret ettiğiniz kişi. Vicdanlı ve özverili... sizin tarafınızdan, çok. Ve yine de aynı zamanda... sizden nefret etmedim;
edebilirdim... siz sıkıcı bir adamsınız, Bay Egerton ve ben bir aziz değilim. İçtiğiniz şey
süt mü?" Ve başını kaldırdığında, elleri daha önce kocasının
ellerinde olmadığı kadar oyalandı.

"Gerçekten ölüyor musun?" Oturdu ve ona baktı, başı ellerinin arasındaydı. "Sen ve ben, en azından, durumla yüzleşebiliyoruz."

"Evet, şüphesiz; ama ben aşırı çalışmanın veya başka bir şeyin kurbanı değilim; ölümüm duygusal bir trajedi değil; kimsenin benden bu şekilde bahsetmesine izin vermeyin: sadece üşüttüm ve dikkat etmedim; bu oldukça sıradan." Gülümsediğinde yüzü en iyi halindeydi, koyu mavi gözleri bir çocuğunki gibi haylaz bir ifadeye sahipti.

Bayan Arkwright sandalyesine yaslandı ve alt dudağını ısırdı.

"Bu veda, o zaman, ve arkadaşlığımız -altı yıl, değil mi?- bitti. Bu kadar kısa olacağını bilseydim -tamam, kavga etmezdik."

"Bitmedi," ve ona hüzünle baktı; "bu hayat her şeyi bitirmiyor."

"Ah, eski romantik inancın var ve bunu paylaşmak istersin,
ama kimse bilmiyor; bu hayat tek kesinlik."

"Birkaç saat içinde," diye devam etti, "öğreneceğim ve sevdiğim arkadaşım Jacob Arkwright'ı görmeyi bekliyorum, birbirimizi sadece üç yıldır tanıyor olmamıza rağmen, ve o... seni soracak." Bayan Arkwright, Egerton'a şaşkınlıkla baktı.

"Güvenimi nasıl koruduğumu soracak ve itirafımı
duyup beni affetmezsen... utanacağım. Çünkü ben... sana ve
kocana karşı günah işledim."

"Neyden?" diye sordu sert bir sesle.

"Tanrı biliyor ki, burada olduğu sürece seni hiç düşünmemiş olabilir.
Ve sonrasında bir yıl boyunca kalbimde kardeşindim; ve sonra--ah, bunu nasıl söyleyebilirim ve yüzüne bakabilirim, beni Mesih'in
iyi ve sadık bir hizmetkarı sana kim düşündü?" ve gözleri acı ve üzüntüyle
büyümüştü.

"Söyle," diye fısıldadı, "açıkça söyle; söylemelisin," ve elini emir verircesine uzattı.

"Seni... bir erkeğin karısı yapmak istediği bir kadını sevmesi gibi sevdim, ta ki seni ziyaret etmek için bahaneler uydurana kadar, seni sokakta izleyene kadar, elinin dokunuşunu özleyene kadar, ta ki... ah, günah ve utanç--seni ayin sırasında ve... dualarımda düşünene kadar; yine de
ben senin koruyucun olarak bırakılmıştım ve sana bir kardeş gibi olmaya söz vermiştim;
ayrıca, bu benim en ufak utancım değildi, sen zengindin."

"Ve şimdi?" Ayağa kalkmıştı "Sonunda üstesinden geldim, ama sadece
bu birkaç ay içinde ve kalbim sonunda tek. Sen benim için
yeniden arkadaşımın karısısın ve eğer beni affedersen onunla... huzur içinde buluşacağım."

Birkaç saniye boyunca hızlı nefes alışından başka bir şey duyulmadı ve sonra
o alçak, tutkulu bir sesle konuştu.

"Aşkının affedilmeye ihtiyacı yok; sessizliğin... asla affedemem."

İki saat yaşadı ve iki kez konuştu. Bir keresinde hemşiresine ilgisinden dolayı teşekkür etti ve ölmeden hemen önce hemşiresi, "çok sıkıntıdan geçerek... Tanrı'nın Krallığına gir" sözlerini yakaladı.

BİR GÖZETİM MÜDÜRÜ

Bir kış, saf beyaz kar ve Ben Urtach'tan esen sert rüzgara rağmen Drumtochty'deki kulübeyi terk ettim ve Edinburgh'da oda tuttum. Kötü bir alışverişti, çünkü profesörlerin ve avukatların konuşmaları, kendi yolunda yeterince iyi olsa da, James Soutar'ın bilgeliğiyle karşılaştırılamazdı; ancak Edinburgh'da Glen'den daha fazla kitap vardı ve gözetim memurumla orada tanıştım. Zaman zaman merdivenlerden geçerken, bir sahanlığa çekilip, engeli için özür diliyordu ve ben tamamen unutkanlıkla, yağmur pencerelere vururken, "Güzel bir gün" dediğimde, gergin bir şekilde kabul etti. Din adamlarının kıyafetlerine olan şüphesi ve saygılı tavırlarıyla, kilise dünyasının bir efendisini andırıyordu; şefleri mor ve ince ketenle yaşıyor ve astları tramvay görevlileri ve semmpster'larla birlikte toplumdaki diğer tüm kişilerden daha fazla çalışıp daha az ücret alma onurunu paylaşıyorlardı. Adımlarından onu oturma odamın üstündeki tek bir odanın kiracısı olarak tanımıştım ve bir adamın nasıl bu kadar az ve nazikçe hareket edebildiğini merak ediyordum. Bir sandalyeyi hareket ettirdiyse, bunu gizlice yapıyordu ve ateşini karıştırırken ocağa bir kömür parçası düştüyse, cüretkar girişiminden vazgeçiyordu. İnsan bu fare benzeri hareketlere o kadar alışıyordu ki, komşum harekete geçtiğinde şok oldu. Bir cuma öğleden sonraydı, odanın bir ucundan diğerine açık bir geçit bırakmak için mobilyalarını yeniden düzenliyordu ve sonra, sandalyeleri ve masayı istediği gibi ayarladıktan sonra, harika bir egzersize başladı. Bazen, ezbere pasajları tekrarlar gibi mırıldanan bir sesle ileri geri hızlı bir şekilde yürüyordu, ara sıra, hafızasını bir yerden tazelediğinde, ani duraklamalar oluyordu. Bazen, masanın önünde durup, bir iki kelime yakalayabildiğinde, yüksek sesle konuşuyordu ve sonra, kendisi için oldukça
şiddetli bir şekilde, bir kitaba vuruyordu ve bir veya iki kez ayağını neredeyse bir çocuk kadar sert bir şekilde yere vuruyordu. Bu salgından sonra bir süre dinlenirdi ve sonra tekrar
alt tonda başlardı ve zirveye ulaştığında, "Abana ve Pharpar, Şam'ın nehirleri" nakaratından anlardık. Bu inanılmaz bir
gelişim ve teşvik edici bir düşünceydi.

"Hayır," diye açıkladı mükemmel ev sahibemiz, "aptal değil, ama siz öyle
düşünebilirsiniz. O kilisesi olmayan bir papaz ve vaazını yeni öğreniyor; ama, bizi yalnız bırakın, o günlük.

"O benim kuzenimin oğlu, anlıyor musunuz"--ve Bayan Macfarlane tarihi
ayrıntılara yerleşti--"ve annesi bir dul. Onu St. Andrew'dan geçirmeye çalıştı ve beni
geçirmeyi başardı. Hayır, o bir deneme
sürücüsü, ve, eh, ama geçimini zor sağlıyor.

"Onun işi," diye devam etti Bayan Macfarlane, "bir papaz bir Sakrament'te veya tatilinde olduğunda kürsüye çıkmaktır ve herhangi bir Sebt günü Peterhead'de ve bir sonrakinde Wigtown'da olabilir. Emirlerini Cuma günü alır ve Cumartesi günü çantasıyla yola çıkar ve Pazartesi günü yorgun bir bedenle oradadır. Yaptığı şey için kazandığı para azdır, haftada sadece yirmi şilin; ama kimse bu şatafatlı duruma dayanamaz." Çünkü ev sahibinin açıklamasının üstünden denetimli serbestlik görevlisinin sesi yükseldi: "Abana ve Pharpar, Şam'ın nehirleri." Bir zamanlar kuzenine ne söylediğini bilmiyorum ama boşuna değildi, çünkü akşam hizmetçi bunu getirdi:--

"Sayın Beyefendi,--

"Edebiyat uğraşlarınız sırasında odamdan gelen sesler ve hareketler yüzünden rahatsız edildiğinizi öğrenmekten içtenlikle üzüntü duyuyorum. Bunlar ne yazık ki ve kaçınılmaz olarak deneyimli arkadaşlarımın
tavsiye ettiği yeni bir profesyonel çalışma yöntemiyle bağlantılı. Ancak bir adamın bir başkasının günlük işini engellemesi haksızlık olur ve odamda yüksek sesle konuşabileceğim ve enerjik bir şekilde hareket edebileceğim herhangi bir zamanınızı bana bildirirseniz çok mutlu olurum. İstemeden verdiğim rahatsızlıktan dolayı özür dilerim,

"Ben,

"Saygılarımla,

"Hiram Clunas."

Kötü bir kağıda ve tek bir sayfaya yazılmıştı, ancak el yazısı
bir bilginin, İbranice ve Yunanca karakterler oluşturmaya alışkın bir adamın yazısıydı ve bilgiçliğin tadı çekiciydi, bu yüzden insan
yazarı tanımak istiyordu ve ben de kişisel bir cevap bahanesini yakaladım.

Gelmeme hiç hazırlıklı değildi ve tahtaların altındaki tek kişilik odasında bir sandalye bulana kadar İbranice bir sözlüğü ve Peygamberler hakkında dört Almanca kitabı devirdi; ayrıca sunabileceği küçük bir sohbeti de yoktu, ancak
kendi işi hakkında konuşmaya yeterince hazırdı ve yakın zamandaki ayrılışını
açıklamak için istekli görünüyordu. Ayrıca benim yargımı
istediğini de fark ettim.

"Çalışmam, açıklayayım," dedi tereddütle, "pastoral veya... belirli bir alana adanmış değil, çünkü yeteneklerim henüz... bir cemaate... kısacası, beni bakanları olarak istemeye meyilli oldukları bir tarzda... tavsiye edilmedi. Benimki bir vagum ministerium. Ben bir deneme öğrencisiyim, yani kutsal bakanlık için din dışı ve kutsal bilgilerle uygun şekilde eğitildim ve belirli sınavları... itibarsızlaştırılmadan geçtim. "

"Bundan eminim," diye içtenlikle araya girdim, bunun üzerine
denetimli tutuklunun eğilip, "Bunu söylemeniz çok hoş," diye cevap vermesi gerekirdi, ama o sadece kızardı ve sanki
övünürken yakalanmış gibi göründü.

"Ya sonra?" diye önerdim.

"Geriye, çağrımın pratik işine uygun olup olmadığımı keşfetmem kalıyor - eğer öyleyse, gerçekten çağrıldım.. Ve burada küçük adam
durdu.

"Tekrar muayene edildin," diye sordum çekinerek, "yoksa bir süreliğine bir şefin emrine mi verildin?"

"Eh, hayır, ikincisi mükemmel bir yol olsa da--ama Kilisemin kurallarını eleştirmek bana düşmez; eğer herhangi bir cemaat papazını
kaybettiyse, o zaman benim gibiler, yani deneme sürecindeki kişiler,
her Şabat günü vaaz vermek üzere gönderilir ve sonra insanlar
kişiyi seçer... Ve yine Bay Clunas uygun kelimelerin eksikliğinden dolayı bir duruş sergiledi.

"Vaaz yarışmasında kim birinci çıkar," diye ekledim ve bir anda
üzgündüm.

"Konuyu böyle bir şekilde... ortaya koymak bana yakışmazdı ve eğer
böyle yaptıysam bu bir dikkatsizlikti ve aslında şikayet etmek
istemedim, daha çok... gürültünün nedenini açıklamak istedim."

"Lütfen bana ne isterseniz söyleyin, ama gürültü değildi, çünkü bazı
sözler duydum...

"Şam nehirleri mi? Öyle olmasından korkuyordum, efendim; bu tekrarın doruk noktası veya
noktasıydı--ama konuyu anlatacağım sırayla, izninizle.

"Bir pasajı orijinal dilinde ve yetenekli akademisyenlerin ışığında gerektiği gibi inceledikten ve derslerini kendi aklım ve vicdanımla doğruladıktan sonra - ham maddeyi topladıktan sonra, diyebilirim ki - yeteneğime göre yazmaya adadım, insanların anlayabileceği bir dil kullanarak, ama yine de Elizabeth döneminin standartlarına olabildiğince uygun."

Bence, iyi iş çıkardığını belirttim. "Şimdiye kadar onayınızı alacağımı düşündüm, ancak bundan sonra tarafsız bir kişi ve edebi uğraşlara kendini adamış biri olarak zihninizi merak ettiğim ciddi bir uygunluk sorusu geliyor. Alışkanlığım ayrıca, yazdıklarımı insanlara açık bir sesle ve bana doğal gelen bir canlılıkla okumaktır, çünkü Hakikat Ruhu tarafından bana verilen her şeyin, aynı Ruh tarafından dinleyicilere tanıklık edilebileceğine inanıyorum."

Bu bana çok makul bir yöntem ve adil bir umut gibi göründü.

"Ancak diğerleri, doğalarına uygun hareket ederek mesajlarını hafızalarına kazırlar ve bunu insanlara birçok canlı ve ilgi çekici hareketle iletirler, bu da insanları memnun eder ve kalplerini kazanır."

"Ve böylece toprak sahipleri gevezeleri tercih eder," diye sözünü kestim, "ve onları papaz olarak seçerler."

"Ben sizin çıkarım yapmanızı istemedim," ve deneme görevlisinin sesi azarlamayla doluydu, "çünkü arzumun bir kilise edinmek değil, insanların sesi aracılığıyla çağrımın onaylanması olduğuna inanıyorum; ancak
kim kalbini bilir?" Ve deneme görevlisi çok sıkıntılıydı.

Sadece benim aptalca düşüncemdi, açıklamak için acele ettim ve devam etmesini rica ettim.

"... çok kurnaz ve eminim ki iyi niyetli bir arkadaş,
halkın gözündeki... itibar eksikliğim hakkında uzun uzun konuştu ve
Sözün onlara hoş bir
şekilde sunulması gerektiğini belirtti."

"Ve böylece?"

"Beni, etkili bir şekilde sık sık tekrarlanabilen metinler seçmeye ve böylece fikirlerini halkın zihnine yerleştirmeye teşvik etti ve
hiçbir el yazması kullanmamamı, ancak
alçak sesle başlayıp sesi doruk noktasına kadar yükseltmem gerektiğini,
metni vurgulayarak tekrarlamanın iyi olacağı
belirli hitabet sanatlarını kullanmamı söyledi.

"Bir örnek ve... teşvik olarak, metni için 'Ve bir daha deniz
olmayacak'ı seçen ve bunun üzerine çok çaba harcadığı tek bir vaaz yazan bir deneme öğrencisinin durumuna değindi. Bunu her gün odasında birkaç saat boyunca dile getiriyordu ve her paragrafın sonunda yüksek sesle şöyle diyordu: 'Ve bir daha deniz olmayacak. 'Kısa bir süre içinde üç kiliseye seçildi," diye sonlandırdı Bay Clunas.

"Bu nedenle alışkanlığınızı düzeltmenin uygun olduğunu düşündünüz."

"Şimdiye kadar," ve deneme süresindeki kişi çok utanmıştı, "danışmanımın 'tekrarlayanlar' dediği, bahsettiğim
şeylerle başa çıkmam imkansızdı, çünkü zihnim onlara meyilli değil; ama metinden, 'Abana ve Farpar, Şam'ın nehirleri, İsrail'in tüm sularından daha iyi değil mi? *' ifadesinden anlaşıldığı üzere, gösterişli ve sansasyonel dini, sade ve saf olana tercih etme eğilimiyle uğraştığım için... bir kez olsun... deneme yapmam gerektiğini düşündüm... yani, Abana ve Farpar kelimelerini, gerçeği olduğu gibi düzeltmek için bir sembol olarak kullanmak. Bu çok zahmetli ve... bana minnettar değil. Sence...
Doğru mu yapıyorum?" dedi ve denetimli serbestlik memurum bana endişeli gözlerle baktı.

"Kesinlikle öyle, efendim, gayet iyi anlıyorum," ben de Tanrı'nın denetimli serbestlik memurumun "tekrarlayıcılarla" bir şovmen gibi ülkeyi dolaşmasını pek istemediğini ima etmek için beceriksizce bir çaba sarf ederken.

"Kendi fikrimi doğruladınız ve... ayaklarımı düşmekten kurtardınız, çünkü kutsal bir şeyde neredeyse gerçek dışılığa gelmiştim, ayrıca beni can sıkıcı bir görevden kurtardınız," dedi ve sayfalara -yarım metin halinde duran "nehirlere"- güçlü bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Başka bir konu daha var," diye devam etti, "bu kadar sempati gösterdiğiniz için, aklınızı almak isterim. Şimdi, ne yazık ki, benim durumumdaki, yani denetimli serbestlikteki bir kişinin, etkili kişilerden bir dizi sertifika basıp bunları... boş bir kilisedeki yetkililere göndermesi âdet haline geldi. Bunu yapmayı reddettim; ama yerleşmeyi şiddetle arzulamamın özel bir nedeni var...
umarım pek de değersiz değil," ve denetimli serbestlik görevlisinin yüzünde hafif bir kızarma oldu.

"Anlıyorum"--çünkü onun nişanlı olduğunu varsaymak doğaldı,
bunun, nişanlısının işinde onaylanıp ona bir ev teklif edebilene kadar uzun yıllar bekleyen bir kız gibi acıklı bir trajediye dönüşmesi--"ve sertifikalarını almış olman."

"Birkaç tane ve belki daha fazlasını sağlayabilirim; işte...
çok değer verdiğim... altından daha değerli bir şey. Prof. Carphin'den;
ne yaptığını biliyorsun, tabii ki.

"İbranice bilgini" -denetimli tutuklu sandalyesinden kalktı ve
yerde volta attı--"bu yetersiz, oldukça yetersiz; Tanrıya şükür birçok İbranice bilgini var, ancak Prof. Carphin daha da derinlere indi. Neden, efendim, o bir bilginler ırkı yarattı ve İskoçya'daki teolojik düşüncenin yüzünü değiştirdi; o, ülkemizin modern Erasmus'udur" ve denetimli tutuklu çok
sıcaktı.

"Benim hakkımda yazdıkları bunlar ve böyle bir adamdan gelen bu tanıklığın en büyük övgü olduğunu söylemek gereksiz; böyle
sözler göstermem pek mümkün değil, ancak beni yanlış yargılamayacaksınız."

"Bu Kolejin eski Üyesi, Sanat Yüksek Lisansı ve İlahiyat Lisansı olan Bay Hiram Clunas'ın, benim yargıma göre, İbranice Kutsal Yazıları'nı herhangi bir zeki insana doğru ve manevi bir şekilde açıklamak için tam yetkinliğe sahip olduğunu tasdik etmek istiyorum.

"Zechariah Carphin,

"D.D., LL.D.

"Calvin College, Edinburgh."

"Affedersiniz, bu benim aptallığım, ancak siz 'tam olarak'ı fark ediyorsunuz; bu dil
aşırılığı, söylememe gerek yok, hak edilmemiş, ancak Dr. Carphin'in
yazmış olması... birçok küçük hayal kırıklığının telafisiydi,"
ve denetimli serbestlik görevlisinin sesi titriyordu.

"Hayır, bana bir
dinlenme kazandırma yolunda maddi bir hizmet
olmayacak, çünkü bu seçkin adamın sözlerinin... komiteler ve benzeri şeyler
üzerinde pek ağırlık taşımaması ve bu Üniversite şehrindeki birçok insanın
Princes Caddesi'nde yürürken yüzünü tanımaması Kilisem için ahlaki bir utançtır.

"Bu, bir vaiz olarak çok... kabul edilebilir ve boş pozisyonlarda çok fazla etkisi olan başka türden bir adamdan geliyor; korkarım ki, ondan... bir sertifika istemek bir
uygunsuzluktu, çünkü beni
sadece bir kez gördü; ancak baskı altında olduğunda her zaman akıllıca davranmıyor. "

"Rahip Hiram Clunas'ı uzun zamandır tanımanın zevkini yaşadım ve onu boş cemaatlerin seçim komitelerinin olumlu değerlendirmesine önermekten büyük memnuniyet duyuyorum. Olgun bir bilgin, derin bir ilahiyatçı, belagatli bir vaiz, sadık bir papaz, deneyimli bir Hristiyan, çekici ve popüler bir tavır ve çeşitli ve zengin bir karakter hakkında genel bilgiye sahip. Bay Clunas'ı işe alan herhangi bir cemaatin hem sayı hem de mali olarak artacağı kesindir ve bu yetenekli genç papaz için dikkate değer ve hızlı bir başarı geleceği öngörüyorum.

"MacDuff MacLeear, D.D."

"Evet, ilginç bir isim ve sanırım, tabiri caizse, benimsenmiş.
Aslen James MacLeear'dı -MacLeear onun kendi ismi- ve birkaç yıl önce MacDuff'ı eklemiş, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, şimdi de Hristiyan ismini
sökmüş.

"Değişikliğin sebebinin, kamuya açık basında reklam amaçlı olduğu anlaşılıyor, bana göre James veya John gibi sıradan isimler daha az... çarpıcı, böylece insanlara
çekim yapmak isteyen vaizler sanki iki soyadı kullanıyor; bana göre etik açıdan
şüpheli görünüyor, ancak böyle bir durumda komşusunu yargılamaya hazır olmamalıyız.

"Hayır, diploması bir İskoç Üniversitesi'nden değil, Amerika'nın Batı eyaletlerinden birinde öğrenim görmüş bir yerden - Auroraville diye bir yer olduğunu düşünüyorum ama emin değilim. Evet, popüler bir kadronun _İncil'in
Bakireleri_ hakkında küçük bir kitap yazmış.

"Böyle bir tanıklığı... öz saygıyla kimsenin kullanamayacağı konusunda benimle hemfikirsin ve hiçbir sertifika basmamaya veya kişisel bir
başvuruda bulunmamaya karar verdim; ama harcadığım çabadan pişman değilim, çünkü bana Profesör'ün
mektubunu kazandırdı," ve stajyer mektubu dikkatlice katlayıp
masası üzerine koydu.

"Korkarım ki beni boş hırsla suçlamışsındır, ama... bu
benim
kendim için değil."

Zaman zaman birlikte bir saat geçirdik ve bana çok sayıda ve zahmetli yolculuklarından bahsetti.

"Elbette şehirlere ikmal için gönderilmiyorum, çünkü onlar daha fazla... deneyime sahip adamlar gerektiriyor; benim tahsisim her zaman kırsaldadır ve
orayı daha çok severim.

"İstasyonum yaklaştığında pencereden dışarı bakmaya ve
bölgenin düz mü yoksa engebeli mi olduğunu görmeye başlarım--çünkü tırmanmak biraz zor olsa da, ruhu tazeleyecek güzel bir manzara vardır ve ben ormanları
gizem ve yaprakların hışırtısı nedeniyle severim.

"Bazen bir çiftçi beni bir köpek arabasıyla karşılar--ve çiftçiler kadar nazik
bir adam yoktur--ama çoğunlukla yürürüm ve bu da mesafe uzak olmadıkça ve şiddetli yağmur yağmadıkça önemli değildir. Hayır, belki de etin bir zaafı olabilir, ama gece yürüyüşlerini sevmem ve yine de kulübenin pencerelerindeki ışık karelerini, bir vadide parıldarken veya bir ormandan
çıkarken görmek çok hoş."

Şubat ayında karlı bir sabah, elinde bir mektupla, belirgin bir heyecanla odama geldi.

"Benim işlerim ile o kadar ilgilendin ki, bilmek isteyeceğini düşündüm... Tilliegask'a kısa bir yolculukta olduğumu bildiren bir mektup aldım... sadece iki yaşındayım ve bir yaşındayım... ve önümüzdeki Sebt günü vaaz vereceğim... ve yanında kaldığım çiftçi çok cesaretlendirici bir mektup gönderdi."

Hafta boyunca, stajyer, Tilliegask'taki arkadaşının önerisine uyup uymaması gerektiği konusunda vicdani bir soruyla çokça sınandı.

"Öyle oluyor," diye açıkladı bana, "Tilliegask'taki insanlar İncil hakkındaki görüşlerinde çok muhafazakarlar, oysa farkındasın,
Kitapların tarihiyle ilgili bazı modern sonuçları kabul etmeye yönlendirildim ve iyi arkadaşım konuşmamda onlara hiçbir şekilde değinmememi istiyor.

"Şimdi," diye devam etti denetimli serbestlik görevlisi, "bunu yapmak niyetinde değildim, ancak
bu tavsiyeden sonra vicdanen, sadece pozisyonumu belirtmekle yükümlü değil miyim, böylece aldatılmasınlar ve ben de hileyle bir kilise edinmeyeyim?" Ve bana cümleyi okudu, ki hiç kimse anlamadı, ancak Bay Clunas için büyük bir rahatlama oldu. Tilliegask'tan eve neşeli bir şekilde geldi ve her akşam, Şabat'ta vaaz verecek olan diğer adama karşı şansını tahmin etti.

"Hayır, o bir bilgin değildi" ve sonra stajyer yüksek sesle güldü - nadir görülen bir durumdu; "peki, bu Latince sınıfında bir çeviriydi; _adhuc juvenis_ kelimesini 'hâlâ bir genç' olarak çevirdi, ki bu çok beğenilmişti ve diğerleri de dikkate değerdi; ama böyle... kusurları hatırlamak cömertçe değil."

İyi adam, rakibine yönelik bu aşağılayıcı göndermeden gerçekten de o kadar rahatsız olmuştu ki, kalbini gurur ve kıskançlık günahları için aradı, ki bana itiraf ettiğine göre, kıskançlık ve dünyevilikle sürekli olarak onu rahatsız ediyordu. Ayrıca bana Bay Tosh'un akademik anlamda bir bilgin olmayabileceğini, ancak konuşma yeteneğinin o kadar iyi olduğunu, eğer o tenha yerin seçimi Tosh'a kalırsa Tilliegask için mükemmel bir bakan olacağını söyledi. Ancak denetimli serbestlik görevlisi Salı günü sonucu verecek olan ilk postayı endişeyle bekledi ve ben daha az endişeliydim. Haberle aşağı inmediğinde ve odasından sadece ateşin önünde ara sıra hareket eden bir sandalyenin sesi gibi en ufak bir ses geldiğinde, yukarı çıktım ve arkadaşımı çok alçakta ve masada iki açık mektup buldum. "Bu... Tanrı'nın isteği değildi" dedi ve mektupları okumam için imzaladı. Biri, seçimlere ve kilise mahkemelerine başkanlık eden ve "moderatör" olarak adlandırılan din görevlisindendi; oylama Bay Clunas için elli iki ve Bay Tosh için doksan üç olmuştu; Bay Tosh'un seçildiğini; moderatörün itirazı üzerine azınlığın "içeri girdiğini"; kendisinin, moderatörün, Bay Clunas'ın destekçilerinin bu kadar iyi bir ruh sergilediğini bilmekten memnun olacağından ve Kilise'nin Büyük Başkanı'nın hizmetkarı için bir şeyler sakladığından şüphe duymadığından emin olduğunu; ve Bay Clunas'ın başka bir boş pozisyona başvurması durumunda, moderatörün, Bay Clunas'ın Tilliegask cemaati üzerinde yarattığı izlenime dair ona güçlü bir sertifika vermeye istekli olacağını söyledi. İkinci mektup, arkadaşımın ev sahibi olan Wester Tilliegask'tandı. Bay Clunas'ın oylamayı kazanamamış olmasından dolayı gerçek bir pişmanlık duyuyordu. Şabat'a kadar şansının mükemmel olduğunu ancak Bay Tosh'un "Tahtın Etrafındaki Gökkuşağı" konulu vaazıyla her şeyi önüne serdiğini, çok ilgi çekici resimler ve alıntılarla dolu olduğunu açıkladı. Bay Tosh ayrıca kapıda insanlarla el sıkışarak ve papazlık görevinin cemaatini yılda dört kez ziyaret etmek olduğunu ustaca anlatarak birkaç oy kazanmıştı. Tüm bu Tosh cazibelerine rağmen, Wester Tilliegask'ın Bay Clunas'ı tercih edeceğini ve Ballengeich papazının yakında bir meslektaşa ihtiyaç duyacağı yönünde bir söylenti olduğu için, Wester Tilliegask'ın karısının kardeşi aracılığıyla Bay Clunas'ın bir duruşma yapmasını ayarlayacağını söyledi. MacDuff MacLeear'dan alınan ve Bay Tosh'u St. Paul'den biraz daha aşağı bir yere yerleştiren bir sertifikanın bunu söylediğini de ekledi.

Denetimli serbestlik görevlisi çok cesur ve cömertti, kimseyi suçlamıyordu ve
Tosh'un Tilliegask için daha uygun bir adam olacağını kabul ediyordu, ancak
onun pek de vurulmadığı açıktı.

"Bu hayatın huzursuzluğundan kaçmak için değildi," dedi, "ne pozisyon için, ne de işimin onayı için; beni rahip olarak görmek için uzun süre bekleyen birinin hatırına. O daha fazla
kurtulamayabilir...; annem artık neredeyse yetmiş yaşında." Yani
bir sevgilisi değildi, annesini düşünüyordu.

"Seçilmiş olsaydım, bu sabah erkenden yola çıkıp haberi kendim
vermeyi amaçlamıştım ve sahneyi hayal etmiştim. Kulübeye görünmeden asla ulaşamazdım, çünkü üçgen çatıda yola bakan
bir pencere var, bu yüzden annem her zaman bahçe kapısında beni bekliyor. "Beni aptal sanmayın, ama sanki onu bir günlüğüne ziyarete gelmişim gibi yapacaktım ve sonra ona kulübeden ayrılıp bir papaz evinde yaşamak istediğini soracaktım.

"Bu sırada bir şeyler söyleyecekti -kendi ifadesi- ama ben hiçbir şey
söylemeyecektim, sadece papaz evinden ve içindeki odasından bahsedecektim ve...
ve... aniden kollarını boynuma dolayacaktı.... Affedersiniz, beyefendi; akşam aşağı ineceğim, eğer isterseniz."

Akşamdan önce kulübeye doğru acele ediyordu, çünkü sonuçta
annesinin yanına gitmesi gerekiyordu ve gelecek pazartesi geri döndüğünde annesi ölmüştü ve
gömülmüştü.

"Başınız sağolsun," birlikte otururken, "ve bana yardımcı oluyor,
ama sanırım kalbim... kırıldı; Tren yolculuklarımı tamamlamak için Edinburgh'da yaşamak zorunda kalmama rağmen, birbirimizi sadece aralıklarla görebiliyorduk, birbirimize karşı her şeyimiz vardı....

"Aramızda anlatamayacağım şeyler geçti, çünkü bana öyle geliyor ki
bir annenin ölüm döşeği kutsal bir yerdir; ama o benim Tilliegask'ı kaybettiğimi biliyordu ve... onun uğruna benim olduğum gibi yıkılmadı.

"'Kalbini kaybetme Hiram,' dedi, eli benim elimde, 'çünkü inancım haklı çıkacak; Baban öldüğü gün seni Rabbe verdiğimde emindim, eğitimin sayesinde emindim, onurlandırıldığında emindim, kiliseye kabul edilmediğinde de emindim, şimdi gözlerim açık ve Tanrı'nın seni kalbime girmeyen bir iş için kurtardığını görüyorum, ve o beni kutsadı..."

O günden sonra başarısız olmaya başladı ve vaaz etme görevlerini yerine getirmek için çabalamasına rağmen sonunda kamusal görevi bırakmak zorunda kaldı. Ama Sami dilleri konusunda her zamankinden daha çok çalıştı.

Bir gün bana "Boş umutlarla kendimi kandırmıyorum," diye açıkladı, "çünkü ölmekte olduğumu çok iyi biliyorum, ama sahip olduğum her türlü yeteneğin sonuna kadar geliştirilmesi iyi görünüyor.

"Gelecekteki hayat örtülüdür ve spekülasyon boşunadır, ancak dil kullanılmalıdır ve kadim köklere hakim olanlar bir miktar hizmette bulunacaktır; sunabileceğim tek şey budur ve elimden gelenin en iyisini vermeliyim."

Öldüğü sabah birkaç işine baktım ve küçük bir hesap defterinde tutulan hesaplarını dengeledim, bir tarafta düşük ücretleri, diğer tarafta ise yarım peniye kadar olan cüzi harcamaları vardı.

"Son birkaç yolculukta harcamalar ağır görünebilir, ancak gücüm yolda tükendi ve varış yerime yürüyerek gidemedim, ancak haftanın sonunda yapılması gerekenler için hala yeterli para olabilir.

"Her şey ödendiğinde 9 15 şilin 6 peni olacak.

"Kitaplarımın satışıyla, dikkatlice araştırdığım için bir mezar satın almak ve defin masraflarını karşılamak yeterli olacaktır. Annemin yanına gömülmem mümkün değil, çünkü
yerimiz dolu, bu yüzden
güneşin Grange Mezarlığı'na parladığı yerde yatmama izin verin."

Kısa bir süre sonra aklı başka yerlere gitti ve Tilliegask Kirk'ün
vezirhanesinde olduğunu anladım.

"Tanrım, bana merhamet et ve zayıflıklarımı hatırla... kulunu insan korkusundan ve yüreğin ikiyüzlülüğünden kurtar... bana gerçeğini ilan etme ve seni önüme koyma
lütfunu ver... annemi kutsa
ve dualarını duy..."

Bir süre sonra vaaz vermeye başladı, ancak aniden durup yatakta doğrulana kadar
sözlerinden hiçbir şey çıkaramadık.

"Sen, Rab," diye haykırdı, büyük bir şaşkınlıkla, "beni duyunca... Bağışla... Senin İncil'ini duyurmaya layık değilim..." Üstadın söylediklerini hiçbirimiz duymadık, ama şaşkınlık sevince dönüştü,
ve onun ışığı hala yüzüne dokundu ve onu güzelleştirdi,
denemelik görevlisi uykuya dalarken.

Bedenini dinlenmeye bıraktığımız bir bahar günüydü ve umursayan herkes
mezarını bulabilir, çünkü üzerinde ağlayan bir söğüt asılıdır ve bu
taştaki yazıttır:

Hiram Clunas,

Denemelik Görevlisi.

"İnsanın yargısıyla yargılanmam çok küçük bir şey. "

BİR DEVLET GÖREVLİSİ

Hiçbir zaman, benim ev arkadaşım kadar alışkanlıklarında bu kadar metodik, giyiminde bu kadar temiz, konuşmasında bu kadar doğru, tavırlarında bu kadar titiz bir adamla karşılaşmamıştım.
Sabah banyosunu yaptığında saatin yedi buçuk olduğunu,
sıcak su için zili çaldığında ise sekize çeyrek kaldığını biliyordum.
Çeyrek geçeye kadar odada yavaş ve dikkatli bir şekilde dolaşıyordu ve
sonra, Rab'bin Duası'nın alçak sesle mırıldanması ibadetini sonlandırana kadar, yan taraftaki her şey sessizdi. İki dakika sonra
aşağı indi--bir hizmetçiyle karşılaştığında "Günaydın" dediğini duyabilirdiniz--ve gazetesini okudu--nadiren mektup alırdı--sabah dokuza kadar, kahvaltı için zili çalana kadar.
Saat dokuzu yirmi geçe yukarı çıktı ve
montunu değiştirdi ve lobide beş dakika geçirdi, bir çift eldiven seçti,
şapkasını fırçaladı ve son bir leke için tozdan Bir eldiveni
şapka standının karşısına, ikincisini de kapı eşiğine taktı,
ve kaldırıma dokunduğunda saatinizi
dokuz buçukta kurmuş olabilirsiniz. Bir keresinde lobiye on beş yirmi kala,
sıkıntılı ve telaşlı bir şekilde girdi.

"Tıraş olurken çenemi hafifçe kestim," diye açıkladı, "ve yara
kanıyor. Dağınık bir görünümü var ve bir damla kan
bir mektuba düşebilir."

O sabahki yürüyüş oldukça bozuktu ve köşeye varmadan önce,
çenesini bir mendille iki kez incelemiş ve
hayatındaki konumu artık belirsiz olan biri gibi başını sallamıştı.

"Başlı başına hiçbir şey değil," dedi daha sonra, endişesine özür dilercesine bir gönderme yaparak, "ve başka bir adam için önemli olmayabilir. Ama herhangi bir küçük aksilik -dünkü bir yaka, bir jilet kesimi veya hatta mürekkepli bir parmak- insanlarla başa çıkmada beni çaresiz bırakırdı. Sadece zayıf noktaya bakarlardı ve biri tüm otoritesini kaybederdi. Bazı
kıdemliler, onlara giyimlerine çok dikkat etmeleri gerektiğini söylediğimde gülümsüyorlardı -elbette sessiz, durumlarına uygun ama itirazsız. Daha fazla sorumlulukla bu tür ayrıntıların gerekliliğini görecekler. Şeffaf yapışkan bandını hatırlayacağım -çok
değerli bir öneri."

Adı Frederick Augustus Perkins'ti; bir sonraki odaya yerleştikten bir hafta sonra masama bıraktığı kartı böyle yazdı ve onun
ziyareti sorunu giderek kalıcı bir sıkıntıya dönüştü. Bu, bilmeceler sınıfına giriyordu ve çocukluğumdan beri cevabın söylenmesinin kötü bir şey olduğunu hatırlarım, bu yüzden Bay Perkins'e söyleyemezdim - çünkü bu, küçük ve ciddi adamın karakteristiğiydi ki, düzgün bir şekilde yetiştirilmiş hiçbir kişi Perkins'e "Bu arada, senin işlerin ne?" diyemezdi veya merakımı daha uygun bir şekilde dile getiremezdi.

Bay Perkins ve benim yanı sıra edebi uğraşları ve düzensiz alışkanlıkları olan iki genç adamın annesi olan Bayan Holmes, büyüleyici bir alakasızlığa sahipti ve Bay Perkins'in düzenli hayatına ve yeni bir aşçının aşk eğilimlerine dair göndermeleri büyüleyici bir ilgi mozaiğinde birleştirebiliyordu.

"Hayır, Betsy Jane ihbarını aldı ve bu hafta bugün gidiyor; yemek pişirmesi kötü olduğu için değil, ama kardeşleri ne zaman gideceklerini bilmiyorlar. Biri dün geceden geç olmamak üzere oradaydı, ama eğer onun doğuştan kardeşiyse, farklı bir babası ve annesi varsa veya benim adım 'Olmes değilse. 'Kardeşin, 'Betsy Jane,' dedim, 'saat on bire kadar aile meseleleri hakkında yabancı bir evde konuşmamalı.'

"'Tam olarak saat on buçukta ayrıldı,' dedi, bir çocuk kadar masum görünerek, 'çünkü Jim'i dışarı çıkarırken Bay Perkins'in odasına çıktığını duydum.

"'Betsy Jane,' dedim, oldukça sakin, 'gerçeğin ne olduğunu bilmediğine göre nereye gitmeyi bekliyorsun?' Bay Perkins odasından ayrıldığında saat on birde başlıyor ve yatak odasında son vuruşta. Bay Perkins'i içeri getirmeseydi beni kandırabilirdi, yaşlanıyordu
ve benim kadar çabuk duymuyordu; ama bu onu sakinleştirdi.

"'Alf-past,' diye devam etti Bayan. Holmes, alaycı bir şekilde; "ve son on yıldır hiç değişmedim, bir gece gripten dolayı sandalyesinde uyuyakaldığı hariç.

"Sabah kalkıp dışarı çıkan,
eve gelip akşam yemeğini yiyen ve Medler ve Persler gibi yatağa giren sıradan bir beyefendi için, hiç böyle birini görmedim; ve Olmes'in ölümünden bu yana yirmi beş yıl geçti, romatizma için cin almaktan karaciğeri kötüydü;
ve Lizbeth Peevey bana, "Kiracı al, Jemima; onlar bunun bedelini ödemiyor ama bir evi ayakta tutacak." dedi...

"Bay Perkins'in işi;" bayağıydı ama cazibesi Bayan Holmes'un otobiyografisinin akışından kaçmanın bir yolu olarak geldi; "şimdi
bir isim koyamadığıma göre, neden, 'işlerinden hiç bahsetmiyor; sadece
'İyi akşamlar, Bayan' Olmes; yarın kahvaltıda balık yiyeceğim;' bundan daha fazlası değil, ya da 1 Kasım'da yatağına bir battaniye daha,
çünkü günler soğuk değil, o gidiyor..."

Sorunu kendim çözmem gerektiği açıktı.

Bay Perkins bir şehir adamı olamazdı, çünkü en sıcak Haziran'da asla beyaz yelek giymezdi, ayrıca madenlerde ara sıra _darbe_ yapan birinin şişkin yürüyüşüne sahip değildi ve söylemeye gerek yok, yazmazdı; saat on birde yatağa giren ve saçlarının ayırt edici bir özelliği olmayan bir adamdı. İnsanın aklına hukuk fikri geldi - tapu devri
olası görünüyordu- ama yüzünde keskinlik yoktu ve gizli katip ile kuru tuzlama firması arasındaki alternatif, hava durumuyla ilgili gözlemleri bir devlet belgesi seviyesine
çıkaran bir otorite havasıyla çelişiyordu. Gerçek aklıma geldi - bir ilham parıltısı - Bay Perkins'in bir akşam eve geldiğini gördüğümde. Siyah redingot ve yelek, koyu gri pantolon, lekesiz keten, yüksek, eski moda yaka ve sert gövde bir semboldü ve yalnızca bir mesleği ifade edebilirdi.

"Bu arada, Bay Perkins," çünkü artık bilinmesi gereken tek şey buydu,
"Siz Gelir Vergisi mi yoksa Pullar mısınız?"

"Hiçbiri, görevim beni Devlet Memurluğundaki her departmanla tanıştırsa da. Program Ofisinde birinci sınıf bir katip olmaktan onur duyuyorum," ve boğazını
vakarlıkla temizledi, "" "Çalışmamız," diye açıkladı bana, "çok önemli ve aslında... işlerin yönetimi için hayati önem taşıyor. Pratik hükümetin verimliliği, verilen formların doğruluğuna bağlıdır ve her biri ofisimizde oluşturulur.

"Hayır, bu yaygın bir hatadır," sığ yorumum üzerine; "departmanlar kendi formlarını hazırlamazlar ve aslında bu tür bir işe uygun değillerdir. Bize yetkililerinin ne sormak istediklerine dair bir muhtıra gönderiyorlar ve biz de bunu şekillendiriyoruz.

"Uzun bir deneyim ve diyebilirim ki, gerçekten itibarlı bir program oluşturmak için biraz... yetenek gerektirir, her noktayı
açıkça ve ayrıntılı bir şekilde ortaya koyacak bir program -aslında, buna bir
bilim demeye cüret ettim"--burada Bay Perkins gülümsemesine izin verdi--"ve bu
Şemabilim olarak tanımlanabilir.

"Evet, her biri bir soru ve cevap için boş bir alan olan yirmi dört bölmeye bölünmüş çift sayfalık bir kağıt görmek göze
hoş geliyor, gerçekten çok hoş.

"İnsanı rahatsız eden şey," ve Bay Perkins oldukça sinirlendi, "
doldurulduktan sonra bir programı incelemek ve
nasıl kötüye kullanıldığını -basitçe çarpıtıldığını- keşfetmektir.

"Sadece suçlanacak olan halk değil; onlar, elbette,
oldukça umutsuzlar ve aile bilgilerini
kağıtların her yerine yazmak için çılgınca bir arzu duyuyorlar; Ancak Devlet Memurluğu üyeleri
ofisimizden çıkan en hayranlık verici formları kötüye kullanıyorlar.

"Çok sayıda mı? Evet, doğal olarak öyle; ve hükümet mekanizması
programları çalıştırdıkça her yıl artacaklar. Şimdi, sorumluluğumuz altındaki farklı
programların sayısını tahmin edebilir misiniz?"

"Belki birkaç yüz."

Bay Perkins büyük bir memnuniyetle gülümsedi. "On altı bin dört yüz
ve dört, yalnızca acil durumlarda kullanılan geçici olanlar hariç. Bir bölüm artık bin iki yüz ikiye ulaştı; hayranlık
verici bir şekilde
düzenlenmiş ve sekreteri size her formun konusunu söyleyebilir.

"Eh, övünmek bana yakışmaz ama
kendim iki yüz yirmi katkıda bulunma onuruna eriştim ve henüz kabul edilmemiş kırk iki tane daha besteledim.

"Evet," diye itiraf etti, büyük bir alçakgönüllülükle, "orijinal taslakların kopyalarını sakladım" ve bana eserlerinin ciltlenmiş bir cildini gösterdi.

"Bir yazar mı? Bunu söylemeniz çok hoş," ve Bay Perkins bu fikirden çok memnun görünüyordu, akşam boyunca iki kez kendi kendine gülümsedi,
ve ayrılırken, "Büyük ve kalıcı bir tirajım olması benim için büyük bir şans." dedi.

Bay Perkins tüm Kasım ayı boyunca en büyük başarılarından biri olacağını umduğu şeyle meşguldü.

"Eğitim Bakanlığı için bir temizlik programı ve neredeyse mükemmel diyebilirim. Sıcaklıktan kanalizasyona kadar her noktada seksen üç soru içeriyor ve ilkokulların fiziksel durumu hakkında eksiksiz bir görünüm sunacak.

"Hiçbir fikrin yok," diye devam etti, "bunu geçirmek için Başkanımızla ne kadar mücadele ettiğimi -her biri üç günlük emek gerektiren sekiz taslak--ama şimdi o bunu kabul etti.

"'Perkins,' dedi, 'bu şimdiye kadar hazırladığın en kapsamlı program ve taslak alt bölümünün elinden çıktığı için gurur duyuyorum. Yayın alt bölümünün Başkanı olarak onaylayıp onaylayamayacağım çok şüpheli.'"

"Aynı adamın bugün bir bölümde makalenizi onaylayıp...

"Kesinlikle öyle. Bir yabancının Devlet Memurluğu'nun mükemmel düzenini -belki de simetrisini- takdir etmesi biraz zor," ve Bay Perkins küçük bir çocuğa karşı küçümseyici bir tonla konuştu. "Başkan sabah bir alt departmana, öğleden sonra da diğerine gidiyor ve mutlak tarafsızlıkla hareket ediyor.

"Neden efendim," - Bay Perkins ısınmaya ve heyecanlanmaya başladı, - "Diğer alt departmandan, iki gün önce bizimkinde çok beğendiği
bir taslağı sert bir şekilde eleştiren bir mektup aldım ve mektubun üzerinde onun elini gördüm... açıkça; yetenekli bir inceleme, gerçekten çok yetenekli.

"'Çok güzel ifade ettin, Perkins,' dedi bana; 'zayıf noktaları buldular; düzeltilmiş bir taslak göndermeliyiz;' ve öyle yaptık ve çok
tatmin edici bir cevap aldık. Domuz ateşiyle ilgili bir programdı, Tarım Bakanlığı'nda 972. Tatildeyken bunu
kamuya açık bir şekilde okuma zevkine eriştim."

"Başkanınız kendisine hitaben yazılmış mektupları imzalıyor mu?"

"Elbette; departmanlar arasındaki mektuplar her zaman baş memur tarafından imzalanır." Bay Perkins kamusal cehaletin başka bir örneğini bulmuş gibi görünüyor ve resmiyetçiliğin misyoneri olarak görevini kabul etti. "Yavaşça inşa edilen ve çalışmaya değer mükemmel sistemimiz hakkında size herhangi bir bilgi vermekten büyük bir memnuniyet duyarım; ancak bu akşam beni mazur görün, çünkü rahatsızım - bugün ofiste beni rahatsız eden titreme eğilimi."

Ertesi sabah Bay Perkins banyosunu yapmadığı için yarım saat geç kalktım ve Bayan Holmes endişe ve bağlantısız konuşmalarla dolup taşarak odama geldiğinde şaşırmadım.

"'O kadar düzenli ki, 'Annah Mariar saat sekizde kapıda 'su' olduğunu söylediğinde, konuşamadığım için aceleyle yukarı çıktım; ve onun kendi kendine konuştuğunu duydum, ki bu ondan beklenecek bir şey değil, her zamanki gibi en sessiz beyefendi..."

"Bay Perkins hasta mı demek istiyorsunuz?" çünkü Bayan Holmes artık iyi nefes almış gibiydi ve her zaman karşılaştırmalı değerlendirmelere düşkündü.

"Bu yüzden kapıyı çaldım ve 'Bay Perkins, kendinizi nasıl hissediyorsunuz?' dedim ve duyabildiğim tek şey 'ölçülülük'tü; buna pek ihtiyacı yok, çünkü akşam yemeğinde bir kadeh şarap hariç, kışın yatmadan önce bir şey olabilir...

"Bu yüzden içeri giriyorum," diye devam etti Bayan Holmes, "ve orada yatağında oturuyordu, yüzü ateş gibi kızarmıştı ve beni Adem'den beri tanımıyordu. Eğer biraz nefesi tıkanmasaydı, içecek derdin, çünkü 'Geçen yıl giderler ne sıklıkla temizlendi?' diyor." Bundan sonra, törensiz bir şekilde Bay Perkins'in odasına çıktım.

Bana öyle geliyordu ki, oldukça ikna edici bir şekilde, sıcaklık istatistikleri tüm yılı kapsamadığı sürece, Okul Yönetim Kurulu'nun hijyenik durumu hakkında güvenilir sonuçlar vermeyeceğini açıklıyordu; ama ona ismiyle vurgulayarak hitap ettiğimde,
irkilerek kendine geldi:

"Affedersiniz, efendim; özür dilemeliyim... Gerçekten duymadım... aslında," ve sonra, durumunu fark ettiğinde, Bay Perkins çok
utandı.

"Kendimi o kadar mı unuttum... sizi çağırmak için?... Kendimi
iyi hissetmiyordum. Nefes almada hafif bir zorluk çekiyorum, ama ofise
gidebiliyorum... taksiyle.

"Çok nazik ve yardımseversiniz, ama programım... sadece gelip gidiyor... teşekkür ederim, daha fazla su yok... önemli ve... karmaşık;
kimse... bunu... kendimden başka... tamamlayamaz.

"İzninizle... birkaç dakika içinde... kalkacağım... saat on,
canım... bu çok talihsiz... on bire kadar inemem... gerçekten
istifade etmeliyim..." Ama doktor gelmişti ve Bay Perkins bir
şartla itaat etti.

"Evet doktor, eğer isterseniz, bilmenizi tercih ederim; görüyorsunuz ki ben genç bir insan değilim... ne de gerginim... çok teşekkür ederim... kesinlikle öyle; zatürre
ciddi... ve çift zatürre tehlikeli, anlıyorum... hayır, öyle değil... benim yaşımda insan telaşlanmıyor ama... evet, uzanacağım...
mektup ofise gitmeli... arkadaşıma dikte etmeli... belli bir
form... izin, aslında... seni çok rahatsız ediyor... sağlık
raporu."

Bu mektup özel kuryeyle masasının anahtarıyla
gönderildikten sonra çok rahatladı ve bir katip şefin başsağlığı dilekleriyle
geldiğinde oldukça ferahladı.

"Bay Lighthead'e iltifatlarımı sunuyorum... mükemmel genç bir memur, gerçekten çok
umut verici... ve bir dakikalığına yukarı çıkabilir mi... bu
soyalamanın koşullarını mazur göreceğim... gerçekten daha fazla
konuşmayacağım.

"Bu notlar, Bay Lighthead, fikrimi oldukça açık hale getirecek... ve umarım
son taslağı gözden geçirebilirim... Tanrı izin verirse... Kurula saygılı saygılarımı ve baş katibe en içten dileklerimi sunarım... gelmeniz çok nazikti, çok
düşünceli."

Bu genç beyefendi davanın durumunu öğrenmek için odama geldi
ve çok etkilendi.

"Gerçekten bu tür şeyler--Perkins'in yatakta soluk soluğa kalıp eski moda
şekilde konuşması--zamanı aşar, bilmiyor musunuz? Daha
uzun süre devam etseydi kaçıp giderdim.

"Ofisteki gibi mi? Sanırım öyle. Bugün genç arkadaşların onun çok hasta olduğunu duyduklarında görmeliydin. Elbette ona biraz gülüyoruz - ona Perkins deniyor - çünkü çok sıkıcı ve resmi; ama bu hiçbir şey.

"Tüm o küçük çılgınlıklarına rağmen, işini departmandaki herhangi bir adamdan daha iyi biliyor; ve sonra bir beyefendi, anlıyor musun? Hayatını kurtarmak için
kaba bir söz söyleyemez veya kötü bir şey yapamaz - aslında bu şekilde yaratılmamış.

"Size sadece bir örnek vereyim - size ne kadar iyi olduğunu göstereyim Herkes onun baş katip olması gerektiğini ve Rodway'in atanmasının
sadece nüfuz olduğunu biliyordu. Personel çılgına dönmüştü ve biri Rodway'in özellikle iyi vakit geçirmesini beklememesi gerektiğini söyledi.

"Perkins onu duydu ve hemen araya girdi. 'Bay Rodway'--bilirsin
kuru tavrı, sürekli gözlüklerini sallaması--'üstün subayımızdır ve ona elimizden gelen her türlü yardımı yapmak zorundayız,
ya da,' ve sonra muhteşemdi, 'görevlerimizden istifa ederiz.' Rodway'in emekli olduğunu söylüyorlar; ama en kötüsü, Perkins bir kez es geçildiği için 'başarılı olamayacaktır.

"Belki de önemli değildir, zavallı adam. Diyorum ki," dedi Lighthead aceleyle,
sırtını dönüp şömine rafındaki bir pipoyu inceleyerek, "sence... yani, bir şansı var mı?"

"Sadece bir şansı, sanırım. Onunla uzun zamandır birlikte misin?"

"Önemli olan bu değil--bir... arkadaşları için yaptığı şey. Yabancılar
Perkins'i tanımaz. Onunla bir yıl konuşabilirsiniz ve
alışverişten başka hiçbir şey duymazsınız. Sonra bir gün bir deliğe girersiniz ve
başka bir Perkins bulursunuz.

"Senin yanında mı?" dedi ve döndü. "Daha doğrusu, laf dalaşı da olmaz:
parayla, zamanla ve... bir adama tüm bu işten daha çok fayda sağlayacak başka şeylerle ve
hava atma. Ofisimizde Schedule Perkins'i kutsamak için birden fazla adam var.

"Size onun... bir adamı, düşeceği en büyük beladan nasıl kurtardığını anlatayım. Sigara içmeme izin verir misin?" Sonra kendini kibritlerle ve hikayenin geri kalanında sürekli sönen
bir pipoyla meşgul etti.

"Şey, görüyorsun ya, bu adam, ofisimizde çalışan memur, kırsaldan geleli çok olmamıştı ve gençti. Fena değildi ama yaşlı adamlarla başa çıkamıyordu.

"Odalarında akşam yemeği olan bir gruba katıldı ve biraz kumar oynadı,
kaybetti ve borç aldı ve... aslında, beş parasızdı.

"Bir adamın Noel'den bir hafta önce odasında oturması ve tatillerden önce,
tamamen kendi hatası yüzünden, işten çıkarılabileceğini bilmesi pek hoş bir şey değil.

"Sadece kendisi olsaydı, neden, dayak yiyip Kolonilere gidebilirdi; ama annesi için zordu - bu pipo her zaman söner - o tek oğluyken ve annesi ona... inanıyordu.

"O gece çok uyuyamadı - sonradan kendisi söyledi - ve en iyi çıkış yolunun ertesi gün Şehir'den afyon satın almak
ve onu almak - oldukça sert bir doz, bilirsiniz - ertesi gece almak olduğu sonucuna vardı.

"Elbette korkakça, ama Devon'daki anne için daha kolay olabilirdi - annesi, yani - Devon olduğunu söylemiş miydim? - benimle aynı ilçe - mesele örtbas edilirdi ve annesi... onun hafızasını
temizlerdi.

"Ancak öyle oldu ki, ertesi gün hiç afyon satın almadı - fırsatı

olmadı; Perkins masasına geldi ve bu genç adamdan kendisiyle biraz akşam yemeği yemesini istedi - evet, ve onu gelmeye zorladı.

"Gördüğünüz en neşeli küçük akşam yemeğini hazırlamıştı ve Perkins'in sigara kokusundan nefret etmesine rağmen, adamın sigara içmesinde ısrar etti
ve--peki, afyon hariç, bütün derdi ondan çıktı.

"Sizce ders verip azarladı mı? Hiç de değil--bu Perkins değil--aptalı kendi dersini vermeye bıraktı ve bunu da sert yaptı. Size ne dediğini söyleyeyim: 'Bu endişe sağlığınız için çok zor olmalı, bu yüzden aşağı inip Noel'i annenizle geçirmelisiniz ve ben de ona uygun bir hediye götürmenizi önermeye cesaret ediyorum.

"Borcunuzla ilgili olarak, bana izin verin,' ve Perkins sanki bir programı açıklıyormuş gibi konuştu, 'iki koşulla devralmama izin verin - bana her çeyrekte taksitler halinde geri ödemeniz ve altı ay boyunca her cumartesi akşamı benimle yemek yemeniz.

"Neyin peşinde olduğunu anladınız mı? Adamı... doğru yolda tutmak ve onu neşelendirmek istiyordu; ve Perkins'in o cumartesileri nasıl ortaya çıktığına dair hiçbir fikriniz yok - duyduğunuz
her zamanki gibi büyük hikayeler - ve bunun kendisi için bir zevk olduğunu söyledi.

"'Oldukça yalnızım,' derdi, 've genç bir adamın benimle oturması çok nazik bir davranış.' Nazik!"

"Arkadaşınızla sonuç ne oldu? Yeni bir sayfa mı açtı?"

"Perkins'in beklediği adam asla olamayacak ama elinden gelenin en iyisini yapıyor ve... ofiste yükseliyor. Perkins ona yemin ediyor ve bu da onu bir adam yaptı.

"Şimdi parayı ödedi ama... nezaketini asla ödeyemez--o mum kibritlerini kahretsin, asla çakmıyorlar--geçen yaz annesine bütün hikayeyi anlattı.

"Perkins'e yazdı--elbette mektupta ne olduğunu bilmiyorum--ama Perkins adamı odasına aldı. 'İşlemimizi gizli tutmalıydın. Adımı andığın için üzgünüm;' ve sonra ben--yani adam--çıkarken, 'O mektubu komisyonumun yanında saklayacağım,' dedi Perkins.

"Perkins ölürse"--genç adamlar böyle şeyler yapmaz, yoksa insan şöyle düşünürdü--"bu... "bir canavarca utanç", korkunç bir çöküştü ve Program Departmanından Bay Geoffrey Light-head, başka bir yorum yapmadan veya hatta el sıkışmadan evden ayrıldı..

Çarşamba günüydü ve Cuma sabahı, "Majestelerinin Hizmetinde" yazan, etkileyici bir
yazıyla mühürlenmiş büyük mavi bir zarfı sallayarak ortaya çıktı ve adres olarak da--

"Frederick Augustus Perkins, Esq.,

"Program Departmanında Birinci Sınıf Katip,

"Somerset House,

"Londra,"

Herkesin gururla alabileceği ve bir hafta boyunca yaşamaya çalışabileceği bir zarf.

"Rodway emekli oldu," diye bağırdı, "ve ofiste emin olamayız,
ama bahis dörtte bir -ben de on bahse girerim--Yönetim Kurulu'nun Perkins'i Baş Katip olarak atadığına" ve Lighthead zafer kazanmış gibi birkaç adım attı.

"Sekreter, Kurul toplandıktan sonra bu sabah geldi 'Onurluların hemen Bay Perkins'e iletilmesini istedikleri bir mektup var. Sizden herhangi biri bunu ikametgahına
gönderebilir mi?' Sonra diğer adamlar bana baktı,
çünkü--peki, Perkins bana karşı dostça davrandı; ve o fayton
gerçekten çok
itibarlı bir şekilde geldi.

"Çok alçak, ha? Doktorlar geceyi atlatamayacağından korkuyorlar--bu sert
çizgiler... ama diyorum ki, bu mektubu hesaba katmamışlar. Ona okuyamaz mısınız? Görüyorsunuz ya, bu onun tek tutkusuydu. Asla
Sekreter olamazdı, yeterince yetenekli değildi, ama Baş Katip için yaratılmıştı. Şimdi
o bunu başardı, yoksa bu mektubu alıp dışarı gönderilmezdim. Bunu ona okuyun, sevgili ihtiyar bir hafta içinde ayağa kalkacak."

İyi bir tavsiye gibi görünüyordu ve Perkins çok hareketsiz yatarken ve nefes almak için elinden geleni yaparken ben de şunu okudum:--

"Sayın Bay Perkins,--

"Kurulun sizi Gustavus Rodway,
Esq.'nin yerine Program Departmanında Baş Katip olarak atadığını bildirmekten mutluluk duyuyorum ve Sayınlar, uzun ve değerli hizmetiniz için takdirlerini ve sağlığınıza hızla kavuşmanız için içten umutlarını
ifade etmemi istiyorlar. Ben,

"Sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"Arthur Wraxhall,

"Sekreter."

Bay Perkins için bir süre çok fazlaydı ve sonra fısıldadı:--

"Yeryüzünde istediğim tek şey ve... hak ettiğimden daha fazlası... Kurul mektuplarında olağandışı, kişisel referanslar... belki de pek düzenli değil...
ama çoğu memnuniyet verici... ve... güçlendirici.

"Şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum... tekrar duymak istediğim bazı kelimeler... teşekkür
ederim, ulaşabileceğim
bir yerde... hemşire bunları okuyacak kadar nazik olacaktır"

Bay Perkins o saatten sonra kendine geldi, toniği aralıklarla uygulandı ve doktorları şaşırttı. Noel arifesinde o kadar
ilerleme kaydetmişti ki Lighthead onu beş dakika görmesine izin verildi.

"Günde üç kez çağrıldığınızı duydum... tüm çalışmanıza karşı fazlasıyla naziksiniz... ve personelden gelen mesajlar... kalbime dokundu...
hiç bu kadar çok arkadaşımın... daha arkadaş canlısı olmayı dilediğini düşünmemiştim.

"Terfim de... umarım göreve uygun olabilir... fazla konuşamam,
ama sanırım bağışlanırım... Yüce Tanrı bana karşı çok iyi... Program Departmanı Baş Katibi... birlikte Rab'bin Duasını okur musunuz...
her şeyi özetliyor."

Böylece Perkins'in yatağının her iki yanına diz çöktük ve ben "Babamız" ile başladım - diğer ikisi bir veya iki kez oldukça duyulabilirdi. Komşu bir kilisenin korosu sokakta bir Noel şarkısı söylüyordu ve
Mesih küçük bir çocukken kalbimize geldi.

SAMUEL DODSON'IN SAĞ ELİ

Ben

"Her zamanki gibi sigara içmek ve öğle yemeğinden sonra zamanını harcamak,
aceleyle ofisine gidip eskisi gibi zamanı paraya çevirmek yerine Sam
Dodson, her beş dakikanın nakit değerini verebilir," ve Welsby
kulüpteki diğer üç genç Liverpool tüccarının yanına oturdular--hepsi
bir gözü işinde, diğeri şehrin iyiliğinde olan adamlardı.
"Sizleri en son 'Change. Guess'te gördüğümden beri bir şeyler oldu. "
"Üç puan pamuk mu? Chicago'da bir mısır köşesi mi? Domuz yağında büyük bir ayı mı?
Meyveyle bir ilgisi var mı?"

"Böyle sıradan konularla hiçbir ilgisi yok ve
sizin paralı askerlik huylarınızı fark ettiğim için utanıyorum; bu kamusal bir mesele ve tam olarak yetmiş dakika boyunca
derin bir sır olarak kalacak, ardından
_Evening Trumpet_'in dördüncü baskısında yer alacak.

"Erken haberlerin pamuk operasyonu için kullanılamaması üzücü,
ama bunu 'Flags'a götüreceğim ve yarım düzine komisyoncuya sessizlik yemini ederek anlatacağım. Eğer gerçekten konuyla ilgileniyorsanız, bu ona herhangi bir
_Trumpet_'in yapabileceğinden daha geniş ve daha kesin bir dolaşım sağlayacaktır."

"Hepimiz kulak kesiliyoruz, Welsby."

"Şey, en baştan başlamak gerekirse, Liverpool'daki insanların
ne kadar yer ve hava olmadan avlularda ve gecekondu mahallelerinde bir araya toplandığını biliyorsunuz. Bu
erkekler ve kadınlar için zor, ama en çok da çocuklar için zor, çünkü oynayacak yerleri
yolaktan başkası değil.

"Yaklaşık bir ay önce bir adam gazetelere bir mektup yazdı, kalabalık bölgelerde küçük oyun alanları kurmak için bir fon talep etti, böylece küçük insanlar akşamları gelebilir, anneler oturabilir ve erkekler pipo içebilirdi...

"Mektubu hatırlıyorum," diye araya girdi Cotton; "'Hayırsever' olarak imzalanmıştı ve genel olarak sağlıksız mülk sahibi birinin ilham
anında yazıldığı varsayılmıştı; zarif bir mektuptu ve beni çok etkiledi - aslında gözyaşlarına boğdu,"

"'Charles Welsby' olarak imzalanmıştı ve tek bir kelimesini bile okumadınız,
çünkü polo veya Macfarlane Çalışan Çocuklar Enstitüsü'ne dair hiçbir referansı yoktu, ki bu da dikkatinizi verdiğiniz tek konu. Ancak dört kişi okudu ve hemen bana yazdı. Bir adam bu planı zenginlerin himayesinin bir başka örneği olarak kınadı. Bunun bir rüşvet olduğunu ve emekçilerin yakında kendilerine açık yerler bulacağını ekledi."

"Bahçenizden bahsediyor olmalı, Welsby," diye önerdi Lard. "Sosyalistin iki temel eylem ilkesi vardır: birincisi, hiçbir iyi amaca
kendisi için hiçbir şey vermemek; ikincisi, komşusunun malını ilk fırsatta gasp etmek. Peki ya diğer muhabirleriniz?"

"Sarhoş edici olmayan bir biranın mucidi tarafından yazılmış bir mektubum vardı, içeceğini reklam etmemiz şartıyla L5 teklif ediyordu, bu içeceği doğaüstü bir rehberlikle
keşfetti ve hayırsever amaçlar için
sattı."

"Anladığım kadarıyla, tüm queer içecekler ve patentli ilaçlar yüksek sınıf dindar insanlara ait," diye belirtti Komiser.

"Devam et."

"Üçüncü bir mektupta, bu tür alanların kötü karakterler tarafından kötüye kullanılacağı ve insanların ahlakını
bozacağı konusunda beni uyardı; yazar ayrıca bu alanların Şabat'ta
kapalı olup olmayacağını da bilmek istiyordu."

"Belli ki bir meyhaneci," diye belirtti Cotton; "hiç kimse Şabat'ın kutlanmasıyla bu kadar ilgilenmez. Ve bu yüzden bütün bu olaydan bıktınız mı?"

"Aksine, bu mektubu alana kadar. Okuyacağım ve sonra
ekteki tahminlerinizi yapabilirsiniz.

"'Liverpool, 9 Haziran 189-.

"'SEVGİLİ BAYRIM,--8 Mayıs tarihli _Morning
Trumpet_ sayısındaki 7 Mayıs tarihli mektubunuz dikkatimi çekti ve en dikkatli ilgimi çekti.
"Halkın Oyun Alanları" olarak adlandırdığınız şey için _ilk bakışta_ bir dava oluşturmuş gibi göründüğünüzden, boş zamanımı
mektubunuzda az çok açıkça belirtilen şehrimizin bazı kısımlarının
sağlık ve sosyal koşullarını incelemekle geçirdim. Araştırmalarımın sonucunda, öncelikle, bu bölgelerdeki çocukların talihsiz
durumları ile ilgili davanızı kanıtladığınıza ve ikinci olarak, onların rahatlaması için planınızın pratik ve akıllıca düşünüldüğüne tamamen ikna oldum,

"'Daha sonra Liverpool vatandaşı olarak, planınızın amaçlarını ilerletmek için ne yapabileceğimi düşünmek benim görevim oldu ve bana göre, size gönderilebilecek diğer meblağlarla birlikte, çürüyen mülkleri satın almak ve oyun alanları oluşturmak için harcanması koşuluyla, bir miktar parayı emrinize vermek en uygunuydu - söz konusu oyun alanları
Şehir Meclisi Park ve Bahçeler Komitesi'ne devredilecek- ve her bölgeyle ilgilenen kişilerin oyun alanlarının döşenmesine ve süslenmesine katkıda bulunmalarına izin verilmesini ve teşvik edilmesini öneriyorum.

"'Bu nedenle, Baylar Goldbeater & Co., Lombard'da sizin lehinize bir taslak eklemek istiyorum. Street, Londra ve ben sadece Liverpool'un yoksulları arasında yaptığınız iyi işlere içten onayımı ve onurlu bir adam olarak şüphesiz ki dikkatlice saygı göstereceğiniz isteğimi eklemek istiyorum, adımı ortaya çıkarmak için hiçbir adım atmayacaksınız. - Sizin itaatkar hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum,

"'Zaccheus."

"Tatmin edici, çok, biraz bilgiç ve uzun soluklu olsa da. Ve toplam, Welsby? Ben 250 pound diyorum."

"500 pound" dedi Cotton.

"1.000 pound," diye bağırdı Lard.

"10.000 pounda ne diyorsun?" ve taslak elden ele dolaştırıldı.

"Sizi tebrik ediyorum, ihtiyar." Com, Welsby ile el sıkıştı ve hepsi de öyle yaptı, çünkü birçok iyi amaç için çok çalışmıştı. "Şansını hak ediyorsun; sanırım evcil hayvan hastanem için mektup yazmaya başlayacağım. Kim olabilir? Herhangi birinden şüpheleniyor musun?"

"Yarım düzine, ama ben soruşturmayacağım; ve bence
iz Goldbeater'da bulunamayacak kadar kapalı. Ama kimin vermediğini biliyorum--Sam Dodson.

"Hayır, elbette ondan yardım istemedim. İnsan retleri kabul etmez;
ama onun karıştığı, kurcaladığı yolları bilirsin. Beni sokakta durdurup elli soru sormadıysa, bir abonelik ima edene kadar, o da bir dakika içinde
gitti."

"Hiçbir şey onu bu tür bir öneri kadar korkutamaz.
Alçaklığı dehanın zirvesine çıkardı. 200.000 pound değerinde olduğunu söylüyorlar,
ama ben onunla değişmem," dedi Lard, "bir milyona. Öldüğünde, Dodson onu pişman edecek tek bir ruh bile bırakmayacak ve cenazesinde altı kişi bile olmayacak."

"Emin olamazsınız beyler," dedi arkadan gelen sakin bir ses; "Sizi Dodson'da duydum ve umarım söyledikleriniz doğru değildir."

Konuşmacı, Tanrı'nın iyiliğe olan inancımızı tesis etmek için gönderdiği nadir ruhlardan biriydi; tüm partilerce inanılan, tüm inançlarca saygı duyulan ve tüm sınıflarca sevilen; tüm hayır kurumlarında oturan, her iyi davaya yardım eden ve kavgalarda barışı sağlayan; yaşlı adamların şaşkınlıklarında danıştığı, gençlerin sıkıntılarında başvurduğu ve insanların sokakta şefkatli bakışlarla takip ettiği; kendi mükemmelliklerinden asla şüphelenmeyen, her zaman en altta oturan ve bir onuru kabul etmek zorunda kalan kişiler.

"Herkes için söyleyecek güzel bir sözünüz var, efendim," dedi Cotton derin bir saygıyla; "ama siz Bay Dodson'dan hiç bir hayır kurumu karşılığında bir kuruş aldınız mı?"

"Şey, bir örnek hatırladığımı söyleyemem; sadece eminim ki
kendi iyilik yapma tarzı vardır. Herkesin vardır, tamamen kötü olmadığı sürece;
ve ben yetmiş yaşındayım beyler, ve henüz böyle biriyle tanışmadım."

"Greatheart, Liverpool'da Dodson için tek bir kelime söyleyecek tek adamdır," dedi Lard bir dakika sonra, "ve bu durumda onun hayırseverliği
biraz abartılmıştır; ama yaşlı adamı dinlemek insana iyi geliyor. O, Dağdaki Yürüyen Vaiz'dir ve onun hakkındaki en iyi şey
herkese inanmasıdır; beyaz saçlarının görüntüsü bile beni daha iyi bir
insan yapar. "

II

"Ofislerde dört saat dilendikten sonra ne kadar yorgun olmalısın, Fred! Hemen çalışma odasına bir fincan çay getireceğim ve sonra
tamamen kendine ait güzel bir akşam yemeği yiyeceksin.

"Ah, hayır, hiç de savurganlık yapmadım ve sadaka kutumuzdan hiç para almadım ve borca ​​giren kötü bir papaz karısı da değilim; ama kırsaldan bir sepet geldi, içinde bir sürü güzel şey var ve tavuk sana kalacak; çocuklar ve ben bugün bolca isyan ettik. Şimdi, biraz yemek yiyene kadar senin seferin hakkında tek kelime bile duymayacağım."

"İşte, kendimi tam bir obur gibi hissediyorum, Ethel. Umarım
sepetin bir kısmını hastalara göndermişsindir."

"Ben öyle bir şey yapmadım; her lokma St Ambrose'un bu Papaz Evi'nde yenmelidir; siz kendinizi ve ailenizi bu cemaat için aç bırakırsınız ve eminim ki bu cemaatteki en çok çalışan adam sizsiniz. Peki, St Ambrose'un oyun alanını döşeyecek paranız var mı?"

"Yani cebimde 54 lirayla eve döndüğümü müjdeliyorsunuz, hayatını kurtarmak için etkili bir
çağrıda bulunamayan zavallı, sıkıcı, kekeleyen bir papazın yaptığı bir r-baskın sonucu mu?"

"Kekemiyorsun, Fred ve keşke böyle şeyler söylemeseydin; bazen... tereddüt edebilirsin ve eminim ki herkes sana iyi bir amaç için para verirdi, çünkü sen... çok samimisin ve..."

"Bu yeterli, Ethel; en fakir mahalledeki meçhul bir papaz için, ona inanan ve iki pounddan dört yüz pound kazanan bir eşe sahip olmak büyük bir h-yardımcı olur."

"Ve şimdi paraya gelelim. İstemek zor muydu?"

"Olabilirdi, ama herkes çok neşeliydi. İlk gittiğim adam Bay Welsby'di ve odasına girer girmez, "Seni düşünüyordum: Umarım o oyun alanına doğru gidiyorsundur, çünkü senin için beş poundluk bir banknotum var." diye bağırdı.

"Beni bir pamuk komisyoncusuna gönderdi ve böyle güzel bir işe
girdiğim için bana birkaç kez teşekkür etti ve Welsby'yi beş poundla destekledi.
Herkesin bir güzel sözü vardı ve saat beşte ben...

"Tüm meblağ mı?"

"Altı p-pound daha eklendiğinde, yaşlı insanlar için küçük bir korunaklı
koltuk olacak. Bu şehirliler bir dava istediklerinde ne kadar da iyiler."

"Ve bunu savunan adamı istediklerinde, Fred. Bir
reddetme almadın mı?"

"Şey, bana oldukça kötü davranan bir adam tarafından k-kırıldım. Bana
tüm planı açıklamama izin verdi -salıncaklar, kum yığınları, koltuklar ve her şey--ve bana bölge ve işim hakkında yüzlerce soru sordu,
ta ki sanırım o da bizim kadar yer hakkında bilgi sahibiydi ve
sonra beni bir kuruş bile vermeden gönderdi -p-prensipte aboneliklere
vermediğini söyledi."

"Ne kadar da kötü, ikiyüzlü bir herif!"

"Oldukça aşağıdan ayrıldım, çünkü onunla yarım saat kaybetmiştim ve bir sözle onu
kırmış olmaktan korkuyordum, ama Welsby ile sokakta tekrar karşılaştığımda ve ona söylediğimde, oraya gönderilmemem gerektiğini söyledi, çünkü D-Dodson--adı buydu--'Change'deki en meraklı ve en sert adamdı."

"En azından, sırf meraktan size soru soracak kadar beyefendi olamaz; umarım ona üzerinde düşünmesi için bir şeyler vermişsinizdir."

"Hayır, yapmadım; faydası yok ve sadece kendini üzüyor. Büyük bir
fırsatı vardı ve kaybetti. Aboneleri oyun alanı tamamen doluyken bir akşam davet etmeye ne dersin? Salıncakta kızları,
top oynayan çocukları, kumu toplayan b-bebekleri ve koltuklarında güneşlenen yaşlıları görünce paralarının tam karşılığını alacaklar."

"Harika olacak; ama Fred, yüreğime dokunuyor ki bizimkiler
tatil yapamayacak ve okul arkadaşları Galler'deyken
bu kapalı evde bunalmış olacaklar."

"Tatil fonumuzda ne kadar var?"

"Sadece iki pound ve altı peni. İstediğim kadar biriktirebilirim,
başarabildiğim tek şey bu... Eğer bu kadar çok şey vermeseydik..."

"Sen de benim kadar vermeye hazırsın, küçük karım ve hiçbirimiz
çevremizdeki zavallı ruhlar için yaptığımız hiçbir şeyden pişman değiliz; ama
çocuklar için üzgünüm. Onlara söyledin mi?"

"Hayır, cesaret edemedim, bu yüzden korkak davrandım ve konuyu
düşündüğünü ve belki de yarın sabah onlara söyleyeceğini söyledim."

"Biliyor musun, bunun son olacağından şüpheleniyordum ve
işleri en iyi şekilde nasıl yapacağımı planlıyordum. New Brighton, Cheshire ve Hale'e kişisel olarak
yönetilen bir dizi ucuz seyahat ayarladım;
bize öğle yemeğimizi vereceksin ve düzenli olarak piknik yapacağız. Shrewsbury'deki okul günlerimden kalma birkaç
eski biblom var ve bunları
günün en iyi anlatımına
ödül olarak vereceğim. Sen de bizimle geleceksin ve
çok keyifli vakit geçireceğiz.

"Mektuplar? Bu gece geç saatlerde posta geldi. Salıncaklar için c-sözleşmesiyle ilgili ve bu bir piskoposluk genelgesi ve yeni bir şirket p-prospektüsü var - biraz ironik bir şekilde bana gönderiyor - ama burada iki bilinmeyen
el var; haberlere bakalım.

"Şimdi bu iyi değil mi? Bir Muhalif'ten oyun alanı için L3, onu aramadığımdan şikayet ediyor ve benim sıkı çalışmam hakkında güzel sözler söylüyor, onun deyimiyle; ve ben o adama Disestablishment'ta söylediği şeyler için sık sık sinirlendim. Şimdi bir platformda istediği her şeyi söyleyebilir; kelimelerin arkasında iyi bir kalp olduğunu biliyorum.

"Bu salıncaklar için daha fazla para mı olacak? Yaşasın! İşte bir tür
muhafaza Ama bu ne...?"

"Ne oldu, Fred? Ölen var mı? Hasta mısın...?"

"Ethel, sen mükemmel bir m-yöneticisin." Rahip, yanakları bembeyaz, gözleri biraz ıslak, şöminenin önünde durdu ve
karısına uzaktan el salladı. "Ağustos ayı boyunca, Bettws-y-Coed ile Llanberis arasında bir yerde,
Kuzey Galler'de rahat bir çiftlik evi ayarlayacak kadar g-iyi ol,
-mümkünse biraz f-balık tutmayla birlikte.

"Lütfen otur, Ethel ve sözümü kesme. Aklım başımda, oldukça aklım başımda;
p-oyun alanı ve ev içi sıkıntılar beni delirtmedi. Şimdi,
nerede kalmıştım? Evet, ve Festiniog'un etrafında,
ve Snowdon'dan yukarı, ve Llandudno'ya ve Menai Boğazı'na doğru bir dizi tur düzenleyin....

"Sen abartılı, şık bir kadınsın, Ethel, bu yüzden
n-şık bir yürüyüş elbisesi ve üç bluz alabilirsin, ama f-balık tutma
aletleri ve özel erzak için biraz para ayır... beni b-boğmaya çalışıyorsun... sonra
kendin oku, yüksek sesle oku ve... masanın etrafında p-işleyeceğim. Keşke çocuklar yatmasaydı."

"'Liverpool, _Temmuz_ 16, 189--.

"'Rahip ve Sevgili Beyefendi,--Çeşitli yerlerden aldığım bilgiye göre, siz ve hayatınızdaki sadık eşiniz, büyük şehrimizin çok ihtiyaç sahibi bir bölgesinde, hem kutsal hem de laik, çok hayırlı bir iş yapıyorsunuz ve bu görevi, kendinize ve ailenize ağır bir bedel ödeyerek, diğer insanlara karşı yerine getiriyorsunuz.

"'Hayata dair gözlemlerim, vatandaşlarımızdan hiçbirinin kısıtlı imkanlara sahip din adamlarından daha zor hayatlar yaşamadığına veya daha büyük fedakarlıklar yapmadığına inanmamı sağlıyor. Bu din adamlarının çalışma alanları yoksul mahallelerdedir ve hiçbir şekilde iyi bir adam olmamakla birlikte -çünkü tüm hayatım, sıklıkla zaferi getiren bir günahla mücadeledir- saygılı bir hayranlıkla doldum ve bu Hıristiyan ayininde mütevazı bir şekilde yardımcı olmak istedim.

"'Ünlü hayırseverliğiniz sayesinde aileniz için uygun bir tatil ayarlamakta zorluk çekebilirsiniz -sizinle ilgili rapor böyle- Londra'ya ait bir çeki, sizin kullanımınız için herhangi bir bankada bozdurulabilecek şekilde, iki koşulla, uymanızı sizden talep edeceğim şekilde eklemeye çekiniyorum: (i) tüm meblağın son kuruşuna kadar tatil masraflarına harcanması -karınızın hepiniz için uygun göreceği özel kıyafetler dahil; ve (2)
değersiz arkadaşınızın adını keşfetmek için hiçbir çaba sarf etmeyin.
Bu taslağın onaylanması yeterli bir kabul olacaktır.

"'Hepinizin sağlıklı, mutlu ve uzun bir tatil geçireceğinize güvenerek,

"'Ben,

"'Alçakgönüllü hizmetkarınız olma şerefine sahibim,

"'Zakheus'"

"Sesiniz biraz titriyor, Ethel... merak etmeyin... böyle saçmalıklar
benim hakkımda ve sana böyle iltifatlar... evet, g-muhteşem olacak,
başka bir balayı, ve o yaramaz oğlanlar, neden...
Tanrı'ya
şükredelim, karıcığım; O'ndan geldi...."

III

"Mısırın sent başına iki peni yükseldiğini ve piyasanın canlandığını duymaktan memnun olacaksın, canım,
bu mısıra yeni kanın
getirilmesinin iyiliği. Tıpta kaybolurdum.

"Bir mısır prensinin kariyerini inceliyordum ve beş bölümden oluşuyor. Fakir bir çocuk olarak başlıyor -tercihen Kuzey İrlanda'dan, ama bu gerekli değil- sonra şefinin dikkatini çekiyor, şefi onu Amerika'ya gönderiyor, orada Yankees bile onunla başa çıkamıyor
ve o da şirketinin müdürü oluyor. Bir sonraki hamlesi
parası ve beyni olmayan genç bir adamla ortaklık kurmak oluyor;
bir süre sonra içgüdüsel olarak mısırın yükseleceğini keşfediyor, bu yüzden
yükü önceden satın alıyor ve muhteşem bir miktar biriktiriyor -diyelim ki yüz bin pound. Daha sonra Emptyhead'i satın alıyor ve çok sayıda kıdemi olan büyük bir evin şefi oluyor ve sonunda bir Banka müdürü
olarak ve Belediye Binası'nda kararlar alarak bitiriyor.

"Lütfen sözümü kesme anne, çünkü henüz bitirmedim. Belediye Binası seviyesinden çok önce, bu yükselen mısır adamı, Princes Road'dan Park'ın yakınındaki bir caddeye, sonra da Park'a ve belki de kırsala doğru aşama aşama yükselmişti ve oradan Yüksek Şerif olarak görünüyordu.

"Bir dakika daha, sabırsız anne. Mısır adamı krallığına geldiğinde neredeyse elli yaşındaymış gibi davranacak, ama her zaman tam yirmi beş yaşında kalacak ve her yıl daha da güzelleşecek, her yeni evde daha iyi bir oda takımına sahip olacak ve sonunda kendi arabası olacak, fakir insanlarla dolu sokakları dolaşacak ve tüm Liverpool'un onu kutsamasını sağlayacak. Bu, mısır adamının ve annesinin, nesiller boyu bilgilendirici ve ahlaklı hayırseverler tarafından okul çocuklarına anlatılacağı şekilde, eksiksiz tarihidir. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence sen cesur bir çocuksun, Jack ve annen seninle gurur duyuyor
ve minnettar; bunu bilmenin senin için bir ödül olacağını düşünüyorsan, hayal kırıklığını karşılama şeklinin büyük üzüntümüzde benim en büyük tesellilerimden biri olduğunu söyleyebilirim."

"Beni küçük bir teneke kahramanmışım gibi konuşma, mater, yoksa
odadan ayrılmak zorunda kalırım, çünkü ben gerçekten öyle biri değilim. Beni sadece
masamda, ofiste telaşlanırken veya günün mısırla
geçirirken görseydin, sadece iş için doğduğumu görürdün."

"Jack," dedi Bayan Laycock ciddiyetle, "kusursuz değilsin,
söylediğim için minnettarım, çünkü asabi, asabi, inatçı ve daha birçok şey oldun, ama bu ilk kez kasıtlı olarak yalan söylüyorsun."

"Anne, sana olan tüm saygımla, bu hakarete katlanmayacağım," ve böylece
yere kaydı ve annesinin elini okşadı. "Ticari
yeteneğim olmadığını mı düşünüyorsun? Etkinliği bekle.
Bahse girerim ki küstahlık olacak."

"Senin hakkında iyi olan her şeyi düşünüyorum, Jack, yapmam gerektiği gibi ve baban da öyle yaptı; ama biliyorum ki bu sonbaharda Rugby'ye geri dönüp altıncı sınıfta bitirememen, Cambridge'e gidip
babanın koleji Caius'ta çalışamaman, tıp doktoru olman, babanın mesleğini ve sevdiğin mesleği, bir adamın yaşayabileceği ve... ölebileceği en asil mesleği yapamaman çok zordu," ve dul kadının sesinde bir kırılma oldu.

"Elbette, mater, ben bunu tercih ederdim ve her şeyden vazgeçmek zorunda kalacağımı bildiğimde biraz... katıydı; ama bu... babamı kaybetmenin yanında hiçbir şeydi. Ayrıca, sanırım
işe devam edebilirim ve... sana yardım edebilirim, anne."

"Baban senin bir doktor olmanı istiyordu ve bundan
hiç bahsedip bahsetmediğini bilmiyorum, ama senin bir
uzman olmanı umuyordu - sanırım cerrahide; en azından iyi bir cerrah için ellerin olduğunu söyledi.

"Bilirsin, kendi kalbinin arzusuydu, cerrah olmak, saf ve basit, ve Bay Büyük danışman Holman, onu taşradaki en iyi operatörlerden biri olarak görüyordu, ancak bir pratisyen hekim olmak zorundaydı.

"Neden? Ah, çünkü özel bir geliri yoktu ve geçindirmesi gereken sen ve ben vardı, bu yüzden hiçbir riske giremezdi; düzenli bir gelir elde etmek zorundaydı; ve eğer babanı hiç düşünmezsen, anlamanı istediğim bir şey var."

"Anne--sanki ben düşünebilirmişim gibi! Sokaktaki insanlar bile babaya hayrandı; _Morning Trumpet_'ta onun fedakar hayatı ve becerisinin en yoksulların, parasız ve bedelsiz olarak emrinde olması hakkında ne dediklerini biliyorsun."

"Evet, gazeteler çok nazikti ve hastaları babanıza hayrandı;
ama eminim ki komşularımızdan bazıları karısı ve çocuğu için daha iyi bir
bakım yapmadığı için onu eleştirmiştir. Sanki
savurgan veya tedbirsizmiş gibi, kendisi için tek bir kuruş bile harcamamış ve
her zaman bizim refahımız için plan yapmış gibi."

"Kendini sadece sanrılarla işkence ediyorsun, eminim, mater.
Hiçbiri tek bir kişi
babanın bize karşı görevini yerine getirmediğini ima etti mi?
İnanamıyorum."

"En azından bir kişi yaptı, Jack ve o da komşumuz Bay.
Dodson."

"Ne dedi, zavallı ihtiyar herif? Babama karşı bir
suçlama getirmeye cesaret etti mi? Keşke seninle olsaydım."

"Hayır, bir şey söylediği için değildi; daha çok ima ettiği şeydi;
sadece dolaylı bir şekilde soru sordu ve sordu, hepsi de
işlerimize ilgi duyduğu için, ama aklımda doktorun ailesi için daha iyi şeyler yapması gerektiğini düşündüğü izlenimini bıraktı."

"Daha önce hiç evimizde olmayan Bay Dodson'ın bizi arayıp işlerimize burnunu sokması ne işe yarıyordu? Eğer yardıma ihtiyacımız olursa -ki yok- bu bölgede yardım edecek son kişi odur. Liverpool'daki en sert, en aşağılık yaratık olduğunu biliyor musun? İstasyondan gelirken evinden otuz metre uzakta bir taksi bırakır, şilin sınırında kalmak için ve iki peni tasarruf etmek için işçi kadınlarla birlikte bir penilik otobüse biner."

"Genç bir mısır komisyoncusu var," diye araya girdi Bayan Laycock, "o kuruşu bile biriktirmek için tüm yolu yürüyor ve ben onu cimri olarak görmüyorum."

"Bu tutumluluktur ve bir servetin başlangıcını gösterir, bu da alaycı bir eşle paylaşılacaktır. Ama Dodson bir milyonerdir ve yaşlı bir hizmetçiden başka ona güvenen kimse yoktur. Kesinlikle baba kendi standartlarına göre tutumlu değildi."

"Babanız çok dikkatli ve tutumluydu," dedi dul kadın hevesle, "ve açıklamak istediğim şey bu. Kendini eğitmek için borç para almak zorundaydı ve her kuruşunu faiziyle geri ödedi. O zaman, bilirsiniz, bir doktor muayenehanesinin ilk birkaç yılında kendini geçindiremez - başladığı yıl sadece 32 sterlin 10 şilin 6 peni kazanmıştı - ve 200 sterline ulaştığında... aptalca bir şey yaptı."

"Tahmin edeyim, mater. En sevgili, en tatlı, en güzelle evlenmek değil miydi..."

"Şşş, aptal çocuk! Ve belli bir görünüme sahip olmak ve
yüksek kira ödemek zorundaydık ve çok fakirdik - halkın hiç bilmediği kadar fakirdik.

"Elbette, doktor ölmeden önce büyük bir muayenehane açmıştı ve insanlar
yılda iki üç bin pound kazandığını düşünürdü; ve her şeyi bilen Bayan
Tattler-Jones, gelirimizin 4.000 pound olduğunu söyledi.

"Geçtiğimiz yıl, baban 1.800 pound kazandı ve 1.200 pound aldı; diğer 600 pound asla ödenmeyecek; ve yine de borcunun son kuruşunu ödediği için çok mutluydu ve senin eğitimin için bir miktar
biriktirmeye başlayacağını düşündü."

"Ama neden diğer 600 poundu almadı? İnsanlar ödeme yapamaz mıydı?"

"Herkese ödeme yapabilirlerdi - şarap tüccarları, kuyumcular ve
araba sahipleri- ama doktor faturaları en sona ve genellikle hep birlikte bırakılırdı
ve babanız asla dava açmazdı. "

"Ve babam birçok insanı boşuna ziyaret etmedi mi?"

"Kimse kaç kişi olduğunu asla bilemeyecek, çünkü bana bile söylemedi; kiliseye sık sık gitmiyorsa, orada insanlara söyleneni yapmaya çalıştığını söylerdi; emri on birinciydi, 'Birbirinizi sevin.'"

"Babam da din adamlarıyla aynı şeylere inanıyor muydu, mater?"

"Hayır, tam olarak değil ve sanırım bazı insanlar ona sapkın derdi; ama sen ve ben biliyoruz ki, Jack, eğer iyilik yapmak, tamamen özverili olmak, yüksek fikirli, saf ve doğru olmak Mesih gibi olmaksa, o zaman doktor bir Hristiyandı, gördüğüm en iyisiydi."

"Çok büyük ihtimalle Mesih'in kendisiyle aynı türden bir sapkındı. Diyorum ki, mater, bir gün babam için konuşacak çok kişi olacak - dullar, yetimler ve bunun gibileri. Onun oğlu olmaktan gurur duyuyorum; böyle bir babaya sahip olmak, herkesin iyi konuştuğu bir
kazan para için içeri girmekten
daha iyidir. Yaşlı Dodson'ın bir oğlu olsaydı, babasından
ne kadar utanırdı."

"Para kötü bir şey değil, Jack," ve Bayan Laycock iç çekti.
"Sigorta poliçesinden biraz daha fazla paramız olsaydı, o zaman bu eve gelmek zorunda kalmazdık ve sen
bir ofiste olmazdın."

"Bence çok neşeli bir ev; ve Noel kartları yapıştırıldığında
süslemeler tamamlanmış olacak. Acaba önceden gönderilenler bu postayla
gelir mi? Kim bizi hatırlar, göreceğiz."

"Bu çan; ve bak, altı, yedi, ilan ediyorum, onla başla!
İşte nadir bulunan eski moda bir el yazısıyla yazılmış bir tane. Zarfı açacağım ve
ismi göreceksin. Neden, bu bir mektup, uzun bir yazı ve bir...
çek!"

"Hırsızlardan bazıları hesaplarını ödedi mi? Ağlıyorsun, mater.
Babamla ilgili mi? Mektubu görebilir miyim, yoksa özel mi?"

"Hayır, seninle ilgili de oğlum. Keşke yüksek sesle okusaydın; ben
tam... beceremiyorum."

"'Liverpool, _Aralık_ 24, 189--.

"'Sayın Hanımefendi,--

"'Liverpool'daki diğer birçok kişiyle birlikte, Providence'ın anlaşılmaz eylemleri nedeniyle saygıdeğer kocanız Dr. Laycock'un işinden ve ailesinden erken
uzaklaştığı için derin bir pişmanlık
duydum.

"'Dul eşi için, hiçbir adamın
ailelerine daha zorlu ve yararlı bir hizmet veremeyeceğini bilmek samimi bir teselli olmalı,
çoğunun acısını hafifletti,
birçoğunun ailelerini ölüm kapılarından geri getirmede etkili oldu.
Özel hayat meselelerini merakla araştırmadan, birçok kişi Dr. Laycock'un sınırlı gelire sahip kişilere bir hayırseverlik eylemi olarak hizmet etme alışkanlığında olduğuna, böylece çok iyilik yaptığına, çok sevgi kazandığına ve şüphesiz ki iyi Kitaba inanacaksak, gelecek dünyada kendisi için büyük zenginlikler biriktirdiğine ikna oldu.

"'Ancak, bu mektubu size yalnızca kişisel dostluğunuzdan mahrum bırakılan birçok kişiyle paylaştığım sempatimi ifade etmek veya herkesin saygıdeğer ölenlere duyduğu hayranlığı ifade etmek için göndermedim. Benim amacım farklı ve kendi mazereti olmalı. Yanlış bilgilendirilmediysem ve otoritem mükemmel görünüyordu, Dr. Laycock'un asil hayatı, kendisinin arzu ettiği ve daha az özverili yaşam süren diğer insanların başarabileceği
tam aile geçimini sağlamasını engelledi. Bu
engelliliğin, herkesin gelecek vaat eden bir çocuk olarak tanımladığı oğlunuzun kariyerini ciddi şekilde etkilediğini anlıyorum, bu yüzden bir devlet okulundan alındı ​​ve tıp okumaya başlama umudunu terk etmek zorunda kaldı.

"'Eğer bilgilerim doğruysa, oğlunun onun yolundan gitmesi babasının isteğiydi ve Dr. Laycock'u insanlık örneği olarak onurlandıranlar, onun değerli isteğinin yerine getirilmesini sağlamakla yükümlüdür. Bu nedenle, uzun uzadıya yaptığım açıklama ışığında, göndermekten onur duyduğum taslağı kabul edecek misiniz -değeri 1.000 £- ve gelirini oğlunuza yurtiçinde ve yurtdışında tam bir tıp eğitimi sağlamak için kullanacak mısınız? İyi bir adamın haklı arzusunun yere düşmediği ve dul eşinin hayatından belli bir yükün kalkacağı düşüncesi, asla tanımayacağınız ama, bağışlandığı sürece oğlunuzun kariyerini samimi bir ilgiyle takip edecek birine fazlasıyla yeterli bir tazminat olacaktır. - İnanın bana, sevgili hanımefendi, minnettar ve minnettar hizmetkarınız,

"'ZAKHEUS.'

"Işığa tutun, mater; bu şimdiye kadar gördüğümüz en güzel Noel
kartı... Gülmeniz gerekirdi, ağlamamanız gerekirdi... Ama ben biraz -sadece biraz- sulu hissediyorum.

"Bize adını da söyleyebilirdi; ama sanırım
bir kavgadan korkuyordu. Zaccheus? Ah, oyun alanlarını veren adam oydu.
Bir yığını olmalı ve onu nasıl kullanacağını biliyor; o Dodson değil, emin ol.
Her neyse, onu tanımasak da, 'Tanrı onu korusun,' diyebiliriz,
mater."

"Amin," dedi Bayan Laycock. "Umarım baba biliyordur."

IV

"Bir şeylerin ters gittiğini nereden bilebilirim, Bert? Çünkü geçen ay beş yıldır evliyiz ve yüzünü bir kitap gibi okuyabiliyorum,
ya da daha doğrusu çoğu kitaptan çok daha iyi, çünkü derin kitapları takip etmekte pek akıllı değilim ama
yüzünden oldukça eminim.

"Hayır, sanmıyorum, çünkü hissettiklerini 'Bayraklarda' gizleyebilirsin,
ama sırrını evde açığa vuruyorsun; ve seni sevmemin bir nedeni de bu--çünkü kurnaz ve gizli değilsin. Şimdi söyle bana,
pamuklu mu ve kaybettin mi?

"Ah, evet, Bert, senin ilkeni biliyorum, bir erkek yükü dışarıda, kadın ise evin içinde taşımalı; ama istisnalar var.
İlkene muhteşem bir şekilde sadık kaldın.
Bunca yıl boyunca tek bir kelime bile söylemedin, gerçi endişeli zamanlar geçirdiğini biliyorum ve
küçük dertlerimde bana birçok kez yardım ettin. Şimdi senin dertlerinde sana yardım edeyim."

"Queenie, beni tamamen utandırmak istiyorsan, doğru yolu seçtin, çünkü bize mutlu yuvamızı veren senin tutumluluğun ve iyi yönetimin ve ben..."

"Evet, sen, Bert, sanırım zamanını boşuna harcadın ve paranı
giyim için harcadın ve genel olarak aileni ihmal ettin. Yazıklar olsun, efendim,
çok iyi işler başardın ve herkes kimsenin bu kadar saygı görmediğini söylüyor. Beni seviyorsan böyle görünme. Ne oldu?"

"Sana söylenmesi gerekiyor ve bu akşam konuşacaktım, ama çok zor. Queenie, çocukları öptüğümde ve hepinize
çok mutlu baktığımda, kendimi bir... katil gibi hissettim."

"Sen..

"Hayır, şeref sözüm üzerine, _şunu_ söyleyebilirim ki, hiçbir yanlış yapmadım; ne sen ne de küçükler benden utanmak için bir nedene sahip değilsiniz."

"Eğer olsaydı, senin yanında dururdum, Herbert, ama biliyordum ki
utanç asla sana gelmezdi; o zaman ne olacak? Eğer sadece biraz para kaybıysa, neden, yarım düzine ekonomi biliyorum."

"Korkarım ki bundan çok daha kötü, karıcığım. Bu bizim sevgili küçük evimizdeki
son Noel'imiz olacak ve hepsi benim suçum ve kendimi... en aşağılık
insan gibi hissediyorum. Sanki hepinizi aldattığımda bana güvenmişsiniz gibi.

"Sen bir erkeğin sahip olduğu en iyi eşsin... Kendimi daha iyi hissediyorum ve sana her şeyi
açıklayacağım. Çok zor değil; mahvolmak çok kolay.

"Bizim aracı olduğumuzu ve işimizin
başkaları için pamuk alıp satmak olduğunu biliyorsun ve biz onlardan sorumluyuz, bu yüzden
zararları ödeyemezlerse, parayı bulmak zorundayız.

"Bize karşı çok nazik olan iki firmamız pamuğun yükseleceğinden emindi ve öyle de olmalıydı ve sonunda öyle olacak ve bizim aracılığımızla çok sayıda balya satın aldılar. "Eh, istediğini yapabilen büyük bir şirket,
dolandırıcılığın fırsatını değerlendirip
piyasayı altüst etti, bu yüzden arkadaşlarımız
ve diğer birçok kişi karşılayamayacakları düşüşlerle karşı karşıya kaldı. Bu yüzden zavallı küçük firmamız en azından Pazartesi günü 10.000 TL ödeyemezse, durmalıyız
ve... onurlu bir isim yapmak için yaptığımız tüm sıkı çalışma boşa gidecek.

"4.000 TL'yi zorlayabiliriz ve ortağımla birlikte
yatırabileceğimiz 1.000 TL'lik özel paramız var ve... hepsi bu. 5.000 TL eksik

"Evet, Bankayı denedik, ancak orada hiçbir şey yapamadılar.
Yönetici Goldsworthy, yaşayan en iyi adam ve onun 'Hayır'ı
başkasının 'Evet'i kadar iyi; ancak tabii ki 'Hayır'dı; hiçbir
güvencemiz yoktu; pamuk dönmeden önce düşebilir ve bize ödeme yapmamız gerektiğini söyledi."

"Ama kesinlikle, Herbert, eğer büyük firmalar senin nasıl bir durumda olduğunu bilselerdi, sana
yardım ederlerdi, çünkü birkaç hafta içinde her şey yoluna girerdi, diyorsun."

"Herkesin piyasada kendine bakması gerekir Ama ben
Huddleston'a gittim, çünkü bana çok fazla tavsiye verdi ve Kilise'ye ilgi duymamı istedi... Keşke odasına girmeden
önce dilim yansaydı.

"Hayır, kaba değildi - bu onun günahı değil; daha
düzgün olsaydı daha iyi olabilirdi. İş hayatında başarılı olmamı umuyordu ve
dünyanın beni çok fazla ele geçirmesine izin vermemem gerektiğini hatırlattı ve
paranın sadece bir emanet olduğunu söyledi. Ama
işimi açtığımda, asla para vermemeyi bir ilke haline getirdiğini açıkladı ve bunun bir cezalandırma olduğunu, çünkü
zengin olmak için acele ettiğimizi söyledi. Sorunun kutsallaştırılacağını umuyordu ve... ama ben kalktım ve
gittim, oldukça hastaydım."

"Ne kadar da ikiyüzlü bir ihtiyar!" Bayan Ransome çok öfkeliydi. "Ben her zaman o adamın yumuşak testeresinden
nefret etmişimdir; gerçek olamayacak kadar korkaktır."

"İstemediği sürece bana yardım etmek zorunda değildi. Ama beni kızdıran şey
dinsel konuşmalarıydı; en azından beni bundan kurtarabilirdi. Ve eğer
piyasayı yerle bir eden o operatörler 30.000 £ çekerlerse,
muhtemelen misyonlara 1.000 £ verirler.

"Bir adam elinden gelenin en iyisini yaptığında, oldukça ihtiyatlı davrandığında,
çok çalıştığında ve adil bir bağlantı kurduğunda ve her şey büyük, vicdansız, spekülatif bir firma tarafından elinden alındığında, yarım düzine mücadele eden firmanın
yığınında bir yığın oluşturma şansı gördüğünde, bu biraz
zor."

"Hapse atılmaları gerekir; ama bir gün yakalayacaklar;" ve Bayan Ransome'un, onun durumundaki diğer birçok insan gibi, gelecekte cezalandırılacağına inanmaktan büyük bir memnuniyet duyduğu açıktı.

"Bu, insanı acılaştırmaya da müsait," diye devam etti Ransome. "Bu öğleden sonra otobüste yaşlı Dodson'ın karşısına oturduğumda - şimdi kuruşluk otobüse gel, görüyorsun, Queenie - tüylü kaşlarının altından, eski püskü giysilerinin üzerinde bayağılık yazılı bir İskoç teriyeri gibi baktığımda ve ceplerindeki altının şıngırtısını neredeyse duyduğumda ve bir çekle evimizi kurtarabileceğini ve geleceğimi güvence altına alabileceğini ve parayı asla kaçırmayacağını düşündüm - eğer kaybederse, ki ben yaşasaydım kaybetmezdi - ilan ediyorum ki, yapabilirdim... iyi de, Huddleston'ın arzu edeceği kadar Hristiyan hissetmedim."

"Bert, zengin olursak ne yapacağımızı hiç düşündün mü? Durumu iyi olmayan insanlara
çiçekler gönderirdik, arabamızı kullanmalarına izin verirdik, aşırı çalışan öğretmenleri ve memurları tatillere gönderirdik ve...

"Sakat köpeklere çitlerin üstündeki pamuklarla yardım et, ha Winnie? Evet, benim de hayallerim oldu. Yoksul çocukların tatil fonuna katılırdım, bu benim
savurganlığım olurdu. Ama biz de diğer insanlardan daha iyi değiliz. Ve hiç
bencil ve kendini beğenmiş, cimri ve ikiyüzlü olacağımızdan, Huddleston gibi, ve belki de Dodson'lar olmaktan korkmadın mı?"

"Hayır, hayır, bu imkansız!" diye haykırdı karısı, "çünkü, bir kere,
sevdik ve belki de Bay Dodson hiç sevilmedi, zavallı ruh; ve
eğer işler en kötüye giderse, geriye çok şey kaldığını unutma."

"Bunda bir şeyler var, Queenie; envanteri kontrol et, ben de
seni kontrol edeyim. "

"Her şeyden önce sen varsın, Liverpool'daki en gerçek, en nazik, en cesur koca....

"Dur; bu senin özel mülkün ve biz ortak
yollarımızı aşacağız; ayrıca, değerleme yüzde doksan çok yüksek."

"Sen sessiz ol Ve sokakta herkesin baktığı ve en tatlı iki çocuk var... Kimse bizi duymuyor, bu yüzden önemli değil ve sen de onların öyle olduğunu biliyorsun. Reggie'yi difteri olduğunda kaybetmiş olsaydık çok daha kötü olmaz mıydı? Eh, o ve Maud var ve hiç bu kadar iyi görünmediler."

"Bu doğru, karıcığım; devam et; sermaye birikiyor."

"Sonra hiç lekelenmemiş iyi adın var. Kimse
senin kötü, ikiyüzlü, erkeksi olmayan veya... kötü bir şey olduğunu söylemiyor; ve eğer...
Pazartesi günü o parayı ödeyemezsen, herkes bunun senin
suçun olmadığını ve eğer yapabilirsen bir gün tüm borcunu ödeyeceğini bilecek."

"Evet, lütfen Tanrım, karıcığım, ödeyeceğiz... Beni çok fazla düşünüyorsun, ama devam et."

"Yarım düzine arkadaşımız var ve zengin olmasalar da, dürüstler; ve daha küçük bir eve gidip çok sessiz bir şekilde yaşamak zorunda kalırsak,
aldırmazlar; sadece daha yakına gelirler, değil mi?"

"Yine haklısın; ilerliyorsun. Şu anda yaklaşık 50.000 L işletme
sermayemiz var."

"Kitaplarımız ve müziğimiz var ve... beş yıllık aşk ve...
konuşulmayan manevi bereketler..."

"En iyisi olan bir mülk eksik--kendin, Queenie,
kesinlikle en akıllı, en sadık..."

"Şimdi saçmalıyorsun, Bert; ve saatin on bir'i geçtiğinin farkında mısın?
Kapının kilitli olduğundan emin
olursan yemek odasındaki gazı kapatacağım."

"İşte son postadan gelmiş ve unutulmuş bir mektup; belki de önceden gönderilmiş bir Noel kartıdır. Bakalım. Ah, diyorum ki, beni karanlıkta bıraktın."

"Odamıza gel; orada açabiliriz; büyük ihtimalle bir faturadır.
Ne olmuş?"

"Diyorum ki... Queenie... hayır, bu bir aldatmaca olamaz... kimse bu kadar
zalim olamaz... ve işte bir ek... Londra bankacılarından gelen bir mektup... onaylıyor... yanıma otur; birlikte okuyalım... o yüzden,
olabildiğince yakın ol ve kolun boynumda... başlamadan hemen önce... gözlerim... şu anda... iyi."

"Liverpool, _Aralık_ 22, 189--.

"Sayın Beyefendi,--Uzun yıllardır ticari faaliyetlerde bulunan bir adam olarak, Liverpool'da iş hayatına başlayan genç firmalara karşı dikkatli ve umarım ki kaba olmayan bir gözle bakmak benim alışkanlığımdır.
Son beş yıldır ilerlemenizi büyük bir ilgiyle izliyorum ve
eski bir tüccar olarak, çalışkanlığınız, dikkatiniz, yeteneğiniz ve en önemlisi dürüstlüğünüzle ilgili memnuniyetimi ifade ettiğimde, küstahlığımı affedin ve gücenmeyin, buna herkes tanıklık ediyor.

"Bu nedenle, şirketinizin önümüzdeki hafta neredeyse hiç sıkıntı çekmeyebileceğini ve durdurulma tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceğini öğrendiğimde çok üzüldüm. Özellikle de size karşı hiçbir aptallık suçlaması getirilemeyeceğini, ancak bir şirketin spekülatif işlemlerinin dolaylı kurbanları olduğunuzu öğrendiğimde. Ayrıca, bana bildirildiğine göre, ihtiyaç duyduğunuz ve ahlaki olarak almaya hak kazandığınız geçici yardımı kolayca elde edebileceğiniz kimse yok.

"Hayatta sahip olduğum tek tatmin, Providence'ın
her bakımdan benden daha iyi olan ancak bir şekilde sıkıntıda olan insanların yardımı için
ellerime vermekten hoşnut olduğu araçları kullanmak. Bu nedenle Londra bankacılarıma sizin için bir hesap açmaları ve
10.000 sterlini hesabınıza yatırmaları talimatını verdim. Bu hesaba, sizi mevcut krizden
kurtaracak bir meblağ ve işinizi bugüne kadar izlediğiniz güvenli ve onurlu çizgilerde ilerletmenizi sağlayacak diğer meblağları çekmekten memnuniyet duyacaksınız. Bahsi geçen tutarı veya tutarları mümkün olduğunca aynı hesaba geri ödeyeceğinizden şüphem yok - faiz kabul edilmeyecektir - ve şerefinize sadece bir yükümlülük daha yüklüyorum, adımı öğrenmek için hiçbir çaba sarf etmeyin. "Bu sezondaki en iyi dileklerimi, takdire şayan eşiniz, iki sevimli çocuğunuz ve işinizde nihai ve büyük başarınız için olan güvenilir umudumu kabul etmekten memnuniyet duyarım.--Ben sadık dostunuz,

"Zakheus."

"Hadi gidip çocukları öpelim, koca, ve sonra... birlikte
Rab'bin Duasını okuyabiliriz."

V

"Saygın, yaşlı bir kadın mı dediniz, Marshall?" dedi Bay Greatheart ofisteki odasında; "Elbette, onu içeri alın. Çok
muhtemelen oğlunu Bluecoat Okulu'na kabul ettirmek isteyen bir dul,
ya da vergileriyle başı dertte olan yoksul bir ev sahibi." Çünkü bu adama
sıkıntı içindeki her türden ve durumdaki insan geldi ve her birine
sabırlı bir dinleyici ve pratik yardımda bulundu.

"Beni rahatsız etmiyorsunuz. "Eğer bir işe yarayabilirsem, hiçbir şey beni daha çok memnun edemez," dedi, bir sandalye yerleştirip ziyaretçisinin şaşkınlığını örtmek için nazikçe yaygara kopararak. "Şimdi otur ve bana her şeyi anlat." Saygıdeğer yoksulların onu sevmesinin sebebi buydu, İskoçya'nın Katolik İrlandalılarından Toxteth'in Turuncu Adamlarına Giden Yol.

"Kocanız mı yoksa oğlunuz mu bu kadar endişelisiniz?"--çünkü çok
tedirgindi. "Bir kadının neredeyse hiç kendine gelmediğini fark ediyorum!
Bencil olan biz erkekleriz, kadınlar değil."

"Hayır, ikisi de değil, çünkü ben bekar bir kadınım. Efendimle ilgili, sanırım onu ​​tanıyorsunuz, efendim--Bay Dodson."

"Samuel Dodson'dan mı bahsediyorsunuz; öyle sanıyorum! Onu elli yıldır tanıyorum--Palmer'ın nakliye ofisinde birlikte görev yaptığımızdan beri.
Ne, hasta mı?"

"Öldü... bu sabah. Affedersiniz, yaklaşık otuz yıldır onun hizmetçisiydim ve... Biraz üzgünüm."

"Aman Tanrım! Şaşmamalı. Maria Wilkins mi dediniz?... Rahatsız olabilirsiniz ve onunla otuz yıldır! Bana bunun nasıl olduğunu anlatın, çünkü şehirde hiçbir şey duymadık. Uzun süre hasta olamazdı."

"Hayır, efendim, hiç hasta olmadı - tam olarak söyleyeceğiniz gibi değildi; ama
bir süredir zayıfladığını gördüm - zayıflıyor ve aşağı doğru uzuyordu - ve dün gece o kadar bembeyaz ve titrekti ki, bir doktora görünmesini
istedim. Ama hayır, istemedi Ben veya kız olsaydık, hiçbir sorunumuz yokken bir doktora giderdi,
diğer insanlarla bu kadar ilgiliydi; ama kendisi için..."

Bay Greatheart başını salladı--Bay Dodson'ın özverili karakterinin
kendisi tarafından iyi bilindiğini belirterek.

"'Hayır, hayır, Maria,' dedi, 'bir doktor bana iyi gelemez. Ben sert
yaşlı bir adamım*--bana bu şekilde konuşarak, onunla uzun süre birlikte olarak--'Yarın iyi olacağım.' Ama odasına bir bardak brendi koymaya cesaret ettim
ve hasta olursa zili çalması için yalvardım -kolayca idare edilemiyordu- ve yapabileceğim tek şey buydu, efendim."

Dinleyicisi, Bay Dodson'ın doğuştan gelen inatçılığı hakkında bildiklerinden, Maria Wilkins'in ölümlü bir kadının yapabileceği her şeyi ve muhtemelen herhangi bir erkeğin başarabileceğinden daha fazlasını yaptığı görüşündeydi.

"Gece boyunca iki kez kalkıp kapısını dinledim - yüzünü, iyi geceler dediğinde, tabiri caizse üzerimde ağır bir şekilde yatıyordu - ve hiçbir şey duymadım;
ama sabah cevap vermeyince kapıyı açmayı kendime görev edindim. Bay Dodson yatağında oturuyordu ve yüzünü görünce nasıl olduğunu anladım, ölümü birçok kez görmüştüm. Eski efendim...
gitti" ve hizmetçi duygularına teslim oldu.

"Aman Tanrım! Sam Dodson gitti; yetenekli ve başarılı bir tüccar,
her zaman yükümlülüklerini yerine getiren ve sözü senet kadar iyi olan;
herkesin bildiğinden daha sıcak bir kalbi vardı. Bir zamanlar yüzünde bir ifade gördüm ve eminim ki kendi yolunda iyi şeyler yaptı."

"Tanrı sizi bunun için kutsasın, efendim! ama bunu sizden bekleyebilirdim, eğer bunu gücendirmeden söyleyebilirsem. Ve siz hiç bundan daha doğru bir söz söylemediniz,
ve ben buna tanıklık edebilirim çünkü bir ömür boyunca efendiyle yaşadım ve
dışarı ile içeri arasındaki farkı anlayabildim."

"Ah, evet, gerçek adamı gördün, Maria; ama o bazen... yani,
halktan gizleniyordu. "

"Onun kendine has özellikleri vardı ve hiç yok mu, diyorum? Şimdi, ona geldiğimde maaşım sadece on dört pounddu ve hala sadece on dört; ama
her Noel, uzun yıllar boyunca, usta elime on poundluk bir banknot sıkıştırdı. 'Bunu bankaya yatır, Maria,' derdi, 've asla kimseye sahip olduğunu söyleme.'

"Yiyecek konusuna gelince, can sıkıcıydı, çünkü açık olmayan hiçbir şey istemiyordu ve defterleri yarım peniye kadar kontrol ediyordu; ama hasta olsaydın,
neden, kendi eliyle eve üzüm getirirdi. Kapıdaki dilencilere hayatımız pahasına bir lokma vermeye cesaret edemeyiz, ama fakir bir aileden bahsedildiğini duyarsa, gidip onlar hakkında her şeyi öğrenmekten başka hiçbir şey ona hizmet etmezdi."

"İşte benim Dodson'ım, tam da hayal ettiğim gibi," diye bağırdı Bay Greatheart; "Bana daha fazlasını anlat, Maria; her kelimesi mükemmel."

"Sence yardım ettiğini herhangi birine bildirir miydi? O değil;
ve kurnazdı, ustaydı. Neden, bana parayla
bir din adamına gönderdiğini biliyorum, o da verebilirdi ve sözleri şöyleydi, 'İsim yok, Maria,
yoksa ayrılırız; sadece Liverpool vatandaşı.'"

"Her yerde Dodson! Kurnaz ve mütevazı ve yardımsever. Başka
söyleyecek bir şeyin var mı, Maria?"

"Şey, efendim, kesin olarak bilmiyorum ve efendimi gözetlemek benim görevim değildi, ancak daha iyi sınıftaki birçok kişinin
sıkıntılarında Bay Dodson'dan daha iyi olmadığını düşünmekte çok yanılmışım."

"Bunu nasıl düşünüyorsunuz?" Bay Büyük Yürek büyük bir keyifle sordu "Onu
belki altı kez bir mektubu okurken gördüm ve zevkten gözlerini silerdi
Ben alırken İnanmazdınız, belki, bir efendi olarak
böyle olabileceğine"

"Evet, Maria. Beklediğim gibi olduğunu ilan ediyorum. Peki sonra ne olacak?"

"Odada aşağı yukarı yürür, kendi kendine konuşur,
biraz daha okur ve ellerini ovuştururdu..."

"Keşke orada olsaydım, Maria."

"Ve böyle bir mektubu günlerce cebinde taşırdı ve
sonra dikkatlice ateşe koyardı; ama onu çıkardığını gördüm,
yarı yanmış bir şekilde, ve o mektubu yakmadan önce bir köşesini tekrar okurdu."

"Maria, bana gelip,
sevgili efendin hakkında böylesine dokunaklı bir hikaye anlattığın için sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Şimdi, bu kayıpta senin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Tanrım, efendim, zamanınızı böyle alıyordum ve siz bir yargıçtınız ve size neden geldiğimi hiç söylemedim! O efendinin bana, 'Maria, eğer
bana bir şey olursa, Bay Greatheart'ın ofisine git ve ona anahtarlarımı ver ve
masamı açmasını iste. O iyi bir adam ve kesinlikle gelecektir,' demesinin üzerinden bir aydan fazla zaman geçti."

"Öyle mi söyledi? Bu onun için çok cömertçe bir hareketti ve bunu çok takdir ediyorum. Hemen geleceğim ve yanımda bir avukat, iyi kalpli ve yetenekli bir adam getireceğim. Şimdilik hoşça kal, Maria; görevini
yerine getirdin, çünkü inanıyorum ki tüm görevlerini
mükemmel bir şekilde...mükemmel bir şekilde yerine getirdin."

"Görüyorsun ya, Welsby," eve doğru giderken, "Dodson şirketinden ayrılmıştı ve belki de hiç arkadaşı yoktu, kendi etrafında çekingen bir adamdı, ama dipte gerçek bir adamdı."

"Yani her zaman böyle diyordun, Bay Greatheart. Şimdi iyi biliyoruz; bir avukat olarak
deneyimim, kural olarak, bir adamın evraklarının onu ele verdiğini ve
bazı ilginç sürprizlerin olduğunu kanıtlıyor."

"Eğer o kasayı açıp içindekileri okursan, Welsby, bana hitaben yazılmış bu mektubu okuyacağım. Anladığım kadarıyla ben vasi olmalıyım ve
bir avukat yok gibi görünüyor; tıpkı Dodson gibi, her şeyi kendisi için yapıyor.

"Liverpool, 15 Nisan 188--.

"Barnabas Greatheart, Esq.

"Sevgili Beyefendi,--Bu mektubu ölümümden sonra okuyacaksınız ve
sadece sizin gözleriniz için yazılmış gibi düşünmekten memnun olacaksınız, çünkü
bir itiraf niteliğinde.

"Erken kariyerim dar ve zorlu koşullarla sürekli bir mücadeleydi ve hak etmediğimi düşündüğüm
arkadaşlarımın elinden bazı hayal kırıklıkları yaşadım. Bu deneyimler sonucunda
açgözlü, alaycı, acımasız, umutsuz ve açıkça söyleyeyim ki, komşularımdan nefret eden ve onları hor gören
ekşi, sert bir adam oldum. Yüce Tanrı beni affetsin!

"Bu yıl yazdığım zaman, üzerimde büyük bir değişiklik oldu ve
kalbim yumuşadı ve sonunda insani bir sempatiyle doldu. Beni etkileyen güç herhangi bir kitap veya vaaz değil, sizin iyiliğinizin ve tüm insanlara olan hayırseverliğinizin örneğidir. Bana karşı tamamen hak edilmiş olan genel yargıya rağmen, beni
dışlamadığınızı, aksine beni desteklemek için elinizden geleni yaptığınızı gördüm ve
benim hakkımda nazik konuştuğunuzu duydum. Çok fazla şey söylemek benim doğamda yoktur; övgü almak sizin doğanızda yoktur; ancak bilmenizi isterim ki
beni yeni bir insan
yarattınız.

"Ancak,
mallarımı hayır kurumları arasında açıkça dağıtmaya başlamam bana tehlikeli göründü, çünkü yapmaya meyilli olduğum
için
sertlikten gurura geçebilir ve gösterişle suçlanabilirdim, tıpkı bir zamanlar cimrilikle, her iki durumda da üzücü bir adaletle suçlandığım gibi.

"Bu yüzden, hala karakterimi koruyup koruyarak, geçmişteki kötü davranışlarım için bir ceza ve kibrimi kontrol altına alarak, sermayemi, maddi zorluklarla karşılaşan saygın insanlara ve memleketimin yardımına giderek kullanacağımı düşündüm, böylece sol elim sağ elim ne yapıyormuş bilmesin. Bu planı şu anda, altı aydır sürdürüyorum ve ölümüme kadar sürdürmeyi umuyorum ve Tanrı'nın bana verdiği kadar büyük bir sevincin herhangi bir insan tarafından tadılabileceğini bilmiyordum. Ve şimdi, bana gösterdiğin tüm iyiliklere, işlerimi şu şekilde sonlandırmak için bir iyilik daha ekler misin:--

"(1) Ev hizmetçime cömertçe bak.

"(2) Diğer hizmetçiye cömertçe bağışta bulun.

"(3) Beni kimseye haber vermeden sessizce göm.

"(4) Her borcu ödedikten sonra kalan parayı dullara, yetimlere ve genç erkeklere yardım etmek için istediğin gibi dağıt.

"(5) Tabutuma 'altın kenarlı menkul kıymetler' yazan bir paket koy.

"Ve tüm iyi işlerinin arasında, bunun mütevazı bir yeri olacağını düşün, ruhunu kurtardığın kişi--Minnettar dostun,

"Samuel Dodson."

"Dodson'ın parasıyla ne yaptığını bilmiyorum, Bay Greatheart; tüm menkul kıymetler
toplamda 5.000 £'a bile ulaşmıyor. Bir yıllık gelirle geçiniyormuş gibi görünüyor."

"Serveti burada, Welsby, iptal edilmiş çeklerden oluşan bu pakette, iki yüz seksen yedi tane, onunla birlikte diğer tarafa gidiyor; ve sana söylüyorum, Welsby, parasını Samuel Dodson kadar güvenli bir şekilde
yatırım yapan başka birini tanımıyorum. Bak, şu üstteki çeki oku."

"Goldbeater, Londra'ya, 10.000 L. Neden, oyun alanları için aldığım çek
o kıyıdaydı ve tarih de buna uyuyor. Merak ediyorum.

"Eh? Ne? Bu adama hakaret ettiğimiz ve... aşağıladığımız adamın..." olduğunu mu demek istiyorsun?

"Evet, Zaccheus Sam Dodson'dı."

İNANÇLA KURTARILDI

I

"Yani Hatchard'dan pound başına yedi altı peni kabul etmeyi kabul ettin?" dedi Oxley, Kulüp'te öğle yemeğinden sonra iki arkadaşıyla sigara içerken yavaş ve sessiz bir şekilde. "Toplantıya katılamadım,
ama işlerin kötü gittiğini duydum."

"Evet, teklif ettiği tutarı aldık ve tabii ki onu İflas Mahkemesi'ne yatırmak temettü açısından hiçbir işe yaramazdı: büyük ihtimalle sadece yarım kron kazanırdık; ama ben bir kompozisyonu reddetmeyi iyi düşündüm." Ve Beazley heyecanla kendini şöminenin üstündeki halının üzerine yerleştirdi, -son zamanlarda belediye siyasetine girmişti.

"Hatchard'ın aptalca davrandığını ve böyle bir çukura düşmemesi gerektiğini mi söylüyorsun? Sanırım haklısın: Tommy her zaman iyimser bir adamdı."

"İyimserliğin bununla hiçbir ilgisi yok, Oxley ve sanırım Hatchard'ın kapısında sadece yargı eksikliği olduğunu biliyorsun. Elbette tahıl ticaretindeki en uzun kafalı adamlar bir hata yapabilir ve düşen bir pazar tarafından yakalanabilir, ama bu bir adamın elini atabildiği her
arkadaşını yanına alması için bir sebep değil. Ne diyorsun, Macfarlane?"

İskoçların en soğukkanlı ve sessizi, konuşma kesinlikle gerekli olmadıkça hiçbir şey söylemezdi; ve bir adamın arkadaşlarını aldatmaması gerektiği önerisi hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir şey olduğundan, Macfarlane hiçbir işaret vermedi.

"Korkarım ki bu oldukça kötü bir durum," diye kabul etti Oxley isteksizce, "ama Tommy için üzgünüm: Bir adam aklını kaçırdığında... kendini unutmaya ve başka zamanlarda ilk kınayacağı şeyleri yapmaya meyillidir. Bir adam ahlaki varlığını kaybeder."

Macfarlane, düşündükten sonra, onayını belirtti.

"Bu kulağa çok hoş geliyor, Oxley," diye atıldı Beazley, "ama çok tehlikeli bir doktrin ve bazı ilginç işlemleri kapsayabilir. Hatchard
umutsuzca iflas ettiğinde Macfarlane'den ve senden bin, benden de beş yüz borç almaması gerektiğini gayet iyi biliyordu: iş kayıplarımız yeterliydi."

"Hiçbiri yoktu," diye mırıldandı Macfarlane kendi kendine.

"Öylesine öfkeliydim ki," diye devam etti Beazley, "sonrasında onu Fenwick Caddesi'nde yakaladım ve ona bu şehirdeki bir adamın
alabileceği en iyi şekilde laf attım: bunu hemen unutamaz. Görüyorsun ya, o bir dost ve bu beni üzüyor."

"Ne söylediğin hakkında bize bir fikir verebilir misin?" diye sordu Oxley kuru bir şekilde, Macfarlane ise dinlediğini gösterirken.

"Eh, çeşitli şeyler söyledim; ama asıl mesele arkadaşlarının ondan
utanmasıydı -- paradan değil, ama davranışlarından ve
bir dolandırıcıdan biraz daha iyi olmasından: evet, öyle yaptım."

Macfarlane öfkeyle sigara içti.

"Hayır, Oxley, hiç cevap vermedi. Tek bir savunma sözcüğü bile söylemedi: sadece
arkasını dönüp
gitti. Sanırım ona karşı
bu kadar sert olmamam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Şüphesiz doğru görüneni yaptın ve Hatchard
tam olarak dürüst olmadı; ama şimdi iki saat önce gördüğümü ve
beni şok eden şeyi anlıyorum. Saat on birde aklını ona verdin, sanırım? Evet: sonra on ikide Dale Caddesi'ndeki bir restorandan
sanki içki içmiş gibi çıktı. Hatchard'ın böyle bir şeyi ilk kez yaptığına inanıyorum, ancak son olmayacak: yüzü
oldukça değişmişti - yarı kederli ve yarı çaresiz."

"Thomas tadına bakmaya başlarsa" - Macfarlane çok etkilenmişti - "onunla
iş bitmiştir: o çok yumuşak kalpli bir adam."

"Saçmalama, bunu fazla abartıyorsun; ama ben birazcık keskindim,
belki: çok kışkırtıcıydı ve siz ikiniz hariç herhangi bir adam aynı şeyi söylerdi ve biriniz o kadar hayırsever ki
bir yankesici için bahane bulur, diğeri o kadar kurnaz ki
bir şey söylemeye karar veremiyor."

Bundan sonra bir duraklama oldu.

"Evet," diye başladı Oxley tekrar, antik tarihe düşerek, "biraz
formdan çıktı--en iyiler bile bir seferde bunu yapabilir--ama Tommy bir zamanlar fena bir adam değildi: benden önce Soundbergh'de bir çalışma yaptı ve bu konuda çok iyi davrandı, sınavlardan önce 'hazırlık' yapmama izin verdi.; ve ben onu hiç yan gözle görmedim, değil mi, B.?"

"Sanırım hayır; Her neyse, onun için Tommy'de en ufak bir
saçmalık olmadığını söyleyeceğim: neden, ben dördüncü sınıftayken o sınıf başkanıydı ve bir adam onu ​​'hırpalayıp' kızdırsa da aldırmazdı; o tüm okulun en neşeli 'kıdemlisi'ydi. Bugün ona
argo konuşmak belki de biraz sertti, keşke yapmasaydım."

"Tommy evden bir yiyecek kutusu alsa, Buttery'nin evindeki her adam bilirdi,"--Oxley anılara odaklanmıştı--"üç günde paylaşılırdı ve ahududu reçeli küçümsenemezdi. Onu hâlâ duyuyorum: 'Tamam, Ox., kaz, daha çok var' Şimdi de hastaneler hakkında konuşmalar yapan By les var: Eğer istersen o kötüydü." 

"Byles için kötü kelime kullanılmaz" ve coşkusuyla Freddie Beazley, hiçbir devlet okulunun öğrencisinin asla unutamayacağı, Çingenelerin konuşması gibi nesilden nesile aktarılan okul argo kelimesini kullandı: "Byles iğrenç bir bağırsaktı ve aynı zamanda sinsiydi; nedense, tüm
küstahlığına rağmen şimdi Tommy'nin ayakkabılarını siyahlatmaya uygun değil. Tommy, 'turta' diyeceğiniz biri değildi ama zar kadar dikti. Bugün ona o kelimeyi
söylememek için on pound verirdim." Freddie yıkılıyordu.

"Zavallı ihtiyar Tommy!" diye devam etti Oxley: "bu kadar
başarısız olmasını kimse beklemiyordu; çok yönlü bir adamdı - kriket, futbol, ​​spor, Tommy
evi için iyi işler yaptı; çift renkli bir adamdı."

"On mili sorun eder misiniz, çocuklar?" ve Macfarlane kıkırdadı.

"Daha doğrusu," ve Freddie yerinde duramadı: "bir saat on iki dakikada yaptı ve on beş saniye miydi?"

"On üç ve üç beş saniye." Macfarlane kararlılıkla konuştu.

"Ve sanki hiç koşmamış gibi Buttery's'e geri yürüyebilirdi; ama adamlar onu taşımadı mı?"

"Benim de bir bacağım vardı." Macfarlane gevezelik etmeye başlamıştı.

"Evet, ve bununla böbürlenmiyor ya da hava atmıyordu,"--Oxley koşmaya başladı,--"o değil, ama yirmi mil içinde bir tepe olmayan alçak kırsal okullarda, Soundbergh'de Baughfell'in etrafında on mil koşmak yerine, küçük bir yarış kazanmış gibi medeniydi."

"Yaşlı Tommy bunu neden yaptı?" ve Freddie Beazley, Soundbergh'in çatlamasının ters etki yaptığı düşüncesiyle neredeyse ağlayacaktı: "bu
para olamazdı; o asla bencil değildi--gördüğüm en cömert adamdı."

"Karı ve çocuklar" diye cevapladı Macfarlane, düşünceli bir şekilde sigara içerken.

"İskoç'ta var," dedi Oxley. "Tommy kendisi için zerre kadar umursamıyor, ama sanırım o sevgili küçük karısını rahat ettirmek ve
oğulları için iyi bir eğitim almak istiyordu ve bu yüzden daha da derine
gitti, onlar için kendini kurtarmaya çalıştı. Dikkat edin, onu
savunmuyorum, ama bu onun bahanesiydi; ve şimdi Tommy
battı."

"Eğer engelleyebilirsem hayır, çocuklar," ve Beazley'nin yüzü kızardı. "Ve ben diyorum ki,
üçümüz varız: neden birleşip--ve--ipi sıkılaştırmayalım
ve Tommy'yi tekrar ayağa kaldırmayalım?" Macfarlane ağzından dikenli kökü çıkardı ve Freddie'ye hayranlıkla baktı.

"Hepimiz aynı evdeydik ve Tommy bizi seviyor ve biz...
bunu başkalarından almadığında yapabiliyorduk; ve diyorum ki,
bu yapılacak çok iyi bir şey olurdu."

"İyisin, Freddie,"--Oxley açıkça memnundu--"ve biz
seninleyiz" ("omuz omuza," dedi Macfarlane, gösterişli bir özenle piposunu
yakarak). "Şimdi ilk adım Tommy'ye sırtımızı dönmediğimizi bildirmek: benim fikrim, eğer üçümüzün yanında duracağımızı
bilirse süngeri kusmayacak."

"Bakın," diye haykırdı Beazley, "Şu anda etrafta dolaşacağım ve söylediklerim için özür dileyeceğim ve ona tepeler arasındaki eski günleri
unutmadığımızı ve onun beyaz bir adam olduğunu bildiğimizi ve... aslında
kupasını alacağını söyleyeceğim."

"Bu çok yardımcı olacaktır; ve şimdi planlarımızı yapalım," dedi Oxley.

Ve üç adam Thomas Hatchard'ın ticari, sosyal ve kişisel kurtuluşu için bir komploya böyle katıldı.

II

"Ne kadar geç kaldın, Tom - saat sekiz - ve ne kadar yorgun görünüyorsun, zavallı adam! Bütün gün seni düşündüm. Bu sabah çok mu zordu yoksa onlar mı nazikti? Öyle olmalıydılar, çünkü herkes bunun senin
hatan olmadığını bilmeli."

"Hayır, herkesin bunu bilebileceğini sanmıyorum, Amy canım, çünkü ben kendim bilmiyorum ve bazı adamların tam tersini bilmeleri için iyi nedenleri var. Şey, evet, toplantıda... oldukça hastaydım ve sonrasında daha da kötüydüm."

"Sana hakaret etmeye cesaret ettiler mi, Tom? En ufak bir centilmenlik duygusuna sahip olsalardı sana acırlardı. Yani... bir şeyler söylediler mi? Söyle bana, çünkü her üzüntümü seninle paylaşmak istiyorum,
sevgilim."

"Bir adam bana karşı çok sert davrandı ve bunu ondan beklemiyordum--hayır,
sana adını söylemeyeceğim, çünkü sonunda çok yakışıklı davrandı.
Belki de tüm bu sert sözleri hak etmedim, ama eminim
gün bitmeden önce söylenen nazik sözlerin hiçbirini hak etmedim.
Ama şimdi beni boş ver: bana nasıl gittiğini söyle. Senin
ziyaret günün değil miydi? ... "Kimse aramadı mı?"

"Yani bütün dertlerin içinde beni mi düşünüyordun!"--karısı kolunu
Hatch-ard'ın boynuna doladı--"ve o spekülatörlerin
kurbanı olduğun için terk edilmekten korkuyordun! Şimdi itiraf et."

"Şey, bilirsin Amy, toplum pek merhametli değil ve bence kadınlar
hepsinin en kabası. Bir erkeği vuran şey, eğer talihsizse veya...
daha kötüsü, zavallı karısının acı çekmesidir. Eğer kocası
yaptıysa... yani aptalca davrandıysa, yani diyelim ki para kaybettiyse, karısı
ihmal edilir, kesilir ve kendini perişan hissettirilir. Bu korkunç bir utanç ve ben de korkuyordum ki..."

"Bugün tek başıma oturuyor olurdum, çünkü fakiriz. Biliyor musun,
Tom, ben de biraz gergindim, gerçi bu sabah sana söylemezdim. Ve şimdi sana vereceğim muhteşem bir haberim var:
Dostlarımız çelik kadar sadık. Şimdi bir soruya cevap ver, Tom,
tanıdıklar ve arkadaşlar arasındaki fark konusunda seninle hemfikir olup olmadığımızı görmek için.
Duruşmamızda yanımızda olmasını beklediğin üç ailenin adını söyle."

"Elbette Oxley'ler, karım ve... Beazley'ler derdim,
ve, bakayım, evet, Macfarlane'ler, ancak tavırları
hissettiklerini göstermelerine izin vermiyor. Haklı mıyım?"

"Bir erkeğe (ve kadına), bugün hepsi aradılar--kadınlar, yani:
Sanırım erkekler seni aradı. Ve hepsi en güzel şeyleri söyledi ve
en iyisi, senin hakkında en güzel şeyleri söylediler: evet, söylediler ve
eğer sözümden şüphe ediyorsan ayrılacağız... bugün gerçekten
saçmalayacağımı mı düşünüyorsun?

"Oraya otur, tam başımı omzuna koyabileceğim bir yere, ve her şeyi
anlatacağım. Saat iki buçuktu ve saate bakmaya başladım ve birinin gelip gelmeyeceğini merak ettim: başkaları da aynı hissi yaşadı mı? Üçe çeyrek kala zil çaldı ve kalbim çarptı:
Kim olacaktı? Hiçbir şey değildi - bir vergi kağıdı; ve aynı şey arkadaşlarımızdan birinin başına gelseydi ne yapardım diye düşünmeye başladım - öğle yemeğinden sonraki ilk makul dakikada eve nasıl koşardım ve nasıl..."

"Bunu yapacağını biliyorum, Pet, ve sana bunu yapmalarının sebebi bu. Hadi, devam et."

"Tam üçe sekiz kala - oh, bugün saati kesinlikle biliyorum - kapı açıldı ve Bayan Macfarlane içeri girdi; ve ne yaptığını biliyor musun?"

"Öpmedi!" diye bağırdı Hatchard - "Seni öpmedi mi?"

"Evet, yaptı ve gerçek bir öpücük; ve beni kollarına aldı ve gözlerinde
yaşlar gördüm ve--ve... Bir dakika ağladım; kendimi tutamadım,
ve bu oldukça rahatlatıcıydı. Tüm bu zaman boyunca tek bir kelime bile söylememişti ve
tam da yerindeydi, değil mi?"

"Bir daha asla İskoçların tavırlarına karşı tek bir kelime söylemeyeceğim," dedi Tom kısık bir sesle.

"Ama sonradan oldukça güzel konuştu ve bana on yıl önce yaşadıkları, kimsenin bilmediği bazı sıkıntılardan ve birbirlerini hiç bu kadar
sevmedikleri
nden bahsetti. Çekingen insanlar size güvendiklerinde bu kalbinize dokunuyor ve biz onun sesinin sert olduğunu düşünürdük,
ve aksanına gülerdik."

"Tanrım beni affet!" dedi Thomas: "Ben bir aptalım."

"Şöyle dedi: 'Ronald'ın ne kadar sessiz olduğunu ve neredeyse hiç
coşkulu olmadığını biliyorsun. Pekala, bu sabah Bay Hatchard hakkında
konuşmasını duymak sana iyi gelirdi. Dedi ki...'"

"Bana söyleme, Amy--bu... acı veriyor; ama yine de minnettarım ve
asla unutmayacağım. Peki sonra kim geldi?"

"Bayan Oxley; ve sen ne düşünüyorsun? Ağustos ayında Hoylake'de evlerini açacağız, böylece civcivler tatillerini geçirecek. Bay Oxley
sizden çok
üzüldü, diyor, çünkü çok
saygılı----"

"Çocukları düşünmeleri iyi ama
benim için hiç önemli değil."

"En iyi anlarımda beni durdurduğun için çok duygusuzsun, Tom, onları biriktirip
hafızaya
aldığımda: belki de
kendini beğenmiş
olursun ve oldukça üstün olursun. 'Nezaket'in hakkında ne düşünüyorsun? ve 'cömertliğiniz' ve 'popülerliğiniz' ve 'dürüstlüğünüz'? Titriyorsunuz: üşüyor musunuz?"

"Hayır, hayır; ama bana Bayan Beazley sana karşı nazikti:
dört ile beş arasında mı aradı?"

"Evet: saat kaç olduğunu nereden bildin?"

"Ah, ben... tahmin ettim, çünkü o... sonuncuydu, değil mi?"

"Çok geç kaldığı için özür diledi; aslında,
hiç gelemeyeceğinden korkuyordu, ama geldiği için çok mutluyum, çünkü kimse senin hakkında
bu kadar parlamıyordu: Elbette, sadece Bay Beazley'nin fikrini tekrarladığını gördüm, çünkü herkes onun ne kadar hayran olduğunu görebiliyor...

"Tom, çok nankörsün ve bir ceza olarak sana
tek kelime bile söylemeyeceğim. Neyin var? Sana zarar veren oldu mu? Bay Beazley miydi?"

"Beazley, zor koşullar altında bile, ofisimde bana daha nazik şeyler söyledi, herhangi bir erkekten duyduğumdan daha iyi: bir gün, Amy, sana ne dediğini söyleyeceğim, ama şimdi değil - söyleyemem - ve iki saatini beni bir mısır komisyoncusu olarak işe almak için iş arayarak geçirdi ve... aldı."

"Bay Oxley olamaz."

"Oxley bana elden çıkarmam için bir kargo verdi ve daha önce hiç komisyonculuk
yapmamıştım; ve bana eski arkadaşlarımdan bazılarının bu dar boğazdan
geçmeme yardımcı olacaklarını, benim için iyi bir söz söyleyeceklerini ve işlerimi engelleyeceklerini söyledi.

"Evet, tabii ki Macfarlane ofise geldi ve on beş dakika boyunca hiçbir şey söylemedi: sadece elimi sıktı ve sigara içti, sonra ayağa kalktı ve
çıkarken, sadece Beazley ve Oxley'nin bankada 5.000 sterline teminat
olduğunu söyledi; o da bunun içinde, emin olabilirsin."

"Ne kadar minnettar olmalıyız, Tom canım; ve seninle ne kadar gurur duyuyorum!--çünkü
senin karakterin herkesi etkiledi, çünkü sen çok
şerefli ve yüce gönüllüsün. Tom, bir sorun var; oh, buna
dayanamıyorum: ağlama... çok gerginsin... kanepeye uzan ve alnını
kolonyayla yıkayacağım."

"Hayır, hasta değilim ve okşanmayı hak etmiyorum; ne kadar
kötü olduğumu bilseydin bir daha asla benimle konuşmazdın. Beni azarlasalardı
umursamazdım; ama onların nezaketine dayanamıyorum.

"Amy, doktor çağırmamalısın, yoksa beni utandırırsın;
aklım başımda ve bu aşırı çalışma değil: bu... vicdan:
senin kocan veya bu adamların arkadaşı olmaya layık değilim."

"Böyle konuşursan kalbimi kıracaksın. Değersiz!
Dünyanın en nazik, en doğru, en asil adamı olduğunda - tek bir kelime bile söyleme - ve herkes böyle düşünüyor ve sen yargılamamıza izin vermelisin. Şimdi burada dinlen,
ve sana güzel bir akşam yemeği hazırlayayım," ve karısı onu tekrar tekrar öptü.

"Onu aldatmamaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Hatchard kendi kendine, o gittikten sonra; "o bana inanıyor ve o adamlar da bana inanıyor - Freddie
herkesten daha çok, ne de olsa; ve Tanrım, sonunda hayal kırıklığına uğramayacaklar."

III

"Benden önce geldin, Mac," diye haykırdı Freddie Beazley, Oxley'nin özel odasına
dalarken, "ve ben sadece oradan oraya savruldum. Ah, diyorum ki,
elimdeki tüm kemikleri kırdın, seni büyük İskoç kabadayısı: cetveli
yumruğundan çıkar, Ox, Tanrı aşkına, yoksa beynimizi patlatır.

"Ox, seni ihtiyar herif, o mektubu yüksek sesle oku. Mac bir
alacaklı değildi--bugün olmayı isterdi--ve bunu kelimesi kelimesine bilmiyor,
ve ben bir iki kelimeden bile emin değilim. Ayağa kalk, ihtiyar, ve şu işi düzgünce yap. İşte şimdi hazırız."

_7 Temmuz_, 1897.

"Sayın Beyefendi,--

"Hatırlayacağınız üzere, Temmuz 1887'de, Thomas Hatchard & Co. tarzında bir tahıl tüccarı olarak ticaret yaparken alacaklılarımla bir anlaşma yapmak zorunda kaldım ve onlar da pound başına yedi şilin altı peni tutarındaki tutarı kabul edecek kadar iyilerdi.

"Hemen ardından, farkında olabileceğiniz gibi, tahıl komisyoncusu olarak işe başladım ve bazı alacaklılarımın ve diğer arkadaşlarımın nazik yardımları sayesinde önemli bir başarı elde ettim.

"İşlerimi dikkatlice inceledikten sonra, 1887'deki alacaklılarıma manevi olarak borçlu olduğum on iki şilin altı peni tutarındaki bakiyeyi artık ödeyebileceğimi görüyorum ve bu yükümlülüğü yerine getirmek bana kişisel olarak büyük bir memnuniyet veriyor. "Bu nedenle, size olan borcum için bir çeki, %5 bileşik faizle ve on yıl önceki ilginiz için içten şükranlarımla birlikte eklemeyi rica ediyorum.

"Sizin itaatkar hizmetkarınız,

"Thomas Hatchard" olarak kalma şerefine nail oldum."

"Harika değil mi, genç beyler?" ve Beazley odada bir tur attı: "Liverpool'da zamanımızda yapılmış en iyi şey bu. Tommy, on milde yine kolay bir ilk oldu - Baughfell'i atlayarak geçti: Büyük bir tepe için bolca havası olan dayanıklı adamlar yetiştirmek için eski okuldan daha iyi bir şey yoktur."

"Thomas o gece gururlu bir adam olacak," diye belirtti Macfarlane, "ve karısı da havaya uçacak."

"Hatchard menkul kıymetler ve teşvik şirketi ne olacak? Patlayan bir şirket değil mi ve kurucu hisselerini alan üç adam şanslı köpekler değil mi? Oxley, dostum," ve Freddie ciddileşti, "Tommy'yi ayağa kaldıran ve bu büyük şeye çıkmasına yardım eden sendin."

"Saçma! Hepimiz bu fikirde pay sahibiydik; ve şimdi hatırladığıma göre, o gün Macfarlane'in piposunun sönmesine izin verene kadar onun övgülerini söyleyen sendin, Beazley ve ben de koroya katılmak zorunda kaldım. Öyle değil mi, Mac.?"

Macfarlane'in katı tarafsızlık yargısında bulunduğu anlaşılıyordu--biri diğeri kadar kötüydü ve onların elinde bir kurban olmuştu, ancak sonuç Liverpool'daki ahlakı
yıkıcı değildi, Thomas Hatchard'ın karakterini de kesinlikle mahvetmemişti,
bundan daha fazla bir şey söylenemezdi.

Kendi hesabına Thomas'ın başarısının
çok büyük olduğu görüşünü sundu.

"Paranı buna yatırabilirsin, Mac." ve Beazley tekrar gitti:
"bu kompozisyonun bakiyesini ve her özel krediyi faiziyle, bileşik faiziyle ödemek basitçe A1'dir. T. H. pastayı aldı. Ve
zavallı adam bunun için eğitim almadı mı!

"Hiçbir adam iyi bir puroyu Tommy'den daha çok sevmezdi - onu kötü tütünle birlikte içeri alamazdı. Şey, 7 Temmuz'dan beri bir tane bile içmediğini biliyorum, *87. Elbette istediği kadar puro içebilirdi;
ama hayır, bu biraz eğitimin bir parçasıydı - her türlü lüksten vazgeçmek, anlıyor musun?"

"Keşke o gece Thomas olsaydım," diye belirtti Macfarlane. "Değerli bir puro içecektir."

"İyi bir öğle yemeğini severdi ve yemeğine de hakkını verirdi," diye devam etti Beazley. "Eh, on yıldır öğle yemeğini ayakta, süt ve ekmekle yiyordu - yine de fena değildi - Fenwick Caddesi'ndeki Milk-Pail'de ve kendine bir fincan çay bile vermiyordu. Oxley, Heswall'da nasıl yaşadığını gördün mü?"

"Evet, vergiler dahil kırk pounda küçük bir ev ve biraz bahçe alabileceğini öğrendi ve böylece oraya yerleşti ve
tüm işi burada kesti. Çocuklar için bir oturma odası ve kendileri için bir tane daha vardı ve bahçe oturma odasıydı; ama Hatchard'ın bundan daha mutlu olduğuna inanmıyorum ve Bayan Hatchard bir kahraman oldu."

"Tommy iyi oynadı," diye araya girdi Beazley, "ve hiçbir fırsatı kaçırmadı.
Mısır piyasasında bu on yıldır serbest dolaşan hiçbir aracılık olmadı, bahse girerim; ve elde ettiği şeyi de iyi yaptı. Chicago'lu MacConnell'in ona yapması gereken işi verdiğini duydun mu? Tommy şimdi derin su kanalından aşağı doğru tam hızla ilerliyor. Ne yapılacak? Soru bu. Sadece kutlama yapmalıyız."

"Şey," diye cevapladı Oxley, "Sanırım alacaklılar ona Adelphi'de bir akşam yemeği ve benzeri şeyler verecekler. Ama Hatchard'ın elli akşam yemeğinden çok daha fazla isteyeceği bir şey var. Başarısızlığından beri tahıl borsasına hiç girmedi ve her adamın yüzüne bakabilene kadar da girmeyeceğini biliyorum. Barnabas Greatheart'tan ofisine gelip onu almasını istemeye ne dersin?"

"Oxley, ilham aldın ve siyasete girmelisin: Bu tam da Greatheart'ın yapmak isteyeceği şey ve adamları çok memnun edecek. Sana yeni bir şapka bahse girerim ki orada bir tezahürat olacak ve onları Tommy ile el sıkışırken görüyorum: ham birinci sınıfın iki veya üç serserisini de rötuşlayacak, zamanlarında yarım düzine beste yapmış olanlar. Peki ya biz, Ox.?"

"Evet," dedi Macfarlane; "biz bu işte ortak hissedar değiliz:
biz kurucuyuz, işte buyuz."

"Siz içeri girmeden önce, akşam yemeği masaları için güzel bir gümüş parçasının -şimdi şehre gelecekler--üzerinde küçük bir yazı olan bir
kase diyelim..."

"Tam da bu: bunu bu öğleden sonra alacağız; ve Ox., sen yazıyı
çiz, ama benim hatırım için, Tommy'nin hatırı için de, onurla ilgili bir şeyler
yaz ve dostum, güçlü olsun; çocuklarına kalacak ve
onlar için bir servet değerinde olacak, çünkü onlara babalarının dürüst bir adam olduğunu hatırlatacak."

Bunu anlatmaya gerek yok, çünkü Liverpool Mısır Pazarı'ndaki herkes Barnabas Greatheart'ın Thomas Hatchard ile kol kola odaya nasıl girdiğini ve her bir adamın Thomas ile nasıl el sıkıştığını bilir, çünkü Thomas yasayı aşmış ve asil bir iş yapmış ve mısır işine
bir itibar kazandırmıştı; ve Tommy'nin bir hafta sonra Adelphi'de sağlığı için teşekkür etmeye çalıştığını ve tamamen yıkıldığını, ama önce kendisinin
onların düşündüğü kadar iyi bir adam olmadığını, ancak çoğu erkekten daha iyi arkadaşları olduğunu açıklamıştı.

Bilinmeyen şey, büyük günün tam akşamında özel bir habercinin Heswall'daki kulübeye bir paket getirdiği ve açıldığında içinde şu yazının bulunduğu büyük bir gümüş kase olduğudur:--

BAYAN THOMAS'A HATCHARD,

Üç Arkadaştan,

Kocasının İş Dürüstlüğüne ve Kusursuz Şerefine Hayranlık Duyuyor.

7 Temmuz 1897.

ve büyük günün birinci yıldönümünde Hatchard'lar, Mossley Hill'deki yeni evlerinde bir akşam yemeği partisi verdiler, orada altı misafir vardı, isimleri kolayca bulunabilirdi ve güllerle dolu kase, herkesin üzerindeki yazıyı okuyabilmesi için masanın ortasında duruyordu; koşullara doğrudan bir göndermede bulunmadan veya zevki ihlal etmeden, kase on bir kez sohbete dahil oldu: bir kez gülleri övmek için; bir kez desenin tartışılması için (Kraliçe Anne); bir kez İrlanda bataklık meşesinden yapılmış kaideye atıfta bulunmak için; bir kez "şeref" kelimesinin "u" ile yazıldığı gerçeğinin doğrulanması için (çok büyük bir ustalıkla projektörü şerefe çeviren Freddie'ydi);
ve yedi kez de tespit edilemeyecek kadar ince ve geçici yollarla. Bayanlar odadan çıktıklarında, kapıyı tutan ev sahibi ve karısı arasında bir bakışma oldu; ve diğer adamların puroları tamamen yakıldığında, Tommy birkaç duraklamayla, kağıt üzerinde pek de anlamlı görünmeyebilecek ama dinleyicilerin asla unutamayacağı bir konuşma yaptı ve bitirdi. "İncil'de bir yerde bir metin var," dedi, purosunun
çekilmediğini varsayarak--"şöyle bir şey yazıyor, 'imanla kurtulmuş' ve o kaseye
baktığımda, o şekilde kurtulduğumu hatırlıyorum; ama bu benim inancım değildi: siz üç adamın inancıydı." SON KURBAN

I

Ateş ışığı, alacakaranlıkta eski moda bir odaya garip bir büyü
yaratıyor ve onu sıradanlıktan arındırıyor. Uzak köşeler gizem dolu bir gölgeyle örtülü; ağır perdeler bilinmeyen
kişileri kıvrımlarında gizliyor; Doğu meraklarıyla dolu devasa bir dolap,
kabarık bir şekilde fırlatılmış, böylece bir Hint tanrısı,
alaycı bir mizahla belirgin bir şekilde sırıtıyor ve alay ediyor, ancak
gün ışığında korkunç bir ciddiyet kişiliğine sahip; tuhaf bir şekilde
işlenmiş büyük bir koltuk, iyiliksever bir kalbe sahip ama
sert siyasi önyargıları olan şişman, yaşlı bir beyefendinin benzerliğine dönüşüyor; titrek alevler
tavandaki geçmiş günlerin asla geri dönemeyecek sahnelerini çiziyor; ve
büyük bir aynada tüm iç mekan bir hayalet gösterisindeymiş gibi yansıtılıyor. "Bloomsbury'deki en kasvetli oda olduğuna inanıyorum ve
daha fazlasına gitmek neredeyse imkansız," dedi genç bir kadın, ateşin önünde beyaz ayı postunun üzerinde rahatça uzanarak; "ve yine de kendine has bir güzelliği var - tabii ki sade ama nazik; evet, doğru kelime bu ve doğru.
Kensington'daki odam, Reggie ve sanatçı arkadaşlarının Maples'ın dediği gibi en iyi tarzlarında dekore ettikleri,
bu gece daha güzel görünmüyor,
ve Rahip Evindeki güzel siyah meşe ağacın da."

"Eğer isteğini yerine getirseydin, Frances," diye cevapladı altı yaş büyük bir kız kardeş kanepeden, "bu mobilyaların her bir çubuğu çoktan satılmış ve duvarlar soluk yeşille kaplanmış olurdu. Bu gece duygusallık
dolusun."

"Bu çifte düğün ve atalarımın malikanesinden ayrılmak
ki bu da çok hassas kalbimin üzerine gölgeler düşürüyor ve
bu sıradan eski odayı sağlam Filistin mobilyalarıyla süslüyor," ve
Frances yükselen duygularını bir yelpazenin arkasına saklıyormuş gibi yaptı. "Zaten anaç ağırbaşlılığın, Gerty, böyle ruh hallerine giremiyor. En azından bir kızın -sanırım iki tane var- anneyi yeniden üretmesi ve asla duygusallıkla suçlanmaması bir lütuf- ve Rektör için büyük bir lütuf! Gözlemlediğim kadarıyla,
din adamlarının kendi dünya dışılıklarını ve coşkularını kontrol etmek için,
olağanüstü ve idareci eşler seçmeleri bir kuraldır. Bana gelince,
çok anlamsız ve... şefkatli, zavallı baba tüm sorumluluğu üstlenmeli," ve Frances duyulabilir bir şekilde iç çekti.

"Annenin sakinliği ve çekingenliği seni gerçekten kandırıyor mu?" Gertrude'un
sessiz tonu, onun zarif yüzü ile Frances'in İspanyol güzelliği arasındaki tezatı vurguluyordu. "Yabancılar onu mermer kadar soğuk sayıyor ve onları mazur görebilirim, çünkü onu toplumda yargılıyorlar. Daha iyisini bilmemiz gerekir ve o bana her zaman sadakat ve sadakatin ta kendisi gibi göründü."

"Elbette o şimdiye kadarki en değerli eş ve fazlasıyla bencil değil ve
en asi küçük kızına karşı çok sabırlı davrandı; ama o --yani, onun duygusal bir yaratık olduğunu söyleyemem."

"Sanırım," --Gertrude hafifçe sinirlendi-- "tanıştıklarında çılgınca öpüşen, önce bir yanağından sonra diğerinden yanağından öpüşen ve
kendilerini 'binlerce anı ve çokça sevgiyle, en şefkatle' diyen, her ay yeni bir arkadaş edinen ve arkadaşlık için üç kez evlenen kadınlara inanıyorsun."

"Gertrude, senden utanıyorum; sen çok kışkırtıcı ve adaletsizsin; benim
özellikle nefret ettiğim şeyler, senin de çok iyi bildiğin gibi, birbirlerinin bellerine dolanmış iki kız çocuğudur - sürekli birbirlerinin elbiselerini incelerler - ve korunmak için tekrar evlenen bir dul, - arkadaşlık diyen bir dul, - ama senin belagatinden hoşlanıyorum; Fred vaaz verirken ona yardımcı olacak. İşbirliği yapacaksın - doğru kelime bu, değil mi?"

"Hiçbirimiz annenin sevgisinin ne kadar derin ve güçlü olduğunu asla bilemeyeceğiz," diye devam etti Gertrude, kız kardeşinin şakalarına aldırmadan; "o konuşamıyor ve bu yüzden sessiz insanlar gibi o da her zaman yanlış anlaşılacak. Hiç mektuplarını yazı masasını kullanmak yerine o eski masaya yazdığını fark ettin mi? Bunun sebebi yazı masasının babamın olmasıydı; ve babamın adını hiç anmasa da, annemin bu evi terk etmektense aç kalmayı veya babam yaşarken içinde olan bir sandalyeyi
elinden çıkarmayı tercih edeceğine inanıyorum.

"Frances, sana bir keresinde gördüğüm ve asla unutamayacağım bir şey söyleyeceğim.
Annemin odasında uyuduğumda, bir gece uyandığımda uyandığını gördüm.
Her zaman kilitli tutulan bir çekmeceyi açtı ve babamın bir resmini çıkardı. Tekrar tekrar baktıktan sonra - buna inanabiliyor musun? - onu bir sandalyeye koydu ve diz çökerek Tanrı'ya hepimiz için dua etti ve
tekrar görüşebilmeleri için; sonra bir kez daha ona baktı ve
resmi yerine koydu. "Tanrı'ya dua et, Frances, Salı günü evlenecek olan sen ve ben,
onun yaptığı gibi, sonsuza dek sevişelim; biliyor musun, sık sık düşündüm ki
Grace, aramızda anne şefkatine sahip olan tek kişi,
ve yine de biz evleneceğiz ve o terk edilecek."

"Evet, Grace anne gibidir, ama yine de annemin onu
biraz bile anladığını sanmıyorum. Bir adama ne kadar da iyi bir eş olurdu, Gerty; ama bu onun için
kötü olurdu. Ona bir köle gibi hizmet ederdi ve o
dayanılmaz olurdu.

"Ama bu felaketten korkmuyorum," diye devam etti Frances, "çünkü Grace
asla evlenmeyecek. Şimdiden yaşlı bir kız gibi davranmaya başladı,
bir giyim tarzı ve endişe verici bir şekilde ciddi."

"Aklımdan çıkmıyor," dedi Gertrude, "hiçbir erkek onun mükemmelliğini görüp
onu kazanmaya çalışmadı; biliyor musun, bazen Bay Lennox'un ona hayran olduğunu
düşündüm; kesinlikle mükemmel bir çift olurlardı."

"Sen çok sevgili yaşlı aptalsın, Gertrude. Elbette George Lennox
Grace'e, boyalı bir penceredeki bir azize gibi tapıyor; ve Grace onu takdir ediyor çünkü Doğu Yakası'ndaki işçi sınıfına astronomi veya konkoloji veya başka bir şey öğretiyor. İkisi de nasıl sevişileceğini bilmiyor;
sohbetleri bir tür dini egzersiz," ve Frances'in gözleri
sanatındaki bir metresin zevkiyle dans ediyordu "Neden, bir zamanlar sadece elimi tutmak için onunla elimden gelenin en iyisini yaptım ve Gertrude, sen de o zavallı
tanrıyla flört etmiş olabilirsin. Tanrıyı tercih ederim, çünkü az önce bana oldukça belirgin bir şekilde göz kırptı, o aşağılık yaşlı herif."

"Belki de haklısın ve Grace evlenmek istemiyor. Ama biz gittikten sonra
annem ve onun için bu büyük, boş evde yalnız kalacaklar."

"Sıkıcı! Gerty, durumu anlamıyorsun. Bu aşk alışverişinin bitmesi ve evde daha fazla erkek olmaması ikisi için de bir rahatlama olacak. Grace, bir rahibenin yapabileceği gibi buna katlanıyor ve annesi kızlarından herhangi birinin
evlenmesine içerliyor. Programlarını
belirlemişler. Grace öğleden önce hastalarını ziyaret edecek ve annesi de esnafını yapacak; öğleden sonra ikisi
Çürümüş Çamaşırcı Kadınların Yardım Komitesi'ne katılacak ve akşam yemeğinden sonra Gracie annesine
Hallam'ın _Orta Çağ_'ından okuyacak.

"O yaratığın kulaklarına vuracağım," dedi Frances ayağa fırladı, gerçekten
çok sevimli bir genç kadındı; "bir kaide üzerinde kulaktan kulağa
kötü bir şakaya sırıtıyor ya da sanki bir aile sırrını biliyormuş gibi O yaşlı bir alaycı ve bizi hayat hakkında gevezelik eden iki çocuk olarak görüyor."

II

"Mahkemedeki işim bugün biraz daha erken bitti ve Bayan Leconte ve sizin için evlilikten sonra bilgi almak üzere
uğrayıp kendime bir zevk verdim. Birkaç gül kabul eder misiniz?" Tavırları ciddi ve biraz resmiydi, ancak George Lennox herhangi bir kadının güvenle güvenebileceği biriydi - uzun boylu ve yapılı, güçlü bir yüze ve nazik gözlere sahip - mütevazı ve nazik bir beyefendi.

"Bizi hatırlamanız güzel, ancak aslında her zaman çok naziktiniz," dedi Bayan Leconte, yanağında hafif bir kızarıklıkla.
"Annem dışarıda ve sizi kaçırdığı için üzülecektir. Oturmaz mısınız, çay söyleyeyim."

Her evde görevini yapmak ve her birine bir parça parlaklık vermek için çok sayıda yaratıcılıkla çalışan Londra güneşi, o anda doğru açıyı buldu ve Grace'in yüzünde yumuşak bir öğleden sonra ışığıyla oynadı. Kız kardeşleri gibi güzel değildi ama bin kişiden biri, gri gözlerinde okunabilen sadakat ve sanki ruhu sana bakmış gibi şefkatin bir ifşası olan gülümsemesi için onu sevmeyi öğrenirdi. "Evet, annem ve ben şenliklerden sonra sessiz evimize yerleştik; annemin dinlenmeye ihtiyacı var, çünkü kendini ne kadar az düşündüğünü biliyorsun; özverisi her gün insanı utandırıyor." Bay. Lennox sanki başka bir bencil olmayan kişiyi tanıyormuş gibi görünüyordu ve Grace
aceleyle devam etti: "Herkes evliliğin çok iyi gittiğini düşündü,
ve gün kesinlikle mükemmeldi Gertrude ve Frances
her biri kendi tarzında güzel gelinler olmadı mı?"

"İnsanlar öyle dedi ve nasıl görüneceklerini biliyorum; ama oldu ki
sadece nedimeleri görebildiğim bir yerde durdum."

"Gülleri suya koymamı mazur görür müsün? Bu yaz gördüğüm en güzel güller ve onları taze tutmak istiyorum," ve o an için
kaçtı. Annesinin büyük piyanonun ucuna bir tabak,
bir de annesinin sandalyesinin yanındaki masaya bir tabak koyduğunu
izledi ve yüzünde özlem dolu bir ifade belirdi.

Birçok şeyden konuştular, ama ikisi de sadece birini düşünüyordu ve sonra
o, nezaketiyle, felaketi kışkırtan oydu.

"Tekrar gelip annemi göreceksin; Gerty ve Frances'i özlüyor ve
eski dostlarla sohbet etmek çok keyifli."

"Ve sen, Grace -yani Bayan Leconte- seni ziyarete gelebilir miyim?"

"Geldiğinde mutlu olduğumu ve her zaman mutlu olacağımı biliyorsun; sen de benim
dostumsun," ve ona samimi, nazik gözlerle baktı.

"Bunca yıldan sonra -ilk tanıştığımızdan beri yedi yıl geçti--arkadaştan daha fazlası değil. Kız kardeşlerinin kilisede damatlarının yanında dururken ne düşündüğümü tahmin etmiyor musun?" Ama cevap vermedi.

"Bana hiç umut veremez misin, Grace? Bana beş
yıl sonra geri dönmemi söyleseydin, sonunda beni adımla çağırmanın sevincini yaşamak için o günleri sayardım, tıpkı bir kadının sevdiği adamla konuşması gibi."

"Bu konuyu tekrar açmamalısın" ama kızmamıştı, "çünkü
benim fikrim kesin ve değiştirilemez. Yaşayan
hiç kimseden daha fazla saygı duymuyorum; sıkıntılı zamanlarda yanına gitmek isteyeceğim kimse yok;
sizin için yapmayacağım hiçbir şey yok, Bay Lennox, bir tanesi hariç..."

"Ama arzuladığım tek şey bu;" ve sonra Lennox yalvarmaya başladı. "Hiçbir
erkek sana layık değil, Grace, ve ben en azım. Dünya beni
gururlu ve soğuk sayıyor ve her gün davranışlarımdan pişmanlık duyuyorum, ama sevebilirim ve
seni tüm kalbimle seviyorum Biliyorsun sana bir ev ve her türlü yaşam konforunu
verebilirim--belki bir gün sana onur ve rütbe getirebilirim;
ama bunlar benim ileri süreceğim veya duymak isteyeceğin argümanlar değil.
Sevgi benim yalvarışım--seni görmeden önce hiç sevmediğim ve eğer
beni reddedersen başka kimseyi sevmeyeceğim.

"Daha konuşma" Yüzü bembeyazdı ve ellerini yalvarırcasına
uzattı. "Aynı... inanca ve aynı ideallere sahip değil miyiz?
Bir ömür boyu birlikte çalışıp dünyaya sevgimizle hizmet edemez miyiz?
Belki de yıllar önce konuşmalıydım, ama Baro belirsiz bir meslektir ve benim pozisyonum henüz belirlenmemişti. Bana göre, bir kadına evlenme teklif etmeden önce onun aşkını sormak korkakçaydı, bu yüzden geçen bahara kadar sessiz kaldım, kız kardeşlerinin sevgililerini ve onların
mutluluğunu görünceye kadar--ve sonra sana bir adamın kalbini
kazanmayı
umduğunu söylemekten kendimi alamadım. Şimdi cevabını istiyorum.

"Başka bir adamı seviyorsan," diye devam etti, "ya da beni asla
sevemeyeceğini
düşünüyorsan, hemen söyle bana, Grace, çünkü bu ikimiz için de daha iyi olurdu. Seni
asla sevmekten vazgeçmem, çünkü biz yavaş, soğuk adamlar değişmeyiz ve eğer ihtiyacın olursa sana hizmet ederim, ama bir daha asla... seni rahatsız etmem," ve
Şansörlük Barosu'ndaki en yetenekli genç avukat, ruhunun iyiliğinden başka hiçbir çekiciliği olmayan bir kızın önünde yıkıldı.

Grace Leconte konuşurken ikisinin arasında daha sakin olanıydı, ama yüzü
acı çeken bir şehit gibi sertti.

"Bay Lennox, Mart ayında söylediklerinizi takip etmemenizi umuyordum, ancak bir kadın o kadar bencil ki, bana böyle bir adam tarafından sevildiğim
söylendiği için üzülmüyorum.

"İnanın bana, değersiz olan benim. Çok sıradan bir kadını
fazlasıyla büyüttünüz. Ancak sevginizle gurur duyuyorum ve sonraki yıllarda,
bu yükün çok ağır olduğunu
düşündüğümde, sık sık 'Tanrı bana iyi davrandı.

George Lennox beni sevdi."

Bunun nasıl biteceğini bilmeden endişeyle bekliyordu. "Bana açıkça konuştun ve yüreğini açığa vurdun," diye devam etti. "Sana gerçeği söylemekten neden gelenek tarafından engellendiğimi anlamıyorum," ve sonra tereddüt etti, ama sadece biraz. "Yıllarca - ne kadar zamandır bilmiyorum - seni... sevdim ve kariyerini sadece seven bir kadının yapabileceği gibi takip ettim - başarının tüm hikayelerini topladım ve sanki benimmişsin gibi hepsinden zevk aldım. Bekle, çünkü henüz yapmadım.

"Eğer 'Evet' diyebilseydim, George - sana sadece bugün böyle hitap edebilir miyim? - hiç gecikmeden söylerdim ama bunun yerine 'Hayır' demeliyim, kalbimi kırsa da. Senin karın asla olamam."

"Ne demek istiyorsun...?"

"Bana katlan, sana her şeyi anlatacağım. Şimdi bunun seninle evlenmek istemediğim için olmadığını biliyorsun - istiyorum; Ben de sevebilirim ve yaşlı bir kız olmak istemiyorum - hiçbir kadın istemez. Kayıtsız davranmayacağım ama
annemi terk etmem mümkün değil."

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Lennox, büyük bir korkuyu üzerinden atmış biri gibi. "Bayan Leconte'den kızlarının sonuncusundan ayrılmasını asla istemem. O
seninle gelecek ve onun hayatını huzurlu ve mutlu kılmak için çabalayacağız..."

"Lütfen devam etme, çünkü bu asla mümkün olamaz. Hiçbir güç
annemin yolunu değiştirmesini veya bizimle yaşamasını sağlayamaz. O tek başına yaşayacak ve ölecek,
yoksa ben onunla kalmalıyım. Görevim açık ve George, sen...
bu kararı kesin olarak kabul etmelisin."

"Onunla konuşmama ve davamızı sunmama izin verecek misin...?"

"Hayır, bin kere hayır. Sırrımızı asla bilmemeli. Seninle benim aramda hala aynı olurdu ama annem her yıl
ben bu fedakarlığı yaptığım için endişelenirdi. Şu anki haliyle hiçbir şey bilmiyor ve gerçeği asla tahmin
edemeyecek. Bana hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver; bu isteyeceğim bir iyilik, bir de şu var ki... bir daha aramayacaksın, çünkü seni bir süre daha görmeye dayanamam... birkaç yıl. Benim için çok şey yapacaksın, değil mi?"

Başını göğsüne dayamış, tam bir umutsuzluk içinde oturmuştu,
o elini onun koluna koyduğunda.

"Bu şekilde sona eremez," ve Lennox ayağa fırladı;
"Kitap bir adamın aşk uğruna babasını ve annesini terk edeceğini söylemiyor mu, peki bir kadın için de aynı şey geçerli olmamalı mı? Aşkını inkar edip iki hayatı mahvetmeye ne hakkın var?"

"Birçok kişi benim yanıldığımı söyleyebilir, ama ben kararımı verdim. Beni daha fazla zorlama, George; Tanrı vicdanıma itaat etmenin ne kadar zor olduğunu bilir. Benim görevim, gördüğüm kadarıyla, ve sadece buna dayanarak, anne olmaktır ve eğer
bunu sevgiden bile sonraya koyarsam, içten içe utanırım ve sen...
bana saygı gösteremezsin.

"Anladığını söyle," ve dudakları titredi; "başına getirdiğim üzüntü için beni affettiğini söyle ve vedalaşalım."

Sanki onu kollarına alıp
teslim olmaya zorlayacakmış gibi yaptı ve sonra da fethetti.

"Tanrı seni korusun ve kutsasın, Grace; eğer seni evimde göremezsem,
hiç kimse seni kalbimde taşımamı engelleyemez," ve gitti.

Meydanın köşesinden kaybolana kadar onu izledi ve
yaşlılıktan kırılmış biri gibi yürüdüğünü fark etti. Pencerelerinden biri,
ağaçların ilk yaz yeşilliğinde olduğu kare bahçenin bir köşesine bakıyordu ve kuşların şarkılarını duyabiliyordu. O
arkasını döndüğünde, güneş ışığı George
Lennox'un sevgisinin simgesi olarak getirdiği beyaz güllerin üzerinde oyalandı ve sonra
solmuş odayı gölgede bırakarak ayrıldı.

III

"Bu çerçeve bizim amacımız için yapılmış gibi görünüyor, Grace," ve Bayan
Leconte, Gertrude'u iki kızıyla ve Frances'ı iki oğluyla birlikte sıraya koydu. "Düğün gününden bu yana dört yıl değil, sadece birkaç ay geçmiş gibi görünüyor.

"İyi kocaları ve mutlu yuvaları var. Keşke babaları..."
Bu o kadar sıra dışıydı ki Grace annesine baktı ve Bayan Leconte kendini
durdu. "Umarım gelecek hafta Rektörlüğe gidiyorsun;
Gertrude seni her zaman görmek için can atıyor ve Londra'da Ağustos çok
zorlu. "

"Elbette; ama bir şartla, anne, sen de git; Gerty için
çok büyük bir mutluluk olurdu ve biraz bozuk paran olmalı."

"Belki biraz sonra giderim, ama Ağustos'ta Londra'dan asla ayrılmam. Ben
her zaman çok güçlüydüm ve o zamanlar... sessiz bir zamanı severim."

"Anne," ve Bayan Leconte kızının sesindeki tutkuya döndü, "neden hiçbirimizin anılarını ve
üzüntülerini paylaşmasına izin vermiyorsun? Ağustos'ta neden kendini tek başına kapattığını biliyoruz ve şimdi,
sadece sen ve ben varken, seninle
olamayacağım için canım acıyor,
sadece dua etmek için... ya da ağlamak için. Biraz yardımcı olmaz mıydı?" ve
Grace annesinin elini tuttu, çok nadir bir okşamaydı.

"Sen iyi bir kızsın, Grace," diye çok zorlukla konuştu,
"ama... Tanrı beni yalnız ve sessiz yarattı, ne sevinci ne de üzüntüyü babana bile söyleyemedim. Ağlamaktan bahsettin; biliyor musun
çocukluğumdan beri hiç gözyaşı dökmedim--o zamanlar pek sık değildi.

"O öldüğünde gözlerim kuruydu... Ah, Grace, sen bana çok benziyorsun: Tanrı seni
gözyaşsız bir kederden kurtarsın; ama benim için sonuna kadar böyle olmalı."

"Sevgili annem," dedi Grace, ama onu öpmedi.

"Sık sık aklımdasın, Grace," uzun bir sessizlikten sonra, "ve seninle ilgileniyorum, çünkü yaşından daha yaşlısın. İyi misin...?"

"Ne soru, mater; biliyorsun ki bir eşeğin sağlığına sahibim--arada sırada baş ağrısı hariç, bu bana ilginç bir
solgunluk veriyor. Otuz yaşına yakın bir kız çocuğu olacağımı unutuyorsun."

"Gerçekten öyle mi... Yani, kendini yalnız hissetmiyor musun?--bir tezat,
kardeşlerinin kaderi ve senin kaderin ve bir kadının kalbi aşk için yaratılmıştır, ama
eğer öyleyse çok fazla üzülme... Kendimi açıklayamıyorum--bu dünyada sevilecek çok kişi var ve her halükarda... asla kaybetmenin hissini
öğrenemeyeceksin."

"Bu postacı yüzüğü," ve Grace mektupları almak için bir iş yaptı ve yolda bir dakika oyalandı.

"Sadece bir mektup, ve o da senin için, anne. Sanırım
el yazısını biliyorum."

"Elbette öyle; Bayan Archer'dan, George Lennox'un teyzesinden. Başkent muhabiridir ve her zaman bolca haber gönderir. Bir bakayım. Ah,
Gertrude ve kocasının bir akşam yemeği için onlarla birlikte
kaldıklarını
söylediler.

"'Her şey yolunda gitti'... 'Gerty çok seçkin görünüyordu ve
tam bir din adamının karısı havası vardı. Gerty her zaman bu rol için uygundu, tıpkı Frances'in ressamlar arasında daha iyi olduğu gibi... Keşke ikisi de burada olsaydı, Grace, ama sanırım bu yanlış bir his,
çünkü evlilik bir kadının doğal kaderidir... bu çoğu durumda, bazılarının
başka bir görevi vardır.'

"Archer'larla kimin kaldığını biliyor musun? Neden, tahmin edebilirsin ki
-George Lennox; Jane Archer'ın en sevdiği yeğeni ve ben
şaşırmıyorum; hiçbir kadın, yani aklı başında bir kadın, ondan hoşlanmaktan kendini alamaz; o
çok güvenilir ve yüksek sesli, ayrıca yetenekli ve biliyor musun, ben
Bay Lennox'u her zaman yakışıklı
düşünmüşümdür.

"Bu ne? 'George'un gerçekten çok hasta göründüğünü duyduğunda üzüleceksin,
ve tıpkı yaşlı bir adam gibi, üstelik henüz kırk yaşında bile değil. Orada mısın,
Grace? Ah, belki de odadan çıktığını düşünmüştüm. Bu Bay Lennox için üzücü değil mi?

"Bayan Archer, şok edici derecede fazla çalıştığını ve yakında çökeceğini söylüyor; hiçbir tavsiye almıyor ve kendine hiçbir
zevk vermiyor. Bir adamın hayatını çöpe attığını görmek ne kadar da üzücü, değil mi?"

"Belki de... tatminini işte buluyor, anne."

"Saçmalık; hiçbir adam kendini öldürmemeli. Bay Lennox yıllar önce
evlenmeliydi ve o zaman kendini
mahvetmezdi; daha iyi bir koca olabilecek veya bir kadının
bu kadar gurur duyacağı bir adam tanımıyorum." Ve Bayan Leconte bir
cevap vermeye zorladı.

"O iyi bir adam ve bence haklısın, anne." Ses tonunda Bayan Leconte'nin kulağına bir şey çarptı.

"Grace, Bay Lennox bu eve sık sık gelirdi ve şimdi hiç
gelmediğini fark ettim."

Kızı hiçbir şey söylemedi.

"Kız kardeşlerinin düğününden sonra aramayı bıraktı. Sence
öyle mi? .. Yani, Gerty'ye aşık mıydı? Frances olamazdı. Daha önce hiç böyle düşünmemiştim, çünkü pek gözlemci değilim. Kızlarım
evlenirse, bana George Lennox'un damadı olmaktan daha fazla zevk verecek hiçbir şey olmazdı. Acaba Grace, Gerty onu
reddetti ve biz bunu hiç öğrenemedik mi?"

"Eminim ki öyle olmamıştır, anne;" ve Bayan Leconte yine kızının sesinde garip bir ton yakaladı.

"Biliyor musun, eğer ona biraz cesaret vermiş olsaydın,
George Lennox bugün mutlu bir adam olurdu. Öyle mi Grace?

"Affedersin Grace, belki de böyle bir soru sormamalıyım; aklıma
birdenbire geldi. Yaptığın her neyse şüphesiz doğruydu; bir kadın
en iyi adamlara bile yüreği olmadan elini veremez. Eğer
düşündüğüm gibiyse seni suçlamıyorum Grace, ama... George
Lennox için üzgünüm."

Grace o gece hayatın en üzücü ironilerinden biri için ağladı - bir hata olan ve hiçbir karşılığı olmayan bir
fedakarlık.

BİR EVANGELİST

Özel işi, yükselişte satın aldığı ve düşüşte sattığı domuz yağıydı - önyargısız bir boğa veya ayıydı - ve o kadar seçkin bir başarıydı ki, adı Amerikan pazarında oldukça övgü dolu terimlerle anıldı. 1887'deki ünlü domuz yağı köşesi kapatıldığında ve herkes kazancını (veya kaybını) saydığında, Chicago'lu yaşlı adam Perkins, onurlu bir operatör olarak baş rakibine adalet sağladı.

"Hayır, efendim, ben tembel değilim ve domuz yağı hakkında bir şey bilmediğimi söyleyen adam bir madencilik uzmanıdır; ancak Victoria Caddesi, Liverpool, Büyük Britanya'dan Elijah Higginbotham zirveye çıktı: o, çok eskilerden beri bir dolandırıcıdır, Elijah."

Bay Perkins'in en az altı birinci sınıf karşılaşmanın sonuçlarına dayanan bir çıkarım olan görüşü, Atlantik'in her iki yakasında da genel olarak kabul gördü ve Bay Elijah Higginbotham'ın bu kaprisli ve değişken spekülasyon aracı hakkında bilmediği şeyin bilgi olmadığı kabul edildi. Prensip olarak kumara karşıydı ve dini nitelikteki konferanslarda kumarı büyük bir belagat ve mükemmel bir samimiyetle kınadı, çoğunlukla yaşlı kadınlardan oluşan dinleyicilerini Derby'ye karşı uyardı, ancak bu kötü ve yıkıcı ruh, oldukça evindeymiş gibi göründüğü pazarına girerse, İlyas kumarı kendi silahlarıyla devirmeye hazırdı ve bu gibi durumlarda İlyas'ın tarafına bahse girmek dünyevi bir bilgelikti. Gerçekleşmemiş kehanetin tarihiyle ilgili fikirleri kaba olabilirdi, ancak domuz yağının geleceğiyle ilgili öngörüsü bir içgüdüydü. Onun kamusal işi dindi ve özellikle bir
evangelistin işiydi ve İlyas buna inanılmaz bir cesaret ve gayretle kendini adadı. Domuz yağıyla oynamadığı veya uyumadığı zamanlarda,
komşusunun ruhunun durumunu araştırıyordu ve hiç kimse ondan kaçamıyordu.
'Change'de, bir belediye ziyafetinde sadık kadeh kaldırmalara fazla cömertçe karşılık veren bir belediye meclisi üyesine nasıl saldırdığı ve onu hayatın kısalığı ve geleceğin korkunçluğuyla öylesine etkilediği, bu değerli adamın gözyaşlarına boğulduğu ve eğer bağışlanırsa
bir sonraki gün Plymouth Kardeşler'e katılmaya söz verdiği serbestçe anlatıldı. Kilise Piskoposları, sıradan insanlar için korkunç varlıklardır ve bazılarımızın hava durumu hakkında konuşmaya bile cesaret edemediği kişiler, İlyas için tren vagonlarında seçilmiş bir avdı, böylece uzun bir yolculuk için bir treni avlardı ve bir gösterişli piskoposu, (gizlice) sevinçli bir "ilkler" topluluğunun önünde, Havarilerin halefinin dönüşümün gerçekte nereden oluştuğunu bilmediğini ve çok da dolaylı olmayan bir çıkarımla, Piskoposun kendisinin hala dönüşmemiş olduğunu göstererek, felç geçirme noktasına getirdiği bilinmektedir. İlyas'a ayrıca, tam hızda giden bir Londra ekspresini durdurmanın isteksiz ve (kendisinin söyleyeceği gibi) değersiz aracı olma gibi şüpheli ve tehlikeli bir ayrıcalık da aittir. Elbette, ipi çekip gardiyana el sallayan yaşlı ve belki de aşırı gergin bir beyefendiydi ve hemen ve ayrıntılı açıklamalar yapan da Elijah'tı; ancak Elijah'ın yol arkadaşı, suçu evanjeliste attığında güçlü bir duruş sergiliyordu.

"Ruhani konuştuğunu söylemesi onun için yeterince iyiydi, ancak bana açıkça Cehenneme gideceğimi ve Londra'ya gitmediğimi söyledi ve bunu sana söylüyorum, gardiyan," - bu sırada ilgili yolculardan oluşan büyük bir jüri vardı - "kompartımandaki tek kişi bu tür bir dil kullandığında ve o çok daha genç ve güçlü olduğunda, yardım çağırmam için haklı olup olmadığımı merak ediyordum."

Sessiz, paniklemeye meyilli olmayan, Kulüp'teki öğle yemeğini yeni bitirmiş adamlar, Elijah aynı masaya oturduğunda ayağa kalkıp kaçtılar, sadece korkutucu bir sessizliğin koruma sağlamayacağını, hatta domuz yağı pazarının kritik durumuna dair yaratıcı ve baştan çıkarıcı imaların bile en
araştırmacı karakterdeki kişisel soruşturmalara karşı koruma sağlamayacağını çok iyi biliyorlardı. Her zaman biraz şaşırtıcı karakterde taşınabilir dini
edebiyatı vardı ve bu şekilde akşam otobüsündeki diğer yolculara tedarik edebiliyordu; ve ticari patronların Elijah'ın broşürlerinden birini dinamitmiş gibi tutmasını ve geç kalanların basamaktan içeriyi bir bakışta kavramasını ve aceleyle tepeye tırmanmasını görmek, Elijah'ın yirmi dakikasını geçirmektense bronşit riskini göze alarak, mizah duygusu olan herkes için heyecan vericiydi. Vicdanlı görüşü, kendi özel görüşlerine sahip sınırlı sayıdaki kişinin cennete gideceği ve buna sahip olmayan çok sayıda kişinin başka yere gideceğiydi ve bu koşullar altında hiç kimse onu acil olduğu için suçlayamazdı. Şüphesiz İlyas -çünkü bu neredeyse resmi bir unvandı- çok ısrarcıydı ve hiç inceliği yoktu; ancak insanları yangınlardan çekip çıkardığınızda ve onları yanan evlerden çıkardığınızda -bunlar onun durumun en sevdiği örnekleriydi- törene veya görgü kurallarına pek dikkat etmezsiniz. Sık sık insanları dinden uzaklaştırdığı ve böylece kendi amaçlarını boşa çıkardığı söylenirdi; ancak sanırım cevabı onları bulduğundan daha kötü durumda bırakmadığı olurdu ve eğer kimseyi etkilemediği iddia edilirse, muhtemelen gözlerinin arasına bir darbeyle yere serilene kadar asla tamamen ikna olmayan o sınıftaki kişiler arasında bazı başarılı vakaları olmuştur. Büyük olasılıkla
başarı veya başarısızlık, onay veya onaylanmama ile ilgilenmiyordu, sadece
komşularının mümkün olduğunca çoğunu Cehenneme gitmekten alıkoymak olan görevini yapmaya kararlıydı. Bu görevi tüm gücüyle ve
inkar edilemez cesaretle yerine getirdi ve İlyas evrensel onayla ödülünü aldı, çünkü hiç kimse onu ikiyüzlülükle suçlamadı, çünkü kemiklerinin iliğiyle inanmadığı hiçbir şeyi veya ikiyüzlülüğü söylemedi, çünkü kesinlikle dindarlıktan bir kazanç elde etmedi.

İlyas bir sabah odama girdiğinde -temiz tıraşlı, ağır çeneli yüzü her zamankinden daha kararlıydı- hava durumu hakkında konuşmaya gelmediğinden emin oldum ve kendimi sadık bir şekilde alışverişe hazırladım.

"Benim âdetim değil," diye başladı, "kurgu okumak ve inanıyorum ki
insanlar roman okudukça İncillerini okumak isteyecekler; ama sizin _The Days
of Auld Lang Syne_ adlı kitabınızı okumam, yargısına genelde güvendiğim bir arkadaşım tarafından önerildi ve sizi arayıp o kitap hakkında
hakaret etmem gerektiğini hissediyorum."

Eleştirmek istediği edebi biçim miydi, yoksa içerik miydi? Her iki durumda da tüm samimiyetiyle konuşmasını umuyordum, Bay Higginbotham'ın belki de pek ihtiyaç duymadığı bir teşvik.

"Edebiyat hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü Tanrı'ya şükür ki İncil'im ve _Pilgrim's Progress_ bana yetiyor; ama bir keresinde Scott'ı okudum -zamanın değerini anlamadan çok önce- ve sizin kitabınız kesinlikle o örneğe uygun değil. "Elijah'a bunun benim sabit ve değişmez fikrim olduğunu temin ettim ve Elijah'ı edebi yargısının keskinliği için tebrik etmeye cesaret ettim - bu iltifat kabul edilmeden geçiştirildi - ve sonra daha fazla eleştiri için baskı yaptım.

"Söylemem gereken şey sadece şu ki, kitapta bir Hıristiyan aileye tanıtılmaması gereken karakterler ve dine kesinlikle zarar verecek görüşler var."

Şimdi o sabah ilginç ve çok alaycı bir inceleme okuyordum, incelemede hiçbir halkın Drumtochty sakinleri kadar iyi yaşamadığı ve yaşamayacağı belirtiliyordu: (efsanevi) Cennet bahçesini bir İskoç köyüyle karıştırdığım; yerlerin ahlak ve genel çevre açısından gerçekten çok farklı olduğu; yazarın gerçek sanatın sınırlarını bilmemesinin üzücü olduğu; istenenin duygusal gevezelik değil gerçeklik olduğu ve kısacası - ama eleştirmenin söylediği gibi değil--kurgu yazarının bir evdeki kül çukuruna saplanıp kalmasına izin verin ve resim galerisine girişmesine izin vermeyin. Eleştirmen--genç bir beyefendi diyebilirim--Londra'daki doktoruma karşı çok sertti, bir hizmetçi kızı kendi evine götürüp orada huzur içinde ölmesini sağlamıştı ve bana bu tür abartılı gerçek dışılıkların umutsuz cahilliğimi gösterdiğini ve hayatta bir sanatçı olmaya uygun olmadığımı kanıtladığını söyledi. O ana kadar çok
alçakgönüllüydüm ve her bilgelik sözcüğünden yararlanmaya çalışıyordum; ama şimdi
kağıdı bıraktım ve günahsız birkaç dakika geçirdim, çünkü
bu olay bedensel olarak hayattan kaldırılmıştı, sadece isimlerde bazı değişiklikler vardı ve kitaptaki tek gerçekti. Zavallı bir
idealist!--ama en aptalca kaçışlarımda bile hayata tutunmayı başarmıştım--ama Elijah Higginbotham çalışma odamda sakince oturuyordu ve
benim o kadar belirgin ve utanmaz bir
karakterde bir gerçekçi olduğumu ve kitaplarımın ailece okunmaya uygun olmadığını ima ediyordu.

Kendisinden suçlamasına dair bir kanıt istediğimde, "Posty"den alıntı yaptı ve o talihsiz adamın alkollü içkilere olan düşkünlüğünden kısaca ama sert bir şekilde bahsetti.

"Böyle bir adamı Hristiyan kamuoyuna tanıtmayı vicdanımla uzlaştırabilir miydim ve içkinin ülkemizde yaptığı
zararın farkında değil miydim?"

"Bay Higginbotham," dedim, "benim işim, bir İskoç cemaatindeki yaşamı, gördüğüm kadarıyla, sınırlar içinde temsil etmekti ve bunu derin bir pişmanlıkla söylesem de ve bu konunun bu odanın dışında asla gündeme gelmeyeceğini umsam da, her İskoç katı ve bağnaz bir perhizci değildir - birkaç kişi, umarım her yıl daha azı 'tatar.'"

"Hepimiz bunun gayet farkındayız ve birkaç kişiden fazlası," -ki bu onun açısından cömertçe değildi- "ama soru bu değil. Siz, saygıdeğer bir -ve okuduklarıma rağmen inanmak isterim- Hristiyan bir adam olarak, bu davranışı kasıtlı olarak hoş görmeli ve desteklemeli misiniz?"

"Elbette efendim, benim ölçüsüzlüğe karşı en ufak bir sempati duyduğumu veya Posty'nin düştüğü alışkanlıklardan
derinden pişmanlık duymadığımı bir an bile düşünmüyorsunuz! Siz veya herhangi bir zeki kişinin böyle bir şeyi hayal edeceğini bilseydim, Posty kendini unuttuğunda, (1) Yazar Posty'nin davranışlarından
derinden pişmanlık duyuyor; (2) Yazar Posty'nin dilini
tüm kalbiyle reddediyor gibi dipnotlar eklerdim."

"Yanlış anlaşılmayı önleyebilirdi." Elijah bana kuşkuyla baktı.
"Kitaptan bu kadar güçlü şeyler hissettiğinizi kesinlikle yargılamazdım."

"Ah, işte yanılıyorsun, çünkü tekrar tekrar Posty ile mavi kurdeleyi almak için güreştim; ama bilirsin ki övünmemek gerekir ve
bu çabaları, mutsuz bir şekilde başarısız olanları, kitaba dahil etmek egoistçe olurdu.

"Bu," diye eklemeye cesaret ettim, biraz da acıyla, "öncelikle Posty ile olan ilişkimden, hatta edebi anlamda bile, acı çekmek zorunda kalmam ve sonra da dindar ve hayırsever kişiler tarafından sanki onun yakın arkadaşıymışım gibi muamele görmem çok zordu. "

"Hayır, hayır; ağzıma laf koyma," diye araya girdi Elijah. "Ben öyle bir şey
demedim; ama sen kendi konumunu iletmeye dikkat etmedin."

"Bay Higginbotham, sana bir tavsiyede bulunabilirim, kurguyla
uğraşma, çünkü hangi topluluğa geleceğini asla bilemezsin.
Neden, sana şunu söyleyebilirim ki, 'Postacı', ağıt yakılan ölümünden önce, bu odayı
rahatsız ederdi -elbette edebi anlamda- ve bazı akşamlar
korkardım.

"Eğer (karşılaştırıldığında) ayık olsaydı, kendini bölgedeki haberlerle ve Majestelerinin postalarıyla sınırlardı; ama eğer tat alıyor olsaydı, İskoçların genelde yaptığı gibi, her zaman teolojiye yönelirdi ve sonra seçim doktrini konusunda o kadar derin ve belagatli hale geldi ki, eğer siz
benim kişiliğimde gelseydiniz hiçbir şeye değmezdi:
haksız yere değil, onun
burada ikramlarını aldığı sonucuna varırdınız."

"Affedersiniz," dedi Elijah, son birkaç dakikadır alışılmış küstahlık ifadesini kaybetmişti, "piyasayla
ilgili değilim: Postacının hiç yaşamadığını anlamakta haklı değil miyim?"

"Öyle düşündüğünüz için üzgünüm, çünkü bu yazarı hakkında oldukça sert bir düşünce olurdu; ama bence biraz da olsa hayatı olmalıydı, yoksa
ona (ve bana) bu kadar ilgi gösterme onurunu vermezdiniz."

"O senin imalatındı veya yaratımıydı, aslında kitap için yapılmıştı; istediğin gibi
koy - ne demek istediğimi biliyorsun" - ve ziyaretçim sabırsızlandı.
"O zaman, eğer öyleyse, ona istediğini söyletebilir ve yaptırabilirsin."

"Aslında, mavi kurdeleyi al ve ölçülülük konuşmaları için bir örnek ol."

"Neden olmasın?" diye cevapladı Elijah kararlı bir şekilde; "iyi olabilirdi."

"Bay Higginbotham," dedim büyük bir ciddiyetle, "meşgul ve kusursuz hayatında hiç kurguyla uğraşmadığın için minnettar ol, sanırım ticari işlemler hariç; çünkü
piyasalardaki her şeyden daha fazla
endişe ve hayal kırıklığı denemelerinden kurtuldun. Sanırım,
fark ettim, bir hikaye anlatıcısı belirli karakterler yarattığı için,
onlarla istediği gibi davranabilir, ağızlarına kelimeler koyabilir ve
evliliklerini dikte edebilir."

"Elbette öyle."

"Öyle bir şey yok, efendim. Bu karakterler kariyerlerine adil bir şekilde başladıklarında ve reşit olduklarında, kendi yollarına giderler ve yazarlarının tüm zamanı onları takip etmekle, onlarla
azarlamakla ve genelde boşuna, onları planını uygulamaya ikna etmeye çalışmakla geçer. Şimdi, sanırım, zavallı yazarın en azından evliliklerini halledebileceğini söylerdiniz."

"Ben de öyle yapardım," dedi Elijah sertçe, "eğer yazıyor olsaydım."

"Ne yazık ki bu, zavallı bir romancının eserinin en zor ve hassas kısımlarından biridir ve başarılı olduğu kadar başarısız da olur.
Adam yanlış kadınla evlenir ve _tam tersi_, ta ki yazar umutsuzluğa kapılana ve bazen böyle bir isyancı grubunu hiç var etmemiş olmayı dileyene kadar."

Elijah inanmaz görünüyordu.

"Size temin edebilirim ki, geçmiş yaşamlarında ne gibi sırları olduğunu veya arkanızdan ne gibi aşk ilişkileri döndüğünü asla bilemezsiniz. Size bir örnek vereyim, eğer çok basit bir kurgudan alıntı yaparsam. _Brier Bush_'un yayımlanmasından sonra bir hanım bana Drumsheugh'un Marget Howe'a aşık olduğuna inandığını ve bunun doğru olup olmadığını bilmek istediğini yazdı. Ben de bu şüphenin benim de aklımdan geçtiğini ve olayları izlediğimi söyledim. Ve bana _Auld Lang Syne_'ı okuma şerefini verdiğiniz için, Drumsheugh'un erken erkekliğinden beri Marget'in sadık ama ilan edilmemiş bir sevgilisi olduğunu hatırlayacaksınız. Yine de bu beni şaşırttı; eğer biri, Neden bunu daha önce söylemediniz? deseydi cevabım, Bilmiyordum olurdu. 
Eğer sizi yormuyorsam, Bay Higginbotham--Savunmamdayım ve sizin iyi fikrinizi almak isterim--Bir kızın aşk ilişkilerini bir kitapta düzenlemeye çalıştığımı itiraf edebilirim ve o yanlış adamla evlendi, kendisi için hiç uygun olmayan biriyle ve sonuç olarak--bu yine bir sır--birçok gereksiz deneme yaşadılar. Hayır, hayır, biz sözde yazarlar çaresiz yaratıklarız; zavallı anne tavuklarız, göletin kenarından yalvarıp yakarırken, ördek yavruları her yöne doğru yüzüyor."

"Bunların hepsi çok güzel; ve yazmak benim işim olmadığı için, haklı olabilirsiniz; ama en ciddi şikayetimin konusuna gelmedim ve
o da Postacı'nın--şey--yargısı ve gelecekteki kaderi."

"Evet," dedim ve iddianameyi bekledim u Burada, senin
tanımlamana göre, bir adam var"--ve İlyas zavallı dedikoducunun günahlarının listesini parmaklarıyla işaretledi--"din hakkında hiçbir şey
söylemeyen--hayati din, demek istediğim, çünkü teoloji sadece
kafa meselesidir--aşırı miktarda içki içen,
verildiğinde küçümseyerek risaleleri reddeden, görünüşe göre hiçbir zaman
kurtarıcı bir değişiklik
tanımamış olan. Aniden ve cesurca ölüyor, itiraf ediyorum, ama
hiçbir pişmanlık belirtisi olmadan ve günahında ölen bu adam, sanki bir azizmiş gibi
Cennete gönderiliyor Eğer Postacı'nın başına gelen buysa," diye özetledi İlyas uzlaşmaz bir kararlılıkla, "o zaman ben İncil'i bilmiyorum. 'İnanan kurtulacak, inanmayan
mahkûm olacak' yeterince açık. Burada kurtarılmadı - kimse 'Ağaç nasıl düşerse öyle yatacak' diyemez.

Orada kurtarılamazdı. Evet, kulağa sert gelebilir, ama bu gerçek ve dinde duygusallığa yer yok; senin hikayen
çok yanıltıcı ve birçok değerli ruha zarar verebilir."

"İnsanları harekete geçirmekle, başkaları için hayatlarını vermelerini ve kendilerini unutmalarını mı kastediyorsun?" diye sormaya cesaret ettim.

"Nehre atlayıp kızın hayatını kurtarmanın
yüce bir davranış olduğunu inkar etmiyorum," diye cevapladı Elijah aceleyle. "Bunu takdir ediyorum; ama hiç kimse
işlerle kurtarılamaz. O adamı Cennete göndermeye ne hakkın vardı?"

"Bay Higginbotham, beni hala diğer adamların eylemlerinin günah keçisi yapıyorsunuz. Ben sadece tarihçiydim. Bir gün yolda bir konsey toplayan ve Posty'nin küçük bir çocuğu kurtarmak için öldüğü için iyi durumda olduğuna karar veren Jamie Soutar ve Özgür Kirk rahibi Carmichael'dı. Jamie benim için her zaman bir deneme ve eleştiri alanı olmuştur, özellikle de iyi insanların yaptığı gibi sokak köşelerinde ilan etmek yerine övgüden kaçmak için iyi işlerini yalanlarla örttüğü için. Jamie'ye karşı o kadar az sempati duyuyorum ki, kitabın prova sayfaları bu odadan çıkmadan önce Jamie'yi çağırdım (edebi anlamda) ve o geldi (aynı anlamda) ve onu tam oturduğunuz yere koydum ve onunla (her zaman aynı anlamda) çok ciddi bir şekilde konuştum. Size ne söylediğimi anlatabilir miyim - beni daha da haklı çıkaracak şekilde?

"Teşekkür ederim, beyefendi, sabrınız için. 'James,' dedim--çünkü eğer biri
genellikle Jamie diye çağrılır ve siz bazı durumlarda James derseniz, bu çok
etkileyici--'eğer bu sayfalar olduğu gibi basılırsa, korkarım ki hem siz hem de ben iyi insanların elinden acı çekeceğiz ve izninizle, en azından bir pasajı düzeltmek istiyorum.'

"'Nedir?* dedi Jamie hemen, ama, hissettim, tepkisiz.

"'Londra'ya sadece zavallı hizmetçi kızı ziyaret etmek için gittiğin,
sonra Drumsheugh'un sığırlarından sorumlu olduğunu söylediğin;
Lily'ye, az önce hanımını acımasızca dikkatsizlikle suçladığında, hanımının onu sorduğunu söylediğin;
Lily'ye metresindenmiş gibi yirmi pound verdiğin, oysa bu senin kendi paran: hepsi zavallı ölmekte olan bir kızı neşelendirmek için, James, kabul ediyorum, ama doğru değil, doğru değil.'

"'Ne söylememi istiyorsun?' diye sordu Jamie, ama çok kuru bir şekilde. "'Pekala, James, bir veya iki cümle yazdım, umarım eklememe izin verirsin ve eminim eleştirmenlerimiz oldukça tatmin olacaklardır;
kendileri de böyle söyleyeceklerdir.'

"'Okumaya devam et,' dedi Jamie, çok dikkatli bakarak.

"'İşte buradayım, Lily, Drumtochty'den geliyorum, seni görmek için bir görevim var - beş poundluk bir masraf, sanırım, ama arkadaşlar arasında ne var ki?
Ve işte sana getirdiğim yirmi poundluk zor kazanılmış birikimim; bana geri ödeyeceksin, ancak sen kurtulursun; ve işler en kötüye giderse, büyükannen dürüsttür; ısrar etmediğin sürece faizden bahsetmene gerek yok ve Glen'deki bir veya iki arkadaşın dışında kimseye senin için ne yaptığımı söyleyemezsin.'

"'Bu pasajdan gurur duyuyor musunuz?' diye sordu Jamie ve tonu açıkça nahoştu; 'Bunun sizin için mi yoksa benim için mi bir onur olduğunu düşünüyorsunuz?'

"'Güvenli, James ve kabul edilebilir olacak.'

"Bay Higginbotham, ne tür adamlarla uğraştığımı biraz anlamış olacaksınız ve Jamie'nin tek kelime etmeden kapıya yürüdüğünü ve sonra bana şu cevabı verdiğini söylediğimde bana karşı daha merhametli olacaksınız: 'Kitabınızda Ferisisiniz; ve iki tane daha istiyorsanız, ben o adam değilim.' Jamie Soutar'ın tuhaf mizacına sahip bir adamın, eğer gücü olsaydı, hayatını küçük bir hizmetçi için veren zavallı Posty'ye neler yapacağını kendiniz görebilirsiniz."

"Jamie Soutar'dan daha fazla... aslında, Posty'yi serbest bırakırdı"--Elijah biraz duyguyla konuştu--"ve bu tür kararların bizim elimizde olmaması bir lütuf. Sadece Vahiy'e göre hareket etmeliyiz ve kaçış yolu göremiyorum. Jamie'ye gelince, kasıtlı yalanları onaylayamam
ve bunu açıkça söylemek istiyorum, ama onun
amacını anlıyorum ve... takdir ediyorum."

Elijah bunu söylerken, aklıma aniden bazı hikayeler geldi:
bir adamla din konusunda nasıl ateşli bir tartışma yaşadığını, ama sonradan
işinde ona nasıl iyi bir dönüş yaptığını; genç bir adamın bir otobüste
ve büyük bir sıkıntıda ona nasıl hakaret ettiğini,
bilinmeyen bir kişi tarafından nasıl yardım edildiğini ve her zaman o kişinin Elijah olduğuna inandığını. Bana
sanki evangelistin yüzü biraz gevşemiş gibi geldi ve
bu doktrin kılıfının altında bir kalp atıyor olabilirdi. Bu yüzden
savunmama devam ettim.

"'Posty'yi öbür dünyada ödüllendirmek için onu görevlendiren diğer yargıç
Özgür Kilise rahibiydi ve ben Carmichael'ı her zaman
baş döndürücü, yeni görüşlere fazlaca meyilli ve geçmişe yeterince saygılı olmayan
bir genç adam olarak gördüm. Ama genç adamlar cömerttir dürtüler
ve sanırım Carmichael'ın kalbi, Posty'nin boğulan kız için sahip olduğu her şeyi -hayatını- verdiğini düşündükçe kafasına galip geldi."

"Eğer bu hareketi takdir etmeseydi, bir adamın, hatta bir papazın adını bile hak etmezdi,"
diye araya girdi Elijah, ". Sizce ben
böyle bir adamın bağlılığını... takdir etmiyor muyum? Bu takdire şayandı ve
Bay Carmichael eğer... çok ileri gittiyse mazur görülmelidir."

Yani Elijah gerçekten de cesur cankurtaran botu adamlarının dul ve yetimleri için abonelikleri yöneten "Ürün Komisyoncusu"ydu. Bazıları bu fikre gülüp alay ederek, onun broşürler veya misyonlar dışında hiçbir şeye 100 sterlin vermeyeceğini
söylemişti. Benim evanjelistimi tanımıyorlardı.
Yüce Tanrı'nın insanlara ne yapacağını düşünmeye kendini zorladıysa da,
Posty, Elijah'ın yargıcı olduğu dönemde gerçekten çok iyi durumdaydı.

"Bay Higginbotham," dedim, hızlı bir karar alarak, "benim ne düşündüğümün bir önemi yok, çünkü mütevazı bir hikaye anlatıcısı ilahiyatçı değildir ve kitabın
dostlarımın ne düşündüğünün de bir önemi yoktur: hikayeyi tekrar kısaca anlatayım ve 'Posty'nin' kıyametini ilan etmenizi size bırakacağım."

"Sandığımdan çok daha geç oldu," ve Elijah aceleyle ayağa kalktı, "ve korkarım ki gitmeliyim: piyasa şu anda çok hassas. Başka bir
gün bu konuyu konuşabiliriz. İnsanlar benim hakkımda ne düşünürse düşünsün, merhametsiz olmak istemiyorum, ancak gerçeğe uymalıyız. Peki, eğer ısrar ediyorsanız - sadece on dakika... Ancak, bu tür şeyler bizim duygularımıza göre kararlaştırılmamalıdır. " Elijah tekrar oturdu, sanki kendi dürüstlüğünden korkuyormuş gibi ve İncil'in onu destekleyeceğinden emin değilmiş gibi biraz daha
sert görünüyordu.

"Hatırlarsınız ya, Tochty'ye düşen Bayan Macfadyen'ın en küçük kızıydı ve Elsie herkesin favorisiydi. Sağlıklı ve sevimli bir çocuktu, sarı saçları ve parlak, gülen gözleri vardı...

"Mavi mi?" diye sordu Elijah aniden ve sonra biraz şaşkınlıkla ekledi, "Özür dilerim; bir zamanlar tanıdığım ve... sevdiğim bir çocuğu düşünüyordum. Hadi."

"Evet, mavi, unutma beni çiçeğinin renginde..."

"Onunkiler daha koyuydu, deniz gibiydi, biliyorsunuz ve son hastalığında
o kadar derindi... Sizi bölüyorum."

"İnsanlar Elsie'yi çok neşeli bir ruh olduğu için severdi: yolda seninle buluşmaya gelirdi, bir çalılığın üzerinden başını sallardı ya da istersen seni öperdi."

Elijah anlayan biri olarak başını salladı; ama karısız, çocuksuz bir adamdı. Muhtemelen bir tür çocuk arkadaşlığıydı; ve şimdi, göz ucuyla ona
baktığımda, arkadaşı kollarını boynuna dolamıştı. Şu anda otobüste onu tanırlar mıydı?

"Annesi, taşkın halindeki ve yükselen nehrin kenarında battaniyeleri yıkıyordu ve kız onun yanında bir bebekle oynuyordu. O sırada sevinçten şarkı söylüyordu ve hiçbir tehlike düşünmüyordu."

"Zavallı küçük kadın!" İnsanı ürpertti, çünkü bu yeni bir sesti, domuz yağı pazarında veya dini toplantıda
bilinmeyen. Elijah Higginbotham'a ne olmuştu?

"Ya selin çok yakınına eğildiğinde ya da daha büyük bir dalga oturduğu yerde onu yakaladığında, annesi bir çığlık sesiyle etrafına baktı ve
küçük kızın kayaların arasında dönüp duran
kara kazanda kaybolduğunu gördü."

"Ah!" diye inledi, insan ırkının büyük bir kısmının sayısız kez
sonsuz lanetlenmesinden sakince söz eden Elijah, gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Annesi, acı içinde, Elsie'yi kurtarması için Tanrı'ya yalvardı."

"Daha iyisini yapamazdı," diye haykırdı Elijah; "ve O, duasına
cevap verdi."

"O dua ederken, Posty arkadaki patikadan aşağı iniyordu ve onun
ağladığını duydu."

"Posty araçtı," ve Elijah sopasıyla yere vurdu.
"İçindeki İlahi emre itaat etti ve bir ödül olmadan gidemez."

"Bir anda ceketini çıkardı ve sonra--sanırım orada olsaydın, ona kendini düşünmesini ve ölmeye
uygun olmayan bir adam olduğunu hatırlamasını
diye yalvarırdın! Öyle değil mi?"

"Efendim," dedi Elijah, "bana haksızlık ediyorsun ve... bana hakaret ediyorsun. Bana böyle bir soru sormaya ne hakkın var? Vaaz verdim ve tekrar vereceğim; ama vaaz vermenin bir zamanı ve vaaz vermekten kaçınmanın bir zamanı vardır. Yüzme biliyorum ve hayatımda iki hayat kurtardım. Övünmek aptallık ama..."

"Sanırım yapardın, Bay Higginbotham"--korkmadan sağlam bir adam gördüm--"ve özür dilerim..."

Elijah elini salladı. Gecikmeden sonuna kadar gidecektim.

"On beş dakika gibi geldi, sadece bir dakikaydı, anne kara, kaynayan girdabın kenarında asılıyken ve sonra Elsie olmadan alnındaki bir yaradan kanayarak yukarı çıktı."

"Seni şahit tutuyorum," diye ciddiyetle ilan etti Elijah, "onun cesur bir adam olduğunu söyledim. Evet, doğal erdemleri vardı ve meslek sahibi olanların hiç biri yok."

"Birkaç saniye nefes almak için kenara tutundu ve Bayan Macfadyen bile hayatını riske atmamasını, çünkü bir koca ve baba olduğunu söyledi; ama o sadece şöyle cevap verdi: 'Elsie'yi dışarı çıkaracağım'."

"Kendilerini unuttular, -bunu fark ettin mi?--ikisi de," diye haykırdı Elijah. "Kimin Ruhuydu o? En önemli emir olan Sevgi emrini tutmadılar mı? Ve -bana cevap ver--kimse bu emri lütuf olmadan tutabilir mi?"

Evanjelist benimle değil, kendisiyle tartışıyordu ve ben devam ettim:

"Tekrar geldi, bu sefer bir kolunda Elsie vardı, zavallı, küçük, topal bir
giysi yığını, sarı saçları yüzüne yayılmıştı ve gözleri
kapalıydı, korktum, sonsuza dek. "

"Ama o yaşadı, değil mi?" Şimdi hiçbir yerde Elijah Higginbotham yoktu, sadece heyecanlı bir adam, küçük bir hizmetçinin kurtarılmasıyla ilgileniyordu. "Affedersiniz, kurtarmayla ilgili kısmı gerektiği kadar dikkatli okumadım, daha çok... yargıyla ilgileniyordum."

"Evet, Elsie bir iki gün içinde iyileşti, ama Posty'nin onu annesine vermekten daha fazlasını yapacak gücü yoktu ve sonra suyla mücadele etmekten bitkin
bir şekilde geri düştü ve bulunduğunda ölmüştü."

"Posty'yi tutup
çıkarmadığın için ne yapıyordun?" diye gürledi Elijah; "orada bulunmuş gibi görünüyorsun."

"Sadece edebi anlamda," diye açıklamak için acele ettim, çünkü şimdi Posty'yi kınamaya gelen evanjelistin onun adına sopayı eline alması muhtemel görünüyordu.

"Keşke fiziksel anlamda orada olsaydın; "çok daha
faydalı olurdun!" diye cevapladı Elijah. "Ve böylece öldü ve Elsie
kurtuldu?"

"Evet, Posty öldü ve hesabını verdi; o şekilde yaşadı ve
o şekilde öldü." Ve ben bekledim.

Elijah yerinden fırladı ve şöminenin halısının üzerinde durdu, yüzü
kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Yazık ki tadına bakmış; keşke bakmasaydı Yazık ki kendi
ruhunu daha fazla düşünmemiş; keşke baksaydı. Ama Posty bir kahramandı ve
o gün adamı oynadı. Posty'nin bir şansı daha olacak. Posty sevdi ve
Tanrı Sevgidir; Adalet diye bir şey varsa, Posty'de her şey yolunda."

Birbirimize tam bir dakika bakmadık - şöminenin üzerindeki Perugino'nun
Çarmıha Gerilme'sinin bir baskısı ilgimi çekti ve İlyas'ın gözü odanın diğer tarafındaki
Encyclopedia Britannica tarafından
tutulmuş gibiydi - bir dakika sonra İlahi Sevgi ve ortak insanlığımız temelinde el sıkıştık ve aramızda başka hiçbir şey geçmedi.

Penceremden onun sokaktan geçtiğini görebiliyordum Durdu ve
bacağını zaferle şaplattı. Evanjelistin tekrar büyük bir sevinçle "Posty'de her şey yolunda!" dediğini duyar gibi oldum. "Ve Elijah Higginbotham'da her şey yolunda." dedim.

KOLLEKTÖRÜN TUTARSIZLIĞI

Kuzey Özgür Kilisesi'nin oturumunda, Muirtown'da birçok yetenekli adam vardı - Bailie MacCallum gibi, Drumsheugh, tarihi bir çekişmeden sonra Kate
Carnegie'nin düğün hediyesini satın aldı--ama hepsi
Koleksiyoncu'nun yanında hiçbir şeydi ve bu Muirtown'da o kadar iyi biliniyordu ki
insanlar
Koleksiyoncu'nun kilisesinden serbestçe bahsediyordu.
Muirtown'a
geldiğinde, altı kiliseyi denediği anlaşıldı, üçü Yerleşik
ve üçü Özgür--Orijinal Ayrılıkçılar hakkındaki söylenti
asla doğrulanmadı--ve ziyaretlerinin önemi tamamen takdir edildi. Görünüşüyle ​​ilgili yakışıksız bir yaygara koparılmadı; ama
eski bir bailie veya Yol Mütevelli Heyeti Katibi veya buna benzer bir resmi kişi
tesadüfen onu kapıda karşıladı ve
sessiz, gösterişsiz bir saygıyla onu sırasına
kabul etti; ve ayrıldığında, resmi görevli diyakozlar
çıkışını kuşatmadılar, ellerini ovuşturdular ve yerlerini nasıl bulduklarını sordular, ancak aynı yönde seyahat eden bir ihtiyar genel bir sohbete girdi ve ertesi gün
Toplayıcının ne söylediğini otoriter bir şekilde dile getirebildi. Kuzey Kirk'e yerleşmesinin çeşitli nedenleri tartışıldı, yaşlı Dr. Pitten-driegh o zamanlar
Doktor'un ölümünden sonra yayınlanan ve cemaat arasında elli yedi kopyaya kadar satılan Romalılara Mektup'un ünlü açıklamasının sonuna yaklaşıyordu. Bir kere, o vesileyle Doktor'un Romalılara izinli bir gün geçirmiş olması, "Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a verin" metninden vaaz vermiş olması ve Tacın sadık bir hizmetkarının karakterine büyük bir saygı göstermiş olması
mutlu bir tesadüftü. Şüphesiz, Procurator Fiscal'in "Kuzey Özgür"de, katı ve gizemli bir şekilde, suçları tespit etme gücü mucizevi olana yakın olan ve yolları aşılmaz karanlıkla örtülü olan, böylece geçmişi olan herkesin onun yanında rahatsız hissettiği gerçeğine de bir miktar önem atfedilmiştir; ve bir adam için "Fiscal'in gözü onun üzerinde" demek neredeyse felaketle eşanlamlıydı. Belki de, Tahsildarın astı olan ve resmi yaşam ve ölüm yetkisine de sahip olan Denetçinin uzun süre Dr. Pittendriegh'in altında oturması, Doktor ve Tahsildarın aslında Denetçinin altında oturduğu tek kişiler olması, etkisiz değildi. Dr. Pittendriegh'in bakanlığının sağlam ve öğretici nitelikleri ve komşu bakanların vaaz ve pastoral yeteneklerindeki talihsiz kusurlar hakkında Tahsildar'a bilgi vermek için takdire şayan
fırsatları vardı, iş aralarında, ikisi de Dunleith Damıtımevi'nin ürünlerine sadece para değil ayni olarak da vergi koyan bir vergi memurunun suçlarını soruşturmadıkları zaman; veya Glen Urtach'ın derinliklerinde tamamen ruhsatsız bir damıtma tesisi çalıştırdığı varsayılan bazı çobanları tespit etmek için kurnazca planlar
hazırladıkları zaman. En azından bu görevli, kendisi de bir ihtiyar aracılığıyla,
Koleksiyoncunun kararı Doktor'a ve Kuzey Kirk'ün diğer yetkililerine bildirildi ve onlar da buna uygun ve geri alınamaz bir etki vermekte hiç vakit kaybetmediler. Denetçi, kilisenin ortasındaki sırasını teslim ederek ve yan koltukların mütevazı karanlığına çekilerek vatansever bir fedakarlık örneği sergiledi, böylece
Koleksiyoncu uygun şekilde barındırılabilirdi; çünkü
bir an bile halkın gözü önünden başka bir yerde oturması veya sıradan kişilerin -örneğin küçük çocukları düşünün-
onunla aynı sıraya konulması düşünülemezdi. Bu yüzden orada tek başına oturdu, çünkü Ocak'tan Aralık'a kadar ne karısı ne de çocuğu vardı, resmi izni dışında -ki bunu zevk için değil, görev duygusuyla alırdı- ve vaizin önüne koyduğu tüm ifadelere sakin ve yargılayıcı bir şekilde dikkat etti. Bu düzenlemeden çok kısa bir süre sonra Doktor, Diyakozlar Mahkemesi'nin güçlendirilmesi gerektiğini keşfetti ve bir iş adamı olarak, Tahsildar listenin başına eklendi; ve bir yıl sonra mutlu bir zorunluluk ihtiyar heyetinin seçilmesini zorunlu kıldığında, Tahsildar bu daha yüksek dereceye yükseltildi ve bundan sonra Kuzey Özgür'e "yükseltildi" ve o kilisenin ve Tahsildar'ın tarihi bir oldu.

Muirtown'un tam olarak ne topladığı veya ofisinde hangi işlevlerin ve yetkilerin bulunabileceği Muirtown'un tanımlamaya çalıştığı veya araştırmaya cesaret ettiği konular değildi. Kelimenin en yüksek ve nihai anlamıyla Tahsildar olması yeterliydi - yerel bir kurumun sıradan bir memuru değil, İmparatorluk Hükümeti'nin temsilcisi ve Majesteleri Kraliçe'nin görevlendirilmiş hizmetkarıydı, beyefendiler ve provostlar şeklinde prensliklerin ve güçlerin üzerine çıkarılmıştı ve varsayıldığı gibi Hazine Şansölyesi'nden başka hiçbir yetkisi yoktu. Herhangi birinin onu, diyelim ki, su vergisi tahsildarıyla karıştırması ya derin bir cehalet ya da, umarız öyle olmasa da, radikal bir küstahlık ve onursuzluğun bir parçasıydı. Ona ünvanıyla hitap etmek nezaket gereğiydi - birçok kişi onun özel adını söylemekte zorluk çekerdi, sanırım Thomas Richard Thome'du, tıpkı Kraliçe'nin adının da Guelph olduğuna inandığım gibi - ve bir istasyon görevlisinin, Kilspindie Arms'a giden turist kalabalığının arasında "Koleksiyoncu taksisi" diye bağırdığını duymak hoştu; veya sokakta Bailie MacCallum, "Güzel bir sabah, Koleksiyoncu"; ve "North Free" oturumunun, toplantılarında bu tür şeyler yaşandığında başını kaldırmasına şaşmamak gerekirdi: "Başkan, izninizle, Koleksiyoncunun zihnini istiyorum"; ve sonra cevap olarak, "Moderatör, görüşlerim
pratik olarak Maliye Bakanı'nınkilerle örtüşüyor" Ve Muirtown Bankası'nın müdürü olan eski Peter MacCash'inki gibi yemek masaları vardı,
burada konuşmalar çok yüksek bir dekorasyon seviyesine ulaşıyordu ve
"Şerif", "Provost", "Tahsildar", "Belediye Katibi",
"Maliye Bakanı", "Bankacı", "Doktor", "Lonca Dekanı" ve benzeri şeyler dışında hiçbir şey duyulmuyordu, ta ki
unvansız bir kişi en değerli görüşünü savunmaya cesaret edinceye kadar.

Hükümet yetkililerinin hareketleri her zaman gizemli olduğundan, hiç kimse Tahsildar'ın
nereden geldiğini söyleyemezdi, ancak birkaç kişi onun gerçekte İskoç kanından olmadığını ve Presbiteryen Kilisesi'nde yetişmediğini biliyordu. Kilise yönetimi yolundaki eli "Kuzey Özgür"de ağır bastığında ve bazıları isyan için endişeyle sebep aradığında, bu adamın, kilise yasasını bu kadar titiz bir doğrulukla ve bu kadar katı bir ciddiyetle koyan, sonuçta, kendisini gerçek cemaatte kabul ettirmiş bir Yahudi olmayan veya en fazla kapının bir müridi olduğunu fısıldamaya meyilliydiler. Hatta kiliseler konusunda, Muirtown'a atanmadan önce ne olduğunu sormaya bile cesaret ettiler; ve her tarih öğrencisinin bildiği gibi, isyancılar o kadar vicdansız ve kötü niyetlidir ki, bazıları Tahsildarın bir Muhalif olduğunu ima etti; diğerleri ise, bu şiddetin ancak kendini aşabileceğini düşünerek, Swedenborg'a göndermelerle yetindiler. Kardeşlerinin çoğu ona sanki başlangıçtan beri antlaşmanın içindeymiş gibi davranıyordu ve İskoç doğumunun sorumlu ayrıcalığı ona verilmişti. Ya zamanla yabancı kökenli olma gerçeğini aksi yöndeki her görünüme rağmen unuttukları için ya da hepimizin merhamete ihtiyacı olduğu için bir adamın geçmişinin karanlık bölümlerini fazla merakla araştırmak akıllıca olmadığı için. Tahsildar ise kendini yeni ortama harika bir şekilde adapte etmişti ve en keskin eleştirmen bile onda eski bir yuvanın izini bulamazdı. İskoç lehçesini kullanmadığı, sadece etki amacıyla her seferinde özellikle mutlu bir kelime kullandığı doğruydu. Ancak ünlülerini ortodoks genişliğe kadar uzatmıştı ve "r" harfini bir güç hissiyle yuvarlayabiliyordu. "Asık suratlı" diyebilirdi ki bu seçilmiş olanları bile aldatabilirdi Bazen, "Yah, yah" gibi bir sesle
Rus Papazlarını şaşırtırdı, bu da İngilizlerin yüzeysel keskinliğini gösterirdi, "He-e-er, he-e-er" yerine, bu da İskoçların sağlamlığını sembolize ederdi; ama sonra, bir memur gibi yıllarca Londra'da yaşayıp da tamamen zarar görmeden kalamazdı; ve keskin bir gözlemci, kutsal ayinlerde beyaz kravat yerine, yerli olmayan bir giyim tarzını fark edebilirdi; ama sonra, onun konumundaki birinin, bir dereceye kadar, dünya adamı olmak zorunda olduğu kabul edilmelidir. Aile ibadetlerinde nadiren duyulduğu zamanlarda Dua Kitabı'ndan bir cümleyi alıntıladığını veya bir vaazın ortasında gürültülü bir "Hallelujah"
diye bağırdığını hiç kimse yakalayamadı. Eğer talihsizlik onu daha önceki yıllarda Episkopal veya Metodist katlarına atmışsa, o zamandan beri tamamen arınmış ve temizlenmişti. "1843'te ortaya konulan
Bozulma ilkelerine" veya "genç kardeşlerimin bana şunu söylememe izin vereceklerine" gönderme yapma yolu vardı, ki bu çok ikna ediciydi; ve tek bir fırsatta, halk önünde bir konuşma yaptığında -çünkü gücü
belagatten ziyade sessizlikte yatıyordu- "antlaşmalı
atalarımız" hakkında silinmez bir izlenim bırakan bir nutuk çekmişti. Tatillerini, insanların kilisede tereddüt etmeden veya özür dilemeden güçlü nane şekerleri aldığı ve Presbiteryen ibadetinin ilkel sadeliğini koruduğu
Highlands'in uzak bölgelerini ziyaret ederek geçirdiği anlaşılıyordu; ve sonunda Kirk'ün bir ihtiyarı olarak konumunu
sağlayacak bir doğum yeri aradığı varsayılıyordu. Toplayıcıya Özgür Kuzey oturumunda en büyük nüfuzu kazandıran ve kilise nüfuz alanını Muirtown Presbiteryenliği'ne kadar genişleten şey, Kilise hukuku hakkında inanılmaz bir bilgi ve düzene karşı 
yutan bir sevgiydi. İkincisi, bürokrasinin bir bilim haline getirildiği mesleki eğitiminin doğal bir sonucu olabilir, ancak ilki edinilmiş bir
başarıydı. Dr. Pittendriegh, ihtiyar heyetine seçildiği gün Toplayıcının Kilise hukuku konusunda en güvenilir otoritelerin isimlerini sorduğunu ve kendisinin (Dr. Pittendriegh) ona sadece bir liste vermekle kalmayıp, geçmiş deneyimlerinden yola çıkarak bu bilgi dalının peşinde koşarken hiçbir adamın çok ileri gitmeyeceğini düşünerek onları incelemesi için onu teşvik ettiğini neredeyse acı bir şekilde hatırladı. Bir süre Meclis Üyesi, Oturum toplantılarında sessiz ve gözlemci bir şekilde oturdu ve sonra aniden bir akşam, en sessiz şekilde, belirli bir işlemin yapılıp yapılmayacağını sordu.

"Her neyse, yirmi yıldır burada böyle yapıyoruz," dedi Doktor, sadece bir miktar öfkeyle ve şaşkın
Maliyeci bu ifadeyi doğruladı.

"Öyle olabilir, Moderatör ve Bay Maliyeci'ye güvencesi için minnettarım, ancak büyük bir saygıyla, bu eylemin
gelenek olup olmadığı değil, yasal olup olmadığı
konusunda beni mazur görün. Bu konuda, Moderatör, sizin kurtuluşunuzu istiyorum."

Ancak, yalnızca bir kurtuluşun, on yedinci yüzyıla kadar uzanan referanslarla desteklenen Kilise hukukundan uzun alıntılarla
verilebileceğini gösterme fırsatını değerlendirdi. Herkes, Muirtown'daki seçkin meslektaşı Dr. Dowbiggin'in aksine, Özgür Kuzey rahibinin Kanon Hukuku'ndan çok Romalılar'da daha rahat olduğunu biliyordu; ancak her gerçek İskoç gibi, o da hukuki bir noktayı severdi ve yalnızca bir sonraki Oturum toplantısında Tahsildarın tamamen haklı olduğunu duyurmakla kalmadı, aynı zamanda Tahsildarda sayılarına bu kadar değerli bir ekleme yapmış olmalarından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. O akşamki pozisyonu tartışmasız bir şekilde güvence altına alındı; ve Oturum Katibi uzun hizmet gerekçesiyle istifa ettiğinde, ancak aslında tutanaklarında zayıf bir yer olabileceği korkusuyla, Tahsildar görevi devraldı ve Özgür Kuzey Oturumu'nun işlemlerini birçokları için bir mucize haline getirdi. Tahsildarın Presbiteryum'a gönderildiğinde birkaç toplantıya katılmaması bazıları için hayal kırıklığı oldu; ancak diğerleri
cesaretle
o yüksek yerde bile sadece zamanını beklediğini ilan ettiler, ki bu
zaman Presbiteryenlerin bir saat on dakika boyunca belirli bir toplantının _pro re nata_ mı yoksa _in hunc effectum_ mu olduğunu tartıştığı,
öğrenci Katip'in gençlerin oyun oynamasını izlerken keyifle dinlediği
zamandı. "Moderatör," dedi Toplayıcı, "Her iki tarafın argümanlarına da son derece dikkatli bir şekilde dikkat ettim ve toplantının ne _pro re nata_ ne de _in hunc effectum_ olduğunu, ancak bir _per saltum_ toplantısı olduğunu öne sürmeye cüret ediyorum"; ve Pardovan'ın Enstitüleri'ne atıfta bulunduktan sonra, hissedilebilecek bir sessizliğin ortasında oturdu. Birkaç bakan, açıkça bir üzüntüyle birbirlerine cehaletlerini itiraf ettiler ve genç bir bakan yüksek sesle güldü: "_Per saltum_, ilan ediyorum - bundan sonra ne olacak?" sanki şaka konusuymuş gibi.

"Toplayıcı tamamen haklı, Toplayıcı," dedi Katip, söylenemez otoriter havasıyla; "bahsedilen toplantı şüphesiz _per saltum_ idi, ancak tartışmaya erken müdahale etmek istemedim"; ve o tarihten itibaren, daha karmaşık teslimatlarını tek yetkili dinleyici olarak Dr. Dowbiggin'e hitap eden Katip, Toplayıcıyı çok belirgin ve iltifat edici bir şekilde dahil etmeye dikkat etti.

Cemaatinin Toplayıcıyla gurur duyması insani bir şeydi ve onları düzen yollarında yönlendirdiği konusunda hiçbir şüphe olmasa da, bazen köşelerde homurdandılar ve onun yönetimi altında sabırsızlandılar. Sadece kendini değiştirmeye meyilli bir adam değildi, aynı zamanda diğer insanların herhangi bir değişiklik önerisine
acı bir şekilde karşı çıktı ve direndi. Özgür Kuzey'de, tabiri caizse, tahta çıktığında, olan her şey doğruydu ve bundan herhangi bir sapmayı uzaktan kokladı ve aptallık ve kötülük olarak karşı çıktı. Tartışmayla ikna edebileceğiniz insanlar var; önemsiz şeyler hakkında konuşabileceğiniz başkaları var; Ancak mesele büyük ya da küçük olsun - Toplayıcının liberal bir çizgi izlediği İncil eleştirisinden, cemaat raporunun basımına kadar, yazı tipinde bir değişikliğe izin vermediği yerde - bir kez kararını verdiğinde değişmez ve erişilemez kaldı. İlahilerin tanıtılmasını on yıl boyunca engelledi ve metrik mezmurların Presbiteryenler üzerindeki en eski günlerinden itibaren sahip olduğu etki nedeniyle yeniliğe asla izin vermedi ve İskoç Kilisesi'nin, bir cemaat üyesinin önce kurşun bir jeton sunmadan Sakramenti alamayacağına dair o dikkat çekici geleneğini sürdürmeyi başardı ve argümanı yine geçmişin kutsal ilişkileriydi. Romalıların açıklamasının çıplak bıraktığı kürsü minderlerinin kurtarılmasına kesinlikle razı oldu, ancak Bailie MacCallum'un resmi olarak verdiği, aynı kumaşın kendisinin de stokta olduğuna dair güvenceye dayanarak; ancak çatıda bir havalandırma odası için bir plan - Kesinti'nin havasını koruduğu varsayılan bir kilisede çok ihtiyaç duyulan bir iyileştirme - sorumsuz bir moda olarak kınadı.

Sebt okullarına çok dikkatli bir şekilde dikkat etti - "Pazar" nefret ettiği bir kelimeydi - ve Toplayıcı ile bu işle uğraşan genç insanlar arasında neredeyse sürekli bir anlaşmazlık vardı, bu her ayrıntıya kadar uzanıyordu ve eğlenceler konusunda bir sonuca varıyordu.
Onların inancına göre, bir Sebt okulunun başarısı ve refahı için yılda bir kez çocukların bir akşam toplanıp çay ve çöreklerle beslenmeleri ve ardından hayatın çeşitli eğlenceli durumlarını temsil eden sihirli slaytlarla yükseltilmeleri ve bir adamın ağzının içine kaybolan farelerin canlı bir resmiyle sonlanması gerekiyordu, ağzı onları sarsarak karşılamak için açılıyordu. Bu şenliğin bir ilahi ile açılıp kapanması, onu hiçbir şekilde Toplayıcının gözünde kutsallaştırmadı. Toplayıcı, bunun Kutsal Kitap'a dayanmayan ve gerçek dine zarar veren bir şey olduğunu ve ayrıca -ve bu da daha az önemli değildi- Kilise yasaları tarafından hiçbir şekilde onaylanmadığını ilan etti. Salt irade gücüyle - sessiz, inatçı, uzlaşmaz bir doğanın ağırlığıyla - "ziyafetleri" - Muirtown'daki yoksul çocukların hayatına biraz parlaklık katmak için çok mütevazı, masum, özellikle rafine çabalar - sona erdirdi ve bunun yerine, kendi masrafıyla, dünyadaki misyon istasyonlarının görüntülerini ve misyonerlik literatürünün ücretsiz dağıtımını sağladı. Bu, üç yıl boyunca büyük bir hoşnutsuzlukla ve Çinli Hıristiyanların ilginç ama biraz monoton yüzleri yerine fareler için ani ve düzensiz taleplerle katlanıldı ve sonra beklenmedik ve mutlu bir sonuç veren isyan düzenlendi. Bazıları kırk yaşına yaklaşan Gençler grubu, birbirlerinin yanında duracaklarına dair bir anlaşma yaptılar ve Mart ayında belirli bir akşam Muirtown Araplarını bir araya toplayıp onlara kuru üzüm ve portakal gibi nefis yiyecekler vermeyi planladılar. Portakalların, belirgin renkleri nedeniyle, Toplayıcı için bir suç teşkil edeceğinin ve o saygıdeğer adamın bu meyveden, dini bir toplantıda bir serinletici içecek olarak, derin bir aşağılamayla bahsettiğinin farkında değillerdi; ve sadece savaş ve spor sahneleri olan sihirli bir fener olmayacaktı, eğlenceden bahsetmeye bile gerek yok, ayrıca çocuklar tarafından söylenecek kutsal bir kantat da olacaktı. Toplayıcı programı duyduğunda durumu hemen kavradı ve yaklaşan savaş alanında bunun yapılamayacağını biliyordu - "Kızıllar" tamamen boyun eğdirilecekti veya
kesinlikle anayasal bir monarşi
sonunda sona erecekti. Bu gerçekten de genel görüştü; ve Gençler ültimatomlarını sunmak için Oturum'a geldiklerinde, Özgür Kuzey'in bir arada katılmasını engelleyen tek şey nezaket duygusuydu ve Bailie MacCallum konuya
karamsar bir bakış açısıyla yaklaştı.

"Portakallar ve ne derseniz deyin," kantataya atıfta bulunarak, "Toplayıcı asla ayakta kalamaz ve onu bekleyemezsiniz."

Dr. Pittendriegh artık _emekli_3 idi, yani bakanlığın aktif görevinden emekli olmuştu ve hala boyunduruk altında olanları eleştirmekle meşguldü; ve birçok kişi, Glasgow'lu Rutherford'un kardeşi olan ve böylesine kritik bir toplantıya başkanlık etmek zorunda kalan genç Bay Rutherford'a acıyordu. Ancak, onun duası her iki tarafça da olumlu karşılandı ve "Kızıllar"ın liderini çağırmadan önceki birkaç sözü nezaket ve barış doluydu. O korkusuz adama gelince - mesleği bakkal ve nezaket dolu, ancak siyasette Radikal ve geçmişe karşı kayıtsız - zor bir görevi önemli bir yetenekle yerine getirdi. Kendisi ve arkadaşları için, herhangi birini gücendirme arzusundan feragat etti ve en azından herkesin hem Kilise hem de Devlet'e yaptığı hizmetlerden dolayı çok saygı duyduğu birini gücendirme arzusundan feragat etti - hem Bailie hem de Maliye "duy, duy" demek zorunda hissetti ve Tahsildar dik bir şekilde eğildi - ancak Vennel'de yürüttükleri işi herhangi bir bireyin önüne koymaları gerekiyordu: büyük evlerdeki çocuklardan çok farklı, yoksul ve ihmal edilmiş bir çocuk sınıfıyla uğraşıyorlardı - bu biraz dişlekti. Dini çekici hale getirmeli ve çocukların ruhları kadar hayatlarıyla da ilgilendiklerini göstermeliydiler. Hiçbiri bir fincan çayda veya biraz müzikte yanlış bir şey göremezdi; ve eğer Oturum bu küçük zevki yasaklayacaksa, kendisi ve arkadaşları uzun yıllardır sürdürdükleri görevden saygıyla istifa edecek ve ihtiyarların istedikleri herhangi bir plan üzerinde çalışmaya devam etmelerine izin vereceklerdi. Hafif bir hışırtı duyuldu; Bailie alçak bir ıslık çaldı ve sonra
Toplayıcı, katip olarak oturduğu masadan kalktı, altın
gözlüğünü burnundan dikkatlice çıkardı, hafifçe öksürdü ve
gözlüğünü sol eliyle hafifçe sallayarak kurtuluşunu sağladı. Çifte kapasitesinde yapmasına izin verilen herhangi bir küçük hizmetle ilgili cömert ifadeleri biraz soğuk bir nezaketle kabul etti ve diğer taraftaki arkadaşlarının, sadece fırsat için taraflardan bahsedecek olursa, önemli işlerini sürdürdükleri derin bağlılık duygusunu ifade etmek istedi. Ancak zorluğu şuydu - ve bunun aşılamaz olduğundan korkuyordu - Hristiyan işi sağlam ilkelere, İncil'in örneğiyle ve İskoç Kilisesi'nin ruhuna göre yürütülmeliydi. Söz konusu eğlencelerin, bu yerde daha fazla değinmeyeceği eşliklerle birlikte, bazıları için çok değerli olan ve Muirtown'daki Özgür Kuzey Kilisesi'nin asla ayrılmayacağını umduğu sağlam ve sağlam geleneklere tamamen aykırı olduğuna ikna olmuştu. Eğer Oturum onun mütevazı yargısından farklı bir görüşe sahip olursa, o zaman ona Oturum Katibi ve Yaşlı olarak görevinden istifa etmekten başka bir şey kalmazdı. Kardeşlerinin yüzlerinde genel bir şaşkınlık vardı ve hatta Gençler bile rahatsız görünüyordu ve Moderatör toplantıyı bir hafta ertelemekle akıllıca davrandı.

Fikir bir tür uzlaşmaydı; ancak kimse özellikle umutlu değildi ve ilk denemeler pek de cesaret verici değildi. İsyancıların lideriyle başa çıkmak Bailie'ye bırakıldı, çünkü her sınıfın kendi masonluğu olduğu için bir esnafın bir diğeriyle nasıl başa çıkacağını bilmesi muhtemeldi. Belediye çevrelerinde iyi bilindiği gibi, hiç kimse ondan daha makul bir dile sahip değildi ve Bailie bakkala uygunluk argümanlarıyla saldırdı: Toplayıcı Özgür Kuzey'in bir
süsüdür; cemaatlerinde herhangi bir kesintinin
Filistinliler için bir spor olacağını; eğer Toplayıcıyı gücendirirseniz,
Mali ve diğer profesyonel ileri gelenleri rahatsız etmiş olursunuz;
isyancıların istediği yönde herhangi bir dikkat çekmeden iyi bir mesafe kat etmenin mümkün olacağını; ve Toplayıcının... "Şey,
görüyorsunuz ya, Meclis Üyesi" -çünkü bakkal şu ​​ana kadar ulaşmıştı--"mutlaka değişiklikler olacak; buna hazırlıklı olmalıyız. Küçük bir şey yapamıyor ve ona karşı koymanın bir faydası yok." Böylece, birçok omuz silkme ve öneriyle,
zeki politikacı isyancılara nominal bir teslimiyet göstermeleri ve zamanlarını beklemeleri gerektiğini söyledi. Sonra Meclis Üyesi, Bailie'ye sonuna kadar savaşacağını bildirdi, ancak Toplayıcı Yerleşik Kilise'ye katılmalıydı ve Bailie MacCallum emeğinin
boşa gittiğini biliyordu.

Toplayıcıya yaklaşan Maliye Bakanıydı, çoğu zaman olduğu gibi ve
en iyi zamanın akşam yemeğinden sonra olduğunu ve ikisinin ikinci kadeh porto şarabını tartışırken olduğunu düşündü "Bu sağlam bir şarap, Toplayıcı,
ve bir Muirtown firması için bir onur. Olağanüstü bir adam, yaşlı Sandeman;
İskoçya'da iyi bir liman kurdu ve yeni bir mezhep icat etti,
hayatımı kurtarmak için başka bir şey düşünemezdim."

"Yargılayabildiğim kadarıyla, Sandemanianizmin Muirtown için bir onur olduğunu düşünmüyorum.
Bir İskoç Kirkman'ın böyle bir şeye nasıl batabileceğini
anlayamıyorum. Ama şarap kusursuz ve masanızda iyi şaraptan başkasını hiç tatmadım; yine de sanırım genç adamlar
bordo şarabını tercih ederdi--İskoç beyefendilerinin içtiği zengin bordo şarabı değil, o
zayıf Gladstone şarabı," ve Toplayıcı başını üzüntüyle salladı
o günün yozlaşmış tadı için.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Toplayıcı, ama siz _de gustibus_'u biliyorsunuz; ve
gençler benimle yemek yeme şerefine eriştiklerinde, onlara
bordo şaraplarını veririm: kıdemliler ve
gençler arasında alışveriş olmalı, ha, Toplayıcı?"--bunu biraz ustalıkla söylüyor.

"Bu konuda sizinle aynı fikirde olmamaya cüret ediyorum, Maliye," ve Toplayıcının yüzü
hemen sertleşti. "Yaşlılara boyun eğmesi gerekenler gençler; yaşlıların gençlere boyun eğmesi için
hiçbir neden göremiyorum; eğer bunu yaparlarsa,
son Kilise ve Devlet'te anarşi olur. "

"Söylediklerinizde çok şey var, Tahsildar; ama eski okuldan olan bizler herhangi bir taviz vermeyi reddedersek,
etkimizi kaybedeceğimizden ve bizim yardımımızla akıllıca yapılabilecek şeylerin
aptalca yapılacağından hiç korkmadınız mı?"

"Nefret ettiğim bir kelime varsa o da 'tavizler'dir; hem Devlet Memurluğunda hem de Kilise'de yıkıcıdırlar; ve konu şuraya geliyor, Maliye Bakanı: Bir inç verirsen, bir yarda vermen gerekir. Hiçbir şey düzeni baştan itibaren dirençten başka koruyamaz, _obsta principiis_,
evet, _obsta principiis._."

Maliye Bakanı, Tahsildarın yüzündeki ifadeyi fark etti ve konuyu sürdürmenin
boşa gittiğini biliyordu ve bu yüzden emeği de
boşa gitmişti.

Artık bakanın bu katı adama elini uzatması gerekiyordu ve pastoral ofisinin acil görevlerinden biri onu toplantıdan önceki akşama kadar engelledi. Son birkaç gündür Rutherford bu tür bir karakterin
anahtarını bulmaya çalışıyordu ve Tahsildarın yalnızlığından etkilenmişti.
Karısı veya çocuğu olmadan, her yıl rutin bir şekilde meşgul olarak, dar bir memur veya din adamı grubuyla
dolaşarak, kuruyup büzülmüştü ve sonunda
sadece bir bilgiç olmuştu. İnsanlar onun dar görüşlülüğünden ve inatçılığından bahsediyorlardı.
Ona kızmışlardı ve ona bir ders vermekten çekinmeyeceklerdi.
papazın kalbi merhamet ve hayırseverlikle doluydu; ve gençlik böylesine iyimserdir, yaşlı adamda duygu ve romantizm
kaynakları olması gerektiğine inanıyordu; ancak bu inançtan Bailie'ye veya Maliye'ye bahsetmedi, haklı olarak, bunu aptalca bir rüya olarak
kaydedeceklerini ve içten içe çok eğleneceklerini düşündü. _Muirtown Advertiser_'da
Toplayıcının ikametgahı olarak adlandırılan yerin önünde dururken,
acıması derinleşti ve şefkati doğrulanmış gibi görünüyordu. Toplayıcı, diğer bekarlar gibi odalarda veya küçük bir "evde" yaşamıyordu, çünkü bu onun konumuna ve Devlete bir yansımasına layık olmazdı; ancak Kuzey Çayırı'ndaki bir evde yaşaması gerekiyordu. Büyük oturma odası, eve hiçbir hanım gelmediği için kullanılmamış ve boştu; ve yatak odalarından yalnızca üçü döşenmişti - biri hizmetçileri için, biri kendisi için ve diğeri de Londra'dan teftişe gelen bir Hükümet görevlisi veya
Başkanlık Meclisi'ne katılan bir papaz dışında hiç kimsenin kullanmadığı bir misafir odası. Toplayıcı, Haham Saunderson'ı güvence altına almak için can atıyordu, ancak o bilgili adam, dalgınlıkla, davet edildiğini unutmaya meyilliydi. Yemek odası, Toplayıcı'nın yalnız başına yemeklerini yediği ve yarım düzine adamı sade ama iyi pişmiş akşam yemeklerine davet ettiği çıplak, kasvetli bir odaydı,
sonra cilalı koyu maun masa örtüsü kaldırıldı ve
sağlam eski porto şarabı gümüş bir şekilde yuvarlandı slaytlar. Bakan loş ışıklı lobiye girdiğinde her şey ona önemli ve anlamlı göründü: ciddi bir nezaket havası olan orta yaşlı hizmetçi; şapka askısı, başıboş, dağınık bir şekilde giyilmemiş şapkalar,
köşe sopaları fırlatan şapkalar değil, sadece iki ipek şapkayla--biri iyi hava ve pazarlar, biri kötü hava ve cenazeler için; fildişi ve gümüş başlı, düz ve süssüz desenli bir bambu baston; ve iki ceket--biri soğuk, biri daha ılıman sıcaklıklar için. Resmi olmayan zamanını geçirdiği oturma odası, o akşam bakana adamın tam bir timsali gibi geldi--bir fiziksel şekil, sanki karakterini ortaya koyuyordu. Bazı odalarda insanı rahatlatan
rahatlatıcı bir kağıt, kitap, pipo karmaşası yoktu. Her şeyin bir yeri vardı; ve
günlük gazete okunduktan sonra mutfağa gönderilirdi,
eğer ki edepsiz bir açıklama içeren bir haber yoksa, o zaman
yakılırdı. Yemekten sonra uzanıp
varoluşun sorunları üzerine meditasyon yapılabilecek bir kanepe yerine, şöminenin her iki yanında birer tane olmak üzere iki tane
dik sırtlı koltuk vardı. Kitaplığın
cam kapıları vardı ve bir raftaki başlıkları okuyabiliyordunuz:
_Gelir Vergisinin Etkisi, Malt Vergisinin Kaldırılması,
H.M. İç Gelir Vergisi Tahsildarları İçin Kurallar,
İskoçya Özgür Kilisesinin Uygulamaları,
1700-1840 Meclis Yasalarının Özeti ve
Yaşlılar El Kitabı_. Tahsildar aynı
canlı ve coşkulu sınıftan başka bir kitap okuyordu ve papaz içeriğini biraz
şaşkınlıkla fark etti, _Kirk Oturumlarının Yetkisi_; ancak Tahsildar (ona karşı) oldukça
samimiydi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Rutherford ve eğer ağır görevleriniz daha sık uğramanıza izin veriyorsa memnun olurum; ancak Kraliçe'ye hizmet ettiğimiz saatler kural olarak sabitken, sizin daha yüksek bir hizmette olduğunuz saatlerin bir sınırı olmadığını asla unutmam. Lütfen şuraya oturmayın: kapı ile ateş arasındaki hava akımında: burada, eğer isterseniz, karşımda. Peki efendim, işiniz nasıl gidiyor?

Bakan daha erken uğramayı düşündüğünü ancak çeşitli hastalık vakalarıyla meşgul olduğunu, bunlardan birinin kendisini yakından etkilediğini açıkladı. İnsanlar Muhtar'ın bölgesinde değildi; ancak belki onları fark etmiş olabilir: kilisede önünde oturuyorlardı.

"Yakın zamanda, bir yıl içinde gelen ve benim yargıma göre yeni evli olan bir çiftten mi bahsediyorsunuz; bana ilginç genç insanlar gibi geldi ve dini görevlerinin
doğruluğunu kanıtlayabildiğim kadarıyla çok dikkatliler."

"Evet, aynı. Uzun yıllar nişanlıydılar - çocukluktan kalma bir aşk ilişkisi ve sekiz aydan az bir süredir evliler. Craigie'de güzel bir küçük evleri var ve sadece birbirleri için yaşıyorlardı."

"Buna inanabilirim, Bay Rutherford; çünkü bir keresinde, aşktan uygun ve... biraz dokunaklı terimlerle bahsettiğinizde, tesadüfen fark ettim ki, casusluk yapmadan, karısının elini kocasının elinin içine kaydırdığını ve vaazın sonuna kadar öylece oturdular. Başlarına bir bela mı geldi?" ve Vezir gözlüklerinin üzerinden papaza endişeyle baktı.

"Çok tehlikeli ve ani bir sorun, üzgünüm. Geçtiğimiz Pazartesi Bayan Fortune erken doğum yaptı ve ben... bu tür şeylerden anlamıyorum; ancak doktor bunu çok kötü bir vaka olarak değerlendirdi."

"Komplikasyonlar olmuştu, korkarım; bu bazen olur ve nedenini bilmiyorum, genellikle hayatları en değerli olan kişilerle olur. Nasıl? Umarım... gelinini kaybetmemiştir." Ve
Rutherford, Toplayıcının sesindeki endişe ve üzüntüden etkilendi.

"Onun olabileceğinden endişe ediliyordu ve hiçbir erkeğin bu kadar yıkıldığını
görmedim; ancak yine de onun hatırına sakinliğini korudu. Çarşamba günü öğleden sonra boyunca onunla kaldım ve dua toplantısından sonra gece için geri döndüm."

"Size hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı, bundan emin olun efendim; ve onun iyileşmesi için
bir umut var mı? Tanrı'ya dua ediyorum, eğer O'nun iradesiyse, genç karısının
kurtarılması için. Karşımda oturmak bana... davaya ilgi duymamı sağladı." Tahsildar, alışılmadık
duygusu için özür dilemesi gerektiğini hissetti.

"Kendi doktorları kasvetli bir bakış açısına sahipti, ancak Dr. Manley'i çağırdılar.
Muirtown'da veya yirmi mil yarıçapında gerçek bir ölüm tehlikesi varsa,
insanlar Manley'i almalı. Ve salona girdiğinde--onun
kaba, kararlı tavrını biliyorsunuz--Manley zavallı Fortune'a döndü, tek bir kelime bile söyleyemedi, sadece baktı."

"Bu, Bay Rutherford, cesaret edip söyleyeceğim, tüm insan kederinin
en acı saati"--Tahsildar güçlü bir duyguyla konuştu--"ve Dr. Manley
dedi ki?"

"'Karını kaybedeceğini düşünüyordun. Şaşmamalı; çok kötü bir durum; ama kaybetmeyeceksin, lütfen kaybetmeyeceksin. Dr. Gellatly işini biliyor. Bayan Fortune özenle iyileşecek, dikkat et, muazzam bir özenle.' Biliyorsun, onun yolu bu, Koleksiyoncu; sonra Fortune... eh, kendini
kaybetti. Manley de devam etti, 'özen ve beceriyle; ve 'Gellatly bunu sağlayacak.'"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Koleksiyoncu. "Kaç tane Dr. Manley
Muirtown'da teselli etti! yine de bazen tüm tıbbi beceriler işe yaramıyor.
Ama çocuktan hiç bahsetmedin."

"Manley bundan çok şüpheliydi - sanırım bir kız çocuğu - ve şu anda Bayan Fortune'la ilgili tek tehlike bu. Sürekli çocuğu istiyor,
ki onu görmedi; ve haberler iyi olduğu sürece
memnun; ama bebek ölürse, anne için zor olacak.
Kolejör," diye bağırdı Rutherford aniden, "anneler ne acılar çekiyor ve
ne kadar seviyorlar!"

Kolejör gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice inceledi ve
sonra gözlerini sildi.

"Doktorlar çocuktan ne zaman emin olabilirler, Bay Rutherford?"

"Dr. Manley bu akşam tekrar gidiyor ve umarım iyi bir rapor verebilir.
Sizi gördükten sonra ziyaret etmeyi düşünüyordum; çünkü her şey yolunda giderse, Tanrı'ya şükür geri döneceğiz; ve eğer... çocuk yaşamayacaksa,
daha fazla duaya ihtiyaç olacak. Beni mazur görün, Toplayıcı?"

"Hemen gidin, efendim ve... sizinle gelmeme izin verir misiniz--sadece
kapıya kadar, anlıyor musunuz? Anne ve çocuğun güvende olduğunu bilseydim bu gece daha iyi uyurdum." Ve Toplayıcı aceleyle kapıya doğru ilerliyordu.

"Çok iyisiniz, Toplayıcı ve Fortune sizin sempatinizi takdir edecektir; ancak konuşmak için aradığım bir şey var ve Bayan Fortune ile ilgili endişem yüzünden... tamamen unuttum. O talihsiz
Seyahat okulu eğlencesiyle ilgili."

"Bu davanın yanında hiçbir önemi yok--hiçbir önemi yok. Gecikmeyelim, Güney Çayırı'nı geçerken diğer konuyu da dinleyeceğim."

Böylece Rutherford giderek artan bir şaşkınlıkla evden dışarı fırladı.

"Öncelikle şunu söyleyeyim, Toplayıcı, hepimiz çok endişeliyiz...

"Kim başka türlü olabilirdi ki, iyi beyefendi, eğer yüreğinde bir kalp olsaydı - sadece sekiz aylık evli ve ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya.
Anne ve çocuk alındı ​​ve koca... ıssız bırakıldı... ömür boyu ıssız!"

"Eğer yolunu görebilseydin," diye devam etti Rutherford, saygılı bir duraklamadan sonra ve hala anlaşmazlığa dönerek, "herhangi bir şey yapmak için..."

"Bunu neden daha önce söylemedin? Sadece söyle bana; ve eğer
gücüm yetiyorsa, yapılacak. Doktorun ücretlerini üstlenebilir miyim, ya da
hemşireyle anlaşabilir miyim -elbette senin aracılığınla ve onların duygularına uygun herhangi bir şekilde? Bana emret; bunu bir ayrıcalıktan daha fazla sayacağım -bir merhamet ve... sevgi görevi."

"Benim düşündüğüm Fortunes değildi," dedi Rutherford; "ama
bırakılabilir. Yardım teklif etmeniz çok nazik bir davranış; ancak
onlar maddi desteğe ihtiyaç duymuyorlar. Fortune'un demiryollarında iyi bir görevi var. Birinci sınıf bir mühendis ve yükselen bir adam. Ama eğer
çiçek göndermek isterseniz..."

"İpucu için size minnettarım ve yarın sabah bununla ilgileneceğim." (Hasta bir ay boyunca her gün taze bir buket çiçek aldı.)
"Hayır, içeri girmeyeceğim. Sadece Bay Fortune'a iltifatlarımı ve başsağlığımı iletin. İşte kartım ve... Eğer kapıya kadar
gelirseniz bülteni bekleyeceğim."

"Bebek de yaşayacak ve Manley birkaç ay içinde kocaman bir çocuk olacağını söylüyor!"

"Tanrıya şükür, Bay Rutherford! Bu olayın beni nasıl etkilediğini hayal bile edemezsiniz. Şimdi eve gideceğim ve Çayır'ın karanlığından geçerken mütevazı şükranım sizinkiyle karışacak, bu evde Tanrı'nın karanlığı... aydınlığa çevirmek için bir isteği oldu."
Koleksiyoncunun sesi duygu yüklüydü ve Rutherford romantik inancında
doğrulandı, ancak sanki Sebt okulu meselesinde
boşa çabalamış gibi görünüyordu.

O akşamki toplantıdan önce hiçbir uzlaşmanın sağlanmadığı biliniyordu; ve Koleksiyoncu konuşmak için ayağa kalktığında, yüzü ve tavırları ciddiyetle doluydu, Özgür Kuzey'de bir krizin
geldiği hissedildi. Son toplantının konusunun hiç uzun zamandır aklından çıkmadığını ve şimdi kendi yargısına uygun bir karara vardığını ve bunu tüm kısalığıyla sunacağını söyleyerek başladı. "Moderatör"--çünkü Toplayıcının tarihsel ifadesi kendi sözleriyle verilmelidir--"eğer bir adam Tanrı'nın takdiriyle uzun yıllar tek başına yaşarsa ve Mezmur yazarının belirttiği sıradan insan hayatının sınırına neredeyse gelmişse, eleştirel olmaya ve gençlere karşı sempati duymamaya meyillidir; ve eğer bu konuda hata yaptıysam, bunu kalbimin duygularına değil, hayatımın alışkanlıklarına bağlarsınız."

Toplayıcının ses tonunda o kadar nazik bir şefkat ve yapmacıksız bir alçakgönüllülük vardı ki, bakkal--uyandırılmadığı sürece, kendisi de en cömert adam--ayağa kalkıp portakalları hemen geri çekmek ve çay ve kantatla ilgili diğer ayrıntıları tamamen Toplayıcının kararına bırakmak istedi, ancak Moderatör tarafından engellendi.

"Bu nedenle, benim açımdan, Moderatör, mükemmel dostlarımın programına karşı tüm muhalefeti geri çekmenizi rica ediyorum ve bunu tüm kalbimle yapıyorum; ancak, izninizle, iyi dostlarımın bir yolunu bulup yerine getireceklerini umduğum bir koşul eklemeliyim."

"Kollektör ne isterse yapılacak!" diye patladı Meclis Üyesi,
kendi tarafından gelen alkışlarla.

"Sayın Meclis Üyesi, bir tuzağa yakalanmamak için fazla aceleci olmamalı," diye devam etti Muhtar şakacı bir şekilde, "çünkü bir
yenilik düşünüyorum. Kışın bir akşam eğlencesi Vennel çocukları için ne kadar hoş olursa olsun, bana öyle geliyor ki onlar için kırsala gidip Yaratıcının eserlerine hayran olmak daha da iyi olurdu.
Buradan sadece on iki mil uzakta, çok az
Muirtown insanının gördüğü güzel bir yer var. Bessie Bell ve Mary Gray'in mezarlarının bulunduğu Tochty ormanlarından bahsediyorum ve şartım şu ki, yazın en yoğun olduğu
dönemde zavallı Muirtown çocuklarımız oraya götürülüp çimenlerde ve nehir kıyısında uzun bir yaz günü geçirsinler. Sadece şunu eklemeliyim ki, bu öneri arkadaşlarımın ve meslektaşlarımın onayıyla karşılanırsa, maliyeti karşılamayı bir ayrıcalık ve, şey... onur sayacağım." Ve kamusal hayatında ilk kez, Koleksiyoncu oturdu
bir giysiyle kaplıymış gibi karışıklıkla
bir yaz ortası günü Tochty gezisi çıktı
ve şimdi eski tarihin bir bölümü, "Eski Muhafız"ın
geri kalanının sevgi dolu anılarla geri döndüğü; çünkü
Muirtown'da bildirilen şeyler neredeyse inanılmaz olsa da,
hepsi gerçek olmaktan uzaktı. Vennel'in tatsız evlerinde haftalar öncesinden nasıl bir hazırlık yapılmıştı, bunun sonucunda çocuklar
öylesine lekesiz bir temizlik ve çeşitli neşeli kıyafetlerle
göründüler ki, Meclis Üyesi gururla doldu ve Koleksiyoncu
onların hanımefendi ve beyefendi gibi göründüklerini ilan etti. Koleksiyoncunun kendisi
açık gri bir yazlık takım elbise, mavi bir kravat ve yumuşak bir
şapka giymişti--bu onun "Koleksiyonunda" asla inanılmamıştı, ama bunu
kimse icat etmiş olabilir miydi?--ve her taraftan görünüşüyle ​​ilgili birçok iltifat aldı. Okul şefleri olarak Meclis Üyesi ve eşi ve misafirleri Fortunes için Kilspindie Arms'tan nasıl bir fayton sağladığını, bebeğinin yolun yarısında zaferle öttüğünü ve diğer yarısında uykusunda gülümsediğini; ancak Toplayıcının çocuklarla birlikte ilk molanın loca koltuğunda seyahat ettiğini - yazarken titriyorum - Muirtown'ın ana caddelerinde. Toplayıcının Drumtochty'nin Özgür Kirk ihtiyarı Bumbrae ile varışta herkese bir pint tatlı, taze süt sağlamayı nasıl ayarladığını; ve Bumbrae'nin çocuklara bir pint fiyatına bir buçuk pint vermesi ve asla pişmanlık duymaması nedeniyle kasaba ve kırsal kesim ihtiyarları arasında nasıl bir kavga çıktığını. O gün Tochty ormanlarında, antik ve modern zamanlarda çocukların bildiği hemen hemen her oyun oynanıyordu ve Koleksiyoncu, "tig"ten "jingo-ring"e kadar hepsini, göze çarpan bir ustalık olmasa da, büyük bir popülerlikle destekliyordu. Hepsinin ayrılmadan önce Locanın önünde nasıl toplandıkları ve Meclis Üyesi'nin -o zamandan beri Lord Provost'a yükseldi-
Kollektör'e teşekkür oyu teklif ederek hayatının en büyük konuşmasını nasıl yaptığı; ve Meclis Üyesi'nin, yıkılmaktan kurtulmak için Meclis Üyesi'nin şerefine üç tezahürat çağrısında
bulunması ve onlara kendisinin önderlik etmesi. Ve Kilbogie'nin yanından nasıl geri döndükleri ve dağılma sırasında Vennel'in çocuklarının
Muirtown'daki İç Gelirler'den H.M.
Kollektör'le nasıl el sıkıştıkları.
Kollektör, kalbi huzurla dolu bir şekilde eve döndü ve yatak odasının belirli bir dolabına gitti, içinde kırk yıldır açmadığı bir kutu vardı. İçinde bir gelinlik ve bir giysinin eteğine hala bir iğne takılı, bitmemiş bir bebek
giysisi vardı Ve
Kollektör ağladı; ama gözyaşları yarı keder yarı sevinçti ve
umudu olmayan biri olarak
üzülmedi.

FATHER JINKS

Ben

Ona bu ünvanı verdiğimde, buna hakkının en iyi ihtimalle çok şüpheli olduğunu ve St. Francis Xavier'deki Romalıların onun kibrine açıkça güldüğünü gayet iyi biliyorum; ama ona "Baba" diyen herkes onu her zaman çok cesaretlendiriyordu; ve şimdi o gittiğine göre, hem küçük eksantrikliklerini hem de zorlu fedakarlıklarını
bilen ben, onun mezarına taş atmayacağım -kendisine yaşamı boyunca çok taş atıldı- ya da ona Bay Jinks diyerek hafızasını zedelemiyorum. Benim, bir laik olarak, bağlı olmayan ve belki de
zeki bile olmayan biri olarak görüşüm çok önemsiz, ama bu birçok başka laik kişinin görüşüdür; ve bizim için Efendinin hizmetkarının ne olarak adlandırıldığı önemli değil, ister uzak diyarlardan daha fazla savurganı geri getiren ve sokaklardan daha fazla serseriyi kurtaran sevgili eski dostum Peder Pat Reilly gibi, ister kendisini tarif etmekten hoşlandığı gibi, tüm hafta boyunca işlerle ilgilenen -sanırım konserve etlerden bir şeyler- ve Pazar günleri "vaftiz edilmiş inananlar" cemaatine büyük bir güç ve ciddiyetle, ayrıca para veya bedel ödemeden vaaz veren o değerli adam, Pastör John Jump gibi olsun. Hem Peder hem de Pastör benim kurtuluşum hakkında bazı şüphelere sahipti -biri Anglikan Cemaati üyesi olmadığım için, diğeri ise "tam bir Baptist" olmadığım için; ama onlarınki hakkında hiç şüphem olmadı--birbirleri hakkında olduğundan çok daha az--ve sevdiğim ikisi hakkında... ama hayır, karşılaştırmaların bir faydası yok, özellikle de
Rahip ve Baba, şüphesiz,
hepimizi bekleyen birçok sürprizin olduğu topraklara gittiği için.

Bazılarımız için de ciddi bir endişe kaynağı gibi görünmüyor--ama burada yine sadece kilisenin inceliklerine dair kendi cehaletimizi sergiliyor olabiliriz--eğer eğitimli bir adamsa ve eline verilen işi sadakatle yapıyorsa, bir din görevlisinin görevine nasıl ayrıldığı. Jinks, bir katedralde Tanrı'daki Sağ Rahip Baba tarafından rahip olarak
-sanırım öyle adlandırıyordu, ama benim hatalarımdan o sorumlu değil--ve o,
sık sık, ancak böyle bir kanaldan
Emirlerin lütfunun gelebileceği konusunda ısrar ederdi; Ancak havarilerin halefi Jinks'e
çok nazik, babacan bir ruhla, sevimli
abartılı hareketlerinden bazılarını bırakmasını tavsiye ettiğinde - diğer cesaretine yepyeni bir şasuble eklemişti, bu da kadın müritlerini çok memnun etti - "Sevgili Peder yeni
kasesinde çok güzel görünüyor," dedi hayranlarından biri - Jinks, Episkoposluk tavsiyesine ince bir şekilde örtülmüş bir küçümsemeyle karşılık verdi ve piskoposun kendisinin bir kanun kaçağı olduğunu ve bir Protestandan pek de iyi olmadığını göstermek için alışılmadık şekilde yirmi dakika süren bir vaaz verdi. Arkadaşım Carmichael, yine, Drumtochty'deki küçük Özgür Kilise'de, Kilise Hukuku ve İlahiyat'ın o ağır organı olan
Muirtown Rahipleri tarafından rahip olarak atandı,
Dr. Dowbiggin, Moderatör olarak, -ve Carmichael'in bir keresinde Emirlerine atıfta bulunduğunu hatırlamıyorum- ama ruhani üstlerine derin bir saygıyla bakıyordu ve sapkınlık davası reddedilince çok rahatlamıştı--eğer bunu kafalarına takarlarsa
Kilisesinden derhal kovulacağını ve insani bir çözümle
artık görevden alınacağını çok iyi biliyordu. Carmichael, rahiplik mesleğini kınama ve rahip olma iddiasının olmadığını açıklama alışkanlığındaydı; ama
o kadar ince ve ayrıntılı, kendisi tarafından çözülebilecek günahlarla ve yalnızca daha yüksek bir otorite tarafından çözülebilecek günahları saklı tutan hayaletvari bir disiplin uyguluyordu ki, Baba buna
kıskançlıkla bakardı. Ve Carmichael, Drumtochty'nin inatçı ve iradeli insanları arasında, Jinks'in St Agatha'nın cemaatinde sahip olmak için hayatının on yılını neşeyle vereceği
şüphesiz bir otorite kullanıyordu. İkisi arasında şu fark vardı, St. Agatha'nın papazı otoritenin biçimine sahip olmadan iktidara sahipti ve Drumtochty'nin rahibi otoritenin gücüne biçim olmadan sahipti; ve,
Jinks'ten daha mütevazı veya daha içten olabilecek hiç kimse olmadığından, bu durum küçük Babam için yorgun bir acımaydı.

St. Agatha, Batı Yakası'nda olsaydı, ritüelciliği moda olduğu için zarif bir coşkuyla kabul edilecekti - ancak bu, onun kalbini çok fazla araştırmasına neden olurdu: veya Doğu Yakası'nda olsaydı, sadaka vermesi nedeniyle göz yumulurdu, bu da onu derinden yaralardı - Peder Jinks alay ve sitem konusu olmazdı. İlahi Takdir, onu St. Agatha'nın inatçı ve dik kafalı cemaatine göndererek iyi adama sert davranmıştı, oradaki insanlar onun öğretisi için açık bir alandan başka bir şey değildi. Evlerin kiraları yirmi pounddan kırka kadar değişiyordu ve ustabaşılar, zanaatkarlar, katipler, dükkan sahipleri, pansiyon kiralayan bekar kadınlar ve mütevazı bir
yetenekle emekli olmuş birkaç kişi tarafından iskan ediliyorlardı. Bölgede tek bir zengin adam yoktu, ancak dükkan sahiplerinden bazılarının şapellerinde özel çabalara harcadıkları harika bir şeydi, toplumla en ufak bir teması olan kimse yoktu, ancak
hiçbir kötü karaciğer veya savurgan da yoktu. Herkes çok çalıştı,
tutumlu bir şekilde yaşadı -özel bir Pazar yemeğiyle- vergilerini ve diğer borçlarını zamanında ödedi ve komşularıyla oldukça iyi geçindi. Cemaatin kesinlikle hiçbir coşkusu yoktu ve bir idealin ne olduğunu bilmezdi, ancak önemli bir sağduyu stoğu vardı ve çoğu insan çok inatla savunmaya hazır oldukları geleneksel bir inanç sahibiydi. St. Agatha'nın cemaati Filistinliliğin tam bir yuvasıydı ve herkesin bildiği gibi Filistinliler Katolik geleneklerine ve öğretilerine karşı her zaman içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duymuşlardır.

II

St. Agatha'nın cemaati önyargılı bir halktı ve uzun zamandır kendi yollarıyla yerleşikti. Gösterişli bir tarikat hatibi olarak belirli bir üne sahip olan ve fahri rahipliğe yükselen önceki papaz, en düşük seviyedeki bir kilise adamıydı ve Peder Jinks'in ürpererek bahsettiği şeyleri yapıyordu. Siyah bir cübbeyle vaaz veriyordu ve ruhsatsız yerlerde dini toplantılara hiçbir cübbe giymeden hitap etmekten zevk alıyordu; ayda bir kez Rabbin Akşam Yemeği Sakramentini yönetiyordu ve bunu akşam ayininde yapmayı tercih ediyordu; vaazdan önce doğaçlama bir dua etmekten zevk alıyordu ve Roma Kilisesi'nin hatalarına karşı tanıklık etmeden asla bir vaazı sonlandırmıyordu; Üç katlı bir kürsüden hoşlanıyordu ve ara sıra vaftiz için kiliseyi ziyaret ettiğinde, şapkasını başka bir süs
olmayan komünyon masasının üzerine bırakırdı. İlk zamanlarında müzik, kâtip tarafından döndürülen bir org tarafından yönetiliyordu ve daha sonra, büyük bir armoni tanıtıldığında, Mezmurlar okunuyordu - kâtip, cemaati gür bir sesle yönetiyordu - ve Moody ve Sankey'nin ilahileri serbestçe kullanılıyordu. Kanonun ticari faaliyetlerle meşgulken aniden bakanlığa çağrıldığı ve Üniversite eğitimi için zaman bulamadığı anlaşılmıştı - evliliklerde giydiği başlık, karısının icadıydı - ve bu nedenle kabul edilen versiyonlardaki yanlışlıkları düzeltmek için çok dikkatliydi, çok etkileyici bir şekilde, "Bu İncil'in orijinal İbranicesinde" veya "İşaya'nın Yunancasında var" diyordu, ancak monotonluğu önlemek için bir sonraki Pazar günü dillerin sırasını tersine çevirip tekrar geleneksel inanca uyacaktı. Aziz Agatha'nın aileleriyle kan bağı olan ve zaman zaman oradaki ayinlere katılan eleştirel kişiler, Papaz'ın saçma bir kişi ve geveze olduğunu açıkça beyan ettiler; ancak şüphesiz ki onun, sempati duymayan insanların yağcı olarak adlandırmaya meyilli olduğu, ancak her halükarda sıcak olan belli bir gerçek dindarlık damarı vardı; ve bir retorik yeteneği vardı - İrlanda doğumluydu - ki bu düşünceyle çok yüklü olmayabilirdi, ancak Aziz Agatha'nın cemaatinin biraz ağır kafaları için çok iştah açıcıydı. Aşırı hayırseverliğin rahat yaşama müdahale etmesine izin vermediği ve bulaşıcı hastalığı olan kişileri pervasızca ziyaret ederek değerli bir hayatı riske atmayı görevi olarak görmediği halde, Kanon, popüler dini tavrıyla - mezar başında verdiği, uzun bir şapka takıp şemsiye salladığı cenaze konuşmalarıyla - herkesi açıkça kedere sürükledi ve bir saat süren ve anekdotlarla dolu vaazlarıyla - cemaati elinde tuttu ve St. Agatha'yı dolu tuttu. İnsanlar hala "İncil'in Deccalleri" üzerine bir ders programından bahsediyorlar; bu derslerde Roma, Mısır, Samiriye, Ninova ve Babil ile karşılaştırılıyor ve yabancılar koridorlarda oturuyordu; ve Kanon'un cemaati, Yüksek Kilise Üyesinin kılık değiştirmiş bir Cizvit olduğuna ve bir rahibin (muhtemelen) ahlaksız bir kişi olduğuna ikna ettiğinden şüphe yok. Anladığım kadarıyla, değerli adam
söylediği her şeye inanıyordu--söyleme biçimi ikiyüzlülük kokuyor olsa da--ve hayatını tehdit eden ve Roma'nın gözünün üzerinde olduğunu söyleyen isimsiz bir mektuptan çok etkilenmişti. Üç kez evlenmeye yönlendirilmişti--muhtemelen bekarlığa karşı bir protesto olarak--oldukça başarılı bir karakterin kümülatif mali sonuçlarıyla ve son karısı Cheltenham'daki kaybının yasını tutuyordu, orada serbestçe "kaçan rahibelere" abone oluyor ve açgözlülükle Armageddon alanını bekliyordu.

Misyonerlik amacıyla pozisyonunu satın alan yeni patron, Rahip John James Jinks'i St Agatha'nın papazı olarak atadığında, cemaatte bir isyan çıktı ve bu isyan elbette sonuçsuz kaldı ve Piskoposa bir çağrı yapıldı ve bu da herkesi barışa ve hayırseverliğe teşvik eden bir mektup yazılmasını sağladı. Yeni papaza karşı, itiraf odasının tam gaz işlediği bir kilisede papaz yardımcısı olduğu ve St. Agatha'nın
matronlarının ahlakının tehlikede olacağı gerçeğinden, eski bir İlkel Metodist olduğu ve bu nedenle, doğal olarak, bu gibi
durumlarda, apostolik halefiyet doktrinine çok bağlı olduğu şeklindeki kötü iftiraya kadar çeşitli suçlamalar yapıldı. Son ima Jinks'i derinden yaraladı ve aslında, gerçekten hissettiği tek saldırıydı, bunun nedeni hafızasıydı, bir taşra papazının oğlu (ve tek çocuğu) olduğunu, geçiminin 129 sterlin değerinde olduğunu ve oğlunu tarihi Yüksek Kilise okulunun saygın, biraz kurak ilkeleriyle yetiştirdiğini ve bu okulun oğlunda hızla Ritüelizmin lüksüne dönüştüğünü söylemesiydi. Jinks'in Oxford'daki daha ucuz Salonlardan birine gönderilmesi ancak Rektörlükteki en ciddi tasarruf sayesinde mümkün oldu ve Rektör ve eşinin mütevazı bir
geçiş notu almadan önce ölmeleri onun kusursuz hayatının en büyük üzüntüsüydü. Annesi ona John James derdi ve kendisi
sonradan uzun süre sonra Episkoposluğa yükseltileceği hayalleri vardı; ancak o en başından beri entelektüel yeteneklerinin sınırlı olduğunu ve kariyerinin seçkin olmayacağını çok iyi biliyordu. Rahiplik görevini sınırların ötesinde yüceltirken ve Kilise için tüm hak ve ayrıcalıklarında bir aslan kadar cesurken, kendisi için hiçbir hırsı yoktu ve en mütevazı adamdı. Çünkü
sadece beş fit dört boyundaydı ve göğüs çevresi otuz iki inçti ve pembe ve beyaz bir çocuksu yüzü vardı ve saçlarını ortadan ikiye ayırmıştı ve kadınlar ve akademisyenler onunla konuştuğunda kızarıyordu ve herhangi bir heyecanda hafifçe kekeliyordu, Tommy's Hall'da ona Jinksy diyorlardı ve o da neşeyle cevap veriyordu; ve bizim büyük İskoç doktorumuz ara sıra aynı tanıdık hitap şeklini kullandığında
hiçbir kızgınlık göstermiyordu. Ancak hiç kimse, St Agatha'da bizimleyken, sadece bağlama ve çözme gücüne sahip bir rahip olarak değil, aynı zamanda Rabbinin öğrencisi olarak da konumunu unuttuğunu söyleyemezdi; çünkü eğer herhangi bir din adamı bunu yaptıysa, küçük Babamız Mesih'in öğretisini uysallığı ve alçakgönüllü karakteriyle ve sınır tanımayan bir özveri ve kendini unutkanlıkla süsledi. Alçak tepeli, geniş kenarlı bir şapka ve kışın bir Highland pelerinine benzeyen bir giysi giyerdi, ki bu da ona kıtadaki bir rahibin belli bir benzerliğini verirdi; ve her saat karanlık, tekdüze sokaklarımızda, çoğu zaman çok kötü bir şekilde karşılanan ve birçok durumda tamamen gereksiz olabilecek işler için süzülürken, eğer onu belli bir açıdan görmek isterseniz, oldukça saçma bir figürdü; ama basit, çocuksu yüzü her ay daha da zayıflayıp solgunlaştıkça ve gözleri daha parlak ve daha ruhani hale geldikçe, insanın gülümsemesi kalbin gözyaşlarına dönüştü. Ve şimdi o gitti ve St. Agatha'da hiç kimse ne şasublesinden ne de nezaketinden rahatsız değil, bize Peder Jinks'in kendisine verilen ışığı hiç çekinmeden takip ettiği ve iyi bir şekilde geri dönüş yaptığı geliyor. III

Peder Jinks kendini St. Agatha'ya okuduğunda, kilise ona
bir manastırdan, sadece bir vaaz evinden daha iyi görünmüyordu ve onu Katolik ibadetine uygun bir yere dönüştürmek onun işiydi. Bu yöndeki
başarısı harikaydı. Ölümünden önce, paravan ve koro sıraları olan bir koro, üzerinde İncillerden sahneler olan oyma taştan bir yan kürsü, bir reredos ve haç ve şamdanlar olan bir sunak ve ayrıca daha az önemli ve laik zekanın ötesinde olan diğer kilise mobilyaları vardı. Ayrıca, birçok sıranın kaldırıldığı bir org, kapının yakınında başka sıraların kaldırıldığı bir yazı tipi ve daha önce hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği koruyucu azizimizin hayatını ve ölümünü içeren bir doğu penceresi ve cemaat tarafından büyük hayranlık duyulan kırmızı ve mavi renkteki muhteşem bir geometrik tasarımın kaldırılması gerekiyordu. Gül desenli, süslü sıvayı çatıdan söküp meşeyi çıplak bıraktırdı; ve duvarlar yerel bir firma tarafından yeşil bir zemin üzerine karışık bir bordürle zevkli bir şekilde dekore edilmiş olmasına rağmen, Papazın ikonoklastik tutkusu o kadar şiddetli ve amansızdı ki bu da feda edildi ve St. Agatha'da taş ve ahşaptan başka hiçbir şey görülmüyordu. "Eski Rahip zamanında, görebileceğiniz en çirkin kiliseydi," dedi o mükemmel kadın Bayan Judkin, "renk parçalarıyla ve siyah elbisesiyle size bakıyor; ve şimdi orada oturmak sanatınızı donduruyor, hele ki zamanın yarısında eğilmeniz bekleniyorsa;" ve bu yüzden Bayan Judkin, benzer düşüncelere sahip birçok kişiyle birlikte,
gök kubbenin çatıda temsil edildiği ve ayinin kesinlikle
sıcak olduğu Ebenezer'e gitti. Yapısal reform (ya da genel olarak
düşünüldüğü gibi deformasyon) azimli ve yaratıcı bir dilenciliğin başarısıydı,
bunda patronu ve patronun tüm arkadaşlarını ve ayrıca
yükseklik ünü olan her yaşlı kadını veya din adamı olmayanı vergilendirdi,
birinden bir kürsü ve diğerinden bir yazı tipi aldı, her yerden haçlar, şamdanlar, tabureler, sunak örtüleri aldı ve bu ihmal edilmiş yapının tam teçhizatına yapılan her eklemeyle
çok neşelendi. Peder Jinks, kendisinin vermeyeceği şeyi başkalarından da istemedi, çünkü koroyu onarabilmek için bir papaz yardımcısından vazgeçti ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, tüm küçük mirasını, o pencerede tasvir edilen eylemleri ve görünümü cemaatin zekası için alay konusu olan Aziz Agatha'nın uydurma hayatına harcadı. Jinks, onun onuruna ilk festivalini düzenlediğinde ve Aziz Agatha'nın örneği ve mucizeleri hakkında on bir dakika uzunluğunda bir vaaz verdiğinde, yerel gazetede ilginç bir yazışma takip etti; bu yazışmada, o zamanlar kırsalda bulunan ve ünlü Aziz Paul's-in-the-Fields kilisesinin rahat bir şapeli olan kilisenin, kötü Laudian zamanlarında adlandırıldığı ve merhum Rahip döneminde Wycliffe veya Latimer adıyla yeniden vaftiz edilmesi gerektiği; Aziz Agatha'nın hiç var olmadığı iddia ediliyordu; eğer yaptıysa, o bir Papist'ti; eğer yeterince şey bilseydik, onun
geçmişlerinin çok şüpheli olduğunu görürdük.

Arkadaşımın kendisinin de serbestçe ele alındığı bu yazışmalar onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi, çünkü Aziz Agatha Festivali, üç yıldır çalıştığı
bir zirveydi ve kamusal bakanlığının son göreviydi. Alay, kutsal alandan çıktığında, bir haç taşıyıcısı - bakkal Jack Storgiss, Jinks'in çok nazik davrandığı sakat küçük oğlu - St. Agatha Loncası'nın bayrakları, altı erkek ve çeşitli giysiler içindeki on iki çocuktan oluşan bir koro, Peder Jinks'in kendisi bildiği her şeyle, iki küçük maymunun saf yüzlerinde kendini beğenmişlikle mücadele ettiği - eşlik ettiği ve kilisenin etrafında "İleri, Hıristiyan askerler" diye şarkı söyleyerek yürüyüp koroya yeniden girdiğinde, dışsal şeyler açısından Peder'in kalbi neredeyse tatmin olmuştu; ve ahırında geçmişin ıssızlığını düşündüğünde, sanki rüya gören biriydi. Jinks herhangi bir şeyle gurur duymasına izin veriyorsa, o da korosuylaydı; ve insanlar arkadaşımın zayıf bir adam olduğunu söylediğinde, çünkü görünüşte önemsiz ve zayıf bir vaizdi - kendisi her gün rahip olduğu için Tanrı'ya şükrediyordu, Rahip Jumps'ın hitabet yetenekleri ona gereksiz geliyordu - her zaman koroya işaret edilebilirdi, çünkü bu olağanüstü topluluğu
yaratan ve bir arada tutan nitelikler Jinks'e özgüydü ve Rahipte oldukça eksikti. Bu ilandan üç yıl önce _Anglo-Catholic_'te yayınlanmıştı:--

"Tanrı'nın yüceliği ve kutsal müzik sevgisi için, ihmal edilmiş bir cemaate Katolik ibadeti sağlamak için bir rahibe yardım edecek bir orgcu ve koro şefi aranıyor."

Bu dünya dışı davet, Harold de Petre'nin dikkatini çekti (ve hayalini kurdu) - asıl adı Henry Peter'dı - arkadaşları onun hakkında çok endişeliydi çünkü çok az bir yeterliliği vardı ve müzikle uğraşmaktan başka hiçbir şey yapmıyordu; çünkü kahverengi kadife bir ceket ve gevşek bir
kırmızı fiyonk takıyordu ve sol elinde üç antik mücevher vardı ve saçları
kulaklarının üzerine düşüyordu; ve çünkü herhangi bir gün pozitif bir ahlaksızlığa dönüşebilecek belirli bir lüks yaşam yumuşaklığını
uyguluyordu. Bir günlük yolculukta iki farklı adam daha
bulunamazdı, ama hemen arkadaş oldular. Rahip içgüdüsü, Petre'de bir ruhun kurtuluşu ve Tanrı Kilisesi'ne yardım olacak bir armağanı hemen fark etti; ve küçük rahibin alçakgönüllülüğü ve samimiyeti estetiğe çok çekici geldi. O zamandan itibaren, tuhaf bir şekilde farklı olan bu ikili, St. Agatha'nın ibadetini ve binasını güzelleştirmek için ortak bir arzuyla, mükemmel bir uyum ve giderek artan bir sevgiyle birlikte çalıştılar.

Bir org elde etmek için Petre gelirinin üçte birini feda etti ve
sevdiği enstrümanında her gün biraz gelişme tasarladı; onun yardımı için
biraz org el işi bile öğrenmişti ve neredeyse her gün gömlek kollarıyla çalışırken görülebilirdi.
Rahibin hayatını izlerken Petre, birçok kişisel fedakarlık yapmaya başladı,
koro masraflarını karşılamak için
Chateau Lafitte'e epey para harcadığı
şarabından vazgeçti; cemaatin daha hırslı evlerinde piyano dersi vermek,
ve geliriyle koro için iki tenor ve iki bas gitarist sağlamak. Bir yıl, sunağın Kilise yılının mevsimine göre, ister sevinç ister üzüntü olsun, uygun şekilde giydirilmesi için tatile gitmedi. Jinks ile çalışırken, Petre'nin dış görünüşünde bile bir değişiklik oldu; her yıl bir mücevher döküyordu; siyah kadife kahverenginin yerini aldı ve saçları neredeyse terbiyeli oldu; ve bir akşam,
ikisi Paskalya süslemelerinde sıkı bir çalışmanın ardından limonata yerken, Petre arkadaşına bir itirafta bulundu.

"Sana söylemek istediğim bir şey var Jinks," piposunu yavaşça
yaktı. "Benim adım aslında Harold de Petre değil: sadece Henry
Peter. Çok sanatsal gelmedi, bilirsin, ve ben sadece... geliştirdim
aslında. Eski imzaya geri dönmeyi tercih ederim."

"Benim adım," dedi Rahip büyük bir sadelikle, "üst sınıf bir isim değil ve bir keresinde onu değiştirmeyi düşündüm - kısaltmalara çok kolay uyuyor - ama bu tür bir şey yapmak gerçek dışıydı."

"Biliyor musun, Peder, yarın o ilahinin iyi gideceğini umuyorum; o küçük haylaz Bags bu gece yüksek notaları muhteşem bir şekilde aldı, ona söyledim ve çok memnun oldu: pratikte hardal kadar hevesli."

Daha fazla süslü takma adlar hakkında bir şey söylenmedi, ama Peder bir sonraki sefer orgçunun imzasını gördüğünde Henry Peter'dı.

St. Agatha'nın korosundaki çocuklar melek değildi, ama Jinks'in özel arkadaşlarıydı ve kendi ebeveynlerinden daha çok onun için çalışırlardı. O, her birinin kulağı olduğu ve her birinin tam bir çocuk olduğu iki niteliğe dayanarak, onları mahallede tek tek toplamıştı--çünkü okulu yoktu. Kendisi çok iyi olduğu için Jinks, kendini beğenmiş ve ukala insanlarla hiçbir şey yapmak istemezdi; ve kendisi hiçbir kötülük yapmadığı için çocuklarının
sürtüntülerinden zevk alırdı. Başları belaya giren oydu ve o bir şekilde bir kaçış yolu buldu. Herkes, Thackeray ve Dickens Sokakları arasındaki kartopu savaşında kırılan camların parasını kimin ödediğini biliyordu; Bags ve melek gibi görünümüyle çok beğenilen bir başka koro, mahallelerini yönetiyordu; ve Protestan parti tarafından, Papaz Papazının kavgayı köşeden izlediği iddia edildi. Bir
yardımcı Okul Kurulu müdürü, çocuklarına dayanılmaz derecede zorbalık ettiğinde ve
onları bedensel acıyla aklını başına topladığında, isyancıların davasını Kurul önünde savunan ve onları
kamuoyunun gözünden ve Polis Mahkemesi'nden kurtaran kişi St. Agatha'nın Papazıydı. Papaz Evi ve tüm binaları çocukların emrindeydi ve onlar da ayrıcalıklarından
özgürce yararlanıyorlardı. Bag'ler tavşanlarını bahçede tutuyordu -ebeveynleri evde böyle kiracılara izin vermiyordu- ve kartopu savaşındaki yoldaş savaşçının boş odalardan birinde umut vadeden bir beyaz fare ailesi vardı, diğer koro üyesinin bir sincabı ve _onun_ arkadaşının dört faresi vardı. Oldukça eksiksiz bir güvercin koleksiyonu vardı -dönen, pouter, yelpaze kuyruklu; St. Agatha'nın Papaz Evi'nde genellikle güvercinler arasında seçim yapabilirdiniz. Koro, Rahip'in oturma odasında temel jimnastik yapıyordu ve eğer oraya taşınırlarsa derslerini yemek odasında öğreniyorlardı. Her cuma akşamı, antrenmandan sonra, sosis ve patates püresiyle birlikte zencefilli lezzetli bir akşam yemeği vardı. Aman Tanrım, herhangi bir çocuk veya erkek bundan daha
yüksek bir yere gidebilir miydi? Yaz aylarında cumartesileri Papaz tüm çeteyi en yakın parka götürürdü, orada davetli birkaç arkadaşıyla birlikte iki onbir yapar ve maçlar oynarlardı, kendisi oynayacak kadar miyop olan ancak sporcuların en heveslisi olan Jinks ile danışman hakem olarak;
ve önemli bayramlarda hepsi kırsala geziler düzenlerdi,
Harold de Petre intikamla Henry Peter olurdu. Ve böylece
koro için çocuk bulmakta zorluk çekilmezdi ve insanlar St. Agatha'da müzik dinlemeye gelmeye başlardı.

IV

Peder Jinks'in kalbinin arzusunu muhalefet olmadan gerçekleştirdiği varsayılamaz ve deneyiminde bir adamın en büyük düşmanlarının kendi hane halkı olduğunu doğruladı. Halkın kilise muhafızı ona karşı çıktı ve Jinks doğmadan önce St. Agatha'da olduğunu söyledi -ki bu doğru değildi- ve Jinks gittikten sonra da orada olacağını söyledi ve bu üzücü bir şekilde doğru çıktı. "Mağdur cemaatçiler" tarafından taciz edildi ve her yerden dilekçeler vererek St. Agatha'da artık ibadet edemeyeceklerini ve günlük ayinler, güzel müzik ve süslemelerle bu yerin bir Papist şapelinden pek de iyi olmadığını söylediler. Kahvaltı masasında her gün Jinks'e rahiplik yeminlerini hatırlatan, onu yalancı şahitlikle suçlayan, ahlaki karakterine karşı suçlamalarda bulunan ve ifşa tehdidinde bulunan, din değiştirmemişlerin durumu ve ikiyüzlülerin sonuyla ilgili metinlerden alıntı yapan bir veya iki isimsiz mektup vardı. Bu küçük adam her türlü mahkemeye çıkarıldı ve her türlü kınama ve uyarıya maruz kaldı; hapse atıldı ve bir akşam Papaz Evi'nden bir taksiyle ayrıldı, bu sırada Bags'in önderlik ettiği koro çocukları memurla dövüşmek istiyordu. Ve tüm bu önlemler hiçbir etki yaratmadığında, halkın fikrini ifade etmek ve St. Agatha cemaatinde Reformasyonu yeniden tesis etmek için daha sert önlemler alındı. Bir lider, _İngiltere Kralları_ için kırk iki parça halinde kanvas yaparak, gaz sobalarında yeni bir icadı satarak, Hyde Park'taki kâfirlere cevap vererek ve
sihirli bir fenerin yardımıyla dünyanın sonunu anlatarak belirsiz bir geçim sağlayan bir beyefendi tarafından yetiştirildi. Çeşitli yeteneklere sahip bu adam, bir Pazar sabahı St. Agatha'ya katılmayı görevi olarak gördü ve kim başka birinin vicdanını yargılayabilir ki?
ruhsat yasalarının kısıtlamaları nedeniyle o saatte işsiz olan bir grup Protestanla birlikteydi ve ayin sırasında teolojik görüşlerini çok açık ve canlı bir şekilde ifade ettiler. Jinks'ten daha büyük adamlar bile kargaşa ve tehditlerden rahatsız olabilirdi; ama bu, küçük bir
kütlede ne tür bir ruhun barınabileceğini gösteriyor ki, bu utangaç mütevazı adam o sabah bir kez bile kekelemedi,
ve gerçekten de "Modern Luther'in" varlığından habersiz görünüyordu;
ve pazartesi günü kilisenin zemini yıkandıktan sonra, St Agatha'yı yozlaştıran gizli Cizvit'e karşı bir tanıklık yapıldığına dair hiçbir iz kalmadı. Jinks, kısa ve zorlu hizmeti sırasında kendisine
vurgulanan suçlamalar kasırgasına yalnızca bir kez alenen yanıt verdi ve o zaman, bölgede zaten iyi bilinen sonuçlarla
itiraf
edilen ve yakında ahlakını İrlanda'nın güneyindeki toplumsal
düzeye indirecek olan itirafçıyı
başlattığı iddiasıyla suçlandı. Bir hafta sonra Jinks, üç kez yeniden yazdığı bir vaazda şunları açıkladı: (1) İtiraf uygulamasının, onun kötü yargısına göre, bize en kolay musallat olan günahları ve Tanrı önündeki korkunç suçlarını hatırlatarak manevi yaşam için en yararlı şey olduğunu; (2) İngiltere Kilisesi'nin gerçekten de çocuklarının bu faydadan yararlanması niyetinde olduğunu; ve (3) Aynı Kilise'nin usulüne uygun olarak atanmış bir rahibi olan John James Jinks'in, tüm gerçek tövbekârlara itirafları dinleme ve günahların bağışlandığını ilan etme yetkisine, koşullar altında sahip olduğunu. Daha sonra, itirafı St Agatha'da bir uygulama olarak tanıtmadığını, çünkü itiraf teolojisinde hiç eğitim almadığını, bir itirafçının piskoposundan yetki talep ettiğini ve piskoposun bunu vermediğini belirtti; ve son olarak, ona öyle geldi ki, herhangi bir itirafçı, yaşam ve göze çarpan kutsallık hakkında özel bir bilgiye sahip bir rahip olmalıydı; ve, çok iyi bildikleri gibi, o ikisi de değildi, sadece cahil ve zayıf bir adamdı, her geçen gün eksikliklerinin daha da bilincindeydi, ve içtenlikle dualarının yardımını istiyordu. Bu vaaz, aramızda büyük ölçüde dolaşan _Islington Mercury_'de bildirildi ve "Modern Luther"den zekice bir cevap aldı, Bay Jinks'in St Agatha Kilisesi'nde bir itiraf kutusu kurmamış olmasının tek nedeninin onun (Modern Luther'in) gözü üzerinde olması olduğunu; itiraf kutusunun muhtemelen Papaz Evi'nde keşfedilebileceğini belirtti; Bay Jinks gerçeği söylemediği sürece Cizvitlerden af ​​alacağını ve büyük ihtimalle davasına yardımcı olacağını gördüğü kadar çok yalan söyleme lisansını çoktan aldığını söyledi. Ancak, insanlar dini tartışmalarda bile bir şeyler ifade eder ve Jinks'in doktrinine inanmayan insanlar bile onun sabırlı, hayırsever özverili hayatı ile "Modern Luther" gibi bir gevezenin kariyeri arasında bir fark görebilirdi ve hayatının son yılında hiç kimse Jinks'i yalan söylemekle suçlamadı. Tüm bu sıkıntılı günler boyunca asla öfkesini kaybetmedi veya acı şeyler söylemedi: bir keresinde bana tüm alçakgönüllülükle söylediği gibi, eğer acı çekiyorsa bunun günahları için olduğuna ve zulmün sadece daha zor bir işe çağrı olduğuna inanıyordu; ve daha sonra en acımasız düşmanlarından bazılarına iyilik yapmak için elinden geleni yaptığı ortaya çıktı. Gerçekten de,
şimdi ona hiç zarar vermedikleri konusunda eminim; ancak aynı zamanda kendi destekçilerinden bazılarının onu engellediği ve gülünç duruma düşürdüğü konusunda da oldukça eminim. Yaşları belirsiz olan ve saygı duyulan Kanon'un
altında bölge ziyaretçileri olmuş ve bildiriler taşımış veya
çeşitli Muhaliflik biçimleriyle yetiştirilmiş bazı genç kadınlar, Katolik Reformu'na coşkuyla karşılık verdiler. Büyük altın (veya yaldızlı) haçlar taktılar ve
çokça çaprazlanmış dua kitapları kullanmaya dikkat ettiler; erken kutlamalara katıldılar ve oruç tutmayan insanların sakramenti almasından dehşete düştüler; Sadece ayin olmayan sunağa saygı göstermekle kalmadılar, İsa'nın adına eğildiler ve çok titiz ve kapsamlı bir şekilde haç çıkardılar, aynı zamanda Jinks'in bile anlayamayacağı ibadet biçimleri icat ettiler ve St. Agatha'da kalan yaşlı memuru o kadar skandallaştırdılar ki, bir gün ayin sırasında onlara hasta olup olmadıklarını sordu ve işler daha da kötüye gitmeden kiliseden ayrılmalarını önerdi. Şahsen, bu dramanın yakın bir gözlemcisi olarak, bu dindar kadınların St. Agatha rahibinin bekar olmasından etkilendiği yönündeki kötü niyetli öneriye sempati duymadım, çünkü hiçbir erkek diğer cinsiyetle ilişkilerinde arkadaşımdan daha dikkatli olmamıştır ve bu tür kadınlar - evlenene kadar ve sonrasında değişikliklerle - ritüel ve rahiplere karşı bir çılgınlığa sahiptir. Kendilerine Aziz Agatha Rahibeleri adını veren ve 
duygusallıktan uzak bölgemizi ciddi şekilde sınayan bu grup, Jinks için sürekli bir utanç kaynağıydı. Günlük ayinlere tam katılım gösterdiler;
komodini dizlerinin üstünde temizlemekte ısrar ettiler;
sokaktaki şaşkın küçük adamın etrafında çırpındılar;
Rahip Evi'nden uzak tutulmaları zordu; azizlerin günlerinden, görevlerinden ve
cübbelerinden başka hiçbir şeyden bahsetmediler, ta ki en basit ve en dürüst adam olan Jinks,
kendi iyiliği ve onların kurtuluşu için, onları
gitmeleri ve
geldikleri yere geri dönmeleri için yalvarmaya ikna olana kadar.

V

Rahibin en güçlü ve en onurlu rakibi, diğer arkadaşım, Rahip Jump'tı; o, "Modern Luther"in yöntemlerine veya
şirketine tenezzül etmiyordu, ancak hem Jinks'e hem de Jinks'in Kilisesi'ne,
Alçak, Yüksek, Geniş veya başka bir şey olsun, akıl ve vicdan temelinde karşıydı. İster Roma'da ister Cenevre'de yapılmış olsun, inançlara inanmıyordu ve bir Rahip'i bir rahipten biraz daha iyi görüyordu. Tek teoloji kitabı, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar İngilizce Versiyonunu bildiği İncil'di (ayrıca İbranice ve Yunanca hakkında Kanon'dan çok daha fazla şey biliyordu) ve kilise modelini Elçilerin İşleri'nde buldu. Gerçekten de Papaz'ın kesin inancı, Hristiyan Kilisesi'nin tarihinde yalnızca iki saflık dönemi geçirdiğiydi - biri Havari Pavlus'un sorumluluğu altında, diğeri ise Püritenler altında; ve eğer tüm tarihi boyunca piskoposlar ve benzeri kişiler Püriten rahiplerle değiştirilmiş olsaydı, bunun Hristiyanlık ve dünya için çok daha iyi olacağıydı. Onun bir Hristiyan fikri, dönüştüğü günü bilen ve daha sonra vaftiz edilen bir kişiydi; ve Kilise'nin,
bu insanların çoğunun kendilerine eğitim verecek bir papazı olması. O,
Kurulmuş Kiliselerden, rahiplerden ve ayinlerden, ayrıca Lordlar Kamarası'ndan, kapitalistlerden ve tüm ayrıcalıklı kişilerden nefret ediyordu. Ancak radikalizmi,
kendisine ve kendi görüşlerine olan derin inancıyla yumuşatılmıştı. Kitlelerin hakları konusunda ısrar etmekten hoşlanıyordu; ancak
çalışan insanlar, çocuklarıyla birlikte orada yürüyebilmek için
Pazar günü Park'ın açık olmasını istediklerinde, Papaz onlarla dişini tırnağına takarak mücadele etti ve Pazar günü resim görme isteklerini Şeytan'ın ilhamı olarak gördü. Hiçbir adam din özgürlüğünün ilkeleri konusunda ondan daha güzel konuşmamıştır, ama bir kâfiri hiç çekinmeden hapse atardı ve kendi cemaatinden, Kefaret konusunda sağlam olmayan görüşlere sahip bir diyakozu küstahça dışarı attı. Papalık tiranlığı, Ebenezer'de en sevilen temalardan biriydi, rahiplerin küstahlığı da öyle; ama herkes Papa olarak Rahip Jump'ın herhangi bir Konseyin yardımı olmadan yanılmaz olduğunu ve küçük parmağının kişisel yönetiminde Jinks'in iki kolundan daha ağır olduğunu biliyordu. Bir seyyar satıcının sesine ve bir boksörün yumruğuna sahip olan Papaz, Kurtuluş Derneği toplantısında kendi şüphesiz
belagatine kapılıp, kendisini Anglikan Kilisesi'nin gururlu rahipleri tarafından hor görülen vicdanlı bir Muhalif olarak tanımladığında ve ertesi gün, her zamankinden daha zayıf olan Jinks'in sokakta aceleyle yürüdüğünü ve eski pelerininin altında hasta bir çocuk için zarif bir şey sakladığını gördüğümüzde, retoriğin gücü ve faydasına dair oldukça ikna edici bir örnek elde ettik. Papaz, zaman zaman, her zamanki evanjelik öğreti yolundan ayrılmayı ve halkını bazı
tarihi konularda aydınlatmayı kendine görev edindi ve bölge bir keresinde, İlyas'a benzettiği ve Baal ibadetine olan nefreti günümüzde taklit edilmek üzere öne sürülen Oliver Cromwell hakkında bir söylevle sarsıldı. Jinks, bakanlığının en büyük hatasını, Aziz Charles the Blessed Martyr'a dair bir vaazla karşılık vererek yaptı -sanırım Aziz dedi--ki bu çok zayıf bir performanstı ve defneleri tamamen Ebenezer'e bıraktı. Jump'ın, Evanjelik sistemi ve başka hiçbir sistemi anlamayan, özgürlüğü, çeşitliliği, sıcaklığı ve sürprizleriyle doğaçlama duayı seven, rahiplerin aile işlerine karışmak istediğinden şüphelenen ve güçlü bir adamın kişiliği tarafından kesinlikle yönetilmeye istekli olmasına rağmen tüm resmi iddialardan hoşlanmayan, alt orta sınıftan bir İngiliz'in zihnini tam olarak ifade ettiği kabul edilmelidir. İkisi de aşırı adamlardı ve ikisi de bir İngiliz cemaatinin dini duygusunu ifade etmek için gerekliydi. Jump, Kanonu savunulamaz bir saçmalık olarak görüyordu, ne bir şey ne de başka bir şeydi ve Kanon sokakta Jump'ın yanından geçerdi; ancak
Jinks'in ölümünden sonraki pazar günü, büyük bedeninde sıcak bir kalbi olan ve gördüğü şeylere tanıklık eden Papaz, St. Agatha'nın merhum Papazı için o kadar cömert ve etkileyici bir övgüde bulundu ki, yanında St. Agatha'da "Anglikan Rahipleri"nin bir "Babası" tarafından verilen gizlice bakan küçük vaaz, şarap için su gibiydi. Papaz, doktrinine katılmasa da, Rabbine daha yakın yaşayan veya St. Agatha'nın Papazı'ndan daha iyi işler yapan birini tanımadığını ve eğer her rahip onun gibi olsaydı, sınıfa karşı asla tek bir kelime söylemeyeceğini söyledi. İnsanlar konuşurken sesinin titrediğini duydular,
ve iki diyakoz gözlerini sildi ve melekler vaazı, tartışmalarımızın kaydının onların gözyaşlarıyla silindiği ve hayır işlerimizin altınla yazıldığı o Kitaba yazdılar.

Ancak belki de zavallı rahibimiz, cemaate yerleşmiş bir avuç İskoç'un elinden bazı yönlerden en çok acı çekti. Onlar, onun hiçbir işlemine karşı çıkmadılar, çünkü St. Agatha'nın kapısını geçmeye asla tenezzül etmediler ve herhangi bir ritüel abartısını bir Episkopal'dan beklenen şeyler olarak kabul ettiler. Ayrıca, Papaz gibi, Anglikan Kilisesi ile kalıtsal bir husumetleri de yoktu, çünkü ne onlar ne de babaları bununla hiçbir zaman ilgilenmediler. Gerçekten de, görevli din adamının dönüşümlü olarak Rahip ve Rahip olarak adlandırıldığı Dua Kitabı'nın, Yüce Tanrı'nın mantık armağanını reddetmekten hoşlandığı İngiliz zihnine hayranlık verici şekilde uygun olduğuna inanmaya meyilliydiler. Küçük Baba'yı etkileyen ve (neredeyse) sinirlendiren şey, İskoçların dönüşümü imkansız kılan ve hatta pastoral sohbeti bile zorlaştıran örtük ve sarsılmaz üstünlüğüydü. Jinks'in vicdani inancı, cemaatteki tüm insanların manevi sorumluluğundan sorumlu olduğuydu ve bu yüzden İskoç şizmatikleri arasında zahmetle dolaşıyordu, belki de onları gerçek inanca getirebilirdi, utanç verici sonuçlarla. Yaşlı Andrew MacKittrick, Jinks'in masum zihnine umut vadeden bir vaka gibi görünüyordu, çünkü Andrew kırk yıl boyunca bir tuzlama şirketinin muhasebesini tuttuktan sonra emekli olmuştu ve şimdi tartışmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Aslında, Rahibin ilk ziyaretinde, muhasebeci dudaklarını şapırdattı, önünde entelektüel eğlencelerle dolu bütün öğleden sonraları gördü; ve her zaman iyimser olan Jinks, İskoç'un sorumlu görünen figürünün bir alayı sürdürdüğünü çoktan hayal etti. Bu, acıklı bir terslik örneğiydi, çünkü Jinks, tüm şefkatiyle, Kilisenin hiçbir Emri olmadığını kanıtlamak için yanıp tutuşuyordu; Dr. Chalmers'ın gerçek bir papaz olmadığı ve Başpiskopos Sharpe'ın olduğu fikri Andrew'a aklı başında herhangi bir kişi tarafından tartışılmaya değmez gibi gelirken; Andrew ise, sadece Jonathan Edward'ın _İradenin Özgürlüğü_ kitabına saldıracak birini özlüyordu; Jinks ise kitabı hiç duymamıştı ve felsefede tamamen kusursuzdu. İki konferanstan sonra Andrew, bunların boşuna olduğuna üzülerek ikna olmuştu ve üçüncüsüne zaman harcamak istemiyordu. "Jess wumman," dedi hizmetçisine, aceleyle ekose bir
gömlek giyip kanepeye uzanarak, "işte kapıda yine o rahip var; onunla tartışmaktan zevk almıyorum, çünkü ciddi bir konuyu ele almaya uygun değil. Sadece bugün iyi hissetmediğimi söyle ve bak, eline on şilin sıkıştır, çünkü fakirler arasında iyi bir krater, ama tartışmaya hiç meraklı değil."

Pansiyon işleten ve yöneticiliğe yükselen iki İskoç banka memurunun annesi olan Bayan Gillespie ile Peder Jinks daha başarılı değildi, ama rahatsızlığı başka türdendi.

"İçeri gir, içeri gir; dışarıda olmak için korkunç bir gün ve güçlü görünmüyorsun; hayır, hayır, Saint Agatha'ya gitme, çünkü bizim bir kilisemiz ve uygun şekilde atanmış bir papazımız olduğunu biliyorsun, ama seni görmekten mutluluk duyuyorum; kendi üstünlüklerim için minnettarım, ama bağnaz değilim.

"Şöminenin yanında otur ve kendini kurut; bir dua kitabı
maseli ile idare edebilirsin, ama İskoçya'da çok avantajımız oldu ve bu İngiliz fokuna uyuyor. Bir kuzenim bir Episkopalyen ile evlendi ve o yaşadığı sürece ona verdi, tabii ki bu bir mahrumiyetti.

"'Bir bölücü mü?' - bu kelimeyi duydum: Kuzey'de İngiliz piskoposlarını o tarafa kaçırırlardı - ve beni uyarmak için aradın. Hayır, bu nazikti ve tabii ki Bay McCaw'ın altında oturduğumu bilmiyordun; ama bizi tutmayın! Sadece sırılsıklamsın; çocuğun terliğinden bir çift alıp
sıcak bir fincan çay yapacağım.

"Yaşında bir çocuk var ve kalbim çok güçlü olmayan genç adamlara ısınıyor. Söyle; yan odada olsam bile seni duyacağım.
Hadi, çayını iç, ve bu Edinburgh'dan gelen kurabiye,
Kiliseniz hakkında bir şey duymayalım; birileri Papistlerle aynı maskaralıkları yaptığını söylüyordu; ama buna inanmıyorum. Şimdi daha mı sıcak hissediyorsun, zavallı küçük bebe?" ve iyi kadın Jinks'i anne şefkatiyle sardı, ama onu Kilise'den Kilise'ye dönüştürme çabalarını ciddiye almayı reddetti. Bayan Gillespie'nin her sokağa çıktığında ona "ağlaması" için baskı yapmasını ve göğsüne üç kap siyah frenk üzümü reçeli göndermesini de cesaretlendirici bir işaret olarak görmedi. En hayal kırıklığı yaratan karşılaşma, bir akşam St. Agatha'ya uğrayıp Jinks'in her türden Muhalif'i uyardığını gören İskoç doktorumuzla oldu. Doktor, aralarından birinin şizmde ölmeleri halinde kendisinin de onların sonu olacağını öğrenerek eğlendi. Doktor'un sevinci, Jinks'in beş fit dört boyunda, her zamankinden daha çok sevgili bir küçük çocuğa benzeyerek kollarını açıp her gezgin savurganı Anne'nin koynuna dönmeye davet etmesiyle doruğa ulaştı. Kilise.

"Jinksy"--ve Doktor ertesi gün sokakta Peder'i yakaladı--"dün gece kilisenizde ne tür saçmalıklar konuşuyordunuz?

"Duygularımı incittin"--Jinks yalnızca gerçeği ilan ettiğini ve kimseyi gücendirmek istemediğini açıklarken--"beni gücendirmek için senin gibi üç adama ihtiyaç var. Ama diyorum ki, Jinksy, İskoçya'da hiç tatile çıktın mı? Bir gün yapmayı umuyorsun. O zaman sana biraz tavsiyede bulunacağım: eğer içinde bir uğultu hissedersen,
Carlisle'a giden ilk trene bin. Neden? Çünkü İskoçya'da ölürsen,
bir Muhalif olarak ölürsün; ve sonra, küçük adamım, nereye gideceğini biliyorsun"; çünkü Doktor'un mizahtaki eli ağırdı ve tarzı
bir ormanda ilerleyen bir fil gibiydi.

VI

Bir sonraki Anglikan ve İskoç buluşması, inanç farklılıklarının unutulduğu ve iyi adamların omuz omuza durduğu
koşullarda gerçekleşti. Evin bir odasında bir katibin karısı gripten ciddi şekilde hastaydı ve bir diğerinde Doktor kocasını muayene ediyordu - hasta, çalışkan, düşük ücretli bir yevmiyeli, Şehirden çok hasta
bir şekilde eve dönmüş bir yevmiyeli. "Karım bunun sadece kötü bir baş ağrısı olduğunu düşünüyor. Ona söylemeyin, Doktor, yoksa işler kötüye gidebilir ve o da pek güçlü değil; ama diyorum ki, söyleyin bana, 'benim difteri'm yok mu?'

"Boğazı ağrıyan herkesi difteri olduğunu düşünmeye iten şey nedir?
Sizde biraz cesaret olduğuna inanıyorum ve bir çocuk gibi muamele görmek istemiyorsunuz. Üzgünüm ama var ve oldukça kötü; ama kavga edecek
ruhunuz var ve elimden gelenin en iyisini yapacağım.

"Evet, bu evdeki hiç kimsenin size yaklaşmamasını sağlayacağım ve bu gece için bir hemşire bulmaya çalışacağım, ama şu anda bulmak zor. Yarım saat sonra ilaçla geri döneceğim; ve, bak Holmes, karına ve çocuklarına dikkat et ve kalbini koru.

"Hayır, Jinks, bu eve girmemelisin: bu gripten daha fazlası. Holmes çok kötü difteri hastası; iki gün önce yatağa girmesi gerekirdi, ama aptal herif işine devam etti. İşin kötüsü, bir hemşire bulamıyorum ve geceleri yalnız bırakılmamalı."

"Sen, yaşayan adam, böyle bir işe uygun değilsin ve belki de yakalanırsın.. Korkmadığını biliyorum, ama... iyi, bu senin için gerçek bir rehber ve seni gece sekiz civarı yerleşecek şekilde göreceğim."

"Bu ilaç, her üç saatte bir"--doktor, hasta odasındaki Hemşire Jinks'e talimatlarını veriyordu--"ve susadığında ona biraz
brendi ve su ver. Toots, Holmes, biliyorum ki kendine bir şişe alabilirsin, ama bu hastalar için özel bir marka. Ah,
evet, faturaya girecek, bunun için beni riske at: her İskoç kendine bakar. Bakan bütün gece seninle kalacak ve
ikimiz arasında ne varsa onu halledeceğiz.

"İşte sana bir içki, Jinks"--bu kapının dışında--"ve
sadece onun
nefesine dikkat et. Kötüleşirse,
hizmetçi kızı bana gönder. Dışarıda olabilirim ama beni
nereden bulacaklarını bilirler. Ve, Jinks, ihtiyar, Carlisle hakkında söylediklerimi geri çekiyorum... Tweed'in her iki yakasından da Cennete gideceksin. Tanrı seni korusun ihtiyar; bu gece
iyi bir iş çıkarıyorsun...

"Evet, dün sabahkinden çok daha kötü; ama bu senin emzirmenin
suçundan değil: tek bir şans var ve ben deneyeceğim. Bunu
nasıl biliyorsun? Evet, eğer bilmen gerekiyorsa, emme kullanacağım.
Kendim difteri mi kaptım? Belki de yapabilirim ve neden sizin kadar risk almayayım ki, Bay Jinks?... Sorun değil, dostum. Kızgın değilim. Ne sen ne de ben korkak değiliz," dedi Doktor; "Holmes da korkak değil ve o da
bir şans elde etmeli, zavallı adam. Evet, yardımınıza memnun olurum.

"Hayır, bu gece Holmes'ta sana ihtiyaç olmayacak ve sen
bıktın, Jinks. Bir hemşirem var ve Holmes birinci sınıf geliyor.
Hemşireye ödeme yapmak sorun değil; ben hallederim Dostum, izin verilseydi
bölgedeki tüm hemşirelerin parasını sen öderdin.

"Ben, keman kadar sağlıklıyım. Doktorlar hasta olmayı göze alamaz; ama sen
şey değilsin, Jinks. Hemen benimle papaz evine geri dön, sana bir
bakmak istiyorum. Üç zor gece geçirdin"--Doktor
heyecanlandığında İskoçça'ya geçti....

"Sir Andrew gitti ve keşke senin ve kendimiz için daha iyi haberlerimiz olsaydı.
Gerçeği söylediğim için bana teşekkür etme; hiçbir adam sana yalan söylemez. ... İyisin, ne olursa olsun, Jinks," dedi ve elini, gölgenin hızla düştüğü Baba'nın erişebileceği bir yere koydu.

"Birkaç saat olmayacak, belki sabaha kadar ve umarım
çok acı çekmezsin... Rahip gittikten sonra geri dönerim ve
seninle kalırım, ta ki..."

"Şafak," dedi Jinks.

"Doktor," diye fısıldadı Jinks, gece yatağının yanında beklerken,
bir yanda İskoç, diğer yanda dadıya izin vermeyen Peter,
"İskoç kilisesi bana... Samiriye gibi göründü, ama Tanrı benzetmesinde... bir Samiriyeli seçti ve sen... o Samiriyelisin," ve Baba, Doktor'a sevgi dolu gözlerle baktı. Gün doğmadan hemen önce, Doktor'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, artık çok uzak değil ve en kötüsü geçti. Kolay bir
geçiş olacak. "Her biri bir kolunu boynuna doladı ve her biri bir elini tuttu.

"İsa Kendisi gelene kadar," diye fısıldadı Jinks, gözleriyle teşekkür ederek.

"Ey dünyanın Kurtarıcısı, haçın ve değerli kanınla bizi
kurtardın, bizi kurtar ve bize yardım et, alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, ey Rab." Bunu
sık sık başkaları için dile getirmişti, şimdi kendisi için çok yavaş bir şekilde dua ediyordu. Işık odaya gizlice girdi ve onu kısa bir
bilinçsizlikten
uyandırdı.

"İnanıyorum" dedi, "Sonsuz Yaşam'a" ve sadık hizmetkarın ruhu, görmediği halde sevdiği Rab'le birlikteydi.

Doktor, henüz çok erken yaşta da olsa Papaz Evi'nden ayrıldığında, koro çocuğu Bags kapının önündeydi ve acı acı ağlıyordu.

DOMSIE'NİN ÖLÜMÜ

Domsie ve Drumsheugh'un Okulda ödüllerin dağıtımından sonra
Manse'de Doktor Davidson ile akşam yemeği yediler ve arkadaşları daha sonra Dominie'nin
o günlerden daha neşeli olmadığı konusunda hemfikir oldular. Doktor ve Domsie en sevdiklerini ortaya çıkardıklarında her zaman hikayeler gözden geçirilirdi, tarafsız ve takdir edici bir dinleyici kitlesi için Drumsheugh vardı ve her küçük
ekleme veya iyileştirme takdir edici bir eleştiri ruhuyla not edilirdi.

Akşam yemeğinin aktif operasyonları sırasında, konuşma bağlantısız ve eğiticiydi, okulda buzağı mahsulünün beklentilerine ve geçmişteki altın ihtişamlara, her Üniversite oturumunun sonunda Drumtochty'ye madalyalar yağdırıldığında,
şimdiden daha iyi olan altın ihtişamlara dayanıyordu.
Doktor ilk kadeh portosunu, ışığa karşı inceledikten sonra
içkisini yudumladığında ve diğerleri sadece ev sahibinin akıllıca önerileriyle
bozulan dikkatli bir sessizlik içinde toddy'lerini hazırladıklarında, gerçek bir sohbetin
başlayabileceği anlaşıldı.

"Evet, evet," Domsie, artık açık ve neşeli bir zihinle, Doktor'un en iyi hikayelerinden birini karşılamaya hazır olduklarını ima ederek, "Doktor, hiçbir şey istemiyorum ama kaplumbağa hakkındaki vaazı hiç duymadım. Doktor. Tekrar dinleyelim. Dominie'nin bunu duyacağından emin değilim" Drumsheugh affedilsin!

Bunun üzerine Domsie arka patikaya çıktı ve kaplumbağanın izlerini hafızasında aramaya çalıştı ama tatmin olmadı. O da affedilsin!

"Toots, Drumsheugh, bacağımı çekmeye çalışıyorsun. Seni iyi tanıyorum, değil mi?
Sana gelince, Dominie, hikayeyi yirmi kez duydun.
Eh, eh, sadece seni memnun etmek için; ama unutma, bu son kez.

"Bu, Glenogil'li yaşlı MacFee'nin Sakrament'ten sonraki pazartesi günü verdiği bir vaazın başlangıcıydı, 'Kaplumbağanın sesi
ülkede duyuluyor' metninden ve bu da giriş kısmıydı.

"Son günlerde birçok harika olacak; ama bunların en büyüğü şudur: Kaplumbağanın sesi
ülkede duyulacak. Bu harika
iki bölüme ayrılıyor, bunları kısaca ve sırayla ele alacağız.

"I. Yeni bir duruş açıkça ima ediliyordu, asırlardır karnının üstünde duran bir hayvan arka ayakları üzerinde kalkıp görkemli bir şekilde topraklarda yürüyecek ve
"II. Yeni bir ses açıkça vaat edildi, nesilden nesile sessizliğini koruyan bir yaratık sonunda ağzını açıp halk arasında melodik bir şekilde şarkı söyleyecek."

"Bu çok zor," diye özetledi Drumsheugh, açıklamanın tadını çıkardıktan sonra, "Bir ülkede o günlerdeki gibi bir şey duymayacaksınız. Ayrıca
iyi anlatılmış ve bu önemli, çünkü en iyi hikaye bile
zayıf bir elden duyulmaya değmez Mısırı pazara götürmeden önce
temizlemek gerekir."

"Hikaye değersiz değil," ve Doktor'un alçakgönüllülüğü daha da çarpıcıydı çünkü kaplumbağayı şu anki haline en ince malzemelerden getirdiği varsayılıyordu, "ama Dominie'nin çok daha şık şeyleri var. "Domsie'nin sahip olduğu her şey Aberdeen'dendi ve Perthshire'daki işlerle karşılaştırılamazdı, çok kuruydu ve Midland County'nin meyveli lezzetinden yoksundu; ancak Bourtrie-Lister'daki kış Sakramenti'nden önce her yıl verilen eylem vaazının bölümlerini hala hatırlayabiliyordu:

I. "Evrende ahlaki bir yasa olduğunu hatırlayalım."

II. "Bundan kaçmanın bir yolu olduğu için şükredelim"

Ve sonra Domsie alttaki teolojiye keskin bir ironi duygusuyla kıkırdardı. "Yaz Sakramenti için," diye eklerdi bir duraklamadan sonra, "günah üzerine iki başlıklı bir söylev yaptık, 'Özgün Günah' ve 'Gerçek Suçlar'; ve Maister Deuchar ilkini bitirdikten sonra, o
höm diye üfledi ve büyük bir neşeyle şöyle dedi: 'Şimdi
gerçek ihlallere geçelim.'"

Domsie'nin hikayeleri hiçbir zaman Doktor'un hikayelerinin gövdesini oluşturmasa da, yine de
o kadar şımarık bir mizahla anlattı ki, Drumsheugh ikisi arasında merhamet dilemek için yalvarıyordu, sık sık açık kahkahalarla aşağılanıyordu, sonradan bundan çok utandı.

Ancak o gün, Domsie acınası duyurusunu yaptığında,
arkadaşları için yıkılmış ve huzursuz olduğu açıktı.
Sadece, Doktor'un Edinburgh'da satın alma aptallığını gösterdiği ve okul yılının sonunda Domsie'nin zevki için sakladığı bir Horace'a baktı--elinden tutmayı, üzerinde durmayı,
bakmak için geri dönmeyi sevdiği türden bir kitaptı, tıpkı bir Katolik gibi kalıntı.

"Basılmış, görüyor musunuz, Parisli Henry Stephen tarafından; ticari markası şu,
bilgi ağacından dallar toplayan bir filozof--ve Boyet--eski Fransız fas'ıyla bağlanmış. Bir arma var - sanırım bunu bir
Fransa soylusundan"; ve doğuştan kitap koleksiyoncusu olan Doktor, Drumsheugh'un üç yaşında bir öküz için ayrıntılı olarak anlatacağı gibi, tüm noktalarını gösterdi.

Domsie bulaşıcı coşkuya karşı koyamadı; baskıyı test etmek için
gözlüğünü taktı; elini altın işlemelerin üzerinde gezdirdi
bir atın parlak derisini okşar gibi ve
günlerinin usta zanaatkarları tarafından
basılıp ciltlenmiş bir Horace'ın
bir veya iki favori dizesini yeniden tattı. Ama bu sadece kısa bir mitingdi ve Domsie tekrar sessizliğe gömüldü, ne nazik şakalar ne de kurnazca kırsal konuşmalar onu
bu sessizlikten çıkaramadı, ta ki sonunda Doktor ona, birinin sırlarını
kurcalamanın en kötü görgü kuralı olduğunu düşünen bizler için çok ileri giden bir soru sorana kadar: "Neyin var, Dominie? Çocuklarınızdan herhangi biri size geri dönüyor mu?" ve Doktor, Drumsheugh'a bardağının azaldığını hatırlatarak soruyu örtbas etti.

"Hayır, hayır; beden ve zihinle çok çalışıyorlar ve
eşitlerine göre ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Drumtochty bilginlerinden bazıları Üniversite'deki savaşta yaşadı ve bazıları da savaşta çalıştı, ama onun
utanç verici tek bir çifti yoktu."

"Bunu İskoçya'nın her Üniversitesi'nde duyurdular," diye araya girdi Doktor, "ve ayrıca ustalarının adını da."

"Çalışmamı çok sevdiniz, ama bu gece minnettarım ve son bilginimi gönderdiğim için söylediklerinizi kabul ediyorum," ve Domsie'nin sesi titredi.

"Hiçbiri değil. Yaşayan adam, daha on yıl dayanabilecek durumdasın ve kızlara gelince, okulda sana itibar kazandıracak dört kişi tanıyorum, yoksa Drumtochty'nin bakanı değilim."

"Ücretleri içinse," diye başladı Drums-heugh, içten içe Domsie'nin beklenmedik çöküş.

Domsie elini salladı. "Çocuklar orada ve iki veya üç nota daha önce olduğu gibi alınacak, ama onları ben ödemeyeceğim."

"Bunun anlamı ne, Bay Jamieson?" diye sordu Doktor sertçe, çünkü Domsie'nin acıklı umutsuzluğu ona da yansıyordu.

"Emekli olmak yıllardır aklımdaydı ve belki de bunu daha önce yapmalıydım; ama et ve kan için zordu. Geçen derste bana ders vermiştim ve başka bir Dominie bulmanız gerekecek," ve adamı oynamaya kararlı olan Domsie, titreyen eliyle kadehini dolduruyormuş gibi yaptı. "Sen bir Aiberdeenshire'lısın, bir bilgin var, ama çoğu kişi senin bir ain olmadığını
unutmuş olsa da, bana yıllar ve eğittiğin çocuklardan sonra bizi terk edeceğini mi söylüyorsun?" ve
Drumsheugh öfkelendi "Korkma, Drumsheugh, yoksa beni nankör sanma. Kuzeye, annemin doğum yerini ve babamın mezarlarını görmeye gidebilirim, ayrıca Aberdeen'de görmek istediğim başka bir ev daha var, sonra Drumtochty'ye geri dönüp yaşamaya ve bana karşı nazik olan
arkadaşlarımın arasında kalmaya geleceğim."

"Bu aniden oldu, Domsie, ve biraz üzücü," ve
Drumsheugh, Doktor'un sarsıldığını fark etti. "Uzun zamandır yan yana çalıştık, kilise ve okul ve emekli olana kadar hiçbir değişiklik olmayacağını umuyordum; aşağı yukarı aynı yaştayız. Bunu düşünemez misin--eh, Dominie?"

"Tanrı bilir, Doktor, bu düşünceyi sevmiyorum ama bu okulun rehberliği için. Eskisi kadar iyi duymuyorum ve yazarken ellerim titriyor. Bilginler haklarını alıyorlar, çünkü insanlıkta (Latince) başarısız değilim ama diğer çocuklar paylarını ve günlük kumullarını kaybediyorlar.

"Sadece emekli olduğumu söyleyeceksin ve onlara gösterdikleri ilgi için teşekkür edeceksin ve Doktor, sadece bir iyilik isteyeceğim. Yeni bir okul ve öğretmen evi inşa edilsin, eskisini bana ver; pek bir değeri olmayacak ve... günlerimi orada sonlandırmak istiyorum."

"Ne istersen, Domsie, ve sen de serbest kalana kadar Papaz Evi'ne gelirsin ve klasikler arasında birçok gece geçiririz, ama... bu Glen için kötü bir haber, senin yerinde kim gelirse gelsin," ve sonra, her adam cesurca kendi payına düşeni yapsa da, neşesiz bir akşamdı.

Ertesi gün Domsie dindar hac yolculuğuna çıkmak için ayrıldı ve Şabat'ta kilise bahçesinde sadece bir konu vardı.

"Siz hiç düşünmüyor musunuz, komşular," dedi Hillocks, Domsie'nin hizmetlerine bir övgüde bulunulduktan sonra, "biraz olsun takdir belgesi almak ister mi? Onu Glen'den tek kelime etmeden okuldan kaçırmak akıllıca olmazdı."

Hillocks durakladı, ancak babalar Hillocks'un harcamada inisiyatif almasına o kadar şaşırmışlardı ki daha fazla konuşmasını beklediler.

"Hayır, Pitscothrie, Drumtochty'nin yanında bir çift çukur değil, ama Dominie görev yerini aldığında, eğer cesetler onun için elli pound
toplamasalardı; bunu _Advertiser_'da bir kese altın olarak görürlerdi, ama bu sadece nazik bir isimdi.

"Söylemiyorum*," diye devam etti Hillocks, "Domsie'ye bir seferde birkaç küçük çocukla güvenmenin güvenli olacağını; Edinburgh'a gidip eski dükkanlara harcayacağını ya da öğrencileri arasında bölüştüreceğini. Dikkatsizdir, Domsie'dir ve savurganlığa meyillidir; ama ona saklayabileceği bir şey vermeliyiz."

Kilise bahçesi konuyu ele aldığında, "Ne dersin," diye önerdi Whinnie, "ona bir köpek yavrusu bulup ona süt verip zamanını meşgul edecek biraz para versek? İhtiyacı olan tek şey tereyağına dönüştürülüp Muirtown'a gönderilebilir; bu bir yardım olur."

"Orijinal bir zihnin var," dedi Jamie, bu durumlarda her zaman Whinnie ile evli olan kadına acıyordu, "ve eminim ki senin
söylediklerin hatırlanacaktır. Domsie'nin yol kenarında, elinde bir Latin buke ile
kuyruğunu beslemesi ilginç olurdu."

"Çok sinir bozucu," diye araya girdi Hillocks, işlerin aldığı dönüşten çok rahatsız olmuştu, "bana zaman vereceksin ve Domsie'yi son günlerinde bir kuyruğa girip yollarda savuracaksın."

"Jamie'ydi," diye itiraz etti Whinnie.

"Dilini tut." Hillocks zamanın kısa olduğunu hissetti ve havalandırılması gereken bir fikri vardı. "Domsie'nin enfiye kutusunun çok eski olduğunu düşünüyordum. Sanırım otuz yıl önceydi,
ve başlangıçta övünecek bir şey yoktu. Üzerinde iki kez yeni menteşeler gördüm. "Şimdi, bir gümüş kutunun içine bir yazıt

Çekilmiş bir burun parçası koyalım

Birkaç Arkadaş Tarafından

Drumtochty'nin Eski Okul Müdürü

Bay PATRICK JAMIESON'a Sunulmuştur,

Bir şey için yararlı olurdu, bir başkası için güzel olurdu, evet, ve
daha fazlası," ve Hillocks gizemli bir hal aldı.

"Bir miras mı demek istiyorsun," diye sordu Jamie, "ya da neyin peşindesin?"

"Eh, görüyorsunuz," diye haykırdı Hillocks çok kurnazca, "Kildrummie'de müşterilerinden bir kutu alan bir adam var ve kutu asla elinden düşmüyor. Kapağı tıklattığında yazıyı okuduğunu görebiliyorsunuz ve onu size eğik bir şekilde iletmenin oldukça zekice bir yolu var. Kelimeleri görmeden edemiyorsunuz." "Bir kömürcüye veya patates satıcısına hediye almayı düşünüyorduk," dedi Jamie, "Kelimelerin yazılı olduğu kutu bende olurdu ama Domsie tuhaf bir vücuda sahip ve büyük gümüş kutunuzu aldığı günden beri asla kullanmayacağından ve üniversitede daha iyi geçinmesi için bir çocuğa satılmasından korkuyorum. 

"Ayrıca," diye devam etti Jamie düşünceli bir şekilde, "elli yaşından sonra yeni bir kutuyu kimsenin alabileceği konusunda emin değilim. Eski kutunun tutuşuna alışmış ve başparmağıyla parmağında nereye saplandığını biliyor. Bir enfiye kutusunun büyümesi yaklaşık on beş yıl sürüyor. 

"Domsie'nin umursadığı tek bir şey var, o da ne et, ne içecek, ne de enfiye kutuları; üniversiteli delikanlılar, onları alıp ücretlerini ödüyorlar ve kum tepeciğine kadar onları koruyorlar."

Bu sırada kilise avlusu tek bir adam ve iki kulağıyla dinliyordu, çünkü Jamie'nin bir fikri olduğu açıktı.

"Hadi, Jamie," diye cesaretlendirdi Drumsheugh, henüz hiçbir işaret vermemişti.

"Kendi zamanını harcıyordu, o Domsie, Muirtown pazarında dolaşıyor
öğrencileri için banknot topluyor ve onların paralarını sakladıklarını görüyordu. Domsie'nin kendi yolunda açgözlü olduğunu ve Glen'in Drumtochty'deki zavallı öğrenciler için biraz burs bulmak için biraz para topladığını inkar etmiyorum, ama bundan memnun olacağından eminim."

Konu Drumsheugh'un eline bırakıldı, danışman olarak Doktor Davidson vardı
ve iki hafta boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra
Dunleith treninde onun haber vermekle görevlendirildiğini gördüler ve kavşakta bir toplantı yapıldı, Peter'ın zamandan bahsetmesi yasaklandı
ve bekleyemezlerse Kildrummie'nin dışlanmışlarını kendi başlarına götürmeleri emredildi.

"Bunu ilk söyleyen adam bizim Saunders'dı ve o sırada hiçbir şey söylemedi, ama ön kapıdan geldi ve elime bir not sıkıştırdı. 'Bana bir şey vermedi,' dedi, 'ama çocuklarla arası iyi. Neebur, Glen'in yakışıklı bir şey olduğunu anlayan bir şehir. 

"Ertesi sabah Free Manse'a bir çığlık attım ve Maister Carmichael'a söyledim. Eğer odadan çıkmış bir adam gibi değilse ve evdeki her kuruşu bana verdiyse, on pound beş şilin. Ve kapıda şapkasını havaya salladı ve 'Jamieson Bursu' diye bağırdı. 

"Bir adamdan gelen bir not ve onun komşusundan üç, köylülerden iki şilin. Birisi Glen'den iki şilin almış. 

"Güney'deki Drumtochty Fouk'a küçük bir mektup gönderdik ve onlar da elli sekiz pound, bol bol iyi dileklerle birlikte gönderdiler, peki eski akademisyenlerin ne gönderdiğini
düşünüyor musun? Yüz kırk pound. Ve geçen gece üç yüz doksan pound aldık."

"Söyle!" Hillocks'un yorumlayabildiği tek şey buydu; "Bu zengin bir enfiye kutusu alacaktı."

"Söylemen daha iyi olur, Drumsheugh," dedi Jamie; "listeye bak"

"Sen bir pisliksin, Jamie," diye yanıtladı Jamieson Burs Fonu'nun haznedarı. "Doktor hakkında ne biliyordun? dedi ki bana laist nicht,
'İşte Lord Kilspindie'ye bir mektup. Muirtown'a ver ve
dört yüze kadar çıkarabileceğini söyleyemem.' Böylece lordluğunu odasında gördü ve bir çek ve bir mektup yazdı ve dedi ki, 'Bunu Bankada aç, Drumsheugh,' ve yaptım. On pounddu, yüz pound da eklenerek 500 pounda denk geliyordu. Bir Drumtochty bilginine sonsuza dek yılda yirmi pound. Jamie," dedi Drumsheugh, "bursunu aldın."

Kutlama toplantısının o günlerde İlahi ibadetten başka hiçbir şey için kullanılmayan mahalle kilisesinde yapılması kararlaştırıldı; ancak Doktor bunun kuralının bir istisnası olmadığını ilan etti.

"Kilise ve okul, John Knox'un zamanından beri İskoçya'da birdi ve
ben Drumtochty'de yaşadığım sürece bir olacaklar; Dominie'nin çocuklara ve saf öğrenmeye yaptığı iyilikler için onu kilisede onurlandıracağız."

Toplantı, Profesör Ross Avustralya'dan F.R.S. ve diğer tüm onurlarıyla dönene kadar ertelendi, çünkü sunumu yapmak üzere görevlendirilmişti; ve ulaşılabilen her Drumtochty bilgininin katılması emredildi.

Kildrummie'den çeşitli saatlerde ve birçok araçla geldiler ve
Hillocks köprüdeki sayıyı belirgin bir memnuniyetle kontrol etti.

"Dün ve o gün arasında," diye bildirdi Jamie'ye, öğleden sonra,
"Profesör dahil, yirmi öğrenci geçti ve
bir sonraki trene daha beş kişi bekleniyor; tam zamanında gelecekler,"
ki herkesin memnuniyetine göre öyle de oldu.

"Bu iyi bir şey, Hillocks," dedi Jamie, "o köprü onarıldı; Bugün hava elli dereceyi geçti, Hillocks!
bir bilgi
söylemek için."

Doktor hepsini, otuz üç Üniversiteliyi, Domsie,
Carmichael ve Weelum MacLure'u, herhangi bir adam kadar iyi bir mezunla birlikte akşam yemeğine davet etti
ve bu amaçla ahırını harika bir şekilde hazırladı. Bazı konuklar
o zamandan beri ünlü kitaplar yazdı, bazıları şimdi büyük vaizler, bazıları
bilimin baş otoriteleri, bazılarının adı küçük bir kürenin ötesinde hiç duyulmadı, bazıları yaşıyor ve bazıları öldü; ancak hepsi
kendi payına düşeni yaptı ve her adam o gece elini sıkarak ve yüzündeki ifadeyle borcunun nerede olduğunu bildiğini gösterdi.

Domsie Doktor'un sağında, Profesör ise solunda oturuyordu
ve rahat bir sohbet için büyük çaba sarf edildi, Domsie Profesöre üç kez Glen'de onları çok korkutan ateşten tamamen kurtulup kurtulmadığını sordu ve Profesör, Doktor'u aralıklarla yemekhane. Domsie yemek yiyormuş gibi yaptı ve hayatında hiç bu kadar doyurucu bir
akşam yemeği yapmadığını söyledi, ama elleri bıçak ve
çatalları zor tutuyordu ve masadaki her adamın hikayesini açıkça anlatıyordu,
bu arada mekan çamlar arasındaki eski okulun anılarıyla çınlıyordu.

Ahırdan ayrılmadan önce, Doktor Davidson Domsie'nin sağlığına kavuşmasını önerdi,
ve oğlanlar--o günkü bütün oğlanlar--onu içtiler, bazıları şarapla, bazıları suyla, her adam yürekten ve sonra içlerinden biri--sessiz bir ilahi olduğunu söylüyorlar--Doktor Davidson'ın karşısında, "Çünkü o çok iyi bir adam," diye başladı ve şimdi Doktor'un büyük bir şevkle katıldığını söylemeye cesaret edenler var, ama bu günlerde hiçbir adamın itibarı güvende değil.

Domsie fazla bir şey söyleyemedi, ama beklenenden daha fazlasını söyledi. Onlara son kez oğullarım dedi ve eski efendilerine yaptıkları iyilik için
teşekkür etti. Hiçbirinin kazandığı bir onur yoktu, gençlik İnsanlık ödülünden
son dereceye kadar, bahsedemedi.

Oturmadan önce hepsinin o gün George Howe'u özlediğini ve annesi Marget'in öğrencilere selamlarını ilettiğini söyledi.

Sonra Drumtochty'nin beklediği kiliseye gittiler ve Domsie
çevresindeki oğulları ile içeri girdiğinde halk ayağa kalktı ve başka bir yerde olsalardı ve birileri önderlik etseydi
seler neşelenirlerdi. Doktor
rahibin masasına gitti ve büyük günlerde her zaman söylenen ve asla kuru söylenemeyen yüzüncü ilahiyi verdi. Daha sonra otuz üç kişiden biri Yüce Tanrı'ya tüm saf bilgi, tüm iyi kitaplar, tüm sadık öğretmenler için teşekkür etti ve "sevgili efendimizin günlerinin akşamında" huzur ve sevinç diledi. Profesör, akademisyenlerin konuşmasını okudu ve bu son paragraftı:

"Son olarak, hiçbirimizin Drumtochty cemaat okulunu asla unutamayacağına veya bize bilginin yolunu ilk açan ve sevgisini öğreten
ustasını şefkatle anmaktan
vazgeçemeyeceğine sizi temin ederiz.

"Yaşadığımız sürece,

"Minnettar ve şefkatli

"Alimleriniz."

Ardından tüm derecelerle birlikte isimler geldi ve cemaat son M.A.'ya kadar nefesini tuttu.

"Şimdi, Drumsheugh," dedi Doktor ve o değerli adam hayatının en büyük konuşmasını yaptı, Glen'in Domsie'ye olan saygısını dile getirdi,
parlak bir fikrin ihtişamını Jamie Soutar'a atfetti,
bu fikrin muzaffer başarısını anlattı, Jamieson Bursu'nu anlattı ve
cemaat var olduğu sürece, bir Jamieson akademisyeninin
onurlandırılacağını ilan etti. Domsie'nin çalışması. Bir süre Domsie'nin sesi kendinden bahsederken çok titrekti, ancak daha sonra güçlendi ve yeni nesilden öğrenme haklarını talep etmelerini ve "en fakir mahalle bile, sadece çıplak tarlaları ve mütevazı evleri olmasına rağmen, yine de devlete güç ve itibar kazandıracak akademisyenler yetiştirebilir" diye hatırlamalarını rica ederken titremeye başladı.

Profesör, Domsie'yi evde gördü ve titrediğini ve konuşmak istemediğini fark etti. Eski okul binasında veda etti ve Ross onu kendi kendine şunu tekrarlarken yakaladı:

"Eheu fugaces, Postume, Postume,
Labuntur anni;"

ama çok memnun görünüyordu Ross ertesi sabah şafak vakti kalktı ve okul binasına doğru yürüdü, her adımda çocukluğunu ve ilk mücadelelerini, Domsie'nin iyiliğini ve fedakarlık dolu hayatını hatırladı.
Açıklık çok huzurlu görünüyordu ve güneş, çok sayıda bilginin kreşi olan ancak yakında sonsuza dek terk edilecek olan eski, hava şartlarından yıpranmış binaya güzellik katıyordu. Kapıyı itti ve Domsie'yi iyi bilinen masada otururken görmeye başladı ve sağ elinde bilginlerin kendisine sunduğu adresi sıkıca tutuyordu.
Gözlükleri alnındaydı, sol dirseği sandalyenin koluna dayanıyordu ve Ross yüzündeki eski ifadeyi tanıdı. Zor bir geçit aniden gizli hazinesini ortaya çıkardığında bir şimşek gibi
gelirdi ve Ross Domsie'nin Büyük Sırrı gördüğünü ve sonunda ve tamamen tatmin olduğunu biliyordu.

DR. DAVIDSON'IN SON NOELİ

Noel, Dr. Davidson'ın öldüğü yılın Pazar gününe denk geldi ve önceki Pazartesi günü bir seyis Muirtown Kalesi'nden papaz evine geldi.

"Lord hazretlerinden bir mektup, Doktor," - John efendisini çalışma ateşinin önünde oturmuş, yaşlı ve üzgün bir şekilde buldu - "ve mutfakta bir
bit boxie var."

"Bak John, habercinin ona sunabileceğimiz
yemekleri var mı?" ve Doktor tanıdık el yazısını görünce kendine geldi; "işte Rebecca'nın bugün benim yemeğim için sakladığı o, eh, yarı tavuk; belki o bunu onun için yapabilir. Ben... bugün aç hissetmiyorum. Ve John, sadece üzgün olduğumu söyler misin... koşullar nedeniyle, ona içecek
sunamadığımız için?" Bu durumlarda Doktor, kendi sıkıntısını çok fazla hissediyordu, çünkü zamanında insanların ve hayvanların en iyi "Drumtochty bakanı ve onun... seçimi için ne yapacaklar, Kilspindie Kontu'na hizmet etse bile ve Becca'ya chuckie hakkında hiçbir şey söylemekten daha iyisini bilse bile" diye mutfağa giderken kendi kendine söyledi, orada o yetenekli kadın kaleden gelen haberciyi kendi yerine koymuştu ve ona göze batan ve hesaplanmış bir küçümsemeyle davranıyordu. İştahına düşkün bir adamdı ve içkisi konusunda eleştireldi, Kont'un hizmetkarı olmuştu; ama papaz evinin atmosferi ve Doktor'un evinin korkunçluğu öyleydi ki, jambon ve yumurtadan, iyi kaynak suyundan oluşan doyurucu bir akşam yemeği yaptı ve yüksek sesle minnettarlığını dile getirerek ayrıldı.

"Sevgili Davidson,--

"Ekli ikramı Glen'deki eski emeklilerine uygun gördüğün şekilde dağıt ve senden gelsin, o lanet banka olmasaydı onlara iki katını verecek olan sen.
Port senin için,

Sandeman'ın '48'i--senin ve benim uzun yıllardır birlikte içtiğimiz içki. Eğer onu tasfiyecilere teslim edersen, kilerinde bulunan birkaç şişeyle yapmak istediğin gibi, seni Muirtown Şerifi'nin huzuruna çıkarırım, tıpkı adımın "Eski dostun," Kilspindie "olması gibi.

"Not: Kontes bana Noel tebrikleri için katılıyor ve seni Yeni Yıl Günü'nde bizi yüzüstü bırakmanla suçluyor. Hay için endişeliyiz, o cepheye gönderildi."

Doktor çeki açtı ve nazikçe okşadı; sonra mektubu tekrar okudu ve mendilini şiddetle kullanarak çekti. Daha sonra şunları yazdı:--

"Sevgili Kilspindie,--

"Bu, istisnasız, elime aldığım en güzel çek ve şimdiye kadar yaşamış en iyi adamdan geliyor. Küçük Noel hediyelerimi verememenin
beni inciteceğini biliyordun ve
bu nezaketi gösterdin. Halktan ve benden en iyi teşekkürler ve
liman için, tasfiyeciler bir damlasını bile göremeyecekler.
Drumtochty'den duyduğunuzdan şüphelendiğim
pasaporttaki ekonomilerle ilgili o hikayelerin hiçbirine inanmayın. Kasıtlı yalanlar; dövüş horozları gibi yaşıyoruz. Biraz titrek biriyim--gut hastalığı belirtisi sanırım--ama Yeni Yıl Günü'nde seninle olmayı umuyorum. Tanrı ikinizi de korusun
ve savaş gününde Hay'ı korusun.

"Sevgilerimle,

"Alexander Davidson."

"Bu imzayı beğenmedim, Augusta," dedi Kont karısına; "'sevgilerimle' bu yeterince doğru, çünkü hiçbir adamın kalbi ondan daha sıcak değildir, ama o
daha önce hiç böyle yazmamıştı. Davidson ayrılıyor ve... özlenecek. Manley'i buraya koşup Davidson Yılbaşı Günü geldiğinde onu iyileştirmeye ikna etmeliyim. Benim inancıma göre o kendini
aç bırakıyor. Toprak yöneticisi Peter Robertson, o bankanın
çökmesinden beri hiç
bir damla şaraba dokunmadığını söylüyor; bu bizim yaşımızda yeterli olmaz, ama Davidson, bir şeyi kafasına koyduğunda inatçı bir adamdır."

Doktorun banka iflasının felaketinden sonra kendini yoksulluğun derinliklerine indirme kararlılığı harikaydı, ancak Drumtochty kurnazdı ve incelikle doluydu. Yatırım yaptığı parayı teslim edebilir ve yıllık gelirinden sadece yüz pound ayırabilirdi, ancak Kildrummie müzayedecisini çağırıp ona bir oturma odası ve bir yatak odası için asgari ücret dışında tüm mobilyaları satmasını söylediğinde, Jock hemen komisyonu kabul etti ve saatte on bir mil hızla -yeni bir at satın almış olarak- Drumsheugh ile istişare etmek için yola çıktı. Bunun sonucunda, gelecek Cuma günü, Doktorun muhteşem bir şekilde zafer kazandığı halefi olan fabrikanın ofisine uğradı ve çok çeşitli kırsal bilgiler arasında Drumtochty Manse'de ev eşyaları satışı ayarladığından bahsetti. Jock'un daha önce bir reklam konusunda bu kadar geciktiği görülmemişti ve
bunu yayınlamadan önce Lord Kilspindie tasfiye memuruyla anlaşmıştı
ve Doktor'un eşyalarını ömür boyu ona devretmişti.

Doktor'un bir sonraki çabası ev halkıylaydı ve haftalarca
rahip John ve Rebecca'ya hüzünle baktı, ta ki sonunda onları içeri çağırıp durumu bildirene kadar.

"İkiniz de bana... iyi ve sadık hizmetkarlar oldunuz, hatta diyebilirim ki... uzun yıllardır arkadaştım ve ben kurtulana kadar
Papaz Evinde kalmanızı umuyordum. Ve şimdi şunu da belirteyim ki
gittikten sonra sizi rahat ettirecek
biraz ufak tedbir almıştım."

"Bu sizin için nazik bir davranış, efendim ve düşünceli." Rebecca konuştu, John değil ve onun tonu kararlı olması ve duygusallıkla kendini ele vermemesi gereken birinin tonuydu.

"Bazı olaylar nedeniyle artık alıştığım gibi yaşamam mümkün değil ve korkarım ki sizin yardımınız olmadan yaşamak zorundayım. Yemek pişirmeye gelen bir kadın ve... bunun gibi şeyler benim için yeterli olacak." Bu noktada hizmetçinin yüzündeki ifade öyleydi ki
Doktor bile ona tekrar bakmaya cesaret edemedi, bunun yerine
John'a döndü, onun yüzü anlaşılmazdı.

"Geleceğiniz, John, bana çok endişeli düşünceler yaşatıyor ve gelecek hafta Lord Kilspindie ile bir şeyler yapabileceğimi umuyorum. Arazide uygun olabilecek birçok sessiz yer var..." sonra Doktor zayıfladı, "her ne kadar hiçbir yerin Drumtochty gibi olmayacağını ve eski Papaz Evi'nin asla aynı olmayacağını... siz olmadan... bilsem de. Ama görüyorsunuz ya... arkadaşlar."

"Doktor Davidson," ve ondan kaçmanın boşuna olduğunu biliyordu, "sizin izninizle bir veya iki soru sormak istiyorum ve özgürlüğünüzü bağışlayacaksınız. Drumtochty Çiftliği'nde John gibi birini tanıyan tek bir adam var mı? Mesajlarınızı kim alacak, evi muayene için hazırlayacak, bahçeyi koruyacak ve John gittiğinde darbelerine kim bakacak? John gibi senden önce bir adam daha önce hiç buke'ları taşıdı mı?"

"Asla," diye itiraf etti Doktor, "asla."

"Yeni kadının senin stoklarında ne kadar küçük bir merdiven göreceğini, tavuğuna ne kadar tereyağı süreceğini, ve her gün
panellerini değiştirdiğinde, ve yatağına başka bir battaniye koyduğunda, ve üşütmek için kuş üzümü içeceğinin ne olacağını mı sanıyorsun?"

"Hayır, hayır, Rebecca, kimse bana senin kadar iyi davranmayacak"--Doktor çok titremeye başlamıştı.

"O zaman neden bizi gönderip, ne düzgün bir yemek pişirebilen ne de Papaz Evi'ni akıllıca idare edebilen elsiz, işe yaramaz bir
tavuk getiriyorsun? Yer yok mu? Papaz Evi her zamanki gibi büyük. Et yok mu? "Biz onun israf edeceğinden daha az yiyeceğiz."

"Sen daha iyi bilirsin, Rebecca," dedi Doktor, boğazını temizlemeye çalışarak; "çünkü... çünkü ben..."

"Çok iyi biliyoruz ve John ve ben, otuz yıldır bize Perthshire'daki herhangi bir papazın adamından ve papaz ev sahibinden daha iyi ücret ödediğinizi ve biz işe başladıktan sonra ücretlerimizi artırmamızı istediğinizi kararlaştırdık. John ve benim son günlerimizde bankada ne kadar paramız olduğunu biliyor musun?"

Doktor sadece başını salladı, hayatında ilk kez korkmuştu.

"Bizim aramızda, beş yüz yirmi saksafon pound."

"On bir artı yedi peni," diye ekledi John, sesini aritmetikle sabitleyerek.

"Sizden daha fazla bir şey istememizin üzerinden beş yıl geçti, ama sadece
kalkın, ve zamanı geldi, ve hoş geldiniz. John veya ben size hiç itaatsizlik ettik mi veya yıllarca konuştuk mu?"

Doktor sadece eliyle bir işaret yaptı. "En azından, daha fazlasına
kalmayacağız, çünkü bize haber verip papaz evinden çıkmamızı emredebilirsiniz; ama burada, size hizmet etmeye uygun olmayana veya hizmetimizden daha fazla ihtiyacınız kalmayana kadar duruyoruz." "Bir homologasyon"--bu cesur bir kelimeydi ve John'un haklı olarak
gurur duyduğu bir kelimeydi, ama o gün bundan
tam olarak yararlanamadı.

"Sana kalbimden teşekkür ediyorum ve... bir daha asla ayrılmaktan bahsetmeyeceğim,"
ve ilk kez Doktor'un yanağında gözyaşları gördüler.

"John," Rebecca kocasına döndü--hiçbir adam Drumtochty'nin
mürşidinin buna inanmazdı, ama o da..."masanın etrafında ne duruyorsunuz? Doktor'un
çalışma odasını hazırlamanın zamanı geldi; o tavuğa gelince--" ve Rebecca o gün en yüksek noktasına
dokunmuş olarak mutfağa çekildi.

Papaz evindeki ayaklanma dışarı sızdı ve en uysal insanların bile dahil olduğu bir isyan komplosu teşvik etti. Papaz evinin süt ürünleri sözleşmesine açgözlülükle sarılmış olan
Bumbrae'li Jean Baxter,
göl Netherton'a kiralandığında, Rebecca'ya herhangi bir hesap vermeyi reddetti ve Doktor konuyu ele almak zorunda kaldı.

"Küçük bir iş var, Bayan Baxter, sizinle halletmek istiyorum,
çünkü buradayım." Doktor, Marget ve kendisinin iki saattir George hakkında konuştuğu
Whinny Knowe'dan dönerken uğramıştı. "Şimdi dikkatli olmam gerektiğini biliyorsun, eh... ve ben...
o lezzetli tereyağı için borcumuzu ödememe izin vereceksin, sen tedarik edecek kadar iyisin."

"Önce tarlalara bir göz atacaksın, Doktor, ve ürünler hakkında ne düşündüğünü söyleyeceksin;" ve bundan sonra onun çay içmesi gerekiyordu. Tekrar tekrar engellendi, ama bahçedeki ortancaların yanında, Lord Kilspindie'nin mesajını verdiği yerde kararlı bir duruş sergiledi ve John Baxter, meselenin teke tek mücadeleyle çözülmesi için kenara çekildi.

"Şimdi, Bayan Baxter, ayrılmadan önce ısrar etmeliyim," diye başladı Doktor otoriter bir şekilde ve sopası elindeydi; ama Jean coğrafi bir avantaj gördü ve hemen yakaladı.

"Aklınıza geldi mi efendim, bu ay bu bahçeye beş yıl sonra gelip, ortancanın yanındaki o çok önemli noktada mı duracaksınız?"

Doktor tehlikeyi sezdi, ama geri çekilemedi.

"Eh, en azından, John ve ben o günü unutmadık ve asla unutmayacağız,
çünkü Baxter'ların evini ağır bir kalple nesiller boyunca terk etmeye hazırlanıyorduk ve bizi durduran sizsiniz.
Bana söylediklerinize aldırış etmeyebilirsiniz."

"Bugün bundan bahsetmeyeceğiz, Bayan Baxter... bu geçti ve bitti."

"Evet, geçti ama henüz bitmedi, Doktor Davidson; hayır, hayır, John ve ben bunu yaptık. Tam bir yaşlı eşe
sevebilirsiniz ama ilk
(çalkalayıcı) gün bizi tekrar gördünüz. Arabayı çevirdiğimde, o gün yaptığınız gibi
yoldan yukarı çıktığınızı gördüğümde ve kulpu adımlarınızla
uyum sağladığınızda; bahçede sakladığınız güzel sarı tereyağını aldığınızda ve sonra düğün çiçekleriyle bir pund'a vurduğunuzda ve 'Daha
gitmedin, Bumbrae, daha
gitmedin' dediğimde - bu sizin rehbere verdiğiniz sözdür; ve ikinci pund'da diğer pund geldiğinde ve güzel papatyaları
üzerinde bıraktığında, 'Geç olsun güç olmasın, Bumbrae; Geç olsun güç olmasın, Bumbrae. Gitmeden önce bunu söyledin, Doktor." Baxter
karısına şaşırdı ve Doktor kendini yenilmiş gördü.

"Bazen John ve ben yazlık evde oturup o gün geri dönerdik, ve bazen onun için eski çatı ağacını başlarımızın üstünde tutacak bir şey isterdik. Tanrı beni affetsin, Doktor, ama
dinlediğimde papazın annesini verdin ve John'a dedin ki, 'Bumbrae'de bir Baxter olduğu için papaz evinde tereyağına ihtiyaç yok.'

"Kızmayın efendim," ama Doktor'un yüzünü mükemmel bir hale getiren kızarıklık öfke değildi. "Biraz daha ileri gittiğimizi biliyorum ve belki de fazla ileri gidiyorum ama yine de bize bu nezaketi göstermediğiniz için minnettarız." 

"Doktor'un gelip genç atı görmesini bekleyeceksin, iyi karıcığım," ve Doktor Davidson, Burnbrae'ye geri çekilmesini sağladığı için minnettardı. 

Bu ruh, Hillocks boynuzunu kaldırana, Doktor'u ilgiyle alt edene ve onu itaate zorlayana kadar yayıldı. Bir gün, görevli Hillocks'a uğradığında ve hasat işlerini aceleyle gözden geçirdikten sonra, Doktor Davidson'ın gelecekte Kildrummie İstasyonu'na gidip gelmeye kararlı olduğunu söylediğinde, saygıdeğer adam tek kelime etmeden ayağa kalktı ve ziyaretçiyi harika köpek arabasının saklandığı kulübe.

"Bunun bir gün olduğunu mu düşünüyorsun?" genel görünümünü çekinerek
inceleyerek.

"Yıkanıp yıkanamayacağını söyleyen yok," diye önerdi John.

"Sall, şimdi düştü," iki saatlik dürüst çalışmanın ardından, John paylaşmaya tenezzül etti, "ve iyi karım yastıkları örtecek. Geç kalmadın, ama Doktor başlamadan önce sabah kapıda olacağım"
ve Peter Bruce, Hillocks'un Doktor'u üçüncü kompartımana katı ve oybirliğiyle kendisine ayrılmış olan yere götürdüğünde, hem yürüyüş hem de konuşma tarzının değiştiğini ve dönüş yolculuğunda Piggie Walker'a yaptığı ziyaretin boşuna övünme amacı dışında gereksiz olduğu kesindir. Ancak, Doktor Hillocks'un Kildrummie'ye götürmek için işini aralıklarla bırakacağını duymadı ve böylece bir taktik savaşı başladı, biri fark edilmeden köprüden kaçmaya çalışırken, diğeri köpek arabasıyla üzerine atladı. Doktor'un Drumtochty'ye son hediyelerini almak için Muirtown'a gittiği Çarşamba günü çok kurnazdı ve Hillocks mısır odasındayken barikatı yönetti, ama Akşam onu ​​köpek arabası bekliyordu - Hillocks, en azından söylediğine göre, beklenmedik bir iş için Kildrummie'ye çağrılmıştı - ve daha sonra Peter Bruce için koltuğun altına on dört paket koyup sekizini arkaya sabitlemesi büyük bir memnuniyetti - Doktor'un ellerinde tuttuğu üç paketin yanı sıra, Hillocks'un güvenlik için oturduğu yumuşak eşyalar da vardı. Çünkü Doktor'un Noel Günü'nde kutsamak istediği yirmi yedi mütevazı arkadaş vardı.

Kapısında papaza veda ettiğinde, Hillocks bir fırtına kehanetinde bulundu ve bu öyle bir fırtınaydı ki, Pazar sabahı kar, papaz evinden kiliseye giden yolda diz boyuydu ve Doktor'un geçit töreninde girmeye alışkın olduğu kapıya dört ayak kadar yaklaşmıştı.

"Bu talihsiz, çok talihsiz," John durumu Doktor'a bildirdiğinde, "ve bu
koşullar altında elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, ha?"

"Ne istiyorsunuz, efendim?" ama John'un tonu hiçbir
tavizi teşvik etmiyordu.

"Peki, böyle bir günde başı açık aşağı inmeniz asla iyi olmazdı ve ön kapıdan içeri giremeyeceğimiz açık. Yan kapıdan kitapları almaya ne dersiniz, ben de insanlar toplandığında
üst ceketimle aşağı ineceğim"; ama Doktor kararlı bir tavır sergilemedi ve John'dan daha az kendinden hoşlandığı belliydi.

"Her zamanki kattan hepiniz gelin," diye cevaplamaya tenezzül eden tek görevli oldu ve saat on ikiye çeyrek kala cüppeyi ve bantları çalışma odasına getirdi - kendisi tamamen siyahlar içindeydi.

"Yolculuk sizi rahatsız etmeyecek ve etrafta dolanmanıza gerek kalmayacak; hayır, hayır," ve John memnuniyetini gizleyemedi, "ön cephede otuz beş yıl geçirdikten sonra yan kapıdan başlamayacağız." Böylece iki yaşlı adam -John başı açık, Doktor tam kanonik kıyafetler giymiş ve üniversite şapkasını takmış- üç fit yüksekliğinde iki kar yığını arasındaki güzel bir patikaya indiler, Drumsheugh'lu Saunders ve bir düzine kar temizleme işçisi her iki tarafa yığmıştı. O gün kilisenin sert bir görünümü vardı, erkeklerin siyahlığını hafifletecek neredeyse hiç kadın veya çocuk yoktu, kar yığınları pencere pervazlarına kadar uzanıyordu, yanlarını da bir kar saçağı örtüyordu. Doktorun konusu Tanrı sevgisiydi ve okumadığı, sanki çalışma odasındaymış gibi konuştuğu fark edildi. Ayrıca Mesih'in armağanı üzerinde o kadar dokunaklı bir şekilde durdu ve halkına o kadar şefkatli bir çağrıda bulundu ki, Drumsheugh burnunu canlılıkla sümkürdü ve Hillocks'un kendisi bile sarsıldı. "İnsanların ruhlarını seven, Kanıyla bizi yıkayan O'na" şeklindeki ifadeyi söyledikten sonra, Doktor orada bulunanlara evdeki halka selamlarını iletmelerini ve hepsinin kalbinde olduğunu söylemelerini söyledi. Daha sonra, en azından bir dakika boyunca ayakta duran halkına baktı ve sonra ellerini İskoç Kilisesi'nin eski modasına göre kaldırarak onları kutsadı. Her kişiye özel bir mesaj içeren armağanlarını sadık habercilerle gönderdi ve daha sonra karda iki ziyaret yapmak için dışarı çıktı. İlki, Özgür Kirk olan Marjorie'yi kör etmekti, ancak
ona hayatı boyunca çok nezaket göstermişti. Onunla konuşması genellikle geçmiş günler ve ülke meseleleri hakkındaydı, kalbini neşelendirmek için sağlıklı bir mizahla tatlandırılmıştı, ancak bugün başka bir damara düştü, onun büyük zevkine
ve İlahi Takdirden bahsettiler.

"'Rab kimi severse onu terbiye eder,' Marjorie, çok öğretici bir Kutsal Kitap'tır ve dün gece bunu düşünüyordum Uzun ve
zor bir sınavdan geçtin, ancak şüphesiz kutsanmışsın, çünkü
dışsal şeyleri görmediysen, ruhun şeylerini gördün." Doktor, bu yolda uzun süredir seyahat etmemiş biri olarak bir iki kez tereddüt etti.

"Sen ve ben hemen hemen aynı yaştayız, Marjorie, ve yakında... ayrılmalıyız
Hayatım çok... müreffeh geçti, ama son zamanlarda Yüce Tanrı beni... terbiye etmeyi uygun gördü. Bu nedenle, şimdi O'nun çocuklarından biri olabileceğime dair biraz umudum var."

"Doktor iyi bir tahıl," dedi Marjorie arkadaşına, o gittikten sonra, "ama hasat güneşinin dokunuşunu aldı ve olgunlaşıyor."

Bu arada Doktor Tochty Locası'na gitmişti ve sonsuza dek Camegies'ten arındırılmış ve boş bırakılmış taş salonda duruyordu. Çok yıpranmış bir etek ve kuyruksuz bir glengarry başlığı giymiş bir çocuk olduğu için Locaya girip çıkmıştı ve kendisi dört nesli görmüştü - General'in büyükbabasını belli belirsiz hatırlıyordu. Evin her santimi ona tanıdıktı ve hoş olaylarla ilişkilendirilmişti. Duvarlarda süvarilerin ve hanımlarının portrelerinin asılı olduğu yerleri belirledi; lordların öldüğü ve arkadaşının uykuya dalmayı umduğu odaya çıktı; Kate'in saray kurduğu ve eski ırk için daha iyi bir güne
başlıyormuş gibi görünen ıssız galeriyi ziyaret etti; sonra geri döndü ve uzun zaman önce oturduğu
şöminenin önünde durdu ve gökyüzündeki yıldızları görmek için yukarı baktı. O ocağın etrafında birçok cesur erkek ve güzel kadın toplanmıştı ve şimdi bu kadim soydan sadece iki sürgün kalmıştı - biri yoksulluk ve şehir hayatında kalbini kemiriyordu ve bir kız, iyi ya da kötü, Tanrı bilir, geleneklerinin
dışına geçmişti. Taşın üzerinde, dürüst odun ateşinin bir zamanlar neşeyle yandığı yerde bir kar yığını birikmişti ve geniş açık bacadan aşağı esen bir rüzgar esintisi ceketini karla kapladı. Bu, ona geçmişin kapandığının ve bir daha asla o çatının altında
kalmayacağının bir işaretiydi.

Papaz evinin kapısını açtı ve sonra, ani bir dürtüyle,
derin karda köye doğru ilerledi ve üçüncü bir ziyaret yaptı -- Archie Moncur'a, ateşin önünde oturmuş _Temperance
Trumpet_'i okurken buldu. Archie gibi bir adam var mıydı hiç? --bu kadar nazik ve sert, bu kadar
ürkek ve korkusuz, bu kadar mütevazı ve azimli. Bir serseri tırtılı araba yolundan kaldırmak için eğilirdi, ama yine de bir meyhanecinin rezilliğini
tanımlayacak sıfatları yoktu; hava durumu hakkında pek bir fikir belirtmezdi, ama Glen'in içki geleneklerine bir aslan gibi karşı koyardı; herhangi bir yerde sadece en alt sıraya otururdu, ama her kış büyük bir sıkıntı ve kısıtlı imkanları pahasına Glen'in hoş şakası olan ölçülülük toplantıları düzenlerdi. Yıldan yıla, cesaretlendirilmeden, başarı olmadan, umutlu, şikayetsiz, kararlı, bencil olmayan, bir azizin ruhu ve zavallı, sakat, acı çeken küçük bedeninde bir kahramanın ruhuyla çalışmaya devam etti. Kendini çocukların önünde alçalttı ve Milton gibi bir aşağılığın onu Ferisilikle sindirmesine izin verdi, ama Glen'deki herkes Archie'nin inancının en ufak bir zerresi veya zerresi için kazığa gideceğini biliyordu. "Archie," dedi oturmayan ve gelişi iyi adamı
konuşamaz bir karmaşaya sürükleyen Doktor, "Rabbimizin doğum günü ve ben sana ve Özgür Kilise'deki tüm dostlarıma--şu anda bir rahibiniz olmadığı için--içten Noel selamlarımı iletmek istiyorum. Kilisenizde ve evlerinizde huzur olsun... ve kalpler.

"Düşüncelerim, bu cemaatin papazı olarak atandığımdan bu yana geçen yıllara ve olanlara geri dönüyordu,
ve bana öyle geliyordu ki, komşusuna karşı görevini veya Tanrı'ya karşı görevini senden daha tek yürekle yapan kimse olmamıştır, Archie."

"Tanrı seni korusun." Sonra kapının önünde Doktor tekrar el sıkıştı ve
bir dakika durakladı. "İyi bir mücadele verdin, Archie--keşke hepimiz aynı şeyi söyleyebilseydik... iyi bir mücadele."

Archie bir saat boyunca öyle sersemlemişti ki tek kelime edemedi,
ve tek yapabildiği ateşe bakmak oldu, sonra kız kardeşlerine döndü, konuşmasına yardımcı oluyormuş gibi görünen o tuhaf küçük el hareketiyle.

"Dil temiz bir şekilde okunuyor, ama iyi niyetliydi... ve bu birçok şeyi telafi ediyor... Doktor kesinlikle bir beyefendi ve hayır... onun... daha iyi biri olduğunu görebiliyorsunuz."

Drumsheugh o gece Doktor'la yemek yedi ve yemekten sonra John onlara Lord Kilspindie'nin bir şişesini açtı.

"Evde sahip olduğumuz tek içki bu, çünkü son zamanlarda o tür bir şey kullanmıyorum ve Auld Lang Syne uğruna birlikte bir kadeh içebiliriz."

"Kraliçe", "İskoçya Kilisesi" ve "Uzaklardaki Dostlar" olmak üzere üç kadeh kaldırdılar, ardından -sonuncusu hem yaşayanları hem de ölüleri içeriyordu- sessizce oturdular. Sonra Doktor,
hizmetinden bahsetmeye başladı, halkı için daha iyisini yapmadığı için hayıflandı,
ve eğer kurtulursa, Rab İsa Mesih hakkında daha sık vaaz vermeyi planladığını ilan etti.

"Sen ve ben, Drumsheugh, yakında uzun bir yolculuğa çıkıp Drumtochty'deki hayatlarımızın hesabını vermek zorunda kalacağız. Belki de elimizden gelenin en iyisini yaptık ve sanırım denedik; ama başka türlü yapabileceğimiz birçok şey var ve bazılarını hiç yapmamalıydık.

"Bana öyle geliyor ki, geçmişteki o günlerde ne kadar az şey söylersek o kadar iyi... Adaletten çok merhamet dileyeceğiz ve"--burada Doktor gözlüklerinin üzerinden yaşlısına ciddi bir şekilde baktı--"Drumsheugh, büyük mahkemede ikimiz için de iyi bir söz söylemekten daha kötü bir arkadaş olmayacağız."

"Düşündüm ki"--Drumsheugh için konuşmak bir ızdıraptı--"mair
than aince." Weelum MacLure... aynı şeyin ardından (hissederek) kaydığı gece, ve sadece bir adam ayakları üzerinde durabilirdi... orada, Weelum'du." 

Doktor o akşam duada Aziz John'un Vahiy'inin son bölümünü büyük bir ciddiyetle okudu ve ardından Glen'de birlikte yaşayanlar için dua etti, sonunda Şehir'de buluşabilirlerdi. 

"Son olarak, en merhametli Baba, bize karşı sabrın ve bize bahşettiğin iyilik için Sana şükrediyoruz ve hizmetkarların bilgimizin ötesinde Sana karşı günah işledikleri için, bizi haklarımıza göre değil, Rabbimiz İsa Mesih'in liyakatine ve şefaatine göre yargılamanı rica ediyoruz." Ayrıca, aile ibadetinde alışkanlığı olmayan duayı okudu ve iki hizmetkar; ama misafiriyle birlikte dış kapıya gitti.

"Elveda, Drumsheugh... sen... sadık bir dost ve büyüğün."

John yatmadan önce çalışma odasına her zamanki ziyaretini yaptığında,
Doktor onun odaya girdiğini duymadı.
Skye ile sohbet ediyordu, Skye bir sandalyede oturuyordu, çok bilge ve çok ilgili görünüyordu.

"Sen güzel bir canavarsın, Skye" - tüm İskoçlar gibi, Doktor şefkatli anlarında lehçeye geçti - "çünkü yaptığı her şey çok iyidir. Efendin Skye'a karşı dürüst ve nazik oldun ve seni terk ederse onu özleyeceksin. Bir gün sen de öleceksin ve seni gömecekler ve bunun senin sonun olacağından şüpheliyim, Skye.

"Tanrı'yı ​​ya da Kurtarıcı'yı hiç duymadın, Skye, çünkü sen sadece zavallı bir köpeksin; ama efendin Drumtochty'nin papazı ve... lütufla kurtarılmış bir günahkar. "

Doktor son sözleri yavaşça kendi kendine söylerken o kadar etkilenmişti ki John ayak ucunda dışarı çıktı ve gece boyunca iki kez Skye'ın sızlandığını duyduğunu düşünerek dinledi. Sabahleyin Doktor hala büyük sandalyesinde oturuyordu ve Skye onu bir daha asla okşamayacak olan elini şefkatle yalıyordu, bu sırada Daisy'nin bir minyatürü -gençliğinde ölen ve kardeşinin yaşlılığında bile sevdiği küçük hizmetçi- masanın üzerinde duruyordu ve İncil Yeni Kudüs'ün tanımıyla tekrar açılmıştı.

Ian Maclaren'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTERWARDS ***

***** This file should be named 43192.txt or 43192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/9/43192/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

